
180 mm 212,5 mm 27,5 mm 212,5 mm 190 mm
t
f
a
h
c
s
l
l
e
Termine 2013 s
e
g
n
e
i
t
k
a
n
e
g
a
w
s
k
l
o
v
Messen finanzkalenDer
Der Volkswagen Konzern ist einer der
7.– 17. März 14. März
Internationaler Automobilsalon, Genf Jahrespressekonferenz und führenden Automobilhersteller welt- 
Investorenkonferenz der Volkswagen AG
28. März– 7. april
New York International Auto Show, New York 25. april weit und größter Automobilproduzent
Hauptversammlung der Volkswagen AG
8.– 12. april (Messegelände Hannover)
Europas. Mit zwölf faszinierenden
Hannover Messe, Hannover
29. april
23.– 29. april Zwischenbericht Januar–März Marken bieten wir Mobilität in jeder 2
9
Auto Shanghai, Shanghai 7
 m
31. Juli m
Größenklasse, für alle Ansprüche,
11.– 19. Mai Halbjahresfinanzbericht
Salón Internacional del Automóvil,
Barcelona 31. oktoBer rund um den Globus. Vielfalt ist unsere
Zwischenbericht Januar–September
12.– 22. septeMBer
Vielfalt erfahren.
Internationale Automobilausstellung, große Stärke und treibt uns weiter voran.
Frankfurt
21.– 30. noveMBer
GESCHÄFTSBERICHT 2012
Los Angeles Auto Show, Los Angeles
23. noveMBer– 1. DezeMBer
Tokyo Motor Show, Tokio
7.– 15. DezeMBer
Motor Show Bologna, Bologna
22
11
002
221
HTHT20
CCt
IIh
RR
EEc
BBri
SSe
TTb ggeesscchhääffttssBBeerriicchhtt  22001122
FFs
ÄÄt
HHf
CCä
SSh
EEc
GGs
e
g
VOL-GB12_Umschlag_D_130226_Aussen.indd   1-5 27.02.13   16:39
Vielfalt erfahren.
GESCHÄFTSBERICHT 2012
22
11
00
22
T T 
HH
CC
II
RR
EE
BB
SS
TT
FF
ÄÄ
HH
CC
SS
EE
GG
Wesentliche Zahlen 
VOLKSWAGEN KONZERN 
2012  2011  %
Mengendaten 1
 
Absatz (Automobile)  9.344.559   8.361.294   + 11,8
Produktion (Automobile)  9.255.384    8.494.280    + 9,0
Belegschaft am 31.12.  549.763    501.956    + 9,5
2012  2011  %
Finanzdaten nach IFRS in Mio. €
Umsatzerlöse  192.676    159.337     + 20,9
Operatives Ergebnis    11.510    11.271  + 2,1
Ergebnis vor Steuern    25.492    18.926  + 34,7
Ergebnis nach Steuern  21.884   15.799   + 38,5
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG  21.717  15.409   + 40,9
Cash-flow laufendes Geschäft   7.209    8.500  – 15,2
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft   16.840   16.002  + 5,2
Konzernbereich Automobile 2
EBITDA 3  19.906   17.815   + 11,7
Cash-flow laufendes Geschäft   16.232   17.109   – 5,1
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 4  16.455  15.998   + 2,9
davon: Sachinvestitionen   10.271   7.929   + 29,5
in % der Umsatzerlöse  5,9   5,6  
Entwicklungskosten (aktiviert)  2.615   1.666   + 56,9
in % der Umsatzerlöse  1,5   1,2  
Netto-Cash-flow  – 223 1.112  x
Netto-Liquidität am 31.12.  10.573   16.951  – 37,6
2012  2011
Renditen in %
   
Umsatzrendite vor Steuern   13,2   11,9  
Kapitalrendite nach Steuern (Automobilbereich)  16,6   17,7  
Eigenkapitalrendite vor Steuern (Finanzdienstleistungsbereich) 5  13,1   14,0 
1    Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen.
2  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.
3  Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu- / Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten, Vermietvermögen,  
  Goodwill und Finanzanlagen gemäß Kapitalflussrechnung.
4  Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen: 12.528 (9.371) Mio. €.
5  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.
VOLKSWAGEN AG 
  2012  2011  %
Mengendaten 
Absatz (Automobile)  2.580.266   2.661.327  – 3,0
Produktion (Automobile)  1.148.774   1.215.058    – 5,5
Belegschaft am 31.12.   101.794   97.691    + 4,2
2012  2011  %
Finanzdaten nach HGB in Mio. €
Umsatzerlöse  68.361   67.178   + 1,8
Jahresüberschuss  6.380   3.418   + 86,7
Dividende (€) 
je Stammaktie  3,50   3,00  
je Vorzugsaktie  3,56   3,06 
Mobilität, die weltweit begeistert
auSlieferungen von pkw und leichten nutzfahrzeugen – in tSd. fzg.
nordamerika*
2010 549 +26,2%
2011 667
2012 842
europa/übrige märkte
2010 3.562 +1,6%
2011 3.991
2012 4.053
t
r
e
t
S
ei
g
e
b
t 
ei
w
t
l
e
w
e 
di
t, 
ä
t
li
bi
o
m
n  |  
e
l
h
a
z
e 
h
c
li
t
n
e
S
e
w
 
Südamerika
2010 888 +8,2%
2011 933
2012 1.010
aSien-pazifik
2010 2.141 +23,3%
2011 2.570
2012 3.170
* Gesamtmarkt enthält Pkw und leichte Nutzfahrzeuge.
INH A LT 
Vielfalt erfahren.
strateGie.  	 54   Zukunfts-Macher.
	 14	  Bericht des Aufsichtsrats 	 Bei	Volkswagen	arbeiten	viele	junge	Menschen	an	ihren	
	 Diplom-	und	Doktorarbeiten.	Vier	Nachwuchsforscher	
	 22  Brief an unsere Aktionäre
	 im	Porträt.
  24   Der Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft
	 58   Leichtkultur.
	 	Das	Leichtbau-Gen	ist	jedem	Porsche	von	Geburt	an	
vieLfaLt erfahren. hinGabe. mitgegeben.	Der	neue	Boxster	zeigt,	was	möglich	ist.		
	
	 28   Hingabe.   62   Passione.
    6 Fragen/6 Gedanken. 	 	Supercar	trifft	Superbike	–	die	Testfahrer	von	Lamborghini	
  Im	Gespräch	mit	Prof.	Dr.	Martin	Winterkorn. und	Ducati	über	das,	was	beide	Marken	verbindet.
  30	  Die Stadt. Der Mensch. Das Auto.   66   Family Business.
		 B	egegnungen	in	der	Metropole:	mit	dem	neuen	Golf	 	 	respekt	vor	dem	großen	Erbe	verbindet	die	Mitarbeiter	
unterwegs	in	Berlin. bei	Bentley	–	über	Generationen	hinweg.				
	 38	  Schritt für Schritt. 	 70   momentaufnahme Den Menschen sehen.
	 		Vorbildlich	nachhaltig:	In	seinen	Werken	weltweit	schont	       Handicap-Schwimmerin	Kirsten	Bruhn	macht	es	vor.
der	Volkswagen	Konzern	die	ressourcen.
	 72   Der Bus.
	 40   Samba do Brasil. 	 	Die	Bulli-Werkstatt	in	Hannover	bringt	Oldtimer	wieder	
	 	Volkswagen	im	Boom-Land	Brasilien.	Eine	Ortsbesichtigung. zum	Strahlen.	Und	ihre	Eigentümer	auch.	
	 46	  momentaufnahme Aufopferung für eine Sache. 		76  Kultur-Management.
	 	Wenn	Armin	Mueller-Stahl	Geige	spielt.	 	 	Bei	Scania	in	Södertälje	spürt	man:	Die	weichen	Faktoren	
machen	den	Unterschied.
	 48   Rendezvous am Piccadilly.
	 	Im	Herzen	von	London	zeigt	Audi,	wie	der	Automobil- 	 82  Die Verwandlung.
vertrieb	der	Zukunft	funktioniert. 	 	In	der	ŠKODA	Motorsport-Werkstatt	in	Mladá	Boleslav	wird	
der	Fabia	zum	Leistungssportler	für	den	rallye-Einsatz.	
Zahlen und Fakten
2012
Konzernbereiche
104	  Marken und Geschäftsfelder
106   Volkswagen Pkw 
108   Audi
110   ŠKODA
112   SEAT
114   Bentley
116   Porsche
118   Volkswagen Nutzfahrzeuge
120   Scania
122   MAN
124   Volkswagen Konzern in China
126   Volkswagen Finanzdienstleistungen
corporate Governance
131   Corporate Governance Bericht  
    (Teil des Lageberichts)
137		 Vergütungsbericht 
    (Teil des Lageberichts)
143   Struktur und Geschäftstätigkeit  
    (Teil des Lageberichts)
147	  Organe (Teil des Konzernanhangs)
	 86  Power On!
LaGebericht
	 	Kraft	für	eine	saubere	Welt:	MAN	Turbomaschinen		
153   Geschäftsverlauf
verwandeln	Sonnenenergie	in	Strom.	
166	  Aktie und Anleihen
	 90  Prinzip Verantwortung. 174   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
	 	Die	duale	Ausbildung	bei	SEAT	bringt	viele	Vorteile	–		 188  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
nicht	nur	für	die	jungen	Leute. 192   Wertsteigernde Faktoren
	 96  Nachbarschafts-Hilfe. 226   Risikobericht
237   Prognosebericht 
	 	Schraubschlüssel	statt	Businessplan:	Volkswagen	Credit		
unterstützt	soziale	Projekte	in	den	USA.
KonzernabschLuss 
	 98  momentaufnahme Schön heit und Erhabenheit. 250   Gewinn- und Verlustrechnung
    Kunstobjekt	Bugatti	–	inszeniert	von	Bernar	Venet.
251   Gesamtergebnisrechnung
253   Bilanz
254   Eigenkapitalentwicklung 
256   Kapitalflussrechnung
257   Anhang
351   Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
352	  Bestätigungsvermerk
weitere informationen
354	  Verbrauchs- und Emissionsangaben
357	  Glossar
358		 Stichwortverzeichnis
359		 Tabellenverzeichnis
360	  Impressum
Erleben	Sie	den	neuen	Volkswagen	AG		
Geschäftsbericht	auch	als	iPad	App.		
Mit	spannenden	Artikeln,	Filmen,	Sounds		
und	Animationen	führt	er	Sie	in	die	 Dieser	Geschäftsbericht	ist	zur	Jahrespresse	konferenz	
vielfältige	Welt	des	Volkswagen	Konzerns. am	14.	März	2013	erschienen.
Unser Antrieb für die Zukunft heißt
COLLINS	NTCHOUZOU	NGANKO,	
32,	DOKTOrAND
LEIDENSCH AFT
,
s. 30  die stadt. der mensch. das auto. der neue Golf
s. 54  zuKunfts-macher. wie nachwuchsforscher am auto für morgen arbeiten
s. 211  wertsteiGernde faKtoren. mitarbeiter
unsere Energie schöpfen wir aus
Jan KopecKý, 
31, rallye-pilot
DISZ I PL I N
,
s. 48  renDezVOus am PiccaDilly. audi city in london
s. 82  Die VerwanDlung. ŠKODa Fabia für den rallye-einsatz
s. 243  PrOgnOsebericht. investitionsplanung
N EUgIErDE
aus  
s. 40  samba do brasiL. 60 Jahre volkswagen in brasilien
s. 90  prinzip verantwortunG. duale ausbildung bei seat
s. 240  proGnosebericht. neue modelle, geplante produktmaßnahmen
DéBOrA	OCAñA,	
21,	AUSZUBILDENDE
und aus profundem Wissen, 
PErFEK T ION
denn  
s. 58  LeichtKuLtur. die neue Leichtigkeit des porsche boxster
s. 72  der bus. Kult-pflege in der bulli-werkstatt 
s. 195  wertsteiGernde faKtoren. forschung und entwicklung
VEIT	rASCHKE,	
33,	KrAFTFAHrZEUGMECHANIKEr
ist das Ziel unserer reise.
„Mit unserem Streben nach Innovation,  
Perfektion und verantwortungsvollem Handeln 
wollen wir bis 2018 an der Spitze der Automobil­
industrie stehen – ökonomisch und ökologisch.“
prof. dr. martin winterKorn, vorsitzender des vorstands der voLKswaGen aKtienGeseLLschaft
Strategie
2018
14
Bericht des Aufsichtsrats
((nnaacchh  §§  117711  AAbbss..  22  AAkkttGG))  
SSeehhrr		ggeeeehhrrttee		DDaammeenn		uunndd		HHeerrrreenn,,
im Geschäftsjahr 2012 befasste sich der Aufsichtsrat der Volkswagen AG regelmäßig und ausführ-
lich mit der Lage und der Entwicklung des Unternehmens. Wir unterstützten – den gesetzlichen 
Vorschriften und den Anregungen und Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) folgend – den Vorstand bei der Geschäftsführung und berieten ihn in Fragen der 
Unternehmensleitung. In sämtliche Entscheidungen, die für den Konzern von grundlegender 
Bedeutung waren, wurde der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Turnusmäßig diskutierten 
wir darüber hinaus mit dem Vorstand aktuelle strategische Überlegungen.
Der Vorstand berichtete dem Aufsichtsrat regelmäßig, pünktlich und umfassend in schriftlicher 
und mündlicher Form über die Geschäftsentwicklung, die Planung und die Situation des Unter-
nehmens einschließlich der Risikolage und des Risikomanagements. Das galt auch für alle 
wesentlichen Fragen im Zusammenhang mit der Schaffung des Integrierten Automobil-
konzerns mit Porsche sowie der strukturellen und personellen Neuausrichtung des Unter-
nehmens. Zusätzlich informierte uns der Vorstand fortlaufend über Compliance und weitere 
aktuelle Themen. Entscheidungsrelevante Unterlagen erhielten wir stets rechtzeitig vor unseren 
Sitzungen. Im monatlichen Rhythmus erhielt der Aufsichtsrat einen detaillierten Bericht des 
Vorstands über die aktuelle Geschäftslage und die Vorausschätzung für das laufende Jahr. 
Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und Zielen begründete der 
Vorstand ausführlich in schriftlicher oder mündlicher Form. Die Ursachen der Abweichungen 
analysierten wir gemeinsam mit dem Vorstand, um anschließend gegensteuernde Maßnahmen 
daraus abzuleiten. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende beriet sich auch zwischen den Sitzungsterminen in wiederkeh-
renden Gesprächen mit dem Vorsitzenden des Vorstands, unter anderem über die Strategie, die 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement des Volkswagen Konzerns.
ssttrraatteeGGiiee BBeerriicchhtt		ddeess		AAuuffssiicchhttssrraattss 15
Der Aufsichtsrat kam im Geschäftsjahr 2012 zu insgesamt sechs Sitzungen zusammen. Alle 
Aufsichtsratsmitglieder waren bei mehr als der Hälfte der Sitzungen anwesend, die durchschnitt-
liche Präsenzquote betrug 94 %. Eilbedürftige Angelegenheiten wurden zudem schriftlich 
oder unter Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel entschieden.
arbeit der ausschÜsse
Um die ihm obliegenden Aufgaben wahrzunehmen, hatte der Aufsichtsrat insgesamt sechs 
Ausschüsse gebildet: das Präsidium, den Ausschuss für Geschäfte mit Großaktionären (AfGG), 
den Nominierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG, den 
Prüfungsausschuss und den Ausschuss Integrierter Automobilkonzern (IAK). Der AfGG und 
der IAK wurden am 21. September 2012 aufgelöst. Die verbliebenen Aufgaben des AfGG wurden 
vom Präsidium übernommen. Seiner Geschäftsordnung entsprechend setzt sich das Präsidium 
aus jeweils drei Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusammen. Der AfGG 
bestand aus jeweils vier Vertretern beider Seiten. Die Vertreter der Anteilseigner im Präsidium 
bilden den Nominierungsausschuss; den übrigen drei Ausschüssen gehören beziehungsweise 
gehörten je zwei Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Die personelle Zusammen-
setzung der Ausschüsse zum 31. Dezember 2012 und zum Berichtszeitpunkt finden Sie auf 
Seite 150 dieses Geschäftsberichts. 
Das Präsidium des Aufsichtsrats traf sich im Berichtsjahr acht Mal. Bei diesen Sitzungen wurden 
insbesondere die Beschlüsse des Aufsichtsrats sorgfältig vorbereitet sowie nicht vergütungs-
bezogene vertragliche Angelegenheiten des Vorstands behandelt. In der Sitzung am 5. November 
2012 hat das Präsidium die abschließenden Konditionen zur Begebung einer Pflichtwandel-
anleihe besprochen und genehmigt. Hierzu wurde das Präsidium durch einen Umlaufbeschluss 
des Aufsichtsrats der Volkswagen AG mit Beschlusstag 5. November 2012 ermächtigt. 
Bis zu seiner Auflösung am 21. September 2012 kam der AfGG im Berichtsjahr ein Mal  
zusammen. 
Dem Nominierungsausschuss obliegt die Aufgabe, dem Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zu nennen. Dieser Ausschuss tagte im abge-
laufenen Geschäftsjahr ein Mal.
Der Vermittlungsausschuss musste im Jahr 2012 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss kam im Berichtsjahr vier Mal zusammen. Seine Themenschwerpunkte 
waren der Konzernabschluss, das Risikomanagement einschließlich des internen Kontroll-
systems sowie die Arbeit der Compliance-Organisation des Unternehmens. Darüber hinaus 
befasste sich der Prüfungsausschuss mit den Quartalsberichten und dem Halbjahresfinanz-
bericht des Konzerns sowie mit aktuellen Fragen der Rechnungslegung und deren Kontrolle 
durch den Abschlussprüfer. 
16
Der IAK fasste Beschlüsse, die im Zusammenhang mit der Schaffung des Integrierten Auto-
mobilkonzerns mit Porsche standen. Dieser Ausschuss tagte bis zu seiner Auflösung am 21. Sep-
tember 2012 im abgelaufenen Geschäftsjahr zwei Mal. 
Die Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer trafen sich zusätzlich jeweils vor den 
Aufsichtsratssitzungen zu getrennten Vorbesprechungen.
beratunGspunKte im aufsichtsrat
In der Aufsichtsratssitzung am 27. Februar 2012 billigten wir nach eingehender Prüfung den 
vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss und den Jahresabschluss der Volkswagen AG des 
Jahres 2011 sowie den zusammengefassten Lagebericht. Darüber hinaus prüften wir den vom 
Vorstand vorgelegten Abhängigkeitsbericht und kamen zu dem Schluss, dass gegen die Erklä-
rung des Vorstands am Schluss des Berichts keine Einwände zu erheben waren. Weiterhin 
stand die Abgabe einer angepassten Entsprechenserklärung zum DCGK auf der Agenda. Zudem 
haben wir uns mit dem vom Vorstand vorgelegten Konzept zur Schaffung des Integrierten Auto-
mobilkonzerns im Wege der Einbringung des Geschäftsbetriebs der Porsche Automobil Holding SE 
in die Volkswagen AG befasst und den IAK ermächtigt, alle weiteren diesbezüglich erforderlichen 
Beschlüsse, einschließlich der endgültigen Zustimmung zur Umsetzung, zu fassen.
Den Schwerpunkt der Sitzungen am 18. und 19. April 2012 bildeten strategische Themen. Unter 
anderem stimmten wir den Plänen des Vorstands zu, die Kapazitäten des Konzerns in China 
und Nordamerika auszubauen und den Motorradhersteller Ducati zu erwerben. Des Weiteren 
beschäftigten wir uns mit der Vor- beziehungsweise der Nachbereitung der 52. Ordentlichen 
Hauptversammlung der Volkswagen AG am 19. April 2012. So wählten wir turnusgemäß den 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinen Stellvertreter und entschieden auch neu über die 
Besetzung des Präsidiums und der anderen Ausschüsse des Aufsichtsrats.
In der Sitzung am 1. Juni 2012 wurde das Konzept zur umfangreichen personellen und struktu-
rellen Neuausrichtung des Konzerns präsentiert, das unter anderem die weitere Ausgestaltung 
des Vorstandsressorts Nutzfahrzeuge und die Schaffung des Ressorts China vorsah. Nach ein-
gehender Prüfung billigten wir dieses Konzept. Darüber hinaus erhielten wir einen detaillierten 
Statusbericht hinsichtlich der Schaffung des Integrierten Automobilkonzerns mit Porsche und 
ermächtigten den Vorstand, den Anteil an der MAN SE auf über 75 % zu erhöhen.
Am 21. September 2012 traf sich der Aufsichtsrat zu einer weiteren Sitzung und befasste sich 
dabei überwiegend mit strategischen Themen. Unter anderem wurde beschlossen, die Aus-
schüsse AfGG und IAK aufzulösen.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 23. November 2012 beschäftigten wir uns eingehend mit 
der Investitions- und Finanzplanung des Volkswagen Konzerns für die Jahre 2013 bis 2015 und 
stimmten den diesbezüglichen Plänen des Vorstands zu. Ein weiteres Thema dieser Sitzung war 
die Neufassung der Entsprechenserklärung zum DCGK. 
strateGie Bericht	des	Aufsichtsrats 17
Ausführliche Erläuterungen zum Vergütungssystem des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie 
zu den im Berichtsjahr tatsächlich geleisteten Vergütungen an die Organmitglieder finden Sie 
im Vergütungsbericht auf den Seiten 137 bis 142 dieses Geschäftsberichts.
interessenKonfLiKte
In der gesetzlich erforderlichen jährlichen Entsprechenserklärung zum DCGK gemäß § 161 
AktG haben Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG vor dem Hintergrund bestehender 
Rechtsunsicherheiten hinsichtlich des Berichtsumfangs über Interessenkonflikte und ihre 
Behandlung vorsorglich die Ausnahme von Nummer 5.5.3 Satz 1 DCGK (Bericht an die Haupt-
versammlung über aufgetretene Interessenkonflikte und deren Behandlung) erklärt; nähere 
Einzelheiten und Verweise finden Sie im nachfolgenden Abschnitt „Corporate Governance und 
Entsprechenserklärung“. Dessen ungeachtet berichten wir im Folgenden über aufgetretene 
Interessenkonflikte und deren Behandlung im bisherigen Umfang:
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Volkswagen AG Herr Dr. Hans Michel Piëch und Herr  
Dr. Wolfgang Porsche, die zugleich Mitglieder des Aufsichtsrats der Porsche Automobil  
Holding SE sind und dort dem Ausschuss Integrierter Automobilkonzern angehörten, haben 
sich bei der Beschlussfassung zum IAK am 27. Februar 2012 der Stimme enthalten. Die Herren 
Prof. Dr. Ferdinand K. Piëch und Dr. Ferdinand Oliver Porsche, die ebenfalls Mitglieder des 
Aufsichtsrats der Porsche Automobil Holding SE sind, aber nicht dessen Ausschuss Integrierter 
Automobilkonzern angehörten, haben an der Beschlussfassung mitgewirkt.
Der Aufsichtsrat beschloss in seiner Sitzung am 18. April 2012, dass der Vorstand der  
Volkswagen AG in der Hauptversammlung der AUDI AG für die Wahl von Frau Dr. Christine  
Hawighorst, Chefin der Staatskanzlei in Niedersachsen, und Herrn Dr. Wolfgang Porsche zu 
Aufsichtsratsmitgliedern stimmen wird. Bei dieser Beschlussfassung enthielt sich Herr  
Dr. Wolfgang Porsche der Stimme. Die vom Land Niedersachsen entsandten Aufsichtsrats- 
mitglieder nahmen an der Stimmabgabe teil. 
Der Aufsichtsrat stimmte in seiner Sitzung am 21. September 2012 der Gründung einer stra- 
tegischen Kooperation zwischen der Volkswagen Financial Services AG und der Allianz SE  
als Anbieter von Kraftfahrzeugversicherungen zu. Bei dieser Abstimmung enthielt sich  
Frau Annika Falkengren, die auch Aufsichtsratsmitglied der Münchener Rückversicherungs- 
Gesellschaft AG ist, vorsorglich der Stimme.
Das Präsidium des Aufsichtsrats hat sich in seinen Sitzungen vom 5. und 22. November 2012 
mit Themen befasst, die vormals vom am 21. September 2012 aufgelösten AfGG wahrgenommen 
wurden. Das Präsidium hat in diesem Rahmen Einzelzustimmungen zu Geschäften mit der 
Porsche Automobil Holding SE und dem Land Niedersachsen erteilt. Der Vorsitzende des Präsidi-
ums, Herr Prof. Dr. Ferdinand K. Piëch, sowie das Präsidiumsmitglied Herr Dr. Wolfgang Porsche 
18
sind auch Mitglieder des Aufsichtsrats der Porsche Automobil Holding SE. Das Präsidiums-
mitglied Herr David McAllister war Ministerpräsident des Landes Niedersachsen. Wesent liche 
materielle Interessenkonflikte waren insoweit nicht festzustellen. Die Zustimmung er folgte 
jeweils einvernehmlich.
In der Sitzung des Präsidiums vom 20. September 2012 wurde zudem die bestehende Einwilligung 
im Hinblick auf die ausgeübten Vorstandsmandate der Herren Prof. Dr. Martin Winterkorn 
und Hans Dieter Pötsch in der Porsche Automobil Holding SE bestätigt.
Im Rahmen des am 21. September 2012 aufgelösten AfGG wurden ebenfalls Einzelzustimmungen 
erteilt und zwar am 27. Februar 2012 zu Geschäften mit der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG nebst 
einiger Tochtergesellschaften sowie dem Land Niedersachsen. Einige Mitglieder des AfGG sind 
auch Mitglieder des Aufsichtsrats der Porsche Automobil Holding SE beziehungsweise der 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG; Herr Jörg Bode war niedersächsischer Minister für Wirtschaft, 
Arbeit und Verkehr. Wesentliche materielle Interessenkonflikte waren insoweit nicht fest-
zustellen. Die Zustimmung erfolgte jeweils einvernehmlich.
Der IAK, dessen Vorsitzender bis zur Auflösung des IAK am 21. September 2012 Herr Prof. Dr. 
Ferdinand K. Piëch war, stimmte am 4. Juli 2012 der Umsetzung des Konzeptes zur Einbrin-
gung des Geschäftsbetriebs der Porsche Automobil Holding SE in die Volkswagen AG zu und gab 
am 29. Juli 2012 die Zustimmung zur Erhöhung des Grundkapitals der Volkswagen AG um eine 
Stammaktie unter Einbringung des Geschäftsbetriebs der Porsche Automobil Holding SE in 
die Volkswagen AG; nähere Erläuterungen dazu finden Sie auf Seite 144 des Geschäftsberichts. 
Herr Prof. Dr. Ferdinand K. Piëch hat an den Beschlüssen mitgewirkt.
Andere erkennbare Interessenkonflikte sind im Berichtsjahr weder angezeigt worden noch 
aufgetreten.
corporate Governance und entsprechenserKLÄrunG
Die Anwendung des DCGK im Volkswagen Konzern war Thema der Aufsichtsratssitzungen am 
27. Februar und 23. November 2012. In der Februar-Sitzung befassten wir uns insbesondere 
mit notwendigen unterjährigen Änderungen der Entsprechenserklärung, deren Inhalt im 
Corporate Governance Bericht auf Seite 131 dieses Geschäftsberichts dargestellt ist. In der 
November-Sitzung diskutierten wir insbesondere über die von der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex am 15. Juni 2012 veröffentlichten Änderungen am 
Kodex. Vorstand und Aufsichtsrat haben am 27. Februar und 23. November 2012 jeweils eine 
Erklärung nach § 161 AktG zu den Empfehlungen des Kodex abgegeben. 
strateGie Bericht	des	Aufsichtsrats 19
Die gemeinsamen Entsprechenserklärungen von Vorstand und Aufsichtsrat sind auf der Inter-
netseite der Volkswagen AG – www.volkswagenag.com/ir – dauerhaft zugänglich. Im Corporate 
Governance Bericht ab Seite 131 und im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 349 finden 
Sie weitere Angaben zur Umsetzung der Empfehlungen und Anregungen des DCGK.
besetzunG von aufsichtsrat und vorstand
Am 22. März 2012 wurde bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat Herr Uwe 
Fritsch, Vorsitzender des Betriebsrats im Werk Braunschweig, als Nachfolger von Herrn Peter 
Jacobs erstmalig zum Mitglied des Aufsichtsrats der Volkswagen AG gewählt. Die übrigen 
bisherigen Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat wurden für eine weitere Amtszeit wieder-
gewählt.
 
Die 52. Ordentliche Hauptversammlung wählte Frau Ursula Piëch und Herrn Prof. Dr. Ferdinand 
K. Piëch für eine volle Amtszeit zu Mitgliedern des Aufsichtsrats. Anschließend wählte der 
Aufsichtsrat in seiner konstituierenden Sitzung am 19. April 2012 Herrn Prof. Dr. Ferdinand K. 
Piëch zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats und Herrn Berthold Huber zu dessen Stellvertreter.
Die Herren Wolfgang Ritmeier, Jürgen Stumpf und Bernd Wehlauer haben ihre Mandate mit 
Ablauf des Jahres 2012 beendet, da sie altersbedingt aus dem Unternehmen ausgeschieden 
sind beziehungsweise ausscheiden werden. Wir danken ihnen für ihre engagierte Mitarbeit 
in unserem Gremium. Als Nachfolger wurden mit Wirkung vom 1. Januar 2013 die Herren 
Dr. Hans-Peter Fischer, Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen Management Association, 
Jürgen Dorn, Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der MAN SE und Stephan Wolf, stellvertre-
tender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Volkswagen AG, gerichtlich zu Mitgliedern des 
Aufsichtsrats der Volkswagen AG bestellt.
Im Rahmen der strukturellen Neuausrichtung des Volkswagen Konzerns übernahm Herr Prof. 
Dr. Jochem Heizmann im Vorstand das neu geschaffene Ressort China. Das zuvor von ihm  
geleitete Ressort Nutzfahrzeuge verantwortet seit dem 1. September 2012 Herr Dr. Leif Östling, 
der bis dahin Vorstandsvorsitzender bei Scania war.
Das ehemalige Mitglied des Aufsichtsrats Herr Minister a. D. Erich Küpker verstarb am 15. März 
2012 im Alter von 78 Jahren. In seiner Funktion als Niedersächsischer Minister für Wirtschaft 
und Verkehr gehörte Herr Küpker dem Aufsichtsrat von 1974 bis 1978 an und hat während dieser 
Zeit mit hohem persönlichen Einsatz die erfolgreiche Entwicklung des Unternehmens begleitet.
20
Unser ehemaliges Mitglied des Aufsichtsrats Herr Walter Häfner ist am 19. Juni 2012 im Alter 
von 101 Jahren verstorben. Herr Häfner gehörte dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG von 1951 
bis 1974 an und war uns mit seinem umfangreichen automobilen Fachwissen stets ein kompe-
tenter Ratgeber.
Am 17. August 2012 verstarb unser ehemaliger Arbeitsdirektor Herr Karl-Heinz Briam im Alter 
von 89 Jahren. Herr Briam hat mit großer Initiative und außerordentlichem Engagement maß-
geblichen Einfluss auf die erfolgreiche Entwicklung des Volkswagen Konzerns genommen. 
Wir werden den Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Jahres- und KonzernabschLussprÜfunG
Die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde am 
19. April 2012 von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2012  
gewählt. Der Abschlussprüfer bestätigte den Jahresabschluss der Volkswagen AG und den  
Volkswagen Konzernabschluss sowie den gemeinsamen Lagebericht, indem er jeweils den un-
eingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilte. Darüber hinaus analysierte der Abschlussprüfer 
das Interne Kontroll- und Risikomanagementsystem. Er stellte abschließend fest, dass der Vor-
stand die nach § 91 Abs. 2 AktG geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die den 
Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. Der vom Vorstand 
vorgelegte Bericht der Volkswagen AG über Beziehungen mit verbundenen Unternehmen gemäß 
§ 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2012 
wurde ebenfalls vom Abschlussprüfer geprüft und mit folgendem Vermerk versehen: „Nach  
unserer pflichtgemäßen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen  
Angaben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die 
Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“ 
Für die Sitzung des Prüfungsausschusses am 21. Februar 2013 und des Aufsichtsrats am  
22. Februar 2013 erhielten die Mitglieder dieser Gremien jeweils rechtzeitig die Jahres-
abschluss unterlagen einschließlich des Abhängigkeitsberichts sowie die Prüfungsberichte des 
Wirtschaftsprüfers. In beiden Sitzungen berichtete der Abschlussprüfer ausführlich über die 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und stand für ergänzende Auskünfte zur Verfügung.
Der Prüfungsausschuss hat unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
und des Gesprächs mit ihm sowie seiner eigenen Feststellungen die Unterlagen für unsere eigene 
Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses der Volkswagen AG, des zusammen-
gefassten Lageberichts sowie des Abhängigkeitsberichts vorbereitet und darüber in der Sitzung 
des Aufsichtsrats am 22. Februar 2013 berichtet. Im Anschluss daran hat er uns empfohlen, den 
Jahresabschluss zu billigen. In Kenntnis und unter Berücksichtigung des Berichts des Prü-
fungsausschusses und des Berichts des Abschlussprüfers sowie in Gespräch und Diskussion mit 
diesen haben wir die Unterlagen einer eingehenden Prüfung unterzogen. Wir kamen zu dem 
Ergebnis, dass sie ordnungsgemäß sind und die im Lagebericht dargestellten Einschätzungen 
des Vorstands zur Lage der Gesellschaft und des Konzerns den Einschätzungen des Aufsichts-
rats entsprechen. Wir stimmten deshalb in unserer Sitzung am 22. Februar 2013 dem Ergebnis 
ssttrraatteeGGiiee BBeerriicchhtt		ddeess		AAuuffssiicchhttssrraattss 21
der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu und billigten den vom Vorstand aufgestellten Jahres-
abschluss sowie den Konzernabschluss. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Unsere 
Prüfung des Abhängigkeitsberichts hat ergeben, dass gegen die Erklärung des Vorstands am 
Schluss des Abhängigkeitsberichts keine Einwände zu erheben sind. Den Gewinnverwen-
dungsvorschlag des Vorstands haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der Interessen 
der Gesellschaft und der Aktionäre geprüft und uns dem Vorschlag angeschlossen.
Für die im Jahr 2012 geleistete Arbeit sprechen wir dem Vorstand, dem Betriebsrat, dem 
Management sowie allen Mitarbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten der mit ihr 
verbundenen Unternehmen unseren Dank und unsere Anerkennung aus. Sie alle haben mit 
großem Einsatz dazu beigetragen, dass der Volkswagen Konzern auch in einem schwierigen 
Marktumfeld seine positive Entwicklung fortgesetzt hat.
Wolfsburg, 22. Februar 2013
Prof. Dr. Ferdinand K. Piëch
Vorsitzender des Aufsichtsrats
22
2012 war ein forderndes Autojahr. Die Schuldenkrise in Europa hat unsere Branche hart getrof-
fen. Dennoch können wir sagen: Für den Volkswagen Konzern war 2012 ein gutes, ein sehr 
erfolgreiches Jahr.
Wir haben weltweit 9,3 Millionen Fahrzeuge ausgeliefert – erneut eine Million mehr als im Vor-
jahr. Den Umsatz konnten wir um rund 21 Prozent auf 193 Milliarden Euro steigern. Und auch 
beim Operativen Ergebnis haben wir – trotz konjunkturellen Gegenwinds – mehr als Wort gehal-
ten: Es ist uns gelungen, mit 11,5 Milliarden Euro das Rekordniveau des Vorjahres zu übertreffen.
Diese operative Stärke macht sich auch an den Börsen bezahlt: Die Volkswagen Aktien haben sich 
deutlich besser entwickelt als der Automobilsektor und der DAX insgesamt. Sie, unsere Aktionärin-
STRATEGIE Brief an unsere Aktionäre 23
nen und Aktionäre, haben von dieser überdurchschnittlichen Performance profitiert. Ihr Vertrauen 
soll sich aber auch in anderer Hinsicht auszahlen: Daher schlagen Vorstand und Aufsichtsrat
eine deutlich gestiegene Dividende von 3,50 Euro je Stamm- und 3,56 Euro je Vorzugsaktie vor.
2012 war für Volkswagen nicht nur ein Jahr starker finanzieller Kennzahlen. Wir haben auch 
wichtige strategische Wegmarken für die Zukunft gesetzt. So haben wir unserer Strategie 2018 
mit einer umfassenden strukturellen und personellen Neuaufstellung zusätzliche Schubkraft 
gegeben. Seit dem 1. August 2012 gehört die Marke Porsche vollständig zum Volkswagen Konzern 
– ein historischer Schritt für beide Unternehmen. Mit dem Kauf von Ducati haben wir unser 
Spektrum zudem um eine ebenso legendäre wie wertvolle Motorrad-Marke erweitert. Und mit der 
Allianz aus MAN, Scania und Volkswagen Nutzfahrzeuge haben wir das Fundament gelegt, um 
künftig auch im zyklischen, aber renditestarken Nutzfahrzeuggeschäft an die Spitze zu fahren.
Bei den Pkw stand 2012 vor allem im Zeichen der Einführung des Modularen Querbaukastens. 
Die siebte Generation des Golf, der Audi A3, der SEAT Leon und nun auch der ŠKODA Octavia 
geben einen Vorgeschmack auf die Vielseitigkeit, die Innovationskraft und die wirtschaftlichen 
Potenziale dieses technischen Systems. Wir sind stolz auf diese Fahrzeuge; nicht zuletzt, weil 
sie neue Maßstäbe in Sachen Verbrauch und Emissionen setzen. Dazu passt eine weitere 
wesentliche Weichenstellung: Wir haben im Frühjahr 2012 den fundamentalsten ökologischen 
Umbau der Konzerngeschichte auf den Weg gebracht. Unsere Fahrzeuge und Werke richten wir 
mit ganzer Konsequenz auf Umweltfreundlichkeit und Effizienz aus. Wie ernst wir es damit 
meinen, zeigt auch die Tatsache, dass sich der Volkswagen Konzern als erster Autobauer zum 
extrem ehrgeizigen europäischen CO -Ziel von 95 g/km bis 2020 bekennt.
2
In Summe hat sich Volkswagen in schwierigem Fahrwasser als überaus stabil, robust und 
zukunftsfähig erwiesen. Dies ist vor allem das Verdienst der 550.000 Menschen, die inzwischen 
für unseren Konzern arbeiten. Sie alle stellen ihr Können und ihre ganze Kraft in den Dienst 
unseres Unternehmens. Wir im Vorstand sind stolz auf diese Mannschaft – und wir sagen Danke 
für den Einsatz und die Leidenschaft der zurückliegenden zwölf Monate.
Die unsichere konjunkturelle Großwetterlage, die anhaltende Marktschwäche in Europa und der 
immer schärfere Wettbewerb stellen die Automobilindustrie auch 2013 vor eine Bewährungs-
probe. Ich bin überzeugt, Volkswagen ist darauf gut vorbereitet: Nicht zuletzt, weil wir mit unseren 
zwölf Marken, 280 Modellen und 100 Werken so global und so vielfältig aufgestellt sind, wie kein 
zweiter Hersteller. Und weil die Kunden bei unseren Konzernmarken und Fahrzeugen genau 
die Substanz und Werthaltigkeit finden, auf die es in diesen Zeiten mehr denn je ankommt.
Sei es im Auf- oder im Abschwung: Unser Ziel ist es, den Volkswagen Konzern bis 2018 an die 
Spitze der Automobilindustrie zu führen – ökonomisch und ökologisch. Daran arbeiten wir mit 
voller Konzentration und viel Hingabe. Ich verspreche Ihnen: Dabei behalten wir all Jene fest im 
Blick, die zu Recht viel von uns erwarten – unsere Kunden und Mitarbeiter, unsere Geschäfts-
partner und die Gesellschaft, und natürlich Sie: unsere Aktionärinnen und Aktionäre. 
Gemeinsam haben wir es in der Hand, den eingeschlagenen Weg kraftvoll und erfolgreich weiter 
zu gehen. Dabei setzen wir weiterhin auf Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung.
Ihr 
Prof. Dr. Martin Winterkorn
24
Der Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft
(von links nach rechts)
PROF. DR. RER. POL. DR.-ING. E.H. JOCHEM HEIZMANN CHRISTIAN KLINGLER
China Vertrieb und Marketing
PROF. DR. RER. POL. HORST NEUMANN DR. H.C. LEIF ÖSTLING
Personal und Organisation Nutzfahrzeuge
STRATEGIE Der Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft 25
DR. RER. POL. H.C. FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ PROF. RUPERT STADLER
Beschaffung Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
PROF. DR. DR. H.C. MULT. MARTIN WINTERKORN DR.-ING. E.H. MICHAEL MACHT
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen Aktiengesellschaft Produktion
Forschung und Entwicklung
HANS DIETER PÖTSCH KURZbIOGRAFIEN 
Finanzen und Controlling  www.volkswagenag.com > Der Konzern > Organe
VIELFALT ERFAHREN. HINGAbE. 
 
28   Hingabe. 6 Fragen / 6 Gedanken.
30   Die Stadt. Der Mensch. Das Auto.
38   Schritt für Schritt.
40   Samba do Brasil.
46   MOMENtAUFNAHME Aufopferung für eine Sache.
48  Rendezvous am Piccadilly.
54   Zukunfts-Macher.
58  Leichtkultur.
62   Passione.
66   Family Business.
70  MOMENtAUFNAHME Den Menschen sehen.
72   Der Bus.
76  Kultur-Management.
82  Die Verwandlung.
86  Power On!
90  Prinzip Verantwortung.
96  Nachbarschafts-Hilfe.
98  MOMENtAUFNAHME Schön heit und Erhabenheit.
Vielfalt erfahren. 
Hingabe
Die besten Autos, die umweltverträglichsten 
n.
e
r
h
a
f
Fabriken, die innovativste Technik, der   er
t 
l
a
f
l
e
kundenfreundlichste Service: Spitzenleistung  Vi
entsteht, wenn Menschen ihr Bestes geben. 
Wenn sie sich nie zufriedengeben. Wenn sie 
mit Hingabe daran arbeiten, immer noch 
besser zu werden. So wie mehr als eine halbe 
Mil lion Volkswagen Mitarbeiter. Ihre Hin  gabe 
ist ein Schlüssel dafür, die anspruchs vollen 
Ziele unserer Strategie 2018 zu erreichen.
28
Hingabe.
6 Fragen  /  6 Gedanken.
Prof. Dr. Martin Winterkorn, Vorstandsvorsitzender des Volkswagen Konzerns und Manager  
des Jahres 2012 des „manager magazin“, über Hingabe als Triebfeder für unternehmerischen 
Erfolg und persönliche Erfüllung.
vielfalt erfahren. Hingabe. 6 Fragen/6 Gedanken.  29
1
Herr Professor Winterkorn, lassen Sie uns über Hingabe sprechen: Was bedeutet dieser Begriff  
für Sie?
Ich habe früh die Erfahrung gemacht, dass man nur mit echter Hingabe an eine Aufgabe, mit Leiden-
schaft für die Sache, Großes schaffen kann. Hingabe ist dabei vor allem eine Haltung: Hier gibt ein 
Mensch sein Bestes, egal ob es sich um einen Sportler, Wissenschaftler oder Ingenieur handelt. Vor 
Menschen, die diesen Anspruch leben, habe ich großen Respekt.
2
Woran erkennen Sie, dass jemand seinem Beruf mit Hingabe nachgeht?
Wer nicht mit dem Herzen dabei ist, gibt sich schneller zufrieden, akzeptiert das Erreichte. Hingabe 
führt uns Menschen dazu, dass wir immer weiterwollen, dass wir darüber nachdenken, wie man die Dinge 
immer noch besser machen kann. Insofern treibt Hingabe an, ist unbequem. Letztlich sorgt sie aber 
für eine tiefe innere Zufriedenheit. 
3
Hingabe ist immer auf ein Ziel gerichtet. Wie haben Sie entdeckt, dass es Ihr Ziel ist, perfekte  
Autos zu bauen?
Als kleiner Junge habe ich in meiner schwäbischen Heimat die Porsche Testfahrer in ihren 911ern vorbei-
fahren sehen. Diese Bilder haben mich nicht mehr losgelassen. Später, als junger Qualitätssicherer bei 
Audi, habe ich gelernt, dass es im Automobilbau auf zwei Dinge ankommt: die große Idee, sprich das 
Konzept hinter dem Fahrzeug. Richtig gut wird ein Auto aber erst, wenn jede scheinbare Kleinigkeit, 
jedes Detail in Gestaltung und Ausführung stimmt. Dazu braucht es Beharrlichkeit. Nur so schaffen 
wir Perfektion.
4 
Warum ist Hingabe so typisch für den Volkswagen Konzern?
Weil der Automobilbau für uns mehr ist als ein Geschäft. Wir lieben unsere Fahrzeuge. Und wir arbeiten – 
wie beim neuen Golf – mit ganzer Kraft daran, sie noch ästhetischer, effizienter und perfekter zu machen. 
Dieses Ziel verbindet alle im Unternehmen – vom Mitarbeiter am Band bis zum Vorstand. Nur so ent-
steht das bestmögliche Ergebnis: das beste Auto, die innovativste Technik, die umweltverträglichste 
Fabrik und die beste Ausbildung. Deshalb ist Hingabe ein Schlüssel dafür, dass wir die Ziele unserer 
Strategie 2018 erreichen können.
5 
Hingabe, sagen Psychologen, entstehe in völliger Konzentration auf eine augenblicklich aus- 
geführte Tätigkeit. Wann erleben Sie solche Momente?
Bei unseren Testfahrten, wenn wir die Autos, die bald in die Serie gehen, auf Herz und Nieren prüfen. 
Da blende ich alles andere aus, konzentriere mich ganz auf den Augenblick. Ich versuche, das Fahrzeug, 
seine Eigenschaften und Materialien wirklich zu spüren, diskutiere die Details von Motor, Getriebe, 
Fahrwerk mit meinen Kollegen und versuche zu erfassen, ob das alles zur jeweiligen Marke und ihrem 
Leitbild passt. Das sind sehr intensive Stunden.
6
Im Automobilbau wird Umweltfreundlichkeit immer mehr zum Erfolgsfaktor. Kann man für  
geringere CO -Emissionen die gleiche Hingabe entfalten wie für einen Zwölfzylinder-Motor?
2
Ich sehe da keinen Widerspruch. Ob Ein-Liter-Auto oder Bugatti Veyron – es geht letztlich um das Über-
winden scheinbarer Grenzen. So etwas gelingt nur mit ganzer Hingabe – und natürlich mit der tech-
nischen Kompetenz eines Konzerns mit über 40.000 Forschern und Entwicklern. Hingabe und Können 
gehören zusammen. Erst in dieser Kombination kann der Mensch sein ganzes Potenzial entfalten. 
  fotograf Hartmut Nägele
30
 Die Stadt. Der Mensch.
DA S Au To.
Auf den Straßen Berlins fällt ein neues Gesicht meist nicht weiter auf. Die Hauptstädter gehen ihren Geschäften 
nach oder genießen die Herbstsonne im Straßencafé. Doch der leuchtend rote neue Golf weckt Aufmerksamkeit, 
während er auf ein wichtiges Rendezvous wartet. Gleich will er junge Großstädter von seinen Werten überzeugen. 
Vielfalt erfahren. Die Stadt. Der Mensch. Das Auto. 31
„Wie gut der sich fährt! Als ob ich schon immer hier am Steuer gesessen hätte.“
agata WojciechoWski, friedrichshain, Berlin 
studentin der energietechnik an der technischen uniVersität Berlin
32
Auto fahren in der Großstadt? Nutzt man nicht besser den öffentli- Ihr berufliches Interesse für Ressourcenschonung und nach-
chen Nahverkehr? Brauchen junge Menschen in den Metropolen  haltige Mobilität ist geweckt, als die Sprache auf den Verbrauch 
überhaupt noch ein Auto? Dazu kann man eine vorgefertigte  kommt. Nie war ein Golf sparsamer: Verbrauch und Emission 
Meinung haben. Oder es einfach ausprobieren. Fünf junge Ber- wurden gegenüber dem Vorgänger um bis zu 23 Prozent redu-
liner testen die siebte Generation des Volkswagen Golf 1 schon  ziert. Dass durch intelligenten Leichtbau bis zu 100 Kilogramm 
vor der Markteinführung auf seine Stadttauglichkeit. Gewicht im Vergleich zum Vorgängermodell eingespart wurden, 
hat daran einen wesentlichen Anteil. Da kann der mehr als 20 
Berlin-kreuzBerg, schöneBerger strasse, 9.21 uhr Jahre alte VW-Bus ihres Freundes nicht mithalten. Den Heck-
Agata hat sich für ihre erste Begegnung mit dem neuen Golf den  motor-Veteranen hat sie zwar ins Herz geschlossen, sie träumt 
Vormittag freigenommen. Die Wirtschaftsingenieurin macht  aber von einem Bulli der ersten Generation, „den mit geteilter 
gerade einen Master in Energietechnik und will mehr über den  Frontscheibe“. Am liebsten für eine Weltreise.
Neuen aus Wolfsburg erfahren. Unter der Hochbahnbrücke am 
Gleisdreieck treffen Auto und Studentin zum ersten Mal aufein- Bei der Tour im neuen Golf sprudeln noch mehr Reisepläne 
ander. Agata blickt den Wagen prüfend an und lässt sich nach  aus der blonden Studentin heraus. Nach einer kleinen Pause 
dem Einsteigen zunächst genau erklären, welche Neuerungen  sagt sie plötzlich: „Wie gut der sich fährt! Als ob ich schon immer 
im Golf VII stecken: die automatische Distanzregelung, die City- hier am Steuer gesessen hätte.“ Dabei fädelt sie sich gekonnt 
Notbremsfunktion, der Park- und Spurhalte-Assistent sowie die  an Transportern, die in zweiter Reihe geparkt haben, an Rad-
Verkehrszeichen- und Müdigkeitserkennung. fahrern und den in Berlin allgegenwärtigen Baustellen vorbei. 
vielfalt erfahren. Die Stadt. Der Mensch. Das Auto. 33
„Street Art gehört zu Berlin wie die Schrippen zum Bäcker.“
attila szamosi, künstlerduo peachBeach, neukölln, Berlin
der neue golf
bis zu sparsamer (gegenü ber Vorgängermodell)
bis zu leichter als das Vorgängermodell
ab Verbrauch auf 100 km im Golf BlueMotion
Illustration: Peachbeach
34
„Ordentlich Platz hinterm Lenkrad. Und ich bin bei Weitem noch 
 nicht am Ende der Sitzverstellung.“
max assfalg, café-BetreiBer des neW deli yoga in friedrichshain-kreuzBerg, Berlin
Agata hat gerade in den „Sport“-Modus gewechselt, eines von  Dass der Golf traditionell ein echtes „Raum-Fahrzeug“ ist, weiß 
fünf Fahrprogrammen, die unter anderem den Charakter des  Max aus eigener Erfahrung. Sein erstes Auto war zwar ein 73er 
Antriebs, aber auch der Lenkung bestimmen. „In der Stadt würde  Passat, aber dann folgten Golf II und Golf III. Max braucht Platz 
ich sonst im Eco-Programm bleiben, aber das hier ist ja eine  im Auto, und das nicht nur privat. Seit zwei Jahren betreibt der 
Testfahrt, oder?“ Sie lacht und schaut vorsichtshalber auf die  studierte Architekt zusammen mit Maria, einer griechisch-
Tankanzeige. Durchschnittlich 3,8 Liter Kraftstoff auf 100 Kilo- stämmigen Yoga-Lehrerin aus Köln, das Café „New Deli Yoga“. 
metern verbraucht der 1,6-Liter-Turbodiesel (105 PS/77 kW)2.  Davor parkt jetzt der rote Golf. 
Damit kommt man weit auf Berliner Straßen. 
Die beiden beginnen gleich, die Ladekapazität des Neuen zu un-
Beim nächsten Ampelstopp streicht sie über das Armaturen- tersuchen. Immerhin 30 Liter mehr Stauvolumen im Innenraum 
brett und die feinen Nähte des Lederlenkrads: „Fühlt sich toll  bietet er im Vergleich zu seinem Vorgänger, hinter den Rücksitzen 
an.“ Beim Aussteigen dreht sie sich noch einmal um und fragt  kommt der Golf VII auf 380 Liter Fassungsvermögen. Dabei sind 
über das Auto hinweg nach den Emissionswerten des TDI-Motors.  die Außenabmessungen fast gleich geblieben, im Großstadt ver-
„Nur 99 Gramm pro Kilometer?“ kehr ein echter Vorteil. „Platt wie eine Flunder ist die Lade fläche“, 
sagt Max, legt die hinteren Sitze um und beginnt, leere Plastik-
Berlin-kreuzBerg, falckensteinstrasse, 11.50 uhr körbe ins Auto zu stapeln. Maria sitzt auf der Ladekante. „Die 
Max grinst. Er hat einen Parkplatz ergattert, wo eigentlich nie  ist so niedrig, da stemme sogar ich noch leicht Kisten drüber.“ 
einer zu finden ist: in Friedrichshain-Kreuzberg, einem bei 
jungen Leuten besonders beliebten Kiez – so nennen die Berliner  Dann startet Max in Richtung Großmarkt: „Ordentlich Platz 
ihre Stadtteile. Max öffnet gerade die Heckklappe seines VW  hinterm Lenkrad. Und ich bin bei Weitem noch nicht am Ende 
Lupo um auszuladen. Der Kleine ist für die Berliner Innenstadt  der Sitzverstellung.“ Während der Fahrt erzählt Max von seinem 
perfekt. Nicht ganz so perfekt ist der Lupo, wenn Max mit  Coffee Shop und vom Alltag in Kreuzberg. Er weiß um die Pro-
Freundin und Kind unterwegs ist. „Da wird’s schon knapp mit  bleme und engagiert sich für seinen Stadtteil. Im Café haben 
dem Platz.“  Maria und Max „Sozialtarife“ eingeführt. Wer nicht so viel Geld 
hat, zahlt eben ein bisschen weniger im „New Deli Yoga“. 
vielfalt erfahren. Die Stadt. Der Mensch. Das Auto. 35
36
„Der Golf ist ein Golf ist ein Golf.  
So ein zeitloses Design, das musst du erst mal schaffen.“
lars Wunderlich, künstlerduo peachBeach, neukölln, Berlin
Berlin-neukölln, sonnenallee, 14.45 uhr  Näherungssensor und schaltet berührungslos vom Anzeige- 
Weil Kreuzberg in den vergangenen Jahren einen starken  auf den Bedienmodus um. Attila schließt sein Smartphone an, 
Aufschwung erlebt hat, zieht es junge Kreative immer häufiger  blättert durch die CD-Cover der Mediathek und scrollt die Play-
ins benachbarte Neukölln. Dorthin steuert der rote Golf jetzt,  listen durch. „Coole Wischtechnik“, urteilt er. Dann schluckt 
zur dritten und für heute letzten Station. Beim Öffnen der Tür  das Soundsystem mit 400 Watt Musikleistung alle weiteren 
weicht der Duft des gemahlenen Kaffees, der eben noch im  Worte. Bei der anschließenden Runde um den Block werden die 
Kofferraum lag, frischem Farbgeruch. „Peachbeach“ sind bei  Häuser von den taghellen Lichtfingern der Xenon-Scheinwerfer 
der Arbeit – so nennt sich das Künstlerduo Attila und Lars.  angestrahlt, der Abend greift früh nach der Hauptstadt an die-
Die beiden lernten sich während des Grafikdesign-Studiums  sem Herbsttag.
kennen und beschlossen, gemeinsam „Street Art“ zu machen. 
„Street Art gehört zu Berlin wie die Schrippen zum Bäcker“, er- Das Fazit dreier Begegnungen zwischen jungen Großstädtern 
klärt Attila. Die Stadt an der Spree gilt als Zentrum der über  und dem neuen Golf: Metropole und Auto, das passt durchaus 
das Internet weltweit vernetzten Straßenkunst-Szene. „Peach- zusammen. Allerdings wollen junge Menschen nicht nur einen 
beach“ sind Profis. Bei Ausstellungen in Wien, Amsterdam,  ressourcenschonenden und sicheren Wagen, der trotzdem Fahr-
Paris und London waren schon Werke von ihnen zu sehen, sie  spaß bietet, sondern auch viel Innenraum bei möglichst kom-
sind gefragt als Illustratoren und zeigen ihr Können bei Live- pakten Außenabmessungen. Und das Infotainment an Bord 
Paintings.  muss so intuitiv und gut zu bedienen sein wie ein Smartphone. 
Das alles kann der neue Golf. Das Auto überzeugt – in allen 
Der Golf parkt vor der beinahe fertig bemalten Wand. Er scheint  Lebenslagen.
eins mit dem Bild zu werden. Die kritische Betrachtung der jun-  
gen Design-Profis besteht der Golf VII mühelos. „Genial“, meint 
  autor Andreas Kessler
Lars. „Der Golf ist ein Golf ist ein Golf. So ein zeitloses Design, 
  fotograf Marcus Pietrek
das musst du erst mal schaffen.“
   Weitere informationen www.volkswagen.de > Modelle > Der neue Golf
Lars will jetzt endlich ins Auto; zur Testfahrt ist er mit dem  1      Golf VII Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 5,2 bis 3,8;  
CO2-Emissionen in g/km kombiniert von 122 bis 99.
Fahrrad gekommen. „Mir ist ein bisschen kalt. Hat der Golf 
Sitzheizung?“ Hat er. Im Innenraum erkundet Attila sofort das  2      Golf VII 77 kW Kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 4,6/außerorts 3,3/ 
kombiniert 3,8; CO2-Emissionen kombiniert in g/km 99. 
Infotainment-System. Der große Touchscreen arbeitet mit einem 
vielfalt erfahren. Die Stadt. Der Mensch. Das Auto. 37
38
Schritt  für
ScHrIT T.
Umweltfreundliche Fahrzeuge und eine nachhaltige Produktion sind zwei Seiten derselben Medaille. Deshalb 
hat sich der Volkswagen Konzern ein ehrgeiziges Ziel gesetzt: Bis 2018 soll die Fertigung an allen Konzernstandorten 
um 25 Prozent umweltfreundlicher werden. 600 Millionen Euro fließen allein in die Gewinnung regenerativer 
Energien aus Sonne, Wind- und Wasserkraft. Ein Streifzug durch die blau-grüne Volkswagen Welt. 
anhanguera, Brasilien: Wasser-
kraft und artenschutz– 500 Kilometer 
von der Küste entfernt, in Guará im Nordosten des 
Bundesstaates São Paulo, arbeitet das Wasserkraft-
werk Anhanguera am Fluss Sapucaí. Volkswagen 
do Brasil hat es 2010 ans Netz gebracht. In der 
Umgebung wurde ein künstlicher See angelegt, 
chattanooga, usa: umWelt-platin 
flussaufwärts ein neuer Wald gepflanzt und ein 
für VolksWagen –Als bislang einzige Auto-
fast sechs Kilometer langer Grüngürtel geschaffen. 
mobilfabrik weltweit hat das Volkswagen Werk 
Das intakte Ökosystem beherbergt eine bunte 
in Chattanooga die LEED-Zertifizierung (LEED = 
Artenvielfalt von Pflanzen und Tieren. Heute deckt 
Leadership in Energy and Environmental Design) 
Anhanguera 18 Prozent des Energiebedarfs aller 
in Platin erhalten. „Grünes“ Handeln ist in Chatta-
vier Werke der Marke Volkswagen in Brasilien. Ein 
nooga allgegenwärtig: Neue Lackierverfahren 
weiteres Wasserkraftwerk ist in Planung.
konnten den CO2-Ausstoß deutlich senken. Die 
Werkshallen sind gut isoliert und von Tageslicht 
durchflutet. Das spart Energie. Wo künstliches 
Licht gebraucht wird, leuchten sparsame LED-
Lampen. Kühlsysteme werden mit Regenwasser 
gespeist. Und der Umweltschutz endet nicht am 
Hallentor: Das rund 5,6 Quadratkilometer große 
Werksareal gilt als Vorbild für ökologischen Land-
schaftsbau. 
ingolstadt, deutschland: „green 
data center“ Bei audi–Nach dreijähriger 
Bauzeit schlägt das neue Herz der Audi IT in 
Ingolstadt, verborgen in zwei Untergeschossen. 
Dort finden auf 2.000 Quadratmetern künftig bis 
zu 6.000 Server und IT-Komponenten Platz. Dank 
neuester Technik wie der Klimatisierung des 
Data Center mithilfe natürlicher Außenluft werden 
je nach Ausbaugrad zwischen 6.000 und 16.000 
Tonnen CO2jährlich eingespart. 
Vielfalt erfahren. Schritt für Schritt. 39
mexiko: Bäume „aus lieBe zum 
planeten“ – „Por amor al planeta“ – „Aus 
Liebe zum Planeten“ heißt das Volkswagen Natur-
schutzprogramm in Mexiko. Schwerpunkte sind 
die Förderung des Artenschutzes und der Erhalt des 
Baum bestands. Ein Wiederaufforstungsprogramm 
im Nationalpark am Vulkan Popocatépetl verbessert 
zudem die Wasserversorgung in der Region. 420.000 
Hochgebirgskiefern wurden bereits gepflanzt; Sicker-
gruben und Dämme sammeln das wertvolle Nass. 
Das Projekt steigert die Grundwassermenge jährlich 
um rund 2,6 Millionen Kubikmeter. Das ist deutlich 
mehr, als im 40 Kilometer entfernten Volkswagen 
Werk in Puebla verbraucht wird.
leipzig, deutschland: nachhaltige 
Wärme Bei porsche – Die neue Lackiererei 
bei Porsche in Leipzig, die Ende 2013 in Betrieb geht, 
nutzt die Abwärme eines nahe gelegenen Holzhack-
schnitzel-Heizwerks. Die Anlage in der Automobilpro-
duktion wird auf diese Weise zu 80 Prozent CO2-
neutral mit Wärme versorgt.   
emden, deutschland: 
„think Blue.factory.“ –„Think Blue.Factory.“ 
heißt das Programm für eine nachhaltige Produktion 
der Marke Volkswagen. Die Ziele: höhere Ressour-
ceneffizienz, geringere Emissionen und verstärkte 
Nutzung von regenerativen Energien. In Deutsch-
land zählt der Ausbau des Werks Emden derzeit zu  foshan, china: WertVolles gut 
den größten Projekten. Dort entsteht eine neue  Wasser – Im neuen Volkswagen Werk Foshan 
Karosseriebau halle, errichtet auf 5.000 Pfählen.  ging Ende 2012 eine der modernsten Abwasserauf-
3.000 von ihnen fungieren als „Energiepfähle“: Über  bereitungsanlagen Chinas in Betrieb. Das Abwas ser 
sie wird Wasser gekühlt, das zunächst zur Kühlung  wird umweltfreundlich über eine der größten 
der Schweißanlagen verwendet wird. Deren Ab- Membran-Bioreaktor-Anlagen im Konzern recycelt. 
wärme erhitzt Wasser, das in der Hallenheizung  Es wird zu 100 Prozent wieder der Fabrik zugeführt 
Verwendung findet, bevor es über die Energiepfähle  und dort unter anderem für den Regentest in der 
erneut abgekühlt wird. Montagehalle und die Kühlwassernachspeisung 
verwendet. Das senkt den Frischwasserbedarf um 
rund 30 Prozent. 
mladá BoleslaV, tschechien: strom 
aus Biomasse Bei Škoda – Biomasse ist 
der Stoff, der für eine „grüne“ Zukunft in Mladá 
Boleslav sorgt. Das ŠKODA Tochterunternehmen 
Ško-Energo, Betreiber des lokalen Heizkraftwerks, 
will den Energieanteil aus Biomasse kontinuier-
lich steigern und so den CO2-Ausstoß der Anlage 
bis 2015 um ein Viertel re duzieren. Das Heiz-
kraftwerk produziert Strom für die Fahrzeug- und    autorin Tina Rumpelt 
Aggregateproduktion. Die dabei entstehende     Weitere informationen 
Wärme wird in der Stadt und im Werk genutzt.  www.volkswagenag.com > Nachhaltigkeit und Verantwortung > CSR Weltweit  
40
Samba do
Br A 
SIl .
Brasilien gilt als Boom-Land Lateinamerikas. Es zählt zu den Nationen mit den besten Wachstumschancen und  
hat sich auf Rang sechs der größten Volkswirtschaften der Welt vorgearbeitet. Volkswagen do Brasil ist einer 
der Motoren dieser Entwicklung. 2013 feiert das Unternehmen sein 60-jähriges Bestehen – den Blick fest in die 
Zukunft gerichtet. 
vielfalt erfahren. Samba do Brasil. 41
42
„Trends setzen sich bei uns schnell durch.  
Die Brasilianer sind immer für Neues und Aufregendes zu haben.“
hans j. VosWinkel, VolksWagen händler in Brasilien
Eine der faszinierendsten Perspektiven auf São Paulo bietet der  Brasilianer nahmen irgendwann erstaunt zur Kenntnis, dass 
Blick vom 168 Meter hohen Bürokomplex „Edifício Itália“ im  der Käfer auch woanders gebaut wurde.“ Umgekehrt wundern 
pulsierenden Stadtzentrum. Am späten Nachmittag trifft man  sich Europäer oft darüber, dass der Konzern in Brasilien auch 
sich in der Bar des Hochhauses auf 150 Meter Höhe und blinzelt  Marktführer bei Lastwagen ist. 
in die tief stehende Sonne. Bis zum Horizont erstreckt sich ein 
schier unendliches Meer von Hochhäusern. In der Region São  Henrique Meirelles, ehemaliger Präsident der brasilianischen 
Paulo leben rund 20 Millionen Menschen.  Zentralbank und Kongressabgeordneter, bescheinigt der bra-
silianischen Wirtschaft „eine hohe lokale Nachfrage“. Das Land 
Im größten industriellen Ballungsgebiet Lateinamerikas sind  ist reich an Bodenschätzen und nachwachsenden Rohstoffen 
mehr als 1.000 Unternehmen deutscher Herkunft zu Hause.  wie Zuckerrohr, aus dem der in Brasilien weit verbreitete Kraft-
São Paulo ist damit die größte „deutsche“ Industriestadt im Aus- stoff Ethanol hergestellt wird. „Vor zehn Jahren gehörten  
land. São Paulo ist aber auch einer der ältesten und zugleich  66 Millionen Brasilianer der Mittelschicht an. 2014 werden es 
zukunftsträchtigsten Standorte des Volkswagen Konzerns. In  118 Millionen, und damit zwei Drittel der Gesamtbevölkerung 
den vier brasilianischen Volkswagen Werken arbeiten heute  sein. Das schafft Stabilität und Kaufkraft“, erklärt Wirtschafts-
rund 24.000 Menschen. Sie fertigen 3.500 Fahrzeuge und  experte Meirelles. „Langfristig könnte der brasilianische Markt 
3.800 Motoren pro Tag. Aktuell werden 22 verschiedene Modelle  für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge so auf über fünf Millionen 
hier verkauft – aus lokaler Produktion der Gol, Voyage, Fox,  Einheiten jährlich wachsen.“
Polo, Polo Sedan, Saveiro, Golf und SpaceFox. „Wir sind als 
Motor der brasilianischen Automobilindustrie in dieser Region  „Unser typischer Kunde ist unter 40 Jahre alt, verheiratet und hat 
fest verwurzelt“, so Prof. Dr. Martin Winterkorn, Vorstands- zwei Kinder“, sagt Hans J. Voswinkel, einer der größten und 
vorsitzender der Volkswagen Aktiengesellschaft, anlässlich  ältesten Volkswagen Händler in Brasilien mit Sitz im südlich 
der São Paulo Motor Show im vergangenen Jahr. 2013 feiert  gelegenen Bundesstaat Paraná. Seine „Grupo Servopa“ hat seit 
Volkswagen do Brasil sein 60-jähriges Bestehen und mehr als  dem Start seiner Partnerschaft mit dem deutschen Autobauer 
20 Millionen im Land produzierte Fahrzeuge. Zum Jubiläum  in 1955 über 200.000 Volkswagen verkauft. Er kennt die Wünsche 
setzt der Konzern ein deutliches Signal für die Zukunft: Das  seiner Kunden: „Trends setzen sich bei uns schnell durch. Die 
Unternehmen wird in Brasilien bis Ende 2016 rund drei Milli- Brasilianer sind immer für Neues und Aufregendes zu haben.“ 
arden Euro in den Ausbau der Produktionskapazitäten und die 
Entwicklung neuer Fahrzeuge investieren. Die neueste Niederlassung der Grupo Servopa wurde in Curitiba, 
Hauptstadt des Bundeslandes Paraná, nach den strengsten öko-
Der Volkswagen Gol, zu deutsch „Tor“, hat seit 26 Jahren viele Fans  logischen Standards gebaut. Voswinkel bewirbt sich mit seinem 
im Land gewonnen: Er ist das meistverkaufte Auto Brasiliens  Autohaus – als erstes Unternehmen in Brasilien – um die strenge 
und löste den VW Käfer, genannt „Fusca“, nach 24 Jahren  US-amerikanische LEED-Zertifizierung (LEED = Leadership 
Marktführerschaft ab. Volkswagen wird deshalb als heimische  in Energy and Environmental Design). „Wer vorn bleiben will, 
Marke gesehen. Thomas Schmall, Präsident von Volkswagen do  muss auch beim Umweltschutz führend sein“, davon ist der Bra-
Brasil, beschreibt dieses Phänomen augenzwinkernd so: „Die  silianer mit deutschen Wurzeln überzeugt. 
vielfalt erfahren. Samba do Brasil. 43
44
VolksWagen unterstützt die nachWuchs-kicker des fc santos – bei den Begabtesten am Ball wird stets auch eine gute Schulbildung gefördert.
Vielfalt erfahren. Samba do Brasil. 45
VolksWagen in Brasilien
194
 Mio.
einWohner zählt Brasilien
24.000
Brasilien mitarBeiter an vier Volkswagen Standorten
60
AAAnnnccchhhiiieeetttaaa
SSSSSãããããooooo     CCCCCaaaaarrrrrlllllooooosssss jahre VolksWagen in Brasilien
TTTaaauuubbbaaattt é é é
Curitiba
3.500
produzierte fahrzeuge pro Tag
Volkswagen do Brasil gilt, nicht zuletzt wegen der 2003 in  die Jugendarbeit des Fußballvereins in Santos, einer Hafen-
den Markt eingeführten Flex-Fuel-Technologie, als Pionier bei  stadt im brasilianischen Bundesstaat São Paulo. Der FC Santos ist 
Umweltschutz und Ressourcenschonung. Regenerative Energien  berühmt: Pelé startete dort seine Karriere. Ebenso wie Neymar – 
haben Vorrang: So wird Volkswagen künftig 40 Prozent seines  der 21-Jährige ist heute schon ein Superstar und gilt als Nach-
Energiebedarfs mit eigenen Wasserkraftwerken erzeugen. Der  folger Pelés.
Übergang zwischen ökologischen und sozialen Projekten ist dabei 
oft fließend. In einer Ausstellung des Werks Anchieta weckt ein  „Fußball, das ist in Brasilien für Millionen Menschen immer 
riesiges handbetriebenes Schwungrad die Neugier der Besucher:  auch der Traum vom Aufstieg“, sagt Bruno Amodio vom FC Santos. 
Es handelt sich um eine einfache, aber ungemein segensreiche  Bei den Begabtesten am Ball wird stets auch eine gute Schul-
Wasserpumpe. Sie verschafft Menschen in Trockenregionen  bildung mit gefördert. Für viele brasilianische Kinder ist der 
tausendfach kostenlosen Zugang zu sauberem Wasser. Zudem  Schulbesuch heute immer noch nicht selbstverständlich. In der 
unterstützt die brasilianische Stiftung „Fundação Volkswagen“  Regenzeit macht zusätzlich das Wetter einen Strich durch die 
eine Vielzahl von Sozial- und Bildungsprojekten, in die allein  Rechnung, weil die Busse, die die Kinder zur Schule bringen 
in den vergangenen zehn Jahren fast 20 Millionen Euro ge- sollen, oft im Schlamm stecken bleiben. Nach einer Ausschrei-
flossen sind.  bung der Regierung fahren inzwischen Tausende gelände-
gängige „Ônibus Escolar“ im ganzen Land – entwickelt und 
Wer sich in Brasilien für die Menschen engagiert, der kommt am  gebaut von Volkswagen.
Fußball nicht vorbei: 2014 wird die Fußballweltmeisterschaft 
im Land stattfinden. Volkswagen, Partner der brasilianischen 
  autor Dirk Maxeiner
Fußballnationalmannschaft „Seleção Brasileira“, wird mit von 
  fotograf Andreas Mader
der Partie sein. Schon heute fördert der Automobilhersteller 
   Weitere informationen 
Fußballprojekte für Kinder wie „A chance to play“, aber auch  www.volkswagenag.com > Konzern > Produktionsstandorte 
46
Vielfalt erfahren. Momentaufnahme. 47
Aufopferung 
für eine Sache.
hingaBe ⁄⁄ armin mueller-stahl, 82, deutscher schauspieler, musiker, maler und schriftsteller
Hingabe bedeutet für mich Leidenschaft und Aufopferung für  Im vergangenen Jahr drehte ich dann in Amerika mit dem 
eine Sache. Sie ist Voraussetzung für eine sehr persönliche Arbeit,  einzigartigen Regisseur Terrence Malick, der für seine Impro-
die man so gut machen möchte, wie man sie nur machen kann.  visationen bekannt ist. Meine Szene spielte in einer riesigen 
Wenn ich mich in mein Atelier zurückziehe und male, verlie-  Kirche. Nur ich und die Hauptdarstellerin Natalie Portman. 
ren Zeit und Umwelt vollkommen an Bedeutung. Ich bin frei.  Zuvor hatte Terrence meine Geige in meinem Trailer gesehen. 
Kreativität wird zu Motorik, und ich fokussiere mich ganz auf  Gegen Ende der Szene ließ er die Geige holen und bat mich zu 
eine Sache. spielen. Ich stand in der Kirche und hatte meine Geige in der 
Hand. Auf einmal war da diese alte Melodie aus meiner Kind-
Aber auch das besonders intensive Aufnehmen der Umgebung  heit. Ich weiß nicht, wie lange ich spielte. Die Umgebung  
kann ein Moment der Hingabe sein. Früher waren das die Fahr- verschwand für mich. Ich kann nicht beschreiben, was ich in 
ten mit meinem Bruder im Brezelkäfer über die Alpen. Wir so- diesem Moment fühlte. Nach der Szene bedankte sich Natalie 
gen alle neuen Eindrücke auf: das erste Mal die Berge sehen,  Portman mit einem Handkuss, und die Frau von Terrence Malick 
über die hohen Pässe fahren, dann Italien und das Meer.  hatte Tränen in den Augen. 
Manchmal tauchen solche Bilder wieder auf, denn sie haben  So ist es mit der Hingabe: Alte Bilder entfalten ihre innere Kraft.
heimlich Spuren hinterlassen. So besuchte ich vor einiger Zeit 
die Kirche, in der mein Vater gegen Ende des Krieges starb. Als 
  fotograf Andreas Mühe 
ich diese Kirche betrat, begann die Orgel zu spielen – ein Lied 
   Das Kunsthaus Lübeck vertritt das bild künstlerische Werk von Armin Mueller-Stahl.
aus meiner Kindheit: „Der Mond ist aufgegangen“, das Lieb-
lingslied meines Vaters. Ich habe das als einen sehr intensiven, 
persönlichen Moment erlebt. 
48
 Rendezvous am  
PIccA DIlly. 
Vielfalt erfahren. Rendezvous am Piccadilly. 49
In der weltweit ersten Audi City in London präsentiert die Marke mit den Vier Ringen ihre ganze Modell- 
vielfalt vollkommen virtuell – das gab es so noch nie. Gleichzeitig bieten Kundenbeziehungsmanager wie  
Michelle Mensah ein hohes Maß an persönlicher Betreuung für die Besucher. Einblicke in den ersten digitalen  
Audi-Showroom.
50
4
poWerWalls kleiden den digitalen Showroom fast vollständig aus
420
Quadratmeter groß ist die Audi City im Herzen der Metropole London
17
hochleistungsrechner visualisieren jedes der rund 40 Audi Modelle  
im Maßstab 1:1 – in allen Varianten
Vanessa Simeonidis stellt mit einem Fingerwisch den virtuellen 
Motor ab und lässt ihren prüfenden Blick noch einmal über die 
ganz in Schwarz gehaltene Lederausstattung des Interieurs 
schweifen. „Ja, so gefällt er mir“, nickt sie zufrieden. Beim 
Exterieur mag es die Versicherungsanwältin sportlich-elegant: 
die Karosserie in Ibisweiß, die Aluminiumfelgen in Silber. In-
zwischen kennt sie ihren neuen Audi A31 innen wie außen aus 
allen Perspektiven. Dabei ist er noch gar nicht gebaut. Statt-
dessen blickt sie auf eine raumhohe Multimedia-Wand in der 
weltweit ersten Audi City, die der Hersteller im Sommer 2012 
am mondänen Piccadilly Circus in London eröffnet hat.
17 Hochleistungsrechner visualisieren dort das Audi Modell 
im Maßstab 1:1, das Simeonidis auf einem der sieben Multi 
Touch Tables im Showroom konfiguriert hat. Durch die zwei 
Millionen Pixel der Rückprojektionswände in LED-Technik er-
lebt sie jedes Detail im Innenraum so wirklichkeitsnah, als säße 
sie tatsächlich hinter dem Lenkrad ihres zukünftigen Wagens. 
Der Motorsound aus der Surround-Anlage mit 90 Lautsprechern 
klingt ebenso authentisch wie der satte Klang der Fahrertür, 
die Vanessa Simeonidis virtuell ins Schloss fallen lässt. 
Vier dieser großformatigen Bildschirme, „Powerwalls“ genannt, 
kleiden den 420 Quadratmeter großen Ausstellungsraum in der 
Audi City fast vollständig aus. Alle Farben, Ausstattungslinien 
und Optionen der derzeit rund 40 Modelle von Audi können dort 
virtuell abgerufen und kombiniert werden. So entstehen je nach 
Kundengeschmack mehrere hundert Millionen Konfigurations-
möglichkeiten. Erstmals gelingt es damit einem Automobilher-
steller, in einem Showroom die ganze Vielfalt seiner Modellpalette 
erlebbar zu machen. Eine Handvoll echter Exponate schlägt die 
Brücke vom virtuellen Modell zum realen Fahrspaß. 
Vielfalt erfahren. Rendezvous am Piccadilly. 51
„Im Idealfall begleite ich meine Kunden ein ganzes Audi Leben lang.“
michelle mensah, kundenBeziehungsmanagerin in der audi city, london
52
Vielfalt erfahren. Rendezvous am Piccadilly. 53
Mit dem Hightech-Konzept der Audi City betritt der Autobauer  mit unseren Produkten beschäftigt“, sagt Schuwirth. Gelegen-
Neuland – aber das ist nicht die einzige Innovation. Auch den Job  heiten dafür wird es in der Audi City künftig viele geben: bei 
von Michelle Mensah gab es so bisher nicht. Sie arbeitet in der  Ausstellungen, Vorträgen und Diskussionen zu Themen aus 
Londoner Audi City als Kunden beziehungsmanagerin. Gerade  Kunst, Gesellschaft und Architektur. 
hat sie Vanessa Simeonidis bei der Konfiguration ihres Wunsch-
autos unterstützt. Michelle führt aber nicht nur Beratungs- „Vernetzung“ ist das Stichwort. Nicht zufällig hat der Autobauer 
gespräche und organisiert Probefahrten. Sie bleibt die Ansprech- den Verkehrsknotenpunkt Green Park als Standort für die Audi 
partnerin, wenn Simeonidis später ihren Audi A3 beispielsweise  City gewählt. Sechs Bus- und drei U-Bahn-Linien treffen hier 
zur Inspektion in die Werkstatt bringen will. „Im Idealfall be- zusammen, der Piccadilly Circus ist nur eine Haltestelle ent-
gleite ich meine Kunden ein ganzes Audi Leben lang“, beschreibt  fernt. „Hier kommen wir mit den Menschen in genau dem Um-
die junge Britin ihr weit gespanntes Aufgabengebiet.  feld ins Gespräch, in dem sich ihr Leben tagtäglich abspielt: auf 
dem Weg ins Büro, bei schnellen Besorgungen nach Feierabend 
Diese besondere Kundenbetreuung überzeugt auch David Parker.  oder beim Shopping am Wochenende“, weiß der Marketing- 
Der 45-jährige Unternehmensberater hat in der Audi City vor  und Vertriebsexperte. Direkt gegenüber empfängt das legendä-
Kurzem seinen neuen Audi Q52 in Empfang genommen – und    re Luxushotel Ritz seine internationalen Gäste. „Rund 1.000 
gleich noch einen A13 dazubestellt. Auf eine Probefahrt ver- Kunden und Interessenten besuchen uns im Durchschnitt jede 
zichtete er. „Die Visualisierung an der Powerwall hat mir zu- Woche“, berichtet Michelle Mensah. Auch ihr Verkaufsleiter 
sammen mit Michelles Beratung völlig genügt. Zudem kenne  dürfte zufrieden sein: Neun von zehn Kunden kaufen zum 
ich Audi schon lange. Ich vertraue der Marke“, sagt Parker.  ersten Mal ein Audi Modell. 
So wie bei Audi in London nimmt die moderne Kommunikations- London markiert erst den Anfang einer neuen Ära virtueller Show-
technik im Leben von immer mehr Menschen einen festen Platz  rooms. Ende Januar 2013 eröffnete in Peking der zweite Stand-
ein. Neun von zehn Kunden, die sich für ein neues Auto inter- ort – und bittet damit in China zum Rendezvous im Cyberstore.
essieren, informieren sich vorab im Internet. Zwei von drei 
beziehen über soziale Netzwerke die Erfahrungen anderer mit 
  autor Wilhelm Missler
in ihren Entscheidungsprozess ein. Nicht ohne Folgen: Kamen 
  fotograf Hartmut Nägele
vor zehn Jahren die Kunden im Durchschnitt noch etwa sieben 
   Weitere informationen www.audi.de > Erlebniswelt > Audi City  
Mal zum Händler, bevor sie den Kaufvertrag unterschrieben, 
reduzieren sich ihre Besuche mittlerweile auf durchschnittlich  1      Audi A3 Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 6,6 bis 3,8; CO2-Emissionen  
in g/km kombiniert von 152 bis 99.
zwei. „Web-Technologien sind fester Teil des Alltags unserer 
Kunden. Das wird sich künftig noch stärker im Auftritt unserer  2      Audi Q5 Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 8,5 bis 5,3; CO2-Emissionen  
in g/km kombiniert von 199 bis 139. 
Marke widerspiegeln“, unterstreicht Sven Schuwirth, Leiter 
Marken- und Vertriebsentwicklung. Solche Trends kristalli- 3      Audi A1 Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 5,9 bis 3,8; CO2-Emissionen  
in g/km kombiniert 139 bis 99.
sieren sich gerade in boomenden Metropolen wie der britischen 
4      (Abb. S. 52) Audi S8 382 kW, Kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 14,4/außerorts 
Hauptstadt schnell heraus. „Deshalb wollen wir mit unseren  7,6/kombiniert 10,1; CO2-Emissionen in g/km kombiniert 235.
Kunden dort in einen echten Dialog treten, der sich nicht nur 
54
 Zukunfts- 
M AcHer. 
Im Volkswagen Konzern arbeiten junge Menschen an ihrer 
Diplomarbeit oder Dissertation. Sie erforschen neue Werk-
stoffe und entwickeln innovative Technikkonzepte. Sie geben 
Fahrerassistenzsystemen eine Stimme oder ergründen die 
„Treiber des Fortschritts“. Alle verbindet ein Ziel: das Auto 
der Zukunft gestalten. 
caroline rudzinski, 34, diplom-Wirtschafts-
Wissenschaftlerin. Sie erforscht die „Weisheit der 
Vielen“: Sind Gruppen bemerkenswert intelligent und sogar 
klüger als die Experten in ihrer Mitte? Funktioniert „Crowd-
sourcing“ als Informationsbasis für strategische Unterneh-
mensentscheidungen, beispielsweise zu Technologie- und 
Trendentwicklungen? Ihre Doktorarbeit zu diesem Thema geht 
Caroline pragmatisch an – mit einem virtuellen „Informa-
tionsmarkt“, auf dem sie die Theorie praktisch erprobt und 
konkrete Ergebnisse gewinnt. „Es ist spannend, in einem 
Weltkonzern wie Volkswagen neue Ansätze zu entwickeln 
und auszuprobieren.“ Die gebürtige Schwedin ist von der 
„Weisheit der Vielen“ überzeugt: „Die Auseinandersetzung 
auf breiter Basis schärft das Bewusstsein für strategisch 
relevante Themen im Unternehmen.“
Vielfalt erfahren. Zukunfts-Macher. 55
collins ntchouzou nganko, 32, studiert 
maschinenBau im zWeitstudium. „Tüfteln macht 
mir Spaß“, so der gebürtige Kameruner. Noch lieber ist ihm 
aber, „weit vorauszudenken“. Er spielt gern Schach. Das 
passt, denn auch seine Dissertation verlangt Weitsicht. Das 
Thema: ein Beitrag zur methodischen Gestaltung leichter 
Bodenstrukturen für Elektrofahrzeuge, in die ein Batteriesys-
tem integriert wird. Es geht um Wandstärken und Schwin-
gungsverhalten, um innovativen Leichtbau und effiziente Kon-
struktionsprozesse. „Die Faszination besteht darin, das breit 
gefächerte Know-how aus den unterschiedlichen Fachdis-
ziplinen zusammenzuführen“, sagt Collins. Die Ergebnisse 
tragen dazu bei, das Auto der Zukunft intelligenter und nach-
haltiger zu machen. Und diese Vision treibt ihn an. Auf die-
sem Feld will er weiter forschen, neue Ideen anstoßen. „Wo 
auch immer in der Welt. Hauptsache bei Volkswagen.“
56
chen-yung su, 36, studierte psychologie in 
taiWan, BeVor er 2004 nach deutschland kam. 
Sein Traumjob? „Forschen, forschen, forschen“, so Chen-Yung 
Su ohne zu zögern. Beim Studium stieß er „zufällig“ auf das 
Thema Verkehrspsychologie. Es führte ihn zu Volkswagen. 
Chen-Yung beschäftigt sich für seine Dissertation mit der 
verbalen Kommunikation zwischen Auto und Fahrer. Oder 
genauer gesagt mit der Frage, mit welchen Hinweisen und 
Formulierungen sich Assistenzsysteme am besten und 
schnellsten Gehör verschaffen. Um das zu ergründen, arbei-
tete er ein Jahr lang bei den Experten für automatisches 
Fahren am Electronics Research Laboratory (ERL) der Volks-
wagen Group of America in Kalifornien mit. Was Chen-Yung  
motiviert? „Die Grenzen des menschlichen Wissens auszu-
loten und dann zu erweitern.“ Und was wünscht er sich für die 
Mobilität von morgen? „Null Emission, null Unfälle, null Stress 
und viel Fahrspaß.“ 
Vielfalt erfahren. Zukunfts-Macher. 57
janine kreBs, 28, studierte Wirtschaftsingenieur-
Wesen mit schWerpunkt maschinenBau. 
Sie schätzt den „Raum für freie Gedanken und Ideen“, der 
ihr in der Volkswagen Konzernforschung gewährt wird. „In-
spiration“, sagt sie, „ist das, was die Naturwissenschaften 
beflügelt.“ Für Mathematik, Chemie und Physik begeisterte 
sie sich schon in der Schule. Daraus entstand Technik-Leiden-
schaft. Ihre Diplomarbeit schrieb sie über Reibungsreduzierung 
in Verbrennungsmotoren. In ihrer Doktorarbeit untersucht 
sie Werkzeugbeschichtungen für ein innovatives Verfahren 
zur Herstellung hochwertiger Kunststoffbauteile. Parallel 
dazu beschäftigt sich Janine mit neuen Materialien, die das 
Thermomanagement im Fahrzeug der Zukunft erleichtern. 
Wer ihr zuhört, lernt viel über neue Werkstoffe als „Treiber des 
Fortschritts“ im Automobilbau: „Sie werden das Auto von 
morgen in vielfältiger Hinsicht prägen – bei Sicherheits- 
und Komfort themen ebenso wie als wichtiger Beitrag zur 
Ressourcenschonung.“
  autorin Tina Rumpelt
  fotograf Hartmut Nägele
   Weitere informationen www.volkswagenag.com > Innovation  
58
Vielfalt erfahren. Leichtkultur. 59
l eIcH Tkult ur.
Das Leichtbau-Gen trägt jeder Porsche in sich. Das gilt für den 550 Spyder, Urahn aller Porsche Rennfahrzeuge,  
genauso wie für den neuen Boxster. In beiden Fahrzeugen sorgt die in der Automobilbranche wegweisende  
Stahl-Aluminium-Mischbauweise für ungekannte Leichtigkeit.
60
porsches leichtBau-historie in modernem amBiente – Dr. Werner Tietz,  
Leiter der Aufbau-Entwicklung, im Porsche Museum in Stuttgart-Zuffenhausen.
Auf den ersten Blick war es ein Kampf, wie ihn David gegen Goli- dahinter: Wie sein großer Bruder, der Porsche 911, besteht der 
ath führte. Gegen die scheinbare Übermacht von Acht- und Zwölf- Boxster jeweils zur Hälfte aus Stahl und aus Aluminium. Diese 
zylindern trat Umberto Maglioli 1956 mit einem Porsche 550   in der Automobilbranche bahnbrechende Bauweise folgt der Er-
Spyder an, den ein Vierzylinder-Boxermotor mit nur 1,5 Litern  fahrung, dass jedes Material besondere Stärken hat. „Moderne 
Hubraum beschleunigte. Der Italiener gewann das sizilianische  Stahlsorten erlauben uns, hohe Festigkeiten auf sehr kleinem 
Langstreckenrennen „Targa Florio“ auf Anhieb – der erste   Raum darzustellen“, so Tietz. Hochfester Stahl kommt zum Bei-
große Erfolg von Porsche im Motorsport. Das Geheimnis: Das  spiel beim Rahmen der Windschutzscheibe zum Einsatz und 
Auto wog kaum mehr als 500 Kilogramm. Weil weniger Masse  schützt dort die Insassen im Fall eines Überschlags des Fahr-
beschleunigt werden musste, reichte ein kleiner Motor, der   zeugs. Aluminium hingegen besticht durch sein niedriges spe-
als Mittelmotor zudem eine ausgeglichene Gewichtsverteilung   zifisches Gewicht. Außerdem können mit Gussteilen aus dem 
zwischen Vorder- und Hinterachse garantierte. Die Porsche In- Leichtmetall sehr komplexe Formen realisiert werden. So ist 
genieure hatten vor dem Rennen den ohnehin schon leichten  beim neuen Boxster im hinteren Seitenrahmen ein groß-
550er überarbeitet und einen dreidimensionalen Gitterrohr- flächiges Aluminiumbauteil integriert, das nicht nur zwei Kilo-
rahmen mit einer aus dem Flugzeugbau stammenden Alumi- gramm leichter ist als die Stahlvariante im Vorgänger, sondern 
nium-Außenhaut verkleidet. Das Karosseriegewicht sank da- auch sechs Einzelbauteile, und damit entsprechend viele Bear-
durch um 27 auf 63 Kilogramm.  beitungsschritte in der Produktion ersetzt.
„Diese Vorgehensweise war sehr modern“, erläutert Dr. Werner  Tietz arbeitet mit seinem Team längst an der nächsten Fahrzeug-
Tietz, der die Aufbau-Entwicklung von Porsche in Weissach  generation. Um weitere 30 Kilogramm will er das Gewicht der 
leitet. „Auch heute denken unsere Ingenieure bei jeder neuen  Karosserie reduzieren, Magnesium soll dabei eine wichtige 
Modellgeneration intensiv darüber nach, wie man überflüssi- Rolle spielen. „Das ist wie im Rennsport: Wer stehenbleibt, fällt 
ge Pfunde einsparen kann.“ Zu erkennen ist das Ergebnis des  zurück.“
konsequenten Leichtbaus beim neuen Porsche Boxster 1, wie 
sein Urahn ein offener Zweisitzer mit Mittelmotor. Die neueste 
  autor Johannes Winterhagen
Generation wiegt 40 Kilogramm weniger als das 2004 präsen-
  fotograf Rüdiger Nehmzow
tierte Vorgängermodell, obwohl es deutlich höhere Sicherheits-
    Weitere informationen www.porsche.de 
anforderungen erfüllt. Die leichte Karosserie trägt neben den 
überarbeiteten Motoren auch dazu bei, dass der neue Boxster  1      Porsche Boxster Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 8,8 bis 7,7;  
besonders sparsam mit dem Kraftstoff umgeht. Die Technik  CO2-Emissionen in g/km kombiniert von 206 bis 180.
Vielfalt erfahren. Leichtkultur. 61
„Auch heute denken unsere Ingenieure bei jeder neuen Modellgeneration 
intensiv darüber nach, wie man überflüssige Pfunde einsparen kann.“
dr. Werner tietz, leiter der aufBau-entWicklung Bei porsche 
der porsche Boxster
46
prozent aller Karosserieteile bestehen 
aus Aluminium, der Rest aus Stahl
1
aluminium-druckgussteil 
ersetzt bis zu sechs Einzelkomponenten
40
kilogramm leichter als sein 
 aluminium
Vorgänger
 stahl
62
Pa ssione.
      
Lamborghini und Ducati – zwei Marken, zwei Synonyme für Höchstleistung und einzigartiges Design. In ihrer  
oberitalienischen Heimat kommt es zum Gipfeltreffen: Lamborghini Aventador und Ducati 1199 Panigale.  
Supercar trifft Superbike. Die Testfahrer beider Marken finden schnell die Gemeinsamkeiten ihrer technischen 
Welten: Leistung, Leichtbau – und Leidenschaft für das Außergewöhnliche.
Vielfalt erfahren. Passione. 63
64
„Das Gewicht ist bei beiden Fahrzeugen möglichst genau in der Mitte konzentriert, 
wobei die Triebwerke so dicht wie möglich über der Straße liegen.“
giorgio sanna, cheftestfahrer lamBorghini
Der Marktplatz von Rivabella in der Emilia Romagna, zwei Hoch-
leistungsmaschinen und eine Menschenmenge. Passanten umrin-
gen den Lamborghini Aventador1 und die Ducati Panigale. Die 
beiden Fahrzeuge gehören zum Extremsten, was Ingenieure je auf 
Räder gestellt haben und auf öffentlichen Straßen fahren darf.
Wenige Meter entfernt sitzen zwei junge Italiener bei einem 
Espresso und fachsimpeln. „Wie lange braucht ihr für den Gang-
wechsel?“, fragt Giorgio Sanna. „50 Millisekunden“, antwortet 
Alessandro Valia. Sein Gesprächspartner kontert verschmitzt: 
„50 Millisekunden schaffen wir auch. Gleichstand.“ Die beiden 
sind tief in ihr Gespräch versunken. Die technischen Termini 
fliegen nur so hin und her. 
Giorgio Sanna ist Chef-Testfahrer bei Lamborghini, Alessandro 
Valia bei Ducati. Die Stammsitze ihrer Unternehmen, Lamborghini 
in Sant’Agata Bolognese und Ducati im Bologneser Stadtteil 
Panigale, liegen nur 20 Fahrminuten voneinander entfernt. Die 
Italiener nennen diese Region liebevoll „Terra dei Motori“, das 
„Land der Motoren“. Fragt man Giorgio und Alessandro, was 
denn das Besondere an ihrer motorverrückten Heimat sei, so 
antworten sie wie aus der Pistole geschossen: „Passione!“ – Lei-
denschaft! Diese Leidenschaft leben beide Marken unter dem 
Dach von Audi. Das passt. Die Audi Philosophie „Vorsprung 
durch Technik“ muss den italienischen Tochtergesellschaften 
niemand lang erklären.
Die Liste der technischen Gemeinsamkeiten zwischen Supercar 
und Superbike ist lang. „Das Gewicht ist bei beiden Fahrzeugen 
möglichst genau in der Mitte konzentriert, wobei die Trieb-
werke so dicht wie möglich über der Straße liegen“, erklärt der 
Lamborghini Testfahrer. Auch im Bereich Leichtbau sind beide 
Unternehmen führend. „Unsere Ingenieure ringen um jedes 
Gramm Gewicht“, so Alessandro, „bei der Panigale fungiert bei-
spielsweise die Airbox als Teil des Chassis.“ Giorgio berichtet 
vielfalt erfahren. Passione. 65
„Unsere Ingenieure ringen um jedes Gramm Gewicht.“
alessandro Valia, cheftestfahrer ducati
über das Carbon-Monocoque des Aventador. Bei dessen Entwick-
lung arbeiteten die Lamborghini Experten mit dem Flugzeug-
hersteller Boeing zusammen. 
„Dieses Motorrad arbeitet wie ein Computer“, bescheinigt Giorgio 
der von ausgeklügelter Elektronik gesteuerten Ducati anerken-
nend. Selbst der Gasdrehgriff der Panigale funktioniert nicht 
mehr mechanisch, sondern digital wie in einem Flugzeug. Die 
Motoren von Sportwagen und Motorrad eint ihre ungeheure 
Leistungskraft, die Avantgarde-Technik und der unvergleich-
liche Sound. Der bärenstarke Zwölfzylinder-Mittelmotor gehört 
seit dem legendären Sportwagen Miura zum Familienerbe von 
Lamborghini. Ein außergewöhnlich effizienter Zweizylinder-
Motor, dessen vier Ventile pro Zylinder ohne Ventilfedern arbei-
ten, ist fester Bestandteil des Ducati Kults. Beide Marken stehen 
vor der Herausforderung, die Antriebe künftig noch sparsamer 
und emissionsärmer zu machen, ohne deren ursprünglichen 
Charakter zu verfälschen. Eine große Aufgabe, bei der sich die 
Ingenieure beider Unternehmen nun gegenseitig unterstützen. 
Giorgio und Alessandro müssen aufbrechen. Beide haben noch 
einige Testkilometer vor sich. Ob sie ihre Fahrzeuge für eine 
Testfahrt eines Tages tauschen wollten? Den beiden Profi-Fahrern 
ist anzusehen, dass es ihnen in den Fingern juckt. „Beim nächsten 
Mal bestimmt.“ Im „Land der Motoren“ arbeitet man künftig 
ohnehin enger zusammen. 
  autor Dirk Maxeiner
  fotograf Peter Vann
   Weitere informationen www.ducati.de > Modelle > 1199 Panigale   
www.lamborghini.de > Modelle > Aventador 
1      Lamborghini Aventador LP 700-4  515 kW, Kraftstoffverbrauch in l/100 km  
innerorts 24,7/außerorts 10,7/kombiniert 16,0; CO2-Emissionen kombiniert in g/km 370.
66
   
FA MIly
Business.
Bei Bentley verbinden sich moderne Technologien und traditionelle handwerkliche Perfektion. Dafür stehen die 
Automobile aus Crewe, und das leben auch die rund 4.000 Mitarbeiter im nordwestenglischen Stammwerk. Sie 
führen die Marke in die Zukunft, mit Leidenschaft und viel Respekt vor einem großen Erbe. So wie es ihre Väter 
und Großväter getan haben. Bentley ist „Family Business“, in mancher Familie bereits in der vierten Generation.
Vielfalt erfahren. Family Business. 67
familie teale – Julia Teale zieht einen alten Zeitungs-  „Bei Bentley treffen scheinbare Gegensätze aufeinander – modernste Technik 
ausschnitt aus ihrer Tasche. Ein vergilbtes Foto zeigt   2 und traditionelles Handwerk. Das tagtäglich zu erleben und mitzuge-
ihren Großvater bei seiner Verabschiedung vom Bentley  stalten, ist der spannendste Job der Welt.“ 1 Leslie Teale (79) arbeitete 
Team. Das war 1961. Heute sitzen ihr Vater Leslie, ihre  1 3 4 von 1950 bis 1992 im Werk Crewe. 2 Julia Teale (44) leitet das Bentley 
Schwester Amanda und ihr Neffe Dan vor ihr. Der 20-Jährige  Ausbildungsprogramm. 3 Dan Butler (20) ist Ingenieur in der Sitz-
absolvierte seine Technikerausbildung bei Bentley und  erprobung. 4 Amanda Teale (47) koordiniert die Werksbesichtigungen.  
arbeitet heute in der Sitzerprobung. Er ist fasziniert: 
68
familie camm – „Es gibt nicht viele Mädchen, die jeden  Der Wandel kam nach 1998. „Der Volkswagen Konzern hat Bentley bei 
Tag Bentley fahren.“ Jessika Camm, 20 Jahre alt, kann  allem unterstützt, was uns heute so stark macht: neue, attraktive 
das mit Fug und Recht von sich behaupten. Probe- 1 2 Modelle zu entwickeln und effiziente Strukturen und Prozesse in der 
fahrten auf dem Werksgelände gehören zu ihrem Job  Entwicklung und Produktion aufzubauen. Behalten haben wir all 
als angehende Kraftfahrzeug-Elektrikerin. Sie freut  das, was Bentley so wertvoll macht: unsere Einzigartigkeit und die 
sich auf ihre Zukunft bei Bentley, eine „gute“ Zukunft,  große Liebe zum Detail.“ 1 Dave Camm (55) ist als Manager im Bereich 
wie ihr Vater sagt. Er arbeitet seit fast 40 Jahren im  Instandhaltung tätig. 2 Jessika Camm (20) absolviert eine Ausbildung 
Werk Crewe und hat auch schwierige Zeiten miterlebt.  zur Kraftfahrzeug-Elektrikerin.
vielfalt erfahren. Family Business. 69
familie cliffe – „Ja, ich bin schon mal einen Bentley der  einfach nur montiert“ werden. Seine Söhne Alex und Jon hören zu und nicken 
Queen gefahren. Von einer Seite der Halle zur anderen“,  einmütig. „In ihren Adern fließt Bentley Blut“, sagt Ken über sie. Auch 
erzählt Ken Cliffe schmunzelnd. Mit 16 Jahren fing er  1 2 3 in der Freizeit ist die Firma ein Thema. „Bentley ist wie eine große 
als Feinmechaniker-Lehrling in Crewe an. Der 55-Jährige  Familie“, so Alex, „die vergisst man nicht nach Feierabend.“ 1 Alex 
spricht gern über „die Hingabe“ bei Bentley. Beispiels- Cliffe (21) arbeitet im Karosseriebau. 2 Jon Cliffe (28) ist Techniker 
weise darüber, wie die bis zu 625 PS starken Motoren  im Werkzeug- und Prototypenbau. 3 Ken Cliffe (55) ist Gruppenleiter 
für den Continental GT Speed1 gefertigt und „nicht  in der Fertigung der Motoren für den Mulsanne. 
  autorin Tina Rumpelt                  fotograf Hartmut Nägele                   Weitere informationen www.bentleymotors.com 
1      Bentley Continental GT Speed 460 kW Kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 22,4/außerorts 9,9/kombiniert 14,5; CO2-Emissionen kombiniert in g/km 338.
70
Vielfalt erfahren. Momentaufnahme. 71
Den   
Men schen 
sehen.
hingaBe ⁄⁄ kirsten Bruhn, 43, WeltWeit erfolgreiche handicap-schWimmerin
Ein Jahr lang hat mich die Filmkamera für den Dokumentar- Handicap jedoch auch mit Stolz und Begeisterung nach außen 
film „Gold – Du kannst mehr als Du denkst“ begleitet. Die Rück- zu tragen, eine ganz andere. Ich habe es gelernt, sehr schnell 
schau war emotional anstrengend: Mein Unfall im Jahr 1991,  sogar, denn unser Sport unterscheidet sich nicht von der „nor-
die Diagnose Querschnittslähmung, die Erkenntnis, dass vieles  malen“ Sportwelt. Es geht um den Menschen – und nicht um 
nicht mehr so sein würde wie vorher – ich durchlebte alles noch  seine Behinderung. Es geht um Leidenschaft und Leistung, um 
einmal. Und doch sehe ich heute den Wendepunkt in meinem  Auf gaben und Ziele, die man sich selbst setzt und unbedingt 
Leben nicht am Tag des Unfalls, sondern elf Jahre später. An dem  schaffen will. Je mehr Training ich mir zumutete, desto besser 
Tag, an dem ich mich darauf einließ, das Schwimmen wieder als  fühlte ich mich. 2004 gewann ich meine erste Goldmedaille bei 
Wettkampfsport aufzunehmen. Trotz meiner Behinderung. Oder  den Paralympischen Spielen in Athen. Weitere sollten folgen.
sollte ich besser sagen: wegen meiner Behinderung?
Im Februar 2013 ist „Gold“ in den Kinos angelaufen. Der Film 
Auf den ersten Bahnmetern fuhren meine Gedanken Achter- zeichnet auch die Karrieren des blinden Marathonläufers  
bahn. Es fühlte sich so gut an, sich wieder mit anderen im Wasser  Henry Wanyoike aus Kenia und des australischen Rennrollstuhl-
zu messen. Aber war ich hier richtig? Unter behinderten Men- fahrers Kurt Fearnley nach. Wir sind erfolgreiche Sportler mit 
schen? In der einen Sekunde wollte ich nichts wie weg, in der  Handicap, wir sind Goldmedaillen-Gewinner. Wir sind glück-
nächsten fühlte ich mich so gut wie schon lange nicht mehr.  lich mit unserem Leben. Es ist diese Botschaft, die uns verbin-
det und die wir in die Welt hinaustragen wollen: Ein Leben mit 
Ich schwamm die zweitbeste Zeit. Es war wunderbar. Ich spürte,  Behinderung ist nicht schlimm. Nur anders. 
wie sehr ich den Leistungssport, der vor dem Unfall zu meinem 
Leben gehörte, vermisst hatte. Ich war plötzlich wieder lebendig. 
  fotograf Andreas Mühe
Zu realisieren, dass man behindert ist, ist eine Sache. Sport mit 
72
 Der   
BuS.
Der Bulli ist nicht einfach irgendein Fahrzeug. Der Bulli ist Kult, eine Legende auf vier Rädern. Gebaut werden  
die Volkswagen Transporter seit 1954 in Hannover. Dort bringt auch die Bulli-Werkstatt Oldtimer wieder zum 
Strahlen. Und ihre Eigentümer ebenso.
Vielfalt erfahren. Der Bus. 73
74
„Ein auf diese Weise restaurierter Bulli ist so  
gut wie neu und fährt noch mal 40 bis 50 Jahre.“
mario petrusso, senior expert VolksWagen nutzfahrzeuge
„Der ist wieder picobello“, freut sich Mario Petrusso. Liebevoll  Vollrestaurierung werden die Fahrzeuge komplett zerlegt, abge-
streicht er über das auf Hochglanz polierte Volkswagen Emblem  säuert, mit neuen Blechen versehen, die teilweise in Handarbeit 
und die feinen Chromringe der Blinker des in Rot und Weiß  auf der Blechbiegebank entstehen, in einem Tauchbad grundiert, 
lackierten Bullis aus den fünfziger Jahren. Der Werkstattleiter  versiegelt und pulverbeschichtet. Ein enormer Aufwand. Doch 
bei Volkswagen Nutzfahrzeuge besteht geradezu darauf, dass  Petrusso versichert: „Ein auf diese Weise restaurierter Bulli ist 
die Besucher einsteigen und die Innenausstattung mit den  so gut wie neu und fährt noch mal 40 bis 50 Jahre.“ 
cremefarbenen Sitzen und der rot lackierten Armaturentafel 
genau inspizieren. Der T1 ist mit Originalteilen so perfekt res- Sammelte und restaurierte das Werkstatt-Team zunächst nur 
tauriert als käme er frisch vom Fließband. „Wir haben mit viel  konzerneigene Oldtimer, können seit Frühjahr 2012 auch an-
Liebe an jedem Detail gearbeitet. Jetzt, da er fertig hier in der  dere Bulli-Besitzer ihre Schmuckstücke in Pflege geben. Sogar 
Halle steht, sind wir alle richtig glücklich.“ aus Kanada und Japan kommen heute Kundenaufträge – und die 
restaurierungsbedürftigen Bullis im See-Container gleich hin-
T1? Was nach Flughafen-Terminal klingt, ist die offizielle Bezeich- terher.   
nung der ersten Bulli-Generation. Er ging vor über 60 Jahren 
an den Start und lief ab 1956 in Hannover millionenfach als  Der Werkstattleiter kontrolliert akribisch den Fortschritt bei all 
Pritschenwagen, Lieferwagen und Kleinbus vom Band. Heute  seinen Schützlingen. „Wir dokumentieren jeden Arbeitsschritt 
wird bei Volkswagen Nutzfahrzeuge in Hannover bereits die  mit der Kamera. Jedes Detail wird beschrieben“, erklärt der 
fünfte Generation des Allrounders gefertigt.   55-Jährige. Wenn der Kunde sein Fahrzeug abholt, übergibt 
Petrusso ihm eine ausführliche Dokumentation, in der alle 
Der Bulli begleitet Petrusso schon seit 1973, als er bei Volkswagen  Restaurationsstufen festgehalten sind. 
seine Ausbildung zum Kraftfahrzeugmechaniker machte. Genau 
35 Jahre später wurde bei Volkswagen Nutzfahrzeuge eine eigene  Petrusso geht durch die Reihen der Bullis jeglicher Couleur und 
Oldtimer-Sparte gegründet – und der Bulli gewissermaßen  Bauart, vorbei an vielen Regalmetern, gut gefüllt mit Ersatz-
wieder nach Hause geholt. Inspiration dafür war nicht zuletzt  teilen. Volkswagen Classic Parts in Wolfsburg unterstützt die 
das „1. Internationale VW-Bus-Treffen“ 2007 auf dem Expo-Ge- Bulli-Werkstatt mit Originalteilen. „Nach manchem Teil haben 
lände in Hannover. Es kamen 8.000 Busse und mehr als 60.000  wir lange gesucht.“ Beispielsweise nach neuen Rahmen für die 
Fans. Einschließlich der englischen Rockband The Who, deren  ausstellbaren Frontscheiben eines T1 Samba. Fündig wurde 
Hit „The Magic Bus“ von der Liebe des Gitarristen Pete Townsend  Petrusso schließlich bei einem Bulli-Sammler in den USA. Der 
zum Bulli zeugt. Der Bulli ist und bleibt eben Kult.  hat versprochen, demnächst in Hannover vorbeizuschauen. 
Über 100 funktionsfähige Fahrzeuge vom T1 bis zum T4 betreuen 
  autor Jo Clahsen
die Experten in Hannover heute. Gefragt ist vor allem Hand-
  fotograf Kai-Uwe Knoth
arbeit. „Zu Beginn haben wir vieles nachgebaut, weil uns die 
    Weitere informationen  
Originalteile fehlten.“ Selbst ein massiver Rammschutz wurde  www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de > Unternehmen > Oldtimer > Werksrestaurierung
von Hand rekonstruiert – anhand einer Zeichnung. Für eine 
Vielfalt erfahren. Der Bus. 75
der Bulli
1,8 
Mio.
fahrzeuge der ersten Bulli-Generation T1 
wurden von 1950 bis 1967 gebaut
7.000
Quadratmeter groß ist 
die neue Bulli-Welt in Hannover
Vielfalt erfahren. Kultur-Management. 77
Kultur- 
M A nAGeMen T.
Lässt sich die Kultur eines Unternehmens messen? Spüren kann man sie in jedem Fall. So wie bei Scania  
im schwedischen Södertälje. Der Nutzfahrzeughersteller fördert dort ein offenes Miteinander, das  
auf die Motivation und den Ideenreichtum der Mitarbeiter baut. Einblicke in eine besondere Arbeitswelt.
Elin Engström zieht ihre dicke Jacke und die gefütterten Hand- Regelmäßig analysiert das kleine Team gemeinsam mit der 
schuhe an. Es ist kalt im schwedischen Södertälje, eine halbe  Entwicklungsabteilung die Ergebnisse der Fahrten. „Unsere 
Stunde Autofahrt von Stockholm entfernt. Die 22-Jährige arbeitet  Vorschläge sind willkommen – und werden bei der Entwicklung 
als Lkw-Fahrerin für das „Transport Laboratory“ in der Scania  neuer Fahrzeuge und Serviceleistungen berücksichtigt.“
Zentrale. Im Team mit vier Kollegen bringt die junge Frau Güter 
zu den europäischen Werken des schwedischen Lkw- und Busher- Engström ist eine von weltweit 35.000 Mitarbeiterinnen und 
stellers. Auf diesen Fahrten testet sie aber auch neue Technologien  Mitarbeitern bei Scania, die von einer besonderen Firmen-
im realen Einsatz auf der Straße. Engström: „Wir probieren  kultur profitieren. „Respekt gegenüber dem Einzelnen“ lautet 
hier vieles aus: Mal ein neues Fahrerassistenzsystem, mal eine  einer von drei Grundwerten des Unternehmens. Das ist nicht 
neue Technologie zur Verbrauchsreduzierung. Oder Flotten- nur überall im Werk auf großen Tafeln zu lesen, das spürt 
managementsysteme, die unsere Kunden nutzen, um ihre Fahr- man auch. „Unsere Mitarbeiter sind die Grundlage für den 
zeuge optimal auszulasten.“   Unternehmens erfolg – und deswegen investieren wir in ihr 
Know-how und in ein positives Arbeitsumfeld“, sagt Personal-
Vor ihrem Job bei Scania fuhr Elin Engström Gefahrgüter. „Als  vorstand Kent Conradson. „Scania steht für flache Hierarchi-
Frau ist es nicht einfach, in der Transportbranche ernst genom- en, viel Teamarbeit, eine lebendige, offene Gesprächskultur. 
men zu werden. Bei Scania ist das kein Thema. Meine Kollegen  Vielleicht ist das typisch schwedisch. Jedenfalls sorgt das für 
haben mich von Anfang an gut aufgenommen und unterstützt.“  eine hohe Motivation in unserer Mannschaft.“
78
„Unsere Mitarbeiter sind die Grundlage für unseren Unternehmenserfolg –  
und deswegen investieren wir in ihr Know-how und in ein positives Arbeitsumfeld.“
kent conradson, personalVorstand Bei scania
Schon ein kurzer Blick in Conradsons Büro genügt, um zu er- duktion kontinuierlich verbessert. „Wichtig ist“, so Conradson, 
kennen: Bei Scania ist manches anders. Der 54-Jährige sitzt  „den Ursachen von Mängeln auf den Grund zu gehen. Nur so 
gemeinsam mit seinen sieben Vorstandskollegen in einem offe- können wir es besser machen.“ Engagierte Mitarbeiter seien 
nen Großraumbüro mit Parkettboden und Ölgemälden an der  dafür Voraussetzung, erklärt der Personalvorstand. 
Wand. Conradson, der vor 33 Jahren als junger Ingenieur bei 
Scania anfing, spricht viel über die „kooperative Mitarbeiter- Einer von ihnen ist Daniel Dyrenius. Der 22-Jährige leitet in der 
führung“ in seinem Unternehmen: „Wir wollen, dass jeder Mit- Montage ein vierköpfiges Team, das Halterungen für Anbau-
arbeiter Verantwortung übernimmt, an den Details arbeitet  teile an die Lkw-Rahmen anbringt. „Abweichungen sollte nicht 
und zugleich das große Ganze versteht. Alle sollen sich auf das  erst die Funktionskontrolle bemerken. Unser Ehrgeiz ist, sie 
Heute konzentrieren, aber auch die Zukunft des Unternehmens  selbst zu entdecken und so immer besser zu werden“, sagt der 
im Blick haben.“  junge Mann in dem orangefarbenen Scania T-Shirt. Die Stan-
dards für Arbeitsabläufe geben nicht allein die Produktions-
Scania setzt auf die vermeintlich „weichen“ Faktoren. Das Un- ingenieure vor. „Wir diskutieren sie in unseren Team-Meetings 
ternehmen hat aber auch Werkzeuge zum Messen des „Wohl- und entwickeln sie selbst weiter. Man vertraut uns und traut uns 
fühlfaktors“ entwickelt. Den SHE-Standard etwa – das steht für  gleichzeitig viel zu“, erklärt Dyrenius. Er holt aus einem Schrank 
„Safety, Health and Environment“, Sicherheit, Gesundheit und  eine Mappe, in der sämtliche Arbeitsschritte illustriert sind. „Hier 
Umwelt. Scania erhebt und analysiert Kennzahlen zu Krank- steht, warum wir die Bauteile genau auf diese Art anbringen. So 
heitstagen und zur Fluktuation bei den Beschäftigten. Die Daten  können wir uns als Team immer wieder klarmachen, was wir 
werden genutzt, um die Ursachen für Fehlzeiten und für den  tun und warum.“ 
Arbeitgeberwechsel zu ergründen und Verbesserungen abzu-
leiten. Conradson ist stolz auf das, was dadurch bislang erreicht  Dyrenius absolvierte sein technisches Abitur an der unter-
wurde: „Wir haben zum Beispiel mit über 96 Prozent eine sehr  nehmenseigenen Schule. Auch sein Bruder arbeitet im Werk in 
hohe Arbeitsanwesenheitsquote und mit einer durchschnitt- Södertälje. „Scania ist ein sicherer und guter Arbeitgeber“, 
lichen Beschäftigungsdauer von zwölf Jahren eine hohe Loyalität  begründet der junge Mann seine Wahl. Abends besucht er 
im Unternehmen.“ Weiterbildungskurse, die der Nutzfahrzeughersteller für be-
sonders engagierte Mitarbeiter anbietet. Scania fördert seine 
In der Produktion herrscht der Geist der schlanken Fertigung.  Mitarbeiter, der Austausch zwischen allen Personalebenen wird 
Mit dem Scania Produktionssystem werden Produkte und Pro- groß geschrieben, die Karrierewege stehen weit offen.
Vielfalt erfahren. Kultur-Management. 79
80
Vielfalt erfahren. Kultur-Management. 81
Besprechung auf augenhöhe – Personalvorstand Kent Conradson (2. v. l.) und sein Team.
Anna Pernestål ist ein gutes Beispiel dafür. Die 34-Jährige ist  und immer größere Fahrzeugflotten. Sie finde die Branche aber 
„Technical Woman of the Year 2011“ – eine renommierte Aus- nicht nur aus technischer Sicht spannend. „Umweltverträgliche 
zeichnung für schwedische Ingenieurinnen. Sie startete nach  Mobilität und Transport werden in einer globalen Welt immer 
dem Studium als Trainee bei Scania, das Unternehmen unter- wichtiger. Daran mit unseren Kunden zu arbeiten, das motiviert 
stützte sie bei ihrer Diplomarbeit. Heute arbeitet die Ingenieurin  mich.“
für physikalische Technik im Kundenservice an Ideen, um die 
Werkstätten  und  ihre  Diagnoseinstrumente  und  Reparatur- Anna Pernestål, Elin Engström und Daniel Dyrenius arbeiten in 
werkzeuge weiterzuentwickeln.  verschiedenen Bereichen an ganz unterschiedlichen Aufgaben. 
Und dennoch sagen alle drei – unabhängig voneinander – den 
Pernestål ist für die „Vorbeugende Wartung“ zuständig: „Früher  gleichen Satz: „Wir haben hier immer das Gefühl, dass jeder nach 
wurden Starterbatterien nur dann gewechselt, wenn sie ausge- vorn kommen kann, wenn er es nur will.“ Typisch Scania.
fallen waren. Das bedeutete oft längeren Stillstand. Mit gut an-
gepassten Wartungsintervallen sorgen wir dafür, dass die Lkw 
  autor Marc-Stefan Andres
störungsfrei unterwegs sind. Unsere Ideen helfen den Kunden, 
  fotograf Andreas Mader
bares Geld zu sparen.“ 
   Weitere informationen www.scania.com > Scania Group > Strategies 
Die junge Ingenieurin spricht über die immer komplexeren Auf-
gaben in der Transportbranche, den steigenden Kostendruck 
82
 Die
V erWA nDlu nG.
Als praktischer Kleinwagen hat der ŠKODA Fabia1 seit seiner Markteinführung vor mehr als zwölf Jahren viele  
Kundenherzen erobert. Seit 2009 mischt er auch die internationale Rallye-Szene auf. In der Motorsport-Werkstatt 
in Mladá Boleslav verwandelt sich der Fabia in eine Hochleistungsmaschine.  
Vielfalt erfahren. Die Verwandlung. 83
84
siegertypen – 2012 gewannen die ŠKODA Werksteams alle wichtigen internationalen Rallye-Events.
Man sieht Jan Kopecký die Vorfreude an. Hinter ihm auf der  lärer als die Formel 1. So wie in Tschechien. Dazu beigetragen 
Hebebühne wird gerade sein „Arbeitsgerät“ für das kommende  hat auch Kopecký, dessen Karriere untrennbar mit der Marke 
Jahr vorbereitet, ein ŠKODA Fabia Super 2000. „Eigentlich  ŠKODA verbunden ist. Mit gerade einmal 22 Jahren wurde er 
wollte ich als Kind ja Formel-1-Fahrer werden. Der Erfolg war  jüngster Rallye-Landesmeister aller Zeiten. Seit 2008 ist der 
da, nur das Geld fehlte“, erzählt er. 2001 versuchte er sich erst- heute 31-Jährige offizieller Werksfahrer des ŠKODA Motor-
mals in einem Rallye-Auto. „Danach wollte ich nie wieder zu- sport-Teams. Motorsport gibt es bei ŠKODA, seit es die Marke 
rück auf die Rundstrecke mit ihren immer gleichen Kurven“,  gibt. Zuerst auf zwei, seit 1906 auch auf vier Rädern. Schon in 
sagt der hoch aufgeschossene Tscheche. Jetzt ist er zu Besuch in  den dreißiger Jahren trat ŠKODA bei der legendären Rallye 
der ŠKODA Motorsport-Werkstatt und schaut den Mechanikern  Monte Carlo an. 2012 war das bislang erfolgreichste Jahr der 
über die Schulter. Man tauscht sich aus, scherzt, die Atmos- Marke: Die ŠKODA Piloten gewannen mit dem Fabia Super 
phäre ist locker.  2000 alle wichtigen internationalen Rallye-Events: von der 
Intercontinental Rally Challenge (IRC) über die Europameister-
Kopecký ist einer der populärsten Rallye-Piloten in Tschechien –  schaft bis zur Asien-Pazifik-Meisterschaft. 
und trotzdem bodenständig geblieben. Die Rennen werden auf 
abgesperrten Pisten ausgetragen. Dort kommen die Zuschauer  Die Motorsport-Abteilung von ŠKODA betreut aber auch Kunden-
ihren Favoriten viel näher als an einer ausgebauten Rennstrecke.  teams. Mehr als 40 Rallye-Fabia haben die Spezialisten in 
Die Teams kämpfen gegen Stoppuhr und Streckenbedingun- Mladá Boleslav in den vergangenen vier Jahren an Kunden mit 
gen. Auf eisglatten Pisten oder groben Schotterwegen müssen  Rennsport-Ambitionen geliefert. Der Weg eines Rallye-Fabia 
Rallye-Piloten in jeder Kurve improvisieren. Nicht selten legen  beginnt wie der eines jeden ŠKODA auf der Fertigungslinie in 
die Top-Stars an einem Wochenende bis zu 250 Kilometer  Mladá Boleslav. Ein normales Serienauto würde die Torturen 
Wertungsprüfungen zurück – und kommen doch nur wenige  des Rallye-Sports aber nur wenige Kilometer lang überstehen. 
Sekunden getrennt voneinander ins Ziel. Startkarambolagen  Deshalb  wird  verstärkt,  umgebaut,  modifiziert.  Der  erste 
und spekta kuläre Überholmanöver gibt es nicht. Und dennoch  Schritt ist der Einbau eines stabilen Überrollkäfigs, um Pilot 
ist diese rustikale Form des Motorsports in vielen Ländern popu- und Copilot bei einem Unfall zu schützen. Dann geht es an die 
Vielfalt erfahren. Die Verwandlung. 85
„Im rauen Rallye-Alltag lernen wir viel für unsere Serienautos.“
michal hraBánek, leitung Škoda motorsport
Technik. Das spezielle Rallye-Fahrwerk ist eine Entwicklung  will, muss international denken“, sagt der Sportchef. Heute sind 
der ŠKODA Ingenieure, so wie viele andere Einzelkomponen- Juho Hänninen und sein Copilot Mikko Markkula aus Finnland 
ten, die den kompakten Kleinwagen in einen allradgetriebe- angereist und auf Stippvisite in Mladá Boleslav. Das Duo gewann 
nen Supersportler verwandeln. Einige Teile wie rallyetaugliche  im September 2012 die Europameisterschaft mit einem Fabia 
Bremsen oder Leichtbaukomponenten fertigen spezialisierte  Super 2000. „Ich bin in den letzten 50 Rallyes nicht ein einziges 
Zulieferer.   Mal mit einem Defekt ausgefallen“, lobt Hänninen das Motor-
sport-Team. Auch Hrabánek ist stolz auf seine Mechaniker-Crew: 
Unter der Haube arbeitet ein modifizierter Zweiliter-Vierventil- „Für uns ist die Arbeit nicht nur ein Beruf, sondern auch Leiden-
Motor, der den Super 2000 mit 203 kW (276 PS) antreibt. Motor- schaft.“ Die Mechaniker reisen um die ganze Welt, sie sind oft 
block und Zylinderkopf stammen aus der Serie. Türen, Hauben  mehr auf Tour als zu Hause. 
und auch die mächtigen Kotflügelverbreiterungen des Rallye-
Fabia sind aus superleichten Kohlefaserwerkstoffen gefertigt.  An Kopeckýs Auto fehlen jetzt noch die Radaufhängungen. Die 
Doch trotz „dicker Backen“, diverser Schürzen und Spoiler ist  Fahrwerksschrauben stehen wie Zinnsoldaten in Reih und Glied 
der Sportbolide immer noch eindeutig als Fabia zu erkennen.  im Regal. Überall in der hellen, freundlichen Werkstatt herrscht 
„Das machen wir ganz bewusst so. Schließlich sind unsere  perfekte Ordnung. Enge und Durcheinander gibt es nur im Pokal-
Rennautos ŠKODA Markenbotschafter“, sagt Michal Hrabánek,  schrank. Hrábanek lacht: „Dieses Platzproblem freut mich jeden 
der die Motorsport-Abteilung seit 2007 leitet. Rund 80 Mitarbei- Tag.“
ter zählen zu seiner Mannschaft. „Unser Anspruch an die Fahr-
zeuge ist hoch – im Hinblick auf ihre Leistung, auf den Einsatz 
  autor Markus Stier
innovativer Technologien, aber auch auf die Robustheit im rauen 
  fotograf Andreas Mader
Rallye-Alltag. So lernen wir viel für unsere Serienautos“, erklärt 
   Weitere informationen www.skoda-auto.de > Erlebniswelt > Motorsport 
Hrabánek. Er hat Spezialisten aus der Slowakei, Deutschland, 
Österreich,  Italien,  Frankreich  und  Großbritannien  in  sein  1      ŠKODA Fabia Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 6,2 bis 3,4;  
CO2-Emissionen in g/km kombiniert von 148 bis 89.
Team geholt. „Wer in einer globalisierten Welt erfolgreich sein 
86
Power
oo nn!!
Vielfalt erfahren. Power ON! 87
In Abu Dhabi entsteht das erste Solarthermie-Kraftwerk auf 
der Arabischen Halbinsel. Es soll schon bald Strom für mehr als 
20.000 Haushalte produzieren – umweltfreundlich dank der Kraft 
der Sonne. Das Herz der Anlage: eine Dampfturbine von MAN.  
o n!
88
„Der Markt für Solarthermie verfügt über gute Aussichten.  
Wir haben in diesem Bereich schon viele Aufträge gewinnen können.“
thomas Witt, projektleiter man diesel & turBo
55 Grad würde die Temperatur im Schatten betragen – wenn es  zwei Quadratkilometern verteilt sind. Genau im Brennpunkt 
etwas gäbe, das einen Schatten werfen könnte. Aber hier, außer- der Spiegel verlaufen Glasrohre, gefüllt mit einem speziellen Öl, 
halb der Kleinstadt Madinat Zayed, steht weit und breit kein  das von den Sonnenstrahlen auf fast 400 Grad erhitzt wird. Das 
Gebäude, kein Baum, und am Himmel zeigt sich keine Wolke.  Öl fließt durch einen Wärmetauscher, in dem speziell auf-
Ideale  Voraussetzungen  für  die  Erzeugung  von  Sonnen  -  bereitetes Wasser verdampft. Dieser Wasserdampf dehnt sich 
en ergie. An diesem Ort, 150 Kilometer südöstlich von Abu  dann in einer Turbine auf das Zweitausendfache seines ur-
Dhabi, scheint die Sonne mehr als 3.000 Stunden im Jahr mit  sprünglichen Volumens aus und treibt sie so an – ein ähnlicher  
voller Kraft. Zum Vergleich: In Deutschland sind es je nach  Prozess, wie er in Kohlekraftwerken abläuft.
Region 900 bis 1.100 Stunden.
Die Turbine, so hoch wie zwei stattliche Männer und länger als 
Wer nun meint, hier würden Solarzellen in der Wüste auf- ein Schwerlast-Lkw, erzeugt mitten in der Wüste Strom für 
gestellt, der irrt. Denn der Betreiber des Kraftwerks Shams  20.000 Haushalte. Sie stammt aus Deutschland, aus dem Werk 
(arabisch für „Sonne“) setzt auf eine innovative Technologie,  Oberhausen von MAN Diesel & Turbo. Zwar ist MAN vor allem 
die für Regionen mit hoher Sonneneinstrahlung besonders  als  Nutzfahrzeughersteller  bekannt,  doch  das  Geschäft  mit 
geeignet ist: die Solarthermie. Dabei werden die Sonnen- Großdieselmotoren für Schiffe oder Kraftwerke, mit Kompres-
strahlen mit Spiegeln eingefangen und – ähnlich wie bei einer  soren und Turbinen macht weltweit rund 20 Prozent des Umsat-
Lupe – auf einen Punkt gebündelt, der sich stark erhitzt. Im  zes aus. „Solarthermische Kraftwerke sind nur eine von vielen 
Kraftwerk Shams kommen insgesamt 260.000 dieser halb- Anwendungsmöglichkeiten für die Turbomaschinen“, erläutert 
schalenförmigen Spiegel zum Einsatz, die über eine Fläche von  Thomas Witt, der große Kundenprojekte bei MAN leitet. „Der 
Vielfalt erfahren. Power ON! 89
solarfeld shams 1
125
mW Bruttoleistung 
erzeugt die MAN 
Dampfturbine
Markt für Solarthermie verfügt über gute Aussichten. Wir haben  Von der Bestellung einer Großturbine bis zur Verladung können 
in diesem Bereich schon viele Aufträge gewinnen können. Mehrere  mehrere Monate vergehen. Für Projektmanager Witt ist die 
Anlagen, an denen wir beteiligt waren, sind bereits in Betrieb  Arbeit mit der Auslieferung der mehr als 200 Tonnen schweren 
gegangen, zum Beispiel in Spanien.“ Als Teil seiner breiten Pro- Ware aber längst noch nicht erledigt. Er betreut auch den Trans-
duktpalette verkauft das Unternehmen pro Jahr rund 30 bis 40  port, die Installation vor Ort und die Inbetriebnahme. Im Früh-
Stück der mehrere Millionen Euro teuren Maschinen – für die  jahr 2013 folgen die ersten Tests. Wenn alles läuft wie geplant, 
Stromerzeugung wie auch als mechanischer Antrieb, zum Bei- wird das Kraftwerk jedes Jahr 175.000 Tonnen Kohlendioxid 
spiel für große Kompressoren. Bei den MAN Turbinen handelt  einsparen. Witt muss sich dann von seinem „Baby“, wie er die 
es sich um Spezialanfertigungen, die auf Basis eines Baukas- Turbine liebevoll nennt, verabschieden. Aber er wird sich an diese 
tens für die jeweilige Anwendung neu konstruiert werden. Die  Abschiede gewöhnen müssen, denn neue Anfragen kommen nicht 
Turbine ist das Herzstück des Kraftwerks. Sie muss ganz genau  nur aus dem arabischen Raum, sondern auch aus China, Indien, 
an die Strömungsverhältnisse in der jeweiligen Anlage ange- Südafrika und anderen Orten, an denen die Sonne den größten 
passt werden. So wird zum Beispiel das Design der Schaufeln,  Teil des Jahres scheint. 
die der Dampf antreibt, für jede einzelne Maschine neu berech-
net. Für das Kraftwerk Shams war es zudem notwendig, eine be-
  autor Johannes Winterhagen
sondere Isolationsschicht aufzubringen. Denn nachts, wenn die 
  fotografie Shams Power Company; Jorge Ferrari
Turbine nicht läuft, wird es in der arabischen Wüste empfind-
    Weitere informationen www.mandieselturbo.de
lich kalt. Ohne Wärmedämmung bräuchte die Turbine morgens 
zu lange, um ihre Betriebstemperatur wieder zu erreichen.
90
vielfalt erfahren. Prinzip Verantwortung. 91
Prinzip
V er A n T WorTu nG.
„Selbermachen motiviert“, da sind sich Débora, Iván und Javier einig. Sie zählen zu den ersten Auszubildenden 
in Spanien, die von der Einführung der dualen Ausbildung bei SEAT profitieren. Die Verbindung von Theorie  
und Praxis bringt viele Vorteile – nicht nur für den Nachwuchs im Unternehmen.
92
Mit zügigem Schritt durchquert Iván Vendrell die Werkstatt der  scher Unterricht in den drei Ausbildungsjahren üblich, stehen 
SEAT Berufsschule in Martorell. Er ist auf dem Weg zu Javier  jetzt 1.700 Arbeitsstunden im Unternehmen auf dem Programm. 
Sánchez. Die beiden haben sich verabredet, um gemeinsam  Iván und die anderen Auszubildenden sammeln auf diese Weise 
zum Unterricht zu gehen. In der Halle nebenan steht Débora  frühzeitig Erfahrungen in ihrem zukünftigen Berufsfeld.  
Ocaña an einer Werkzeugmaschine, die sie kurz zuvor pro-
grammiert hat. Nun verfolgt sie die Abläufe, macht sich Noti- Der neue SEAT Ausbildungsplan lässt zudem mehr Zeit, um 
zen. „Perfekt. Es läuft genau so, wie ich es mir vorgestellt habe.“  Gelerntes auszuprobieren. Das motiviert. Débora, angehende 
Wie sehr sie das freut, verraten ihre leuchtenden Augen. Wer  Elektronikerin, begeistert die Technik im modernen Automo-
Débora, Iván und Javier an diesem ganz gewöhnlichen Mitt- bilbau. Sie tüftelt gern, will alles genau wissen. „Was passiert, 
wochmorgen beobachtet, spürt: Was sie tun, tun sie mit Leiden- wenn Roboter schweißen, kenne ich zwar aus der Theorie, aber 
schaft. Sie sind stolz, bei SEAT zu lernen.   so richtig verstanden habe ich es erst hier bei der Arbeit.“  
Das gilt besonders für Iván, 16 Jahre alt, angehender Kraftfahr- Auch Iván ist am liebsten in der Werkstatt. Er zeigt stolz eine 
zeug-Mechatroniker. Er gehört zu den ersten Jugendlichen, die  kleine Metalltreppe, die er in seiner dritten Ausbildungs-
bei SEAT eine duale Ausbildung nach deutschem Vorbild be- woche gefräst hat. Sie zeugt von der Sorgfalt und Hingabe, mit 
gonnen haben. Der Autobauer ist das erste große Unternehmen  der Iván sich auf seinen Beruf vorbereitet. Und mit der er auch 
Spaniens, das dieses Erfolgsmodell aus Theorie und viel Praxis  seine zweite große Leidenschaft, das Breakdancing, betreibt. 
eingeführt hat. Waren bei SEAT bisher 600 Stunden prakti- Jeder Schritt, jede Drehung muss sitzen. Nach Feierabend 
jeder schritt, jede drehung muss sitzen – Iván Vendrell trifft sich regelmäßig mit seinen Freunden zum Breakdance.  
Sein Hobby betreibt er mit der gleichen Leidenschaft wie seine Ausbildung zum Kraftfahrzeug-Mechatroniker bei SEAT. 
vielfalt erfahren. Prinzip Verantwortung. 93
„Was passiert, wenn Roboter schweißen, weiß ich zwar aus der  
Theorie, aber so richtig verstanden habe ich es erst hier bei der Arbeit.“
déBora ocaña, azuBi Bei seat
94
mit freunden unterWegs in der altstadt Von Barcelona – Javier Sánchez macht eine Ausbildung zum Industrie- und Werkzeugmechaniker:  
„Wir spezialisieren uns früher als andere Auszubildende, lernen dadurch schneller – das ist in der Berufswelt ein unschlagbarer Vorteil.“
vielfalt erfahren. Prinzip Verantwortung. 95
146
junge menschen machen derzeit eine duale Ausbildung bei SEAT
1.700
stunden Praxis im Unternehmen sieht der Drei-Jahres-Lehrplan vor
trifft er sich regelmäßig mit seinen Freunden zum Einstudieren  Werkzeugmechaniker. Für eine zusätzliche Lerneinheit lässt er 
neuer „moves“ und „styles“.  auch mal einen Abendbummel mit Freunden durch die Altstadt 
von Barcelona sausen. SEAT ist seine Zukunft. „Wir spezialisieren 
Viele seiner Freunde wünschten, sie hätten einen Ausbildungs- uns früher als andere Auszubildende, lernen dadurch schneller – 
platz wie Iván. Spanien ist das Land mit der zweithöchsten   das ist in der Berufswelt ein unschlagbarer Vorteil.“
Jugendarbeitslosigkeit in Europa. Die spanische Regierung 
unterstützt das neue Ausbildungsmodell, indem sie die Einbin- Handwerkliche Erfahrungen bringt der smarte junge Mann von 
dung der Auszubildenden in die betrieblichen Abläufe zulässt.  zu Hause mit. Sein Vater betreibt eine kleine Maschinenwerk-
Das war bis dahin nicht möglich: Berufsschüler konnten nur in  statt und brachte Javier schon als Kind den Umgang mit Werk-
Form von Praktika Erfahrungen im Unternehmen sammeln.  zeugen bei. Inzwischen ist es Javier, der seinem Vater Tipps 
Heute fertigen die Auszubildenden bei SEAT beispielsweise  gibt, mit ihm über die Qualität der Werkzeuge fachsimpelt – und 
Spezialteile für den Modellbau.  sogar manchmal bei der Anschaffung hilft. Dank seines Aus-
bildungsgehalts kann er sich am Unterhalt der Familie betei-
Für SEAT und den Volkswagen Konzern ist eine fundierte Qua- ligen. Mit der Einführung des dualen Systems wurde auch die 
lifizierung vor allem eine Investition in die eigene Wett be werbs- in Deutschland übliche, nach Ausbildungsjahren gestaffelte 
fähigkeit. Deshalb exportiert der Autobauer die duale Ausbildung  Vergütung übernommen. Auch das ist ein Novum in Spanien. 
an seine Standorte in aller Welt – nach China, Indien, in die USA 
und bereits in zwölf europäische Länder. Bei SEAT in Spanien  SEAT plant, all seinen Auszubildenden mit erfolgreichem Ab-
haben im Herbst 2012 insgesamt 146 junge Menschen eine Aus- schluss einen festen Arbeitsplatz im Unternehmen anzubieten. 
bildung nach neuem Lehrplan begonnen.  „Die duale Ausbildung ist ein echter Vorteil für uns. Die enge 
Verknüpfung von Theorie und Praxis verleiht unseren zukünf-
Bei Débora und Javier ist die Erinnerung an die Aufregung bei  tigen Mitarbeitern hohe Fachkompetenz“, sagt Manuel Moreno, 
ihrem Ausbildungsstart nicht mehr ganz so frisch. Die selbst- im SEAT Personalwesen verantwortlich für Aus- und Weiter-
bewusste 21-Jährige ist bereits im zweiten Lehrjahr. Sie wird  bildung. Aber nicht nur SEAT profitiert. Eine qualifizierte Aus-
demnächst an der Fertigungsstraße im Werk arbeiten. Etwas  bildung seiner Jugend stärkt letztlich den Industriestandort 
nervös ist sie vor ihrem ersten Praxiseinsatz schon. Deshalb ist  Spanien als Ganzes.
sie froh, dass ihr wie allen Auszubildenden bei SEAT ein Tutor 
als Ratgeber und Betreuer zur Seite steht.  
  autorin Julia Macher
  fotograf Andreas Mader
Der 19-jährige Javier schätzt am neuen Lehrplan das Plus an 
   Weitere informationen www.seat.de 
Zeit, die er an der automatisierten Fräsanlage verbringen kann. 
Er macht in diesem Jahr seinen Abschluss als Industrie- und 
96
HIlFe.
Nachbarschafts-
24 strahlende Kindergesichter zeigen: Die Überraschung ist gelungen. Die Mitarbeiter von Volkswagen Credit Inc. 
(VCI) haben statt Strategiepapieren und Businessplänen heute Schraubenschlüssel in die Hand genommen. Sie 
montieren Fahrräder für Kinder der Gila River Indian Community in Arizona. Eines von vielen Beispielen für das 
gesellschaftliche Engagement des Volkswagen Konzerns. 
Der Sitz muss noch festgeschraubt werden, dann ist das kleine 
lilafarbene Fahrrad fertig. Das Team um Managerin Joanna 
Sherry hantiert seit einer knappen Stunde mit Inbusschlüssel 
und Zange. Jetzt checkt sie, ob alles sicher und fest sitzt. Fahr-
räder zu montieren, ist für Sherry und ihre 130 Kollegen von der 
VCI ein eher ungewöhnlicher Job; dafür haben sie heute extra 
ihr jährliches Managementtreffen in Phoenix, Arizona, unter-
brochen.
Während die Teams die letzten Handgriffe erledigen, sammelt 
sich draußen eine Schar von Kindern. Insgesamt 23.000 Men-
schen leben hier auf dem Land ihrer Vorfahren, einem Stamm 
der Ureinwohner Amerikas. Andrew Stuart, Chief Executive 
Officer und Präsident der VCI, lässt die 24 Mädchen und Jungen 
nicht lange zappeln: Sie dürfen die Fahrräder mit nach Hause 
nehmen. Nun will die quirlige Bande nur noch eins: aufsteigen 
und losfahren. Für viele der Sechs- bis Neunjährigen ist es das 
erste eigene Fahrrad – da sind hier und da natürlich noch helfen-
de Hände nötig, damit sie die Balance auf zwei Rädern finden. 
„Dass wir eine solche Aktion während unserer wichtigsten 
Management-Veranstaltung durchführen, zeigt, wie sehr uns 
solche Hilfsprojekte am Herzen liegen“, sagt Stuart. „Wir sind 
hier in den USA nicht nur Geschäftspartner und Arbeitgeber, 
sondern verstehen uns als Teil der Gesellschaft, als guter Nach-
bar und Bürger.“ 
Die achtjährige Aaliyah kann es noch gar nicht fassen: „Mein 
Fahrrad?“ Vorsichtig greift sie zum Lenker. Der neunjährige 
Marco sitzt schon im Sattel und dreht eine Runde. Er strahlt 
über das ganze Gesicht. „Mit der Fahrradaktion wollen wir den 
Kindern auch Spaß an der Bewegung und an einer gesunden 
Lebensweise vermitteln“, so Stuart. 
Das Projekt ist nur ein Mosaikstein im Engagement des Volkswagen 
Konzerns. Große, nationale Aktionen stemmt die Volkswagen 
Group of America über eine eigene Stiftung und gemeinsam mit 
Partnerorganisationen. So spendete das Unternehmen 500.000 
Dollar für Wiederaufbaumaßnahmen nach dem verheerenden 
Sturm „Sandy“ im Herbst 2012. 
Vielfalt erfahren. Nachbarschafts-Hilfe. 97
Die VCI geht den Weg der vielen kleinen Schritte. „Wir unter-
stützen dort, wo wir vor Ort sind, wo wir arbeiten und unsere 
Mitarbeiter leben“, sagt Stuart. Neben der Zentrale in Herndon, 
Virginia, ist das Unternehmen an acht Standorten in den USA 
vertreten. 
Andrew Stuart zählt Beispiele für die landesweiten Aktivitäten 
auf: Mitarbeiter leisten Freiwilligendienste bei Umweltorgani-
sationen, sie organisieren Charity-Veranstaltungen und spenden 
selbst, vor allem für Jugendliche. Zum Beispiel unterstützt die 
VCI die Erforschung von Krebs oder Diabetes im Kleinkind-
alter, aber auch Schul- und Sportprogramme. 
Mit rund 1.100 Mitarbeitern ist die VCI die größte Finanz-
dienstleistungsgesellschaft des Volkswagen Konzerns außer-
halb Deutschlands. Nahezu eine Million Leasing- und Finanzie-
rungsverträge betreut sie aktuell. Und es werden täglich mehr. 
Nicht zuletzt, weil der im neuen Werk in Chattanooga, Tennessee, 
gefertigte Volkswagen Passat in den USA reißenden Absatz findet. 
„90 Prozent der amerikanischen Autokäufer leasen oder finan-
zieren ihr Fahrzeug“, erklärt Stuart. Er blickt optimistisch in 
die Zukunft: „Wir werden weiter wachsen – und gleichzeitig 
unser Engagement für die Gesellschaft verstärken.“
Aaliyah hat sich nun auch auf ihr Fahrrad getraut und tritt 
vorsichtig in die Pedale – Joanna Sherry hält sie an den Schul-
tern. Nach ein paar Metern stoppt das Mädchen und schaut zu 
ihr hoch: „Kann Volkswagen für meinen Bruder auch ein Fahr-
rad bauen?“
  autorin Tina Rumpelt
   Weitere informationen www.vwfsag.de
98
vielfalt erfahren. Momentaufnahme. 99
Schön heit und 
Erhabenheit.
hingaBe ⁄⁄ Bernar Venet, 71, französischer Bildhauer
Es kommt mir vor, als sei es gestern gewesen, diese Begegnung  rung als Verkörperung meiner außergewöhnlichen Faszination 
an einem Sommertag 2009 in Berlin. Sie sollte meiner Vorstel- für dieses Automobil. Alle meine Skulpturen und Gemälde nehmen 
lung dessen, was gemeinhin als „Supercar“ bezeichnet wird,  auf nichts anderes Bezug als auf sich selbst. Wie das Design 
eine völlig neue Facette geben.  des Bugatti Veyron. 
Zunächst sah ich nur eine Menschentraube, die sich um ein  In der Zusammenarbeit erlebte ich die hohen Ansprüche des 
Schaufenster in der Straße „Unter den Linden“ drängte. Ich  Teams bei Bugatti. Ich entdeckte, welche Hingabe und tech-
schob mich durch die Menge und sah ein Objekt, das mich auf  nisches Wissen nötig sind, um mathematische Formeln auf die 
der Stelle faszinierte: die perfekte Verkörperung des Außer -  Karosserie eines Automobils aufzubringen. Die Formeln wurden 
  ge wöhnlichen. Schönheit, Erhabenheit, aus Aluminium und  als Stickereien im Interieur fortgeführt. Das Ergebnis gleicht 
Carbon geformt. 1.001 PS, 16 Zylinder, vier Turbolader, über  einem Werk der Haute Couture. 
400 Kilometer pro Stunde schnell. Atemberaubend. 
Dank dieser ersten Begegnung mit dem Bugatti Veyron in Berlin 
Zwei Jahre später kam Bugatti mit der Idee auf mich zu, ein  habe ich überhaupt den Mut gehabt, mich auf dieses künstle- 
„automobiles Kunstwerk“ zu gestalten. Sofort hatte ich meine    r ische Experiment einzulassen. Diese Begegnung war nur ein 
erste Begegnung mit dem Bugatti Veyron vor Augen. Es schien  kurzer Augenblick in meinem Leben. Aber entstanden ist  
mir unmöglich, dieser perfekten Form etwas hinzuzufügen:  daraus eine Faszination, ja, eine persönliche Leidenschaft für 
„Man bemalt doch auch keine Skulptur von Michelangelo!“  Bugatti.
Aber dann packte mich die Idee, die Konstruktionspläne des 
Veyron auf seiner Karosserie abzubilden. Mein Interesse für 
  fotograf Andreas Mühe
Gleichungen und wissenschaftliche Formeln war geweckt. Ich 
verstand diese außergewöhnliche künstlerische Herausforde-
Konzernbereiche
E
h
c
EI
R
E
B
N
R
E
Z
N
O
K
+ 32,2 + 2,8 
NORdAMERIKA EUROPA / ÜBRIGE MÄRKTE
+ 13,9  + 19,5
SÜdAMERIKA ASIEN-PAZIFIK
absatz NaCH MÄRKtEN 2012 zU 2011 (in Prozent)
Mit weltweit 9.344.559 Fahrzeugen  
steigerte der Volkswagen Konzern im Jahr 
2012 seinen Absatz im Vergleich zum  
Vorjahr um 11,8 %. Die größten Zuwächse 
verzeichneten wir auf den Märkten in 
Nordamerika (+ 32,2 %) und Asien-Pazifik 
(+ 19,5 %).
KONZERNBEREIchE
	
104	 Marken	und	Geschäftsfelder
106	 Volkswagen	Pkw	
108	 Audi
110	 ŠkodA
112	 SEAT
114	 Bentley
116	 Porsche
118	 Volkswagen	Nutzfahrzeuge
120	 Scania
122	 MAN
124	 Volkswagen	konzern	in	China
126	 Volkswagen	Finanzdienstleistungen
VOLKSWAGEN KONZERN
KONZERNBEREICH AUTOMOBILE KONZERNBEREICH FINANZDIENSTLEISTUNGEN
HÄNDLER- UND 
KUNDENFINANZIERUNG 
LEASING
DIREKTBANK
VERSICHERUNG 
FLOTTENGESCHÄFT
MOBILITÄTSANGEBOTE
104 
Marken und Geschäftsfelder 
Erfolgreiche Entwicklung  
unter schwierigen Bedingungen 
 
DIE KONZERNSTRUKTUR  positiven Geschäftsentwicklung in China und der weiter 
Zum 1. August 2012 haben wir die vollständige Einbringung  wachsenden Bedeutung des chinesischen Marktes berichten 
des operativen Automobilgeschäfts der Porsche SE in den  wir in diesem Kapitel darüber hinaus über den Geschäfts-
Volkswagen  Konzern  abgeschlossen.  Ab  diesem  Zeitpunkt  verlauf und das Ergebnis unseres Engagements in China.  
wird Porsche als weitere erfolgreiche Marke im Konzern  Die Produktionszahlen und Auslieferungen an Kunden 
vollkonsolidiert. Mit dem Erwerb zum 19. Juli 2012 hat die  stellen wir nach Produktlinien dar. Die Absatzzahlen ent-
AUDI AG den italienischen Sportmotorradhersteller Ducati  halten die von den jeweiligen Markengesellschaften ver-
übernommen.  Ducati  ist  ein  international  renommierter  kauften  Fahrzeuge  einschließlich  der  Modelle  anderer 
Hersteller von Motorrädern im Premiumsegment.  Konzernmarken. Aus der Geschäftsentwicklung in China 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich in die zwei Kon- ergeben sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen 
zernbereiche Automobile und Finanzdienstleistungen. Der  den Auslieferungszahlen und dem Absatz. 
Konzernbereich Automobile wiederum setzt sich aus den  Darüber hinaus erläutern wir den Absatz und die Umsatz-
beiden Bereichen „Pkw und leichte Nutzfahrzeuge“ sowie  erlöse auf unseren Märkten in Europa/Übrige Märkte, Nord-
„Lkw  und  Busse,  Power  Engineering“  zusammen.  Wir  amerika, Südamerika und in Asien-Pazifik.  
fassen dabei das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge   
sowie die Überleitungsrechnung zum Bereich Pkw und  WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
leichte Nutzfahrzeuge zusammen. Über die Segmente Lkw  Der  Volkswagen  Konzern  hat  sich  im  Geschäftsjahr 
und  Busse  sowie  Power  Engineering  berichten  wir  im  2012 trotz der schwierigen Bedingungen positiv entwickelt 
Bereich Lkw und Busse, Power Engineering. Die Aktivitäten  und den Absatz im Vergleich zum Vorjahr um 11,8% auf 
 
des Automobilbereichs umfassen die Entwicklung von Fahr- 9,3 Mio. Fahrzeuge erhöht. Die Umsatzerlöse nahmen um 
zeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von  20,9% auf 192,7 Mrd.€ zu. 
   
Pkw, Nutzfahrzeugen, Lkw und Bussen sowie das Geschäft  In der Region Europa/Übrige Märkte stieg der Absatz 
mit  Originalteilen,  Großdieselmotoren,  Turbomaschinen,  des Konzerns im Berichtsjahr um 2,8% auf 4,2 Mio. Fahr-
 
Spezialgetrieben,  Komponenten  der  Antriebstechnik  und  zeuge. Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Wesentlichen 
Prüfsystemen. Mit Ducati haben wir unsere Aktivitäten um  volumenbedingt  und  durch  die  Vollkonsolidierung  von 
Motorräder  erweitert.  Im  Konzernbereich Finanzdienst- Porsche und MAN um 11,1% auf 115,4 Mrd.€. 
   
leistungen,  der  dem  Segment  Finanzdienstleistungen  Mit einem Zuwachs von 32,2% auf 0,9 Mio. Einheiten 
 
entspricht, sind die Händler- und Kundenfinanzierung,  entwickelte sich der Konzern in Nordamerika erneut besser 
das Leasing, das Bank- und Versicherungsgeschäft, das  als der Gesamtmarkt. Volumenverbesserungen, die Inte-
Flottenmanagement sowie Mobilitätsangebote gebündelt.   gration von Porsche und günstigere Wechselkurse führten 
In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Mengen-  zu  einem  Anstieg  der  Umsatzerlöse  um  42,7%  auf 
 
und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie von Volks- 25,0 Mrd.€. 
 
wagen  Finanzdienstleistungen.  Aufgrund  der  anhaltend   
 
 
VOLKSWAGEN KONZERN  
        
 
FINANZDIENST-
   Konzernbereich  A UTOMOBILE  L EISTUNGEN 
       
Marke/  Volkswagen  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley Porsche  Volkswagen  Scania MAN Sonstiges  Händler- und 
Geschäftsfeld  Pkw  Nutzfahrzeuge Kundenfinanzierung
Leasing 
Direktbank 
Versicherungen 
Flottengeschäft 
Mobilitätsangebote
          
 
KONZERNBEREICHE  105
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
In der Region Südamerika steigerten wir den Absatz um  raum Januar bis Dezember 2012 einen Absatz von 3,2 Mio. 
13,9% auf 1,1 Mio. Fahrzeuge. Volumen- und wechsel- Fahrzeugen. Dies entsprach einer Steigerung um 19,5% 
   
kursbedingt erhöhten sich die Umsatzerlöse um 22,8% auf  gegenüber 2011. Die Umsatzerlöse legten überproportional 
 
18,3 Mrd.€. Im Vorjahresvergleich ist die volle Einbezie- vor allem aufgrund positiver Mix- und Wechselkurseffekte 
 
hung von MAN ab 9. November 2011 zu berücksichtigen.  um 47,7% auf 33,9 Mrd.€ zu. Da unsere chinesischen 
   
Auf den Märkten in Asien-Pazifik blieb die Nachfrage  Gemeinschaftsunternehmen At Equity konsolidiert wer-
nach Konzernmodellen hoch. Insgesamt erzielten wir dort,  den, ist ihr Umsatz in diesen Zahlen nicht enthalten. 
einschließlich der chinesischen Joint Ventures, im Zeit-
 
 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN1 
         
   UMSATZERLÖSE MIT 
  ABSATZ  UMSATZERLÖSE  DRITTEN  OPERATIVES ERGEBNIS 
  Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2012  2011  2012  2011  2012  2011  2012    2011 
 
  Volkswagen Pkw  4.850  4.450  103.942  94.690  77.110  71.504  3.640  3.796 
  Audi  1.299  1.543  48.771  44.096  33.461  30.496  5.380  5.348 
  ŠKODA  727  690  10.438  10.266  5.633  6.212  712  743 
  SEAT  429  362  6.485  5.393  2.785  3.284  – 156  – 225 
  Bentley  9  7  1.453  1.119  1.274  1.060  100  8 
  Porsche2  62  –  5.879  –  5.442  –  946  – 
  Volkswagen Nutzfahrzeuge  437  441  9.450  8.985  4.920  5.199  421  449 
  Scania2  67  80  9.314  10.064  9.314  10.064  930  1.372 
  MAN2  134  25  15.999  2.652  15.900  2.652  808  193 
  VW China3  2.609  2.201   –   –   –  –   –    – 
  Sonstiges4  – 1.279  – 1.438  – 36.929  – 33.768  20.516  14.474  – 2.6825  – 1.6175
Volkswagen 
Finanzdienstleistungen  –    –  17.872  15.840  16.322  14.392  1.410  1.203 
 
  Volkswagen Konzern  9.345  8.361  192.676  159.337  192.676  159.337  11.510  11.271 
Konzernbereich Automobile  9.345  8.361  172.822  142.092  174.525  143.620  9.923  9.973 
 
davon: Bereich Pkw und leichte  
     Nutzfahrzeuge  9.143  8.256  148.021  129.706  150.042  131.428  9.405  9.042 
 
Bereich Lkw und Busse, 
Power Engineering  202  105  24.801  12.386  24.483  12.192  519  931 
 
Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen  –   –   19.854  17.244  18.151  15.717  1.586  1.298 
          
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Inklusive Finanzdienstleistungen; Porsche ab 1. August 2012, MAN ab 9. November 2011. 
3  Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht enthalten. Diese chinesischen Gesell-
schaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein Operatives Ergebnis (anteilig) von 3.678 (2.616) Mio. €.  
4  Ab 1. März 2011 inklusive Porsche Holding Salzburg. 
5  Im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne Posten, insbesondere aus der Eliminierung von Zwischengewinnen sowie inklusive Abschreibungen auf identifi-
zierte Vermögensgegenstände im Rahmen der Kaufpreisallokationen von Scania, Porsche Holding Salzburg, MAN und Porsche. 
 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
     
     ABSATZ1  UMSATZERLÖSE 
  Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2012  2011  2012  2011 
  Europa/Übrige Märkte  4.179  4.066  115.384  103.890 
  Nordamerika  896  678  25.046  17.553 
  Südamerika  1.075  943  18.311  14.910 
  Asien-Pazifik2  3.194  2.674  33.936  22.983 
   V olkswagen Konzern2  9.345  8.361  192.676    159.337 
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Di e Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nicht enthalten. 
 
106 
106 
Marke Volkswagen Pkw 
Marke Volkswagen Pkw 
Neuauflage des Bestsellers präsentiert –  
Neuauflage des Bestsellers präsentiert –  
der neue Golf 
der neue Golf 
Im Geschäftsjahr 2012 präsentierte die Marke Volkswagen Pkw die siebte Generation  
Im Geschäftsjahr 2012 präsentierte die Marke Volkswagen Pkw die siebte Generation  
ihres Bestsellers: den neuen Golf. Der ebenfalls auf dem Markt eingeführte eco up! 
ihres Bestsellers: den neuen Golf. Der ebenfalls auf dem Markt eingeführte eco up! 
errang Platz eins in der Auto-Umweltliste des Verkehrsclubs Deutschland. Trotz des  
errang Platz eins in der Auto-Umweltliste des Verkehrsclubs Deutschland. Trotz des  
schwierigen Umfelds erzielte die Marke einen neuen Verkaufsrekord. 
schwierigen Umfelds erzielte die Marke einen neuen Verkaufsrekord. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Das wichtigste Ereignis des Geschäftsjahres 2012 für die 
Das wichtigste Ereignis des Geschäftsjahres 2012 für die 
Marke  Volkswagen  Pkw  war  die  Markteinführung  der 
Marke  Volkswagen  Pkw  war  die  Markteinführung  der 
siebten Generation des Golf. Das neue Modell ist deutlich 
siebten Generation des Golf. Das neue Modell ist deutlich 
leichter als sein Vorgänger, trotz geringfügig gewachsener 
leichter als sein Vorgänger, trotz geringfügig gewachsener 
Außenmaße  und  zusätzlicher  Ausstattung.  Zahlreiche 
Außenmaße  und  zusätzlicher  Ausstattung.  Zahlreiche 
Assistenzsysteme für mehr Komfort und Sicherheit runden 
Assistenzsysteme für mehr Komfort und Sicherheit runden 
das Gesamtpaket ab. Darüber hinaus startete die Marke 
das Gesamtpaket ab. Darüber hinaus startete die Marke 
den Verkauf des eco up! mit Erdgasantrieb. Mit seinem 
den Verkauf des eco up! mit Erdgasantrieb. Mit seinem 
geringen Verbrauch und CO -Ausstoß ist er Gesamtsieger 
geringen Verbrauch und CO2-Ausstoß ist er Gesamtsieger 
2012/2013  in  der  Auto-Um2weltliste  des  Verkehrsclubs 
2012/2013  in  der  Auto-Umweltliste  des  Verkehrsclubs 
up! 
up!  Deutschland (VCD). Darüber hinaus feierte am Jahresende 
Deutschland (VCD). Darüber hinaus feierte am Jahresende 
die  dritte  Generation  des  Beetle  Cabriolets  ihre  Welt-
die  dritte  Generation  des  Beetle  Cabriolets  ihre  Welt-
premiere.  
premiere.  
MARKE VOLKSWAGEN PKW  Die  Marke Volkswagen  Pkw  hat das  Jahr  2012 mit  
MARKE VOLKSWAGEN PKW  Die  Marke Volkswagen  Pkw  hat das  Jahr  2012 mit  
        einem  neuen  Auslieferungsrekord  abgeschlossen:  Mit 
         2012    2011  %  einem  neuen  Auslieferungsrekord  abgeschlossen:  Mit 
                    PUO  AA  AAPUO    rruubbmmppooiissssnneeddssaallrr  iiaauu%%aatteezzttkkttff  zz  eeiiddtt  vveeiirreeooeerruurrllnnssnn  öö  UU  EEssgg  mmrreeeegg  nn((sseeMM  aabb((ttTTiinnzzossoiieedd..ss  rr€€..    llFF))öö  zzssggee..  ))          110053545453332..........767878769903344743535741,,5205808020222                     9953545354442..........270427046604479957995991,,0026010206101              +++ +++– +–+11        9994999422,,,,,,,,,,%0581058177                az(4dTaz(4d55++eeuuo,,,,ee  779933iiusssscc      gg55IIaMMMMhhmmee,,rVVnn11lliiiieooii  ooooee  g%%eerr....BBtt,ff    jjee eeaaee))FFTFF    rrhhrruuaaddaaittiighhrr  nniihhccaaeeueerrhhddrrll  ssazzzzss  ttMM  iineess  eenn22jjuu,uuuuaaaa   00CCggggrrmmGhh11eekkhheerro    11nneeii  laann..  f  99ss  bbii aaBBwweennC,,    00tt((ee  uuauuzz++  RRss%%brrnntt  oo22eeuuddrddnn44..  ieess    odd,,ssddnnüü88lllIIeeiie  aabb  nnee%%rrtnn11ee  ,ssss 22ddbb  rr))MMFhh..tt,,  eeo  rr77((ooaassaax++  hhoo%%rr ff  33kksnn  eeo99ddee    ddZZw, , eemmee66uunnVVirr  eee%%wwooee   hhVV  llaadkk))rreecce,,ddss  rr  hhrwwiiiiAAgg eessnnllPaauurr  ee  aggaattddiiooMMeescctteeeesmmnnhhnnooann  ssooddt    ww PPUUvvbbeeaeeeekkiiSSllullllrrrrwwAAeeees--tt           
Touareg, Tiguan, Golf Cabriolet, Fox sowie der Passat aus 
US-amerikanischer  Produktion  trafen  auf  eine  starke 
US-amerikanischer  Produktion  trafen  auf  eine  starke 
VII  Nachfrage. Auch die neuen Modelle Golf, up! und Beetle 
VII  Nachfrage. Auch die neuen Modelle Golf, up! und Beetle 
wurden vom Markt positiv aufgenommen. 
wurden vom Markt positiv aufgenommen. 
Die  Differenz  zwischen  Auslieferungen  und  Absatz 
Die  Differenz  zwischen  Auslieferungen  und  Absatz 
SIEBTE GENERATION DES GOLF  ergibt sich im Wesentlichen daraus, dass die fahrzeugpro-
SIEBTE GENERATION DES GOLF  ergibt sich im Wesentlichen daraus, dass die fahrzeugpro-
  duzierenden Joint Ventures in China nicht den Gesell-
  duzierenden Joint Ventures in China nicht den Gesell-
schaften der Marke Volkswagen Pkw zugerechnet werden. 
schaften der Marke Volkswagen Pkw zugerechnet werden. 
 
 
 
 
KONZERNBEREICHE  107
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠK ODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
Golf 
Die  Fertigung  der  Marke  Volkswagen  Pkw  stieg  im   PRODUKTION 
Geschäftsjahr  2012  um  9,5%  auf  5,8 Mio.  Fahrzeuge.     
 
2012  2011 
Neben den neuen Produktionsstätten wiesen die Werke in  Fahrzeuge   
 
Mexiko und der Slowakei die höchsten Wachstumsraten  Passat/Santana  1.309.618  1.148.625 
auf.   Jetta/Bora  1.060.824  900.440 
  Golf   825.591  913.693 
UMSATZ UND ERGEBNIS  Polo  711.519  809.549 
Die im Geschäftsjahr 2012 von der Marke Volkswagen Pkw  Gol  502.486  512.543 
erwirtschafteten Umsatzerlöse in Höhe von 103,9 Mrd. €  Tiguan  453.081  356.187 
überstiegen  den  Vorjahreswert  um  9,8 %;  ursächlich  Fox  197.823  160.751 
hierfür war im Wesentlichen das gestiegene Volumen. Das  Touran  152.683  160.936 
Operative Ergebnis belief sich auf 3,6 Mrd. € (3,8 Mrd. €).  up!  141.515  12.612 
Es wurde durch Vorleistungen für den Modularen Quer- Beetle  107.939  21.496 
baukasten und Anlaufkosten für den neuen Golf belastet.  Touareg  77.635  79.986 
Die operative Umsatzrendite lag bei 3,5 (4,0) %.  CC  68.481  – 
Unseren  Zielen  im  Rahmen  der  Strategie  2018,  in  Sharan  48.399  49.969 
rund sechs Jahren jährlich 6,6 Mio. Fahrzeuge weltweit zu  Suran  37.602  48.473 
verkaufen und unseren Weltmarktanteil auf 9 % auszuwei- Scirocco  33.620  42.481 
ten, sind wir mit dem erfolgreichen Geschäftsjahr 2012  Polo Classic/Sedan  15.265  12.850 
erneut einen großen Schritt näher gekommen.  Eos  11.138  22.511 
 
Phaeton  10.190  11.166 
 
Parati  6.380  7.508 
 WEITERE INFORMATIONEN www.volkswagen.de 
     5.771.789  5.271.776 
 
 
   
 
 
 
 
 
108 
108 
Marke Audi 
Marke Audi 
Mit attraktiven Modellen  
Mit attraktiven Modellen  
weiter auf Wachstumskurs 
weiter auf Wachstumskurs 
 
 
Das abgelaufene Geschäftsjahr war für Audi ein weiteres Rekordjahr. Highlights 
Das abgelaufene Geschäftsjahr war für Audi ein weiteres Rekordjahr. Highlights 
waren der Start des A3, des ersten Fahrzeugs auf Basis des Modularen Querbaukastens, 
waren der Start des A3, des ersten Fahrzeugs auf Basis des Modularen Querbaukastens, 
der Erwerb von Ducati sowie die Entscheidung zum Bau eines neuen Werkes in Mexiko. 
der Erwerb von Ducati sowie die Entscheidung zum Bau eines neuen Werkes in Mexiko. 
 
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Im  Geschäftsjahr  2012  erwarb  die  AUDI AG  über  eine 
Im  Geschäftsjahr  2012  erwarb  die  AUDI AG  über  eine 
Tochtergesellschaft  die  italienische  Motorradschmiede 
Tochtergesellschaft  die  italienische  Motorradschmiede 
Ducati und stieg damit in das Premium-Zweiradsegment 
Ducati und stieg damit in das Premium-Zweiradsegment 
ein. Mit der Entscheidung für den Bau eines neuen Werkes 
ein. Mit der Entscheidung für den Bau eines neuen Werkes 
im mexikanischen San José Chiapa schafft Audi die Voraus-
im mexikanischen San José Chiapa schafft Audi die Voraus-
setzungen  für  zukünftiges  Wachstum  in  Amerika.  Ein 
setzungen  für  zukünftiges  Wachstum  in  Amerika.  Ein 
weiteres Highlight war die Markteinführung der dritten 
weiteres Highlight war die Markteinführung der dritten 
Generation des erfolgreichen A3, der als erstes Konzern-
Generation des erfolgreichen A3, der als erstes Konzern-
modell auf dem Modularen Querbaukasten basiert. Die 
modell auf dem Modularen Querbaukasten basiert. Die 
Baureihe A3 wird sukzessive um Derivate erweitert; neben 
Baureihe A3 wird sukzessive um Derivate erweitert; neben 
Audi Q7 
Audi Q7  dem A3 Sportback folgen unter anderem ein S3 und eine 
dem A3 Sportback folgen unter anderem ein S3 und eine 
TCNG-Version. Mit der Präsentation des neuen RS4 Avant 
TCNG-Version. Mit der Präsentation des neuen RS4 Avant 
kehrt ein echter Sportwagen für den Alltag in das Portfolio 
kehrt ein echter Sportwagen für den Alltag in das Portfolio 
MARKE AUDI  von Audi zurück. Darüber hinaus wurde der neue A1 Sport-
MARKE AUDI  von Audi zurück. Darüber hinaus wurde der neue A1 Sport-
        back in die Märkte eingeführt. 
         2012    2011  %  back in die Märkte eingeführt. 
         2012    2011  %  Im Berichtsjahr startete die Marke Audi mit der Pro-
            Im Berichtsjahr startete die Marke Audi mit der Pro-
                U AAPOAAPUO  rruubbmmppooiissss nneeddssaallrr  iiaauu%%aatteezzttkkttff  zz  eeiiddtt  vveeiirreeooeerruurrllnnssnn  öö  UU  EEssgg  mmrreeeegg  nn((sseeMM  aabb((ttTTiinnzzossoiieedd..ss  rr€€..    llFF))öö  zzssggee..  ))       441115111588........11..4243424377115968596877,,007980798101                 441115111544........11..3533353300220444044499,,114356843586             ++–+–+  + +   ++111111    9090150150,,,,,,,,,,2626796796               dv1dZdv1dZaaiimmeeuu,,uuee55nnkkwwrree  DDMM  ttttääRRrriieeooiiiicc  eeiieekkllnnhhooookk  aa..  sskkoo    MMddee((aaFFrr++  eeddaallaaii   ss11gghhwwnnrr  88eekkrrQQ  eeff,,zzeeAArree5577ee  ttssrr     %%uuiiddttAAiieeiiggnneegguunn))eess    ttdd    ff  IIeeVVaaüüii((nn    ++ooMMnnhhdd  rrll22  rriiooiijjKKeett88eeaaddeennuuffhh,,nneeee11,,nnrrllrr      %%eellddzzddtt  iisseeuueeeess  ))  nnuu  ttrr  dd..  iimm    uueemmnnaannmm  uuaa11  ddsscc11    BB  hhAA,,uuiiee77nn  nnnnAArr  ss  %%ddii44ttddccii  ,,..eehheeüü    VVrrggttAAbbss  oo..66ee  jjRRrrAAaa  rr  eehhaauuuuttrrggllnnffrrllaaiiss  eeddooffttmm  rrwwnn  hheeQQ  ee  bbiissNN55lleetteettaarr  oowwnnddmmrrrreeddkkaaddiiiieeeess--tttt          
  Wachstums märk  te wie Südkorea, Südafrika und Indien 
Wachstumsmärkte wie Südkorea, Südafrika und Indien 
10,6%  gewinnen für die Marke zunehmend an Bedeutung. 
10,6%  gewinnen für die Marke zunehmend an Bedeutung. 
  Im Geschäftsjahr 2012 belief sich der Absatz der Marke 
  Im Geschäftsjahr 2012 belief sich der Absatz der Marke 
Audi auf 1,3 Mio. Fahrzeuge (davon 1,1 Mio. Modelle von 
Audi auf 1,3 Mio. Fahrzeuge (davon 1,1 Mio. Modelle von 
UMSATZSTEIGERUNG IM JAHR 2012  Audi und Lamborghini); zusätzlich setzte das chinesische 
UMSATZSTEIGERUNG IM JAHR 2012  Audi und Lamborghini); zusätzlich setzte das chinesische 
 
 
 
 
 
 
KONZERNBEREICHE  109
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Audi A3 Sportback
Joint-Venture  FAW-Volkswagen  weitere  329 Tsd.  Audi  PRODUKTION 
Fahrzeuge ab. Die Modelle A6, A5 Sportback, A8, Q5 sowie     
2012  2011 
Q7 waren die stärksten Wachstumstreiber. Einer hohen  Fahrzeuge   
 
Nachfrage  erfreuten  sich  auch  die  neuen  Modelle  A1  Audi       
Sportback und Q3. Der Absatz der Automobili Lambor- A4  329.759  321.045 
ghini S.p.A. lag bei 2.120 Fahrzeugen,das entspricht einer  A6  284.888  241.862 
 
Steigerung von 32,2% gegenüber dem Vorjahr.  Q5  209.799  183.678 
 
Im Geschäftsjahr 2012 überstieg die Produktion von  A3  164.666  189.068 
Audi-Modellen mit 1,5 Mio. Einheiten den Vorjahreswert  A1  123.111  117.566 
um  9,1%.  Lamborghini  fertigte  mit  2.197  Fahrzeugen  Q3  106.918  19.613 
 
28,4% mehr als ein Jahr zuvor.   A5   103.357  111.758 
 
Q7  54.558  53.703 
 
A8  35.932  38.542 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
A7  28.950  37.301 
Im Berichtsjahr steigerte die Marke Audi die Umsatzerlöse 
TT  21.880  25.508 
im Vergleich zum Vorjahr um 10,6% auf 48,8 Mrd.€. Der 
   
R8  2.241  3.551 
deutliche Anstieg resultierte im Wesentlichen aus einem 
   1.466.059  1.343.195 
höheren Fahrzeug- und Teilevolumen. Das Operative Ergeb-
        
nis verbesserte sich im Zuge des gestiegenen Volumens 
Lamborghini       
sowie aufgrund günstigerer Wechselkurse und Produkt-
Aventador  976  447 
kostenoptimierungen  leicht  auf  5,4 Mrd.€  trotz  zuneh-
 
Gallardo  822  944 
mend schwieriger wirtschaftlicher Rahmenbedingungen. 
Gallardo Spyder  399  320 
Die operative Umsatzrendite lag bei 11,0% (12,1%). Die 
       2.197  1.711 
Kennzahlen der Marken Lamborghini und Ducati sind in 
        
den Werten der Marke Audi enthalten. 
Marke Audi  1.468.256  1.344.906 
 
        
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.audi.de  Ducati, Motorräder*  15.734    –  
 
 
*  Ab Juli 2012. 
 
 
 
 
110 
110 
Marke ŠKODA 
Marke ŠKODA 
Weltweit auf Kurs trotz schwieriger  
Weltweit auf Kurs trotz schwieriger  
Marktsituation in Europa 
Marktsituation in Europa 
Das Highlight der Marke ŠKODA im Geschäftsjahr 2012 war die Einführung der neuen 
Das Highlight der Marke ŠKODA im Geschäftsjahr 2012 war die Einführung der neuen 
Kompakt-Limousine Rapid auf dem europäischen Markt. Bis 2015 will die tschechische 
Kompakt-Limousine Rapid auf dem europäischen Markt. Bis 2015 will die tschechische 
Marke im Durchschnitt alle sechs Monate ein neues Modell präsentieren. 
Marke im Durchschnitt alle sechs Monate ein neues Modell präsentieren. 
 
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Im Jahr 2012 setzte die Marke ŠKODA ihren eingeschla-
Im Jahr 2012 setzte die Marke ŠKODA ihren eingeschla-
genen  Wachstumskurs  konsequent  fort,  der  von  einem 
genen  Wachstumskurs  konsequent  fort,  der  von  einem 
Modellfeuerwerk untermauert wird. Im Jahr 2012 führte 
Modellfeuerwerk untermauert wird. Im Jahr 2012 führte 
sie den Rapid auf dem europäischen Markt ein, der seit 
sie den Rapid auf dem europäischen Markt ein, der seit 
2011 bereits auf dem indischen Markt erhältlich ist. Posi-
2011 bereits auf dem indischen Markt erhältlich ist. Posi-
tioniert zwischen dem Fabia und dem Octavia ist der Rapid 
tioniert zwischen dem Fabia und dem Octavia ist der Rapid 
ein  wichtiger  Baustein  für  die  Wachstumsstrategie  der 
ein  wichtiger  Baustein  für  die  Wachstumsstrategie  der 
Marke. Außerdem stellte ŠKODA die viertürige Version des 
Marke. Außerdem stellte ŠKODA die viertürige Version des 
Citigo vor. Im Dezember 2012  startete  im Stammwerk 
Citigo vor. Im Dezember 2012  startete  im Stammwerk 
Mladá Boleslav die Produktion der dritten Generation des 
Mladá Boleslav die Produktion der dritten Generation des 
ŠKODA Citigo 
ŠKODA Citigo  Bestsellers Octavia, der das Herz der Marke ist.  
Bestsellers Octavia, der das Herz der Marke ist.  
Im  Berichtsjahr  lieferte  die  Marke  ŠKODA  939 Tsd. 
Im  Berichtsjahr  lieferte  die  Marke  ŠKODA  939 Tsd. 
Fahrzeuge an Kunden aus; die Verkäufe überstiegen den 
Fahrzeuge an Kunden aus; die Verkäufe überstiegen den 
MMAARRKKEE  ŠŠKKOODDAA   WWeerrtt   ddeess   VVoorrjjaahhrreess   uumm   66,,88  %%..   VVoorr   aalllleemm   iinn   RRuussssllaanndd  
        (+33,7%),  Indien  (+14,2%)  und  China  (+7,1%)  ver-
         2012    2011  %  (+  33,7  %),  Indien  (+  14,2  %)  und  China  (+  7,1  %)  ver-
               2012      2011  %  zzeeiicchhnneettee  ddiiee  MMaarrkkee  eerrffrreeuulliicchhee  ZZuuwwääcchhssee..  
          APU AAAPUrruubbmmoossssddssaalliiaauutteezzttkkffzz  eett  eeiirroorruullnnnnöö  ssgg  eeee  nn((MM  ((TTiiossodd..  €€..  FF))  zzgg..))     1100..799799443242433388739739           1100..869698227909076669026029         ++++++++        65416541,,,,,,,,82678267         FbMFbMaaeeoohhssddoo22rreennzz00lleedd11lluueeee22gg  rrCC  eesswwii  nntthhaaii  ggoorruuoo  hhmmdd  uueeeenn  nnrr55  dd  NNAA,,  22YYaabbee  %%ccsstthhaaii    ffttsszzrrhhooaa  wwööddgghhiieeeeeeeerrww  rr  ddaaMM  eeccaarrhhaall  RRssrrss  kkttaauueeeeppiimm  iinnŠŠdd  ssKK    iiJJeeOOnnaarr  DDhhIIffnnrrrrAAee  dd  uuzzmmiieeuutteenniivvttnnoo..      77  rrss..22ii  cc77EEhh  TTii  nnddsseeddiieess..      
  Operatives Ergebnis  712  743  – 4,1 
  Operatives Ergebnis  712  743  – 4,1 
        ii nn  %%  ddeerr  UUmmssaattzzeerrllöössee      66,,88      77,,22       
 
727 Tsd. 
727 Tsd. 
FAHRZEUGE IN 2012 ABGESETZT 
FAHRZEUGE IN 2012 ABGESETZT 
 
 
 
 
 
 
KONZERNBEREICHE  111
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
ŠKODA Rapid 
Die  deutliche  Differenz  zwischen  Auslieferungen  und  PRODUKTION 
Absatz resultiert im Wesentlichen daraus, dass die chine-    
2012  2011 
sischen fahrzeugproduzierenden Joint Ventures nicht zu  Fahrzeuge   
 
den Gesellschaften der Marke ŠKODA zählen.  Octavia  406.360  402.281 
Im Berichtsjahr produzierte die Marke ŠKODA welt- Fabia  255.025  262.497 
weit 943 Tsd. Einheiten; das waren 4,6 % mehr als ein  Superb  106.847  119.732 
Jahr zuvor.   Yeti  90.952  77.142 
  Roomster  39.249  36.427 
UMSATZ UND ERGEBNIS  Citigo  36.687  1.027 
Die Marke ŠKODA erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2012  Rapid  8.292  2.559 
Umsatzerlöse  in  Höhe  von  10,4 Mrd. €;  dies  entsprach     943.412  901.665 
 
einer Steigerung um 1,7% gegenüber Vorjahr. Das Opera-
   
tive Ergebnis lag mit 712 Mio.€ um 4,1% beziehungsweise   
   
30 Mio.€  unter  Vorjahr.  Das  gestiegene  Volumen  und   
 
gesunkene  Produktkosten  konnten  negative  Mixeffekte   
und höhere Vermarktungskosten nicht kompensieren. Die   
operative Umsatzrendite betrug 6,8%, im Vorjahr lag sie   
 
bei 7,2%.   
 
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.skoda.de 
 
 
 
 
 
 
111122  
  
MMaarrkkee  SSEEAATT  
UUmmffaasssseennddssttee  PPrroodduukkttooffffeennssiivvee    
ddeerr  UUnntteerrnneehhmmeennssggeesscchhiicchhttee    
IImm  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22001122  ssttaarrtteettee  SSEEAATT  eeiinnee  bbeeiissppiieelllloossee  PPrroodduukkttooffffeennssiivvee,,  
mmiitt  ddeerr  ddiiee  ssppaanniisscchhee  MMaarrkkee  nneeuuee  KKuunnddeennggrruuppppeenn  eerrsscchhlliieeßßeenn  mmööcchhttee..    
DDiiee  ddrriittttee  GGeenneerraattiioonn  ddeess  SSEEAATT  LLeeoonn  wwuurrddee  eerrffoollggrreeiicchh  iimm  MMaarrkktt  eeiinnggeeffüühhrrtt..    
  
GGEESSCCHHÄÄFFTTSSVVEERRLLAAUUFF  
AAnnffaanngg  ddeess  JJaahhrreess  22001122  eerrööffffnneettee  ddiiee  MMaarrkkee  SSEEAATT  mmiitt  ddeemm  
üübbeerraarrbbeeiitteetteenn  IIbbiizzaa  iihhrr  bbiisshheerr  ggrröößßtteess  PPrroodduukkttffeeuueerrwweerrkk..  
AAuußßeerrddeemm  ddeebbüüttiieerrttee  ddiiee  vviieerrttüürriiggee  VVaarriiaannttee  ddeess  MMiiii..  NNaacchh  
ddrreeii  JJaahhrreenn  PPaauussee  kkeehhrrttee  ddeerr  eerrffoollggrreeiicchhee  TToolleeddoo  iinn  ddiiee  
FFaahhrrzzeeuuggppaalleettttee  zzuurrüücckk..  MMiitt  ddeerr  PPrräässeennttaattiioonn  ddeess  nneeuueenn  
LLeeoonn  wwuurrddee  ddiiee  nneeuuee  DDeessiiggnnsspprraacchhee  vvoonn  SSEEAATT  eerrssttmmaallss  aauuff  
eeiinn  SSeerriieennmmooddeellll  üübbeerrttrraaggeenn..  DDeerr  LLeeoonn  iisstt  ddaass  eerrssttee  FFaahhrr--
zzeeuugg  ddeerr  MMaarrkkee  aauuff  BBaassiiss  ddeess  MMoodduullaarreenn  QQuueerrbbaauukkaasstteennss;;  
eerr  ffüühhrrtt  AAuussssttaattttuunnggssmmeerrkkmmaallee  ddeerr  OObbeerrkkllaassssee  eerrssttmmaallss  iinn  
ddaass  KKoommppaakkttsseeggmmeenntt  eeiinn..  IImm  JJaahhrr  22001133  bbaauutt  ddiiee  MMaarrkkee  
SSEEAATT  TToolleeddoo   SSEEAATT  ddiiee  LLeeoonn--BBaauurreeiihhee  mmiitt  eeiinneerr  ddrreeiittüürriiggeenn  VVaarriiaannttee  uunndd  
eeiinneerr  KKoommbbiivveerrssiioonn  aauuss..  DDaarrüübbeerr  hhiinnaauuss  wwiirrdd  ddeerr  nneeuuee  
IIbbiizzaa  CCuupprraa  aauuff  ddeenn  MMaarrkktt  ggeebbrraacchhtt..    
MMAARRKKEE  SSEEAATT   DDiiee  AAuusslliieeffeerruunnggeenn  aann  KKuunnddeenn  ddeerr  MMaarrkkee  SSEEAATT  vveerr--
             ffeehhlltteenn  iimm  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22001122  mmiitt  332211  TTssdd..  ddeenn  WWeerrtt  ddeess  
                     22001122        22001111   %%   VVoorrjjaahhrreess  uumm  88,,33  %%..  DDiiee  MMaarrkkee  lliitttt  uunntteerr  ddeerr  sscchhwwiieerriiggeenn  
   AAuusslliieeffeerruunnggeenn  ((TTssdd..  FFzzgg..))   332211   335500   ––  88,,33   MMaarrkkttssiittuuaattiioonn   iinn   WWeesstt--//SSüüddeeuurrooppaa..   IInnssbbeessoonnddeerree   ddiiee  
   AAbbssaattzz     442299   336622   ++  1188,,88   MMäärrkkttee  SSppaanniieenn,,  IIttaalliieenn  uunndd  FFrraannkkrreeiicchh  wwiieesseenn  ggeeggeennüübbeerr  
   PPrroodduukkttiioonn     332211   335533   ––  99,,00   22001111   ddeeuuttlliicchhee   NNaacchhffrraaggeerrüücckkggäännggee   aauuff..   DDaaggeeggeenn   vveerr--
   UUmmssaattzzeerrllöössee  ((MMiioo..  €€))   66..448855   55..339933   ++  2200,,22   zzeeiicchhnneettee  ddiiee  MMaarrkkee  eerrffrreeuulliicchhee  ZZuuwwääcchhssee  iinn  DDeeuuttsscchh--
   OOppeerraattiivveess  EErrggeebbnniiss   ––  115566   ––  222255   ++  3300,,77   llaanndd,,  GGrrooßßbbrriittaannnniieenn  ssoowwiiee  iinn  MMeexxiikkoo..  
        iinn  %%  ddeerr  UUmmssaattzzeerrllöössee      ––  22,,44      ––  44,,22          
  
66,,55  MMrrdd..€€  
  
UUMMSSAATTZZEERRLLÖÖSSEE  IIMM  JJAAHHRR  22001122  
  
  
  
KONZERNBEREICHE  113
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
SEAT Leon FR 
Die Marke SEAT setzte im Berichtszeitraum 429 Tsd. Fahr- PRODUKTION 
zeuge ab; das waren 18,8% mehr als im Vorjahr. Darin     
 
2012  2011 
enthalten ist der für Audi gefertigte Q3.   Fahrzeuge   
 
Im  Berichtsjahr  wurden  321 Tsd.  Einheiten  produ- Ibiza  160.887  191.183 
ziert, damit unterschritt die Marke SEAT den Vorjahres- Leon  71.295  80.736 
wert um 9,0 %.  Altea/Toledo  32.478  42.329 
  Mii  26.409  990 
UMSATZ UND ERGEBNIS  Alhambra  19.393  18.139 
Die erwirtschafteten Umsatzerlöse der Marke SEAT lagen  Exeo  10.854  19.559 
im Geschäftsjahr 2012 bei 6,5 Mrd. € und somit um 20,2 %     321.316  352.936 
 
über dem Wert des Vorjahres. Der Operative Verlust ging 
 
von  –225 Mio.€  im  Vorjahr  auf  nunmehr  –156 Mio.€   
       
zurück; die operative Umsatzrendite betrug –2,4 (–4,2)%.   
     
Positiv wirkten sich Kostensenkungen und das – unter Ein-  
beziehung des für Audi gefertigten Q3 – gestiegene Volumen   
sowie Wechselkurseffekte aus; der weitere dramatische   
Nachfragerückgang auf dem heimischen spanischen Pkw-
Markt belastete das Ergebnis. 
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.seat.com 
 
 
 
 
114 
114 
Marke Bentley 
Marke Bentley 
Zehn Jahre Continental GT:  
Zehn Jahre Continental GT:  
Der Zwölfzylinder-Bestseller 
Der Zwölfzylinder-Bestseller 
 
 
Nachdem Bentley 2011 in die Gewinnzone zurückgekehrt ist, setzte sich die 
Nachdem Bentley 2011 in die Gewinnzone zurückgekehrt ist, setzte sich die 
positive Entwicklung im Berichtsjahr fort. Der Continental GT feierte sein zehnjähriges 
positive Entwicklung im Berichtsjahr fort. Der Continental GT feierte sein zehnjähriges 
Jubiläum; der Continental GT Speed wurde als Topmodell der Baureihe präsentiert. 
Jubiläum; der Continental GT Speed wurde als Topmodell der Baureihe präsentiert. 
 
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Bentley blickte im Geschäftsjahr 2012 auf die zehnjährige 
Bentley blickte im Geschäftsjahr 2012 auf die zehnjährige 
Erfolgsstory seines Premium-Coupés Continental GT zurück. 
Erfolgsstory seines Premium-Coupés Continental GT zurück. 
Es ist das erste Modell, das die britische Luxusmarke als 
Es ist das erste Modell, das die britische Luxusmarke als 
Mitglied  der  Volkswagen  Familie  entwickelte.  Und  es 
Mitglied  der  Volkswagen  Familie  entwickelte.  Und  es 
machte Bentley zum größten Hersteller von Fahrzeugen 
machte Bentley zum größten Hersteller von Fahrzeugen 
mit Zwölfzylindermotor.  
mit Zwölfzylindermotor.  
Im  Berichtsjahr  präsentierte  Bentley  als  sparsame  
Im  Berichtsjahr  präsentierte  Bentley  als  sparsame  
Alternative zur Zwölfzylinderversion den V8-Motor für die 
Alternative zur Zwölfzylinderversion den V8-Motor für die 
2010 eingeführte Neuauflage des Continental GT und den 
2010 eingeführte Neuauflage des Continental GT und den 
Continental GTC, der 2011 debütierte. Als sportliches Top-
Bentley Continental GT V8  Continental GTC, der 2011 debütierte. Als sportliches Top-
Bentley Continental GT V8  modell der Modellfamilie wurde im Geschäftsjahr 2012 
modell der Modellfamilie wurde im Geschäftsjahr 2012 
der Continental GT Speed neu aufgelegt und auf den Markt 
der Continental GT Speed neu aufgelegt und auf den Markt 
gebracht.  Er  ist  mit  einer  Höchstgeschwindigkeit  von 
gebracht.  Er  ist  mit  einer  Höchstgeschwindigkeit  von 
MARKE BENTLEY  330 km/h der schnellste Sportwagen mit Straßenzulassung, 
MARKE BENTLEY  330 km/h der schnellste Sportwagen mit Straßenzulassung, 
        den Bentley jemals gebaut hat. Die Marke beeindruckte im 
         2012    2011  %  den Bentley jemals gebaut hat. Die Marke beeindruckte im 
               2012      2011  %  BBeerriicchhttssjjaahhrr  zzuuddeemm  mmiitt  ddeerr  VVoorrsstteelllluunngg  ddeerr  RReennnnwwaaggeenn--
                 AAPUOAAPUO  rruubbmmppooiissssnneeddssaallrr  iiaauu%%aatteezzttkkttff  zz  eeiiddtt  vveeiirreeooeerruurrllnnssnnöö    UU  EEssgg  mmrreeeegg  nn((sseeMM  aabb((ttTTiinnzzoossiieedd..ss  rr€€..    llFF))öö  zzssggee..  ))       89989911........1151151144660180018055,,906790673300                 77717771........045104510000910091,,887323932379             ++++++++        2212221214991499,,,,,,,,51995199xx               sdfawsdfaweettuueeeeuurrnnffiiuudd  ttDD88  nn  MMiiffee..iiüügg55ee  oohheeCC11  ttMMnnrroo00ooee  rr  nnaaaaFFnnssrrnnttaappddiikk  nnhhooeeKKeeeerrrrrr  uuBBzzttnn  HHnn  eeeeeettdduuaaeerrnnllmmeerrggtt  ssllnneeGGeeöött    eeuuTTyyiiggmmll  nn33llsslliieett,,ddcc  ee  VVrrhh  ddii  vveevvggttiieerr..ooeeee  rrggnn  rrttlleettee  eeLLeeiiiiiinndd  uucciieemmiihhxxgg  uu  RRtt  zzBBsseeuuüüaa  eeiimmccuuhhrrkkttii  rroocckkVVeehhmmooee  PPtthhrroossoojjrrjjaabbssaa  hhiiddiihhllttrreeeeiirr  oorrnnuu  ddnn  ..mmMMii    eeaa  aa  22llAAssrr11uu  kkww,,ssee55eell  ii  %%lliieettnn----    
100 Mio.€ 
100 Mio.€ 
 
 
OPERATIVES ERGEBNIS IM JAHR 2012 
OPERATIVES ERGEBNIS IM JAHR 2012 
 
 
 
 
 
 
KONZERNBEREICHE  115
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Bentley Mulsanne 
Der US-amerikanische Markt blieb mit einem Plus von  PRODUKTION 
23,3% der größte Markt für Bentley, dicht gefolgt von     
 
2012  2011 
China mit einer Steigerung von 23,5 %. Eine starke Nach- Fahrzeuge    
frage verzeichnete die Marke auch in den Regionen Europa  Continental GT Coupé  3.536  3.416 
(+ 9,9 %) und Nahost (+ 51,6 %).   Continental GT Cabriolet  2.638  677 
Der Absatz der Marke Bentley stieg im Geschäftsjahr  Continental Flying Spur   1.764  2.354 
2012 um 24,1 % auf 9.186 Fahrzeuge. Die Modelle Conti- Mulsanne  1.169  1.146 
nental GT und Mulsanne waren besonders erfolgreich.      9.107  7.593 
 
Im Berichtsjahr produzierte die Marke Bentley 9.107 
 
Fahrzeuge  und  verzeichnete  damit  einen  Anstieg  um   
19,9% im Vergleich zum Vorjahr. 
 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Bentley erzielte im Zeitraum Januar bis Dezember 2012 
Umsatzerlöse in Höhe von 1,5 Mrd.€; das waren 29,9% 
   
mehr als im Vorjahr. Das Operative Ergebnis erhöhte sich 
um 92 Mio.€ auf 100 Mio.€; positiv wirkten sich das höhere 
   
Volumen  sowie  Mixverbesserungen  aus.  Die  operative 
Umsatzrendite erhöhte sich auf 6,9 (0,7)%.  
 
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.bentleymotors.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 
111111666   
116 
116 
Marke Porsche 
MMMaaarrrkkkeee   PPPooorrrsssccchhheee   
Marke Porsche 
Marke Porsche 
Integration des Stuttgarter Sportwagenherstellers  
IIInnnttteeegggrrraaatttiiiooonnn   dddeeesss   SSStttuuuttttttgggaaarrrttteeerrr   SSSpppooorrrtttwwwaaagggeeennnhhheeerrrsssttteeelllllleeerrrsss      
Integration des Stuttgarter Sportwagenherstellers  
Integration des Stuttgarter Sportwagenherstellers  
in den Volkswagen Konzern erfolgreich vollzogen 
iiinnn   dddeeennn   VVVooolllkkkssswwwaaagggeeennn   KKKooonnnzzzeeerrrnnn   eeerrrfffooolllgggrrreeeiiiccchhh   vvvooollllllzzzooogggeeennn   
in den Volkswagen Konzern erfolgreich vollzogen 
in den Volkswagen Konzern erfolgreich vollzogen 
 
   
 
 
Zum 1. August 2012 wurde die vollständige Einbringung des operativen Automobilgeschäfts der  
ZZZuuummm   111...   AAAuuuggguuusssttt   222000111222   wwwuuurrrdddeee   dddiiieee   vvvooollllllssstttääännndddiiigggeee   EEEiiinnnbbbrrriiinnnggguuunnnggg   dddeeesss   ooopppeeerrraaatttiiivvveeennn   AAAuuutttooommmooobbbiiilllgggeeesssccchhhäääffftttsss   dddeeerrr      
ZPourmsc 1h.e A SuEg iuns dt e2n0 1V2o lwksuwrdaeg ednie K voonlzlsetränn adbiggee sEcinhblorsinsegnu.n Agb d deise osepmer aZteivitepnu Ankutt owmirodb diligee Psocrhsäcfhtes  dAeGr    
PPPZooourrrmsssccc 1hhh.eee A   SSSuEEEg   iiiunnns   dddt eee2nnn0   1VVV2ooo lllwkkksssuwwwrdaaaeggg eeednnnie   KKK voooonnnlzzzlseeetrrrännnn   aaadbbbiggggeeee sssEcccinhhhblllooorsssinssseeegnnnu...n   AAAgbbb d   dddeiiiseee ossseeepmmmer   aZZZteeeiviiitttepppnuuu Annnkkkutttt   owwwmiiirrrodddb   dddiliiigeeee   PPPsooocrrrhsssäcccfhhhteees    dAAAeGGGr        
Pimor Kscohnez eSrEn i nvo dllekno nVosolklisdwieargte. nD iKeo Mnzaerrkne  aPbogrsecshceh lvoesrszeenic. hAnbe dteie ismem G eZsecithpäuftnskjat hwr i2rd0 1d2ie e Pinoers achneh aAlGte  nd  
iiiPmmmor   KKKscooohnnnezzz eeeSrrrEnnn i   nvvvooo dllllllekkknooo nnnVosssooolkllliiisdddwiiieeearrrgttte...   nDDD iiiKeeeo   MMMnzaaaerrrrkkkneee    aPPPbooogrrrsssecccshhhceeeh   lvvvoeeesrrrszzzeeeeniiiccc. hhhAnnnbeee dttteeeie   iiismmmem   GGG eeeZsssecccithhhpäääuffftttnssskjjjaaat hhhwrrr   i222rd000 111d222ie   eee Piiinnnoeeers   aaachnnnehhh aaaAlllGttteee  nnnddd      
ihmoh Keo Nnzaecrhnf rvaogllek uonnsdo bliedkierärtft. iDgtiee  Miharerk Pel äPnoers fcühre d veenr zAeuicshbnaeut dee irm M Goedseclhlpäaftlesjtathe.r  2012 eine anhaltend  
hhhimooohhh Keeeo   NNNnzaaaecccrhhhnfff rrrvaaaogggleeelk   uuuonnnnsdddo   bbblieeedkkkierrrääärtfffttt. iiiDgggtttieeee    Miiihhharrreeerk   PPPelll äääPnnnoeeers   fffcüüührrre   ddd veeeennnr   zAAAeuuuicssshbbbnaaaeuuut   dddeeee irrrm   MMM Goooedddseeeclllhlllpppäaaaftllleeesjtttatttheee...r    2012 eine anhaltend  
hohe Nachfrage und bekräftigte ihre Pläne für den Ausbau der Modellpalette. 
hohe Nachfrage und bekräftigte ihre Pläne für den Ausbau der Modellpalette. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
GGGGDEEEEieSSSS CCCCWHHHHÄÄÄÄuFFFFrTTTTzSSSSeVVVVlnEEEERRRR vLLLLoAAAAnUUUU FFFFP    orsche reichen bis in das Jahr 1931 
DDDGEiiieeeS   CWWWHÄuuuFrrrTzzzSeeeVlllnnnER   vvvLoooAnnnU   FPPP ooorrrsssccchhheee   rrreeeiiiccchhheeennn   bbbiiisss   iiinnn   dddaaasss   JJJaaahhhrrr   111999333111   
Dzuierü Wcku, razlesl nF evrodnin Paonrds cPhoer srcehiec hinen S tbuitst gianr td eaisn  JKaohnr s1tr9u3k1- 
zzzDuuuierrrüüü Wccckkku,,,   raaazlllesssl   nFFF eeevrrrodddniiinnn Paaaonnnrddds   cPPPhoooerrr sssrcccehhhieeec   hiiinnnen   SSS tttbuuuitttsttt gggiaaanrrr tttd   eeeaiiisnnn    JKKKaooohnnnr sss1tttrrr9uuu3kkk1--- 
ztiuornüscbkü,r aol sg rFüenrddientaen udn Pdo rdsacmheit  ind eSnt uGttrguanrtd estieni nK ofnüsrt rduekn- 
tttziiiuooornnnüssscbbbküüü,rrr aoool   sggg rrrFüüüennnrddddieeentttaeeen   uuudnnn Pdddo   rdddsaaacmmmheiiittt    inddd eeeSnnnt   uGGGttrrrguuuannnrtddd essstttieeeniii nnnK   offfnüüüsrrrt   rdddueeeknnn-   
tSipoonrstbwüargoe nghrüenrsdteetlele ru nledg tdea. mDiite  deemno tGiornunaldes tSepino rftüwra gdeenn- 
SSStipppoooonrrrstttbwwwüaaargggoeee nnnghhhrüeeenrrrsssdttteeeetlllellleee rrru   nllleeedggg tttdeeea...   mDDDiiiiteee    deeeemmmnooo tttGiiiooornnnunaaallldeees   tSSSepppinooo rrrftttüwwwraaa gggdeeeennnn--- 
Smpaorrktew satgeehnth füerrs dteelnle Mr yltehgotes. P Dorisec heme 9o1ti1o nuanlde  fSüpr osrptewkatgaeknu--
mmmSpaaaorrrrkkkteeew   sssatttgeeeehhhnttth   fffüüüerrrrs   dddteeeelnnnle   MMMr yyyltttehhhgoootesss.   PPP Dooorrrissseccc hhhemeee   999o111ti111o   nuuuannnlddde    fffSüüüprrr   osssrpppteeewkkkatttgaaaekkknuuu----
mläraer kRee sntnehspt ofürtre drefonl gMe.y tHheoust Peo irsst cPhoer s9c1h1e u enind  efürrfo slpgerekitcahkeus- 
lllmääärrraeeer   kRRReeee snnntnnnehssspppt ooofürrrtttreee drrrefffooonlll gggMeee...y   tHHHheeeouuusttt Peeeo   iiirssssttt   cPPPhoooerrr sss9ccc1hhh1eee u   eeeniiinnnd    eeefürrrrfffooo slllpgggerrreeekiiitcccahhhkeeeusss-   
lUänrete Rrneenhnmspeonr temrfiotl gee.i nHeeru teJ aihstr Peosprsrcohdeu ketiino ner fovolgnr eircuhneds  
UUUlännnrettteee Rrrrnnneeeenhhhnmmmspeeeonnnr   temmmrfiiiotttl   geeee.iii nnnHeeeerrru   teJJJ aaaihhhstrrr Peeeosssppprsrrrcooohdddeuuu kkketttiiiinooo nnner   fovvvooolgnnnr   eirrrcuuuhnnneddds    
U15n2te.0rn00eh Fmahernz eumgietn   ueinnde 1r 7.J5a0h0r eMspitraordbueiktteironn.   von  rund 
111U555n222te...000rn000000eh   FFFmaaahhherrrnzzz eeeuuumgggieeetnnn     uuueinnnnddde   111r 777...J555a000h000r   eMMMspiiitttraaaorrrdbbbueeeiiiktttteeeirrronnnn...     von  rund 
152Z.0u0m0  F1a. hAruzgeuusgte 2n0 u1n2d  ü1b7e.5rn0a0h Mmi taVroblkesiwteargne. n den noch 
152ZZZ.0uuu0mmm0    F111a...   hAAAruuuzgggeuuuusssgttte   222n000 u111n222d    üüü1bbb7eee.5rrrnnn0aaa0hhh Mmmmi   taVVVroooblllkkkesssiwwwteaaargggneee. nnn   dddeeennn   nnnoooccchhh   
fehlZeunmde n1 . 5A0u,g1u%st- A2n0t1e2il  üabmer Snpaohrmtw Vaogleknsgweasgcehnä fdt evno nn odcehr  
PPPPPPoooooorrrrrrsssssscccccchhhhhheeeeee      CCCCCCaaaaaayyyyyyeeeeeennnnnnnnnnnneeeeee      TTTTTTuuuuuurrrrrrbbbbbboooooo      SSSSSS       PPPPPefffffeeeeerooooohhhhhfrrrrrolllllsssssZeeeeelcccccgunnnnnhhhhhrmdddddeeeeeeeeeee     i SSSSScnnnnn1EEEEEh     .      55555euuuuuA 00000nnnnnuM,,,,,dddddg11111     ua      kkkkk%%%%%rsoooooktnnnnn----- eAAAAA2sssss nnnnn0oooooitttttlllll1miiiiieeeeeddddd2iiiii llllliiiii K     eeeeeüaaaaarrrrrobmmmmmtttttneeeeeer     z     dddddSSSSSneiiiiipppppraeeeeenoooooh     MMMMMrrrrr.m tttttaaaaawwwwwD rrrrrVaaaaaikkkkkeogggggeeeee leeeee     kiPPPPPnnnnnnsooooogggggw rrrrreeeeedsssssassssscccccigcccccehhhhhehhhhhseeeeeneäääää      aaaaamfffffdtttttlllll     ssssse vvvvv     Knzzzzzooooowwwww annnnnnpööööö     odddddilllllffffftceeeeettttteheeeeerrrrrl            
eeePrrrofffroooslllcggghrrreeee iiiScccEhhh eeeu   nMMMd aaakrrrokkkneees   oiiilmmmid   iKKKeroootnnnezzz deeeirrrennn M...   aDDDriiikeeee    iiiPnnno   rdddsciiieeehssseeee ammmls    KKKzwaaapppöiiilftttteeeelll    
edrafroglegsrteeilclhteen  MKeanrnkeza ihmle nK uomnzfearsnse. nD diaes  iGne sdcihesäeftm m iKt aApuittoe-l 
ddderaaafrrrogggleeegsssrttteeeeilllclllhttteeeennn    MKKKeeeannnrnnnkezzzaaa ihhhmllleee nnnK   uuuommmnzfffeaaarsssnssseee. nnnD   dddiaaaesss    iGGGneee sssdcccihhhesäääeffftttm   mmm iiiKttt   aAAApuuuittttoooe---l 
MARKE PORSCHE  dmaorbgielsetne lltseonw Kiee ndnazsa hFleinn aunmzdfaisesnesntl ediasst uGnegsscgheäsfcth mäiftt  Auuntod- 
MMMM   AAAARRRRKKKKEEEE    PPPPOOOORRRRSSSSCCCCHHHHEEEE       mmmmbdaeoooozrbbbbgieiiiiellllhseeeetennnnen    ll stsssseioooocnwwwwh K iiiiaeeeeeu    nfdddd ndaaaazessssan    h ZFFFFleeiiiinnnnnit aaaaruannnnmuzzzzmddddfaiiii seeee1snnnn.e ssssAnttttullll eeeedgiiiiaussssstttts uuuutG nnnnbeggggissssssc gggg3heeee1ässss.f cccctDhhhh meääääzifffftetttt     mAuuuuubnnnnteoddddr-     
    M                                     A  A  A  AA     A           AuuuuubRssssssKallllliiiiiteeeeeEzfffff  eeeeeP rrrrrOuuuuunnnnnRgggggSeeeeeCnnnnnH     (((((ETTTTTsssss ddddd.....     FFFFFzzzzzggggg.....)))))                        222222000000111111666666222222000020******             b2b2b2b22bmb2000000eeeeeeozzzzzl111111ibiiiiiDDDDDe222222eeeeeif......liiiiihhhhhe      eeeeeeeeeeenn     nnnnn  AAAAAs     sssssuuuuusiiiiiicosssssccccchlllllwhhhhhiiiii eeeee     iaaaaaafffffeueeeeeuuuuu rrrrrffffff duuuuu     ddddd6annnnneeeee0sgggggnnnnn  Teeeee     ZZZZZnnnnnsFdeeeeei     niiiii.aaaaattttt arrrrrSnnnnnaaaaanp     uuuuuzoKKKKKmmmmmdruuuuuit     ennnnnw11111nddddd.....a     sAAAAAeeeeegtnnnnnuuuuuelenggggg     iuuuuuddddd.s tssssseeeeeDutttttrrrrr     nebbbbb     rgiiiiiMMMMMsssss sg     g33333aaaaare11111rrrrröskkkkk.....ß     ceeeeeDDDDDth     eeeeeeäPPPPP zzzzzfEoooooeeeeet irrrrrmmmmmnsssssuccccczbbbbbnhhhhheeeeeeldeeeeerrrrr-                
       AAAPAArubbbbosssssdaaaaliuttttezzzzkf    et    irounn g en (Tsd. Fzg.)  666666222402       bbbbmeeeealllliiiirDeeeekffffiteeeee wnnnn a    Assssruiiiieccccsnhhhhli     eeaaaaifnuuuuemrffff    u6666an0000lg     mTTTTensssseddddh ....ar     SSSSndpppp ieooooK rrrrUuttttnSwwwwAdaaaa,egggg wneeeennnn od ....s    eiDDDDcreeeeh rrrr M1    gggg6arrrr rTööööksßßßßedtttt eeee. P    KEEEEouiiiirnnnnnsdczzzzheeeeellllne----   
       PPPUAPrrrrbmoooosddddsaauuuutztkkkkz tttt eiiiioooorlnnnnö    s    e (Mio. €)  5.8666667444249       mmmmbfüeaaaarl irrrreekkkkifttttne    wwwwn Maaaa srrrroieeeecdnnnnhe     eeeelaliiii nnnnuvmmmmof n6aaaa 0llllP     mmmmoTrseeeesdhhhhc.rrrrh     Sddddep iiiieeeeeon    rUUUUttSSSSwscAAAAah,,,,g    iwwwweenooood    .essss niiiiDcccc.ehhhh Er    1111 sg6666 fr    oTTTTölssssßgddddtte....e     KKKK ECuuuuihnnnnniddddzneeeeealnnnn;-     
*                         UUUPUUOOOOOO      1rmmmmmppppppo.iiiiii nnnnnneeeeeeAdsssssrrrrrr      uaaaaau%%%%%%aaaaaagtttttktttttt      uzzzzziiiiiiddddddtvvvvvveeeeesieeeeeeoteeeeeerrrrr rrrrrrlllllnssssssb öööö     ö      UUUUUUi EEEEEEssssss mmmmmm rrrrrreeeee3gggggg     1(((((sssssseeeeeeMMMMM.aaaaaa bbbbbbDttttttiiiiinnnnnnezzzzzzoooooiiiiiizeeeeee.....sssssse     rrrrrr€€€€€      mllllll)))))öööööö     bsssssseeeeeeer       2012.         55555.....11111199999988888666666647747474474,,,,,,149919191191666666                   mfdefdelfdelfdeldelfdeiiiiüüüüübbbbbbooooooeeeearrrrreeeeeerrrrrrffff     reeeettttttnnnnnneeeeek      rrrriiiiifffffftwwwwwwttttnnnnnaaaaaa eeeewllllllaaaaaa         llllllMMMMMPPPParrrrrrssssssooooeeeeee      roooooeeeeeerrrrennnnnndddddssssrrrrrrn      ccccefefefeffef ddddddrrrrrrhhhhellllleeeeeeiiiiiilllllieeee     eeeeeenuuuuuuvvvvv          6666mlllllloooooVVVVVViiiiii    nnnnnccccccTTTTeeeeeeahhhhhh     ssssrrrrrrlPPPPP dddd......kkkkkkm      ooooo....aaaaaaAAAAAA    rrrrrMMMMeuuuuuusssssuuuuuuhffffffcccccffffffoooossssssrhhhhh      zzzzzzdddd dddddddeeeeeaaaaaaeeeeeeeeee     ihhhhhhlllleeeeeemmmmmmlllllllllleeeennnnn eeeeeeU          tttttaaaannnnnnHHHHHHSsssssnnnn      cccccAeeeeee    mmmmmmhhhhh,KKKKiiiiii mmmmmmiiiiiwuuuuiiiiiieeeeettttttonnnndddddaaaaaa       tttttteeeee111111ddddsmmmmmmnnnnni333333eeeecnnnn.....      aaaaaahTTTTTT     rrrrrr    EEEEEaaaa sssssskkkkkk1ddddddsssssuuuutttttt6     ......      ssssfffff       DDDDDD....oooooT    FFFFFFlllllseeeeeeaaaaaagggggduuuuuuhhhhhhttttt.eeeeetttttt rrrrrrssssssK     zzzzzzCCCCCccccccueeeeeehhhhhhhhhhhnuuuuuulllllliiiiiaaaaaadggggggnnnnnnnnnnneeeeeeeaaaaannnnnnndddddd;;;;;                  
lieferte Porsche 6 Tsd. Modelle an Kunden aus. 
***    111...   AAAuuuggguuusssttt   bbbiiisss   333111...   DDDeeezzzeeemmmbbbeeerrr   222000111222...    lieferte Porsche 6 Tsd. Modelle an Kunden aus. 
*  1. August bis 31. Dezember 2012. 
*  1. August bis 31. Dezember 2012. 
911 
999111111   
911 
911 
MYTHOS UNTER DEN SPORTWAGEN 
  MMMMYYYYTTTTHHHHOOOOSSSS    UUUUNNNNTTTTEEEERRRR    DDDDEEEENNNN    SSSSPPPPOOOORRRRTTTTWWWWAAAAGGGGEEEENNNN    
    MYTHOS UNTER DEN SPORTWAGEN 
 
 
 
   
 
 
KONZERNBEREICHE  117
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Porsche 911 Carrera 4S Coupé 
Im Zeitraum vom 1. August bis zum 31. Dezember des  PRODUKTION 
Berichtsjahres fertigte die Marke Porsche 64 Tsd. Fahr-    
2012* 
zeuge. Im September 2012 startete die Produktion der  Fahrzeuge   
 
neuen Boxster-Baureihe im Volkswagen Werk Osnabrück,  Cayenne  36.664 
da die Kapazitäten des Stammwerks in Stuttgart-Zuffen- 911 Coupé/Cabriolet  11.409 
hausen nicht für die gesamte Fertigung der beiden Sport- Panamera  8.772 
wagen-Baureihen  911  und  Boxster  –  zu  der  auch  der   Boxster/Cayman  6.839 
Cayman zählt – ausreichen.     63.684 
 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS  *  1. August bis 31. Dezember 2012. 
Die Marke Porsche verzeichnete im Berichtsjahr einen 
erfolgreichen  Geschäftsverlauf.  Im  Konsolidierungszeit-
raum lagen die Umsatzerlöse bei 5,9 Mrd.€. Das Operative   
 
Ergebnis belief sich auf 946 Mio.€. Die operative Umsatz-  
 
rendite betrug 16,1%.   
 
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.porsche.com 
 
 
 
 
 
 
 
118 
118 
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
Umfangreiches Modellangebot bietet 
Umfangreiches Modellangebot bietet 
„Vielfalt für den Job“ 
„Vielfalt für den Job“ 
Volkswagen Nutzfahrzeuge präsentierte 2012 auf der IAA Nutzfahrzeuge unter dem Motto  
Volkswagen Nutzfahrzeuge präsentierte 2012 auf der IAA Nutzfahrzeuge unter dem Motto  
„Vielfalt für den Job“ die Bandbreite seiner Modelle. Die Schwerpunkte lagen auf den 
„Vielfalt für den Job“ die Bandbreite seiner Modelle. Die Schwerpunkte lagen auf den 
Themen BlueMotion Technologie, Allrad-Kompetenz sowie Aufbau- und Umbaulösungen. 
Themen BlueMotion Technologie, Allrad-Kompetenz sowie Aufbau- und Umbaulösungen. 
 
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Im  Berichtsjahr  feierte  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  den 
Im  Berichtsjahr  feierte  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  den 
Produktionsstart des Amarok im Stammwerk der Marke in 
Produktionsstart des Amarok im Stammwerk der Marke in 
Hannover. Die hannoversche Fertigung als zweiter Amarok-
Hannover. Die hannoversche Fertigung als zweiter Amarok-
Standort wird die Verfügbarkeit und die Lieferzeiten für 
Standort wird die Verfügbarkeit und die Lieferzeiten für 
Kunden in Europa deutlich verbessern. Außerdem beging 
Kunden in Europa deutlich verbessern. Außerdem beging 
die  Marke  die  Jubiläen  „65  Jahre  Transporter“  und  
die  Marke  die  Jubiläen  „65  Jahre  Transporter“  und  
„30 Jahre Caddy“. Auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover 
„30 Jahre Caddy“. Auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover 
präsentierte  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  im  September 
präsentierte  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  im  September 
2012 seine vielfältige Fahrzeugpalette. Zudem debütierten 
2012 seine vielfältige Fahrzeugpalette. Zudem debütierten 
zwei neue Sondermodelle: Zum einen der Amarok Canyon 
zwei neue Sondermodelle: Zum einen der Amarok Canyon 
Cross Caddy 
Cross Caddy  als hochwertiger Offroader, der erneut die Allradkompe-
als hochwertiger Offroader, der erneut die Allradkompe-
tenz  der  Marke  unterstreicht.  Zum  anderen  der  Cross 
tenz  der  Marke  unterstreicht.  Zum  anderen  der  Cross 
Caddy, der mit seinen individualisierten Exterieur-Elemen-
Caddy, der mit seinen individualisierten Exterieur-Elemen-
VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE  ten die Palette der Volkswagen Cross-Modelle ergänzt.  
VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE  ten die Palette der Volkswagen Cross-Modelle ergänzt.  
       Mit weltweit 550 Tsd. ausgelieferten Fahrzeugen über-
        2012    2011  %  Mit weltweit 550 Tsd. ausgelieferten Fahrzeugen über-
         2012    2011  %  traf  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  den  Vorjahreswert  um 
            traf  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  den  Vorjahreswert  um 
    A Auusslliieeffeerruunnggeenn  ((TTssdd..  FFzzgg..))     555500     552299   ++  44,,11   44,,11  %%  uunndd  ddaammiitt  ddaass  RReekkoorrddeerrggeebbnniiss  vvoonn  22001111..  EEiinn  ddeeuutt--
   AAbbssaattzz     443377   444411   ––  00,,88   lliicchheess  WWaacchhssttuumm  vveerrzzeeiicchhnneettee  ddiiee  MMaarrkkee  iinn  ZZeennttrraall--  uunndd  
   PPrroodduukkttiioonn     448877   550088   ––  44,,11   OOsstteeuurrooppaa,,  SSüüddaammeerriikkaa  ssoowwiiee  AAssiieenn--PPaazziiffiikk..    
   UUmmssaattzzeerrllöössee  ((MMiioo..  €€))   99..445500   88..998855   ++  55,,22   IImm  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22001122  llaagg  ddeerr  AAbbssaattzz  aann  ddiiee  HHaannddeellss--
   OOppeerraattiivveess  EErrggeebbnniiss   442211   444499   ––  66,,11   oorrggaanniissaattiioonn   mmiitt   443377  TTssdd..   FFaahhrrzzeeuuggeenn   uumm   00,,88  %%   lleeiicchhtt  
        iinn  %%  ddeerr  UUmmssaattzzeerrllöössee      44,,55      55,,00        uBunnelttieeerrb  ddtheemmei  tVV, ooarrujjcaahhh rrdeeisseww Neearrctt..h  DDfreearrg  AAemm naaarrcoohkk d  eeerrmffrr eeCuurttaeef  ssteiiccrhh u  ggnrrdoo ßßdeeerrr   
  Beliebtheit, auch die Nachfrage nach dem Crafter und der 
 
Multivan/Transporter-Baureihe stieg. 
Multivan/Transporter-Baureihe stieg. 
550 Tsd. 
550 Tsd. 
AUSGELIEFERTE FZG. IM JAHR 2012 
AUSGELIEFERTE FZG. IM JAHR 2012 
 
 
 
 
 
 
KONZERNBEREICHE  119
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Multivan BlueMotion 
Im Berichtsjahr fertigte die Marke Volkswagen Nutzfahr- PRODUKTION 
zeuge  insgesamt  487 Tsd.  Fahrzeuge  und  damit  4,1%     
 
2012  2011 
weniger als im Vorjahr. Da der Crafter in den Daimler- Fahrzeuge   
 
Werken in Düsseldorf und Ludwigsfelde hergestellt wird,  Caravelle/Multivan, Kombi  112.492  111.754 
ist er in diesen Werten nicht berücksichtigt. Im Stamm- Saveiro  79.694  82.284 
werk  in  Hannover  stieg  die  Anzahl  der  produzierten   Amarok  78.633  76.965 
Modelle  Caravelle/Multivan  und  Transporter  sowie  des  Caddy Kombi  74.561  87.450 
Amarok auf 150 (144) Tsd. Einheiten.  Transporter  71.085  78.615 
  Caddy  70.079  70.526 
UMSATZ UND ERGEBNIS     486.544  507.594 
 
Volkswagen Nutzfahrzeuge steigerte im Berichtsjahr die 
 
Umsatzerlöse  um  5,2%  auf  9,5 Mrd.€.  Das  Operative 
     
Ergebnis betrug 421 (449) Mio.€. Die operative Umsatz-
 
rendite sank von 5,0% im Vorjahr auf 4,5%. 
   
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de 
 
 
 
 
 
120 
112200  
120 
Marke Scania 
MMaarrkkee  SSccaanniiaa  
Marke Scania 
Weniger Verbrauch dank 
WWeenniiggeerr  VVeerrbbrraauucchh  ddaannkk  
Weniger Verbrauch dank 
umweltfreundlicher Lösungen 
uummwweellttffrreeuunnddlliicchheerr  LLöössuunnggeenn  
umweltfreundlicher Lösungen 
Der schwedische Nutzfahrzeughersteller Scania präsentierte 2012 auf der IAA Nutzfahrzeuge 
DDeerr  sscchhwweeddiisscchhee  NNuuttzzffaahhrrzzeeuugghheerrsstteelllleerr  SSccaanniiaa  pprräässeennttiieerrttee  22001122  aauuff  ddeerr  IIAAAA  NNuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  
EDregrä snczhuwnegdeins csheein Neur tvziefalsherizteiguegnh eEursrtoe-l6le-Mr Soctaonriean ppraälseettnet ifeürrt eL k2w01 u2n adu Bfu dsesre I. AMAi tN iuntdzifvaidhurzeelluegne  
EErrggäännzzuunnggeenn  sseeiinneerr  vviieellsseeiittiiggeenn  EEuurroo--66--MMoottoorreennppaalleettttee  ffüürr  LLkkww  uunndd  BBuussssee..  MMiitt  iinnddiivviidduueelllleenn  
TErragnäsnpzourntglöesnu snegienne rf üvire vlseersitcihgieend Eeunrsote-6 E-iMnsoattozrgeenbpiaelteet tuen fdü wr Lekitwe ruenndtw Biucskseelt. eMni tA isnsdisitveidnuz-e llen 
TTrraannssppoorrttllöössuunnggeenn  ffüürr  vveerrsscchhiieeddeennssttee  EEiinnssaattzzggeebbiieettee  uunndd  wweeiitteerreennttwwiicckkeelltteenn  AAssssiisstteennzz--  
sTyrasntesmpoerntl zöesiugnteg eSnc afnüira v Meröscghliicehdkeenitseten  Eziunrs eaftfzigzeiebnieteten  uKnradf twsteoitfefnreuntztwunicgk aelutfe. n  Assistenz- 
ssyysstteemmeenn  zzeeiiggttee  SSccaanniiaa  MMöögglliicchhkkeeiitteenn  zzuurr  eeffffiizziieenntteenn  KKrraaffttssttooffffnnuuttzzuunngg  aauuff..    
systemen zeigte Scania Möglichkeiten zur effizienten Kraftstoffnutzung auf.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
GIGmEESS BCCHHerÄÄiFFcTThSStVVsEEjaRRhLLAAr UUpFFr  äsentierte die schwedische Traditions-
IIGmmES  BBCHeerrÄiiFccThhSttVssEjjaaRhhLArr  UppFrr äässeennttiieerrttee  ddiiee  sscchhwweeddiisscchhee  TTrraaddiittiioonnss--
mIma rBkeer iacuhft sdjaehrr  IpArAä sNeunttziefarther zdeieu gsec hiwn eHdiasnchneo vTerra dwietiiotenrse- 
mmaarrkkee  aauuff  ddeerr  IIAAAA  NNuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  iinn  HHaannnnoovveerr  wweeiitteerree  
Emuarrok-e6 -aMuof todreern ,I AdAa rNunuttzefra ahurczheu zgwee ii nn eHuea nHnoocvhelre iwsteuintegrse- 
EEuurroo--66--MMoottoorreenn,,  ddaarruunntteerr  aauucchh  zzwweeii  nneeuuee  HHoocchhlleeiissttuunnggss--
GEuarsom-6ot-oMroetno.r Denar, üdbaerru nhtienra auus cühb zewrzeeiu ngeteu eS Hcaoncihal emisitt uznaghsl--
GGaassmmoottoorreenn..  DDaarrüübbeerr  hhiinnaauuss  üübbeerrzzeeuuggttee  SSccaanniiaa  mmiitt  zzaahhll--
rGeaiscmheonto kruenn.d Denasrpüebzeirf ihscinhaeuns T ürbaenrszpeourgtltöes Sucnagneina  umnidt  zwaehgl--
rreeiicchheenn  kkuunnddeennssppeezziiffiisscchheenn  TTrraannssppoorrttllöössuunnggeenn  uunndd  wweegg--
wreeiicsheennd eknu nTdeechnnspoelozgifiiesnch feünr  dTirea nFasphorertrluönsutenrgsetünt zuunndg w, degie- 
wweeiisseennddeenn  TTeecchhnnoollooggiieenn  ffüürr  ddiiee  FFaahhrreerruunntteerrssttüüttzzuunngg,,  ddiiee  
dwaebiseein hdeelfne nT,e wchennoigloegr iKenra ffütsrt odfife z Fua vherrebrruanutcehresntü. t z ung, die 
ddaabbeeii  hheellffeenn,,  wweenniiggeerr  KKrraaffttssttooffff  zzuu  vveerrbbrraauucchheenn..      
dabIemi h Gelefsecnh, äwftesnjaigherr  2K0r1a2ft swtoirffk zteu  sviecrhb rdaiuec shteanrk.    sinkende 
IImm  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22001122  wwiirrkkttee  ssiicchh  ddiiee  ssttaarrkk  ssiinnkkeennddee  
NacIhmfr aGgees cahuäf fdtesjna heru r2o0p1ä2is wchireknt eL ksiwc-hM däirek stetanr kn esginaktievn aduef  
NNaacchhffrraaggee  aauuff  ddeenn  eeuurrooppääiisscchheenn  LLkkww--MMäärrkktteenn  nneeggaattiivv  aauuff  
dNiaec hMfraargkee  aSucfa dneian  eauurso, pinäi sdcehneenn L skiew -fMasät rdkitee nH näelfgtaet iivh areurf  
Scania OmniExpress  ddiiee  MMaarrkkee  SSccaanniiaa  aauuss,,  iinn  ddeenneenn  ssiiee  ffaasstt  ddiiee  HHäällffttee  iihhrreerr  
SSScccaaannniiiaaa   OOOmmmnnniiiEEExxxppprrreeessssss    FFdFdFaaaaeiehhhhn rrrr Mdzzzzeeeeeasuuuur sggggkceeeeeh     vvvvSweeeecrrrreakkkkdnaaaaisuuuuiacffff htttt....a    eDDDDunsiiii eeee,N     wwwwiunteeee zlllldfttttwwwwaehneeeeriiiiettttzneeeeennnn us    AAAAgiehuuuu essssfallllriiiisseeeettffffe eeeedlrrrrlieuuuuernnnn sHgggg seeeeäannnnlnf    taaaakennnne     inKKKKh uuuuurennnnmr----  
ddeenn  ddeess  sscchhwweeddiisscchheenn  NNuuttzzffaahhrrzzeeuugghheerrsstteelllleerrss  ssaannkkeenn  uumm  
M M M M                                                     AOAOAO  AAPU  AAPU  AAPU   AAAPUO           AAAArrrruuuuuuuubbbbmmmmppppooooRRRRiiiissssssssffffnnnneeeeddddttttKKKKssssaaaallllrrrr    iiiirrrraaaauuuu%%%%aaaatttteeeeEEEEaaaazzzzttttkkkkttttffffgggg        zzzz    eeeeiiiiddddttttSSSS    vvvvsssseeeeiiiirrrreeeeCCCCooooeeeeeeeerrrruuuurrrrllllnnnniiiissssAAAAnnnn    öööönnnn    UUUU    EEEEssssNNNNgggg    ggggmmmmrrrreeeeeeeeääääggggIIII    nnnnAAAAnnnn((((sssseeeeMMMM    aaaaggggbbbb    tttteeeeiiiinnnnzzzzoooo    iiiieeee((((....ssssTTTT    rrrr€€€€    ssssllll))))öööödddd    ssss....    eeeeFFFF    zzzzgggg))))                      99992222....111199993333000000006667776666667666333311111111,,,,77702770277027704444277700002222                                                  1111111100002222.......1.11133330000000033338887888788788788777766661111,,,,44460202024270047770460460461111                                 ––––––––––––––––––––   –             –––1123112311231123        676767675502550255025502,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,%%%%444444449942994299429942                                     111d1(Mn(Mn(Mn(Mnat2iat2iat2iat2immmmuuuu––––uuuue55550000iiii    nnnniviviviv1111nffff,,,,1111    tttteeee    9999ggggVVVV4444    DDDD 2222ddddaaaadeeee    oooo6666,,,,%%%%    eeeeiiiiuuuu7777eaaaannnnrrrreeee    nnnnTTTTs        jjjjuuuu%%%%            uuuuuuuuaaaaaaaa ssss    PPPPffffsMMMMhhhhddddnnnnuuuummmm    crrrr6666))))....rrrrffff    ddddhoooogggg7777ääää            ....6666    ddddw2222iiii    rrrrEEEEaaaa    TTTTnnnnDDDD7777uuuukkkk0000uuuuerrrrssssgggg    tktktktkiiii,,,,ssssdTTTTssssddddeeeeeeee5555    ttttaaaaggggiiiiissssnnnn    ....iiiimmmm    s%%%%tttteeeedddd    ZZZZooooFFFFzzzzc    llll....nnnnaaaa    WWWWaaaattttiiiihVVVV        eeeeeeeeFFFFhhhh    hhhhvvvveeeeeeeeeddddiiiiffffaaaalllleeeerrrrllllrrrrneeeessss    hhhheeeeeeeerrrrzzzzggggddddrrrrtttt rrrrnnnnrrrrffffNeeeeeeeelllltttteeeeeeee    eeeezzzzeeeeuuuu    uuuuuMMMMrrrreeeehhhheeeeiiiinnnnggggrrrr    cccctnnnnuuuulllldddd    zooooaaaaeeeehhhhttttttttgggg....aaaafBBBBrrrrpppp;;;;wwww        aeeee    zzzzrrrrkkkkDDDDaaaadddduuuuhiiii....iiiiuuuueeee    cccc    aaaannnnssssaaaaIIIIr((((mmmm    kkkkssssssssssssnnnn––––    zSSSSeeee    eeeeeeee        ewwww    ssss1111ccccGGGGVVVVnnnnnnnnllllbbbbuaaaatttt3333aaaaoooo    tttteeeeeeeeeeeegnnnnrrrrhhhh,,,,rrrrwwww    ssssssss9999hsssseeeeiiiijjjjaaaaccccooooaaaaaaaaiiiiuuuu    nnnne%%%%hhhhllllccccnnnn    hhhhttttrrrrr    hhhhbbbbääääeeee2222ddddsddddrrrr))))eeee    ffffnnnn0000t        ddddeeeeeeeettttmmmmeuuuulllleeee    ,,,,rrrraaaa    iiiilmmmm4444nnnneeeennnneeeeleeeeggggdddde    ffff    dddd%%%%    rrrreeeeaaaaddddiiii    rBBBBkkkktttt    ssssggggssssiiiis    SSSSuuuuiiii    lllleeeeeeee    SSSS wwwwiiiiccccsüüüü    ssssnnnnccccVVVVeeeeNNNNhhhhaeeeessssddddhhhhoooo    rrrrnssss    eeeeaaaannnnaaaavvvvrrrr    iiiittttzzzz    kccccmmmmiiiimmmmiiiiaaaajjjjllllgggguuuucccchhhhaaaaeaaaabbbbeeeeeeee    hhhherererernffffggggiiiiJJJJrrrrrrrrüüüüllllrrrrllllrrrr     eeeeaaaaaaaa    ....ubbbbiiiicccceeeeaaaa    iiiikkkkhhhhggggmkkkkeeeessssssssllllaaaaeeeessssrrrr--------iiii....                         
10,0% 
1100,,00%%  
10,0 % 
  
 
UMSATZRENDITE IM JAHR 2012 
  UUMMSSAATTZZRREENNDDIITTEE  IIMM  JJAAHHRR  22001122  
   UMSATZRENDITE IM JAHR 2012 
 
 
  
   
  
 
KONZERNBEREICHE  121
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
Scania G 420 4x2 
6 Tsd. Einheiten. In Indien hat Scania mit der Errichtung  PRODUKTION 
eines neuen CKD-Werks in Narasapura begonnen, in dem       
2012  2011 
2013 die Montage von Lkw und Bussen für den indischen  Fahrzeuge     
   
Markt starten soll.   Lkw  60.647  75.349 
  Busse  6.283  8.708 
UMSATZ UND ERGEBNIS     66.930  84.057 
   
Bedingt durch das rückläufige Volumen gingen die Umsatz-
 
erlöse der Marke Scania um 7,4% auf 9,3 Mrd.€ zurück. 
   
Das Operative Ergebnis reduzierte sich um 442 Mio.€ auf 
 
930 Mio.€. Ursachen für diese Entwicklung waren neben 
 
dem  niedrigeren  Volumen  die  gestiegene  Wettbewerbs-
intensität,  die  geringere  Kapazitätsauslastung  und  die 
gestiegenen Kosten. Die operative Umsatzrendite belief 
sich auf 10,0% gegenüber 13,6% im Vorjahr.  
   
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.scania.com 
 
 
 
 
 
112222  
122 
MMaarrkkee  MMAANN  
Marke MAN 
MMAANN--MMeesssseessttaanndd  iisstt  ddeerr  PPuubblliikkuummssmmaaggnneett    
MAN-Messestand ist der Publikumsmagnet  
aauuff  ddeerr  IIAAAA  NNuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  
auf der IAA Nutzfahrzeuge 
MMAANN  pprräässeennttiieerrttee  aauuff  ddeerr  IIAAAA  NNuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  iinn  HHaannnnoovveerr  zzaahhllrreeiicchhee  NNeeuuhheeiitteenn  aauuss  ddeenn  BBeerreeiicchheenn    
MAN präsentierte auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover zahlreiche Neuheiten aus den Bereichen  
LLkkww,,  BBuussssee,,  MMoottoorreenn  uunndd  DDiieennssttlleeiissttuunnggeenn..  HHiigghhlliigghhtt  wwaarreenn  ddiiee  nneeuueenn  FFaahhrrzzeeuuggee  ddeerr  TTGG--FFaammiilliiee,,    
Lkw, Busse, Motoren und Dienstleistungen. Highlight waren die neuen Fahrzeuge der TG-Familie,  
ddiiee  pprraakkttiisscchh  sscchhaaddssttooffffffrreeii  uunntteerrwweeggss  ssiinndd..  AAuuff  ddeerr  SScchhiiffffffaahhrrttssmmeessssee  SSMMMM  iinn  HHaammbbuurrgg  zzeeiiggttee    
die praktisch schadstofffrei unterwegs sind. Auf der Schifffahrtsmesse SMM in Hamburg zeigte  
MMAANN  nneeuuee  TTeecchhnnoollooggiieenn  ffüürr  eeiinnee  ssaauubbeerree  uunndd  eeffffiizziieenntteerree  SScchhiiffffffaahhrrtt..  
MAN neue Technologien für eine saubere und effizientere Schifffahrt. 
GGEESSCCHHÄÄFFTTSSVVEERRLLAAUUFF  
GESCHÄFTSVERLAUF 
AAuuff  ddeerr  IIAAAA  NNuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  iinn  HHaannnnoovveerr  ffeeiieerrtteenn  iimm  SSeepp--
Auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover feierten im Sep-
tteemmbbeerr  22001122  ddiiee  nneeuueenn  MMAANN  LLkkww  ddeerr  TTGG--FFaammiilliiee  iihhrree  
tember 2012 die neuen MAN Lkw der TG-Familie ihre 
WWeellttpprreemmiieerree..  SSiiee  eerrffüülllleenn  bbeerreeiittss  ddiiee  kküünnffttiiggee  AAbbggaassnnoorrmm  
Weltpremiere. Sie erfüllen bereits die künftige Abgasnorm 
EEuurroo  66  uunndd  ppuunnkktteenn  mmiitt  kkrraaffttvvoolllleerr  LLeeiissttuunngg  bbeeii  nniieeddrriiggeemm  
Euro 6 und punkten mit kraftvoller Leistung bei niedrigem 
KKrraaffttssttooffffvveerrbbrraauucchh  ssoowwiiee  mmiitt  eexxzzeelllleenntteerr  FFaahhrrddyynnaammiikk  uunndd  
Kraftstoffverbrauch sowie mit exzellenter Fahrdynamik und 
hhoohheemm  FFaahhrrkkoommffoorrtt..  DDaass  MMüünncchheenneerr  NNuuttzzffaahhrrzzeeuugg--  uunndd  
hohem Fahrkomfort. Das Münchener Nutzfahrzeug- und 
MMaasscchhiinneennbbaauuuunntteerrnneehhmmeenn   pprräässeennttiieerrttee   ddoorrtt   eebbeennffaallllss  
Maschinenbauunternehmen  präsentierte  dort  ebenfalls 
ddiiee  eeffffiizziieennttee  LLkkww--SSttuuddiiee  MMAANN  CCoonncceepptt  SS  mmiitt  ppaasssseennddeemm  
die effiziente Lkw-Studie MAN Concept S mit passendem 
aaeerrooddyynnaammiisscchheenn   AAuufflliieeggeerr..   BBeeii   gglleeiicchheerr   LLaaddeekkaappaazziittäätt  
aerodynamischen  Auflieger.  Bei  gleicher  Ladekapazität 
eerrrreeiicchhtt  ddaass  FFaahhrrzzeeuugg  eeiinnee  KKrraaffttssttooffff--  uunndd  EEmmiissssiioonnssrreedduu--
MMMAAANNN   TTTGGG---FFFaaammmiiillliiieee   EEEuuurrrooo   666    zzeziiireeerrrreuuuicnnnhgggt    duuuammms    Fbbbaiiihsss   rzzzzuuue   u222g555 e  %%%in...e    EEEKbbbraeeefnnntfffsaaatollllllfsssf   - iiiummmn   dSSS Eeeepppmttteeeismmmsibbboeeenrrrs   r222e000d111u222-   
zzeeiiggttee  MMAANN  aauuff  ddeerr  wweelltt wweeiitt  wwiicchhttiiggsstteenn  SScchhiiffffffaahhrrttssmmeessssee  
zeigte MAN auf der weltweit wichtigsten Schifffahrtsmesse 
SSMMMM  iinn  HHaammbbuurrgg  tteecchhnniisscchhee  IInnnnoovvaattiioonneenn  zzuurr  SStteeiiggeerruunngg  
SMM in Hamburg technische Innovationen zur Steigerung 
MMAARRKKEE  MMAANN   ddeerr  EEffffiizziieennzz  uunndd  zzuurr  RReedduuzziieerruunngg  vvoonn  EEmmiissssiioonneenn  bbeeii  
MARKE MAN  der Effizienz und zur Reduzierung von Emissionen bei 
   SScchhiiffffssaannttrriieebbeenn..  
  22001122   22001111**   Schiffsantrieben. 
2012  2011*  DDiiee   iinn   ddiieesseemm   KKaappiitteell   ddaarrggeesstteelllltteenn   KKeennnnzzaahhlleenn    
Die  in  diesem  Kapitel  dargestellten  Kennzahlen  
AAuuffttrraaggsseeiinnggäännggee  ((TTssdd..  FFzzgg))   113355   2233   uummffaasssseenn  ddaass  GGeesscchhääfftt  mmiitt  LLkkww  uunndd  BBuusssseenn,,  PPoowweerr  EEnnggii--
Auftragseingänge (Tsd. Fzg)  135  23  umfassen das Geschäft mit Lkw und Bussen, Power Engi-
AAuusslliieeffeerruunnggeenn   113344   2255   nneeeerriinngg   ssoowwiiee   ddaass   FFiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggssggeesscchhääfftt..   DDiiee  
Auslieferungen  134  25  neering  sowie  das  Finanzdienstleistungsgeschäft.  Die 
AAbbssaattzz     113344   2255   VVoorrjjaahhrreesszzaahhlleenn  bbeezziieehheenn  ssiicchh  aauuff  ddeenn  ZZeeiittrraauumm  sseeiitt  VVoollll--
Absatz   134  25  Vorjahreszahlen beziehen sich auf den Zeitraum seit Voll-
PPrroodduukkttiioonn     112244   2244   kkoonnssoolliiddiieerruunngg,,  aallssoo  aabb  ddeemm  99..  NNoovveemmbbeerr  22001111..  
Produktion   124  24  konsolidierung, also ab dem 9. November 2011. 
UOUUOmmmppeesssrraaaaatttttzzziivveeeeerrrlllssööö  EEsssrreeegg   (((eeMMMbbiiinnoooii...ss   €€€  )))    111555...889990099999988      222...116669955523232      iimm  GGDDDeeiiieeess   ccAAAhhuuuäässsfflllttiiisseeejjaafffeeehhrrrrruuu  nnn22ggg00eee11nnn22     aaabbnnnee   iiKKK  11uuu33nnn44ddd  TTeeennnssdd   ddd..  eeeLLrrrkk   MMMww  aaauurrrnnkkkddeee     BBMMMuuAAAssNNNss   eelllnnaaa..ggg  eeeIInnnnn     
Operatives Ergebnis  808  193  im Geschäftsjahr 2012 bei 134 Tsd. Lkw und Bussen. In 
iinn  %%  ddeerr  UUmmssaattzzeerrllöössee   55,,00   77,,33   WWeesstteeuurrooppaa  wwiirrkkttee  ssiicchh  ddiiee  SSttaaaattsssscchhuullddeennkkrriissee  nneeggaattiivv  
in % der Umsatzerlöse  5,0  7,3  Westeuropa wirkte sich die Staatsschuldenkrise negativ 
**   99..  NNoovveemmbbeerr  bbiiss  3311..  DDeezzeemmbbeerr  22001111..  
*  9. November bis 31. Dezember 2011. 
113355  TTssdd..  
135 Tsd. 
AAUUFFTTRRAAGGSSEEIINNGGÄÄNNGGEE  FFÜÜRR  NNUUTTZZFFAAHHRRZZEEUUGGEE  IINN  22001122  
AUFTRAGSEINGÄNGE FÜR NUTZFAHRZEUGE IN 2012 
  
 
  
 
KONZERNBEREICHE  123
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
MAN TGM Allrad Kipper 
aus, auf dem bedeutenden brasilianischen Markt dämpfte  PRODUKTION 
die Einführung der neuen Euro-5-Abgasnorm die Nach-      
2012  2011* 
frage. In den Verkaufszahlen von MAN waren 15 Tsd. Busse  Fahrzeuge     
   
enthalten.   Lkw  108.417  20.571 
Die Produktion der Marke MAN belief sich im Berichts- Busse  15.887  3.146 
jahr auf 124 Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter waren 16 Tsd.     124.304  23.717 
   
Busse.  Das  Unternehmen  passte  die  Fertigung  an  die  
gesunkene Nachfrage an.  *  9. November bis 31. Dezember 2011. 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2012 sah sich MAN mit einem schwieri-  
gen ökonomischen Umfeld für die Nutzfahrzeugindustrie   
konfrontiert. Die Marke erwirtschaftete Umsatzerlöse in 
Höhe von 16,0 Mrd.€, davon rund ein Viertel im Segment 
 
Power Engineering. Das Operative Ergebnis belief sich auf 
808 Mio.€; die operative Umsatzrendite lag bei 5,0%.  
   
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.man.eu 
 
 
 
 
124 
124 
124 
 
 
 
Volkswagen Konzern in China 
Überproportionales Wachstum führt erneut  
Volkswagen Konzern in China 
Volkswagen Konzern in China 
zu Rekordwerten im Reich der Mitte 
Überproportionales Wachstum führt erneut  
Überproportionales Wachstum führt erneut  
zu Rekordwerten im Reich der Mitte 
zu Rekordwerten im Reich der Mitte 
Das Geschäftsjahr 2012 war ein weiteres Rekordjahr für den Volkswagen Konzern  
auf seinem größten Markt China. Unsere Joint Ventures erzielten mit 2,8 Millionen 
verkauften Fahrzeugen einen Zuwachs, der deutlich über der Entwicklung des 
Das Geschäftsjahr 2012 war ein weiteres Rekordjahr für den Volkswagen Konzern  
Das Geschäftsjahr 2012 war ein weiteres Rekordjahr für den Volkswagen Konzern  
chinesischen Pkw-Marktes lag. Der weitere Ausbau der Kapazitäten wurde eingeleitet. 
auf seinem größten Markt China. Unsere Joint Ventures erzielten mit 2,8 Millionen 
auf seinem größten Markt China. Unsere Joint Ventures erzielten mit 2,8 Millionen 
verkauften Fahrzeugen einen Zuwachs, der deutlich über der Entwicklung des 
verkauften Fahrzeugen einen Zuwachs, der deutlich über der Entwicklung des 
chinesischen Pkw-Marktes lag. Der weitere Ausbau der Kapazitäten wurde eingeleitet. 
chinesischen Pkw-Marktes lag. Der weitere Ausbau der Kapazitäten wurde eingeleitet. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Gemeinsam mit seinen Partnern ist Volkswagen seit mitt-
lerweile rund 29 Jahren auf dem chinesischen Automobil-
GmGEEaSSrCCkHHt ÄÄtFFäTTtSSigVV.EE RRILLnAAzUUwFFi  schen betreibt der Konzern in China 
Gemeinsam mit seinen Partnern ist Volkswagen seit mitt-
Gzweömlfe infasharmz emugitp sreoidnueznie Praerntdnee rnb eizsite Vhoulknsgwswageeisne  seKiot mmpitot--
lerweile rund 29 Jahren auf dem chinesischen Automobil-
lneernwteeinles traunnddo r2t9e .J Dahier Jeoni naut Vf ednetmur cehsi Snheasinsgchhaein-V Aoulktosmwaogbeiln- 
markt tätig. Inzwischen betreibt der Konzern in China 
munadr kFtA Wtät i(gF.i rIsnt zAwuitsocmheonti vbee Wtreoirbkts )d-Veor lkKsownazgeernn  iinn  CChhainnga- 
zwölf  fahrzeugproduzierende  beziehungsweise  Kompo-
zchwuönlf w  fearhdrezne Autg Epqruoidtyu iznie dreenn Kdeo nzbeerznieahbsucnhgluswsse eisineb  eKzoomgepno.- 
nentenstandorte. Die Joint Ventures Shanghai-Volkswagen 
nenAteunf sdtaenmd oPrktwe.- MDiaer Jkot iinnt  VCehnitnuar eisst S dhearn Vgohlakis-wVoalgkesnw aKgoenn- 
und FAW (First Automotive Works)-Volkswagen in Chang-
uzenrdn  FmAWit  e(iFniersrt A Anugteobmootstpivael eWtteo rvkosn)- Vmoelkhsrw aalgs e6n0  iMn oCdheallnegn- 
chun werden At Equity in den Konzernabschluss einbezogen. 
cdheur nM waerrkdeenn  VAot Elkqsuwiatyg ienn d Penk wK,o nVozelkrsnwabagscehnl uNsus tezifnabherzzoeguegne.,  
Auf dem Pkw-Markt in China ist der Volkswagen Kon-
AudAi,u Šf KdOemDA P, kLwam-Mbaorrkgth iinn iC, hBiennat liesyt, d Peorr Vscohlkes wunadge Bnu Kgoatnt-i 
New Santana  zern mit einer Angebotspalette von mehr als 60 Modellen 
zperränse mnti.t  Iemin eJar hArn 2ge0b1o2t tsrpaatl edtitee  Mvoanr kmee ShEr AaTls i n6 0d Meno dMeallreknt  
der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen Nutzfahrzeuge, 
deienr.  MDearr kFeanh rVzoelukgsawbasgaetzn  uPnkswe,r eVro Jlkosinwta Vgeennt uNruetsz afauhsr lzoekuagleer,  
Audi, ŠKODA, Lamborghini, Bentley, Porsche und Bugatti 
VNOewLK SSaWntAaGnaE N KONZERN IN CHINA  APruoddi,u ŠkKtiOonD Ala,g L iamm Gbeosrcghhäinftis,j aBhern 2tl0e1y,2  Pmoirts 2ch,6e M uniod.  EBiunghaetit-i 
New Santana  präsent. Im Jahr 2012 trat die Marke SEAT in den Markt 
        pternä suemn t1. 8Im,5 %Ja hürb e2r0 d1e2m tr Vaot rdjaieh rMesawrkeer t.S EAT in den Markt 
 
     2012  2011  %  ein. Der Fahrzeugabsatz unserer Joint Ventures aus lokaler 
        ein.D Dieer  FFaehrtrizgeuungga busmatfza usnsts enreerb eJoni net tVaebnliteurrteesn a uKso lnozkearlenr- 
       
VV OOAuLLsKKlSSieWWfeAAruGGnEEgNNen  KK (OOTsNNd.ZZ FEEzRRgNN.)   IINN  CCHHIINN2AA.8  15  2.260  + 24,6  mPPrrooodddeuullkkettniioo snno  wllaaigge   iifmmür  GG deeessncc Mhhääaffrttkssjjtaa Chhhrri  n22a00 11m22o  mmdiiiftti  z22i,,e66r  tMMeniioo M..  EEoiidnnehhlleeeiin-- 
        ten um 18,5% über dem Vorjahreswert. 
              AP  A   A    ruubosss dalliiuteezkff eet irrouunnn gg eenn  ((TTssdd..  FFzzgg..))          222222....866800104111935522              222222....222200600611001211       ++++    21224804,,,,%%6506       m(fzmtezüäunoorh mdd lDDueeecm iinllheeBllee  i  1ennnbFFi8e  sessee,spooi5rrisiwwtt  s%epiiciigglieeh euu ü  melffnnsüüb iwggrretK     erddvu uuieedesnmmnneerd  lm MMffäeaadn naassVigsserr oettkk r  krttjV  otannCCoenheehhmlzrkbbiieinns eepswRnnaaiw  eaa  mmerdgeetrooesttetddaatn. a bbii ffnFlliiMiizzadeeiih)oeerr rttrrdaeezttueeennelcnnul  he  gMMKK  esooLoo;pnn dadezzvdeezeeillaidllrreeeznnalnnu,--l     
   AAbbssaattzz     22..660099   22..220011   ++  1188,,55   (N(zzeuuwmm B  BBoeeriaiss ppuiineedll   mmSaiintt  tvvaeenrrallää. nnImggee rrattbeegmme  laRRuaafddessntteaannn ddJ))a  haaruu ccfhhei  essrppteeezz diieeellrll   
     PP  rroodduukkttiioonn        22..664433      22..220022   ++  2200,,00   fnfzüüäerrhu  leecc nShh aiinnnbeeetassiiisnsspacci hheseeles  iwnKKeeuui sWnnedd eeeldtnnpie  r ekkVmooonnilezzkriisppewi;iee adrrgetteeesn  s eFFnMaa hhoVrrodzzreeegluuläeggn eegL;;e  arvdd iwaadzzaauur,    
  zmäiht lefans tb  e4i Mspiioe.l swveeriksea udftieen  VEoilnkhsweiatgeenn  eMinoeds edlleer  Learvfiodlag,- 
 
New Bora und Santana. Im abgelaufenen Jahr feierte der 
Nreeiwch Bstoerna  Munodd eSlalen tiann aC. hImin aa.b Ageulcahu fdeenre nn eJuahe rL faevieidrate  udnedr  
24,6%  nBneeouuraee   SSwaaunnrttdaaennnaa   issmeeii nnBeee  rWWiceehlltttppsrrjaeehmmrii eeprrreeä;;s  ddeneesstisseeernnt   VVuoonrrdgg ääinnmgg eeMrr  awwraakrrt   
mit  fast  4 Mio.  verkauften  Einheiten  eines  der  erfolg-
  mguitt  afnagset n4o mMmioe. nv. erkauften  Einheiten  eines  der  erfolg-
reichsten Modelle in China. Auch der neue Lavida und 
reic hsten Modelle in China. Auch der neue Lavida und 
STEIGERU22NG DE44R AU,,SLI66EFERU%%NGEN AN   KUNDEN  BBoorraa  wwuurrddeenn  iimm  BBeerriicchhttssjjaahhrr  pprräässeennttiieerrtt  uunndd  iimm  MMaarrkktt  
  gut angenommen. 
    gut angenommen. 
 
 
  STEIGERUNG DER AUSLIEFERUNGEN AN KUNDEN 
STEIGERUNG DER AUSLIEFERUNGEN AN KUNDEN 
 
 
 
 
 
 
 
KONZERNBEREICHE  125
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Audi Q5 
Im Geschäftsjahr 2012 lieferte der Volkswagen Konzern in  LOKALE PRODUKTION 
China mit 2,8 Mio. Fahrzeugen 24,6% mehr Automobile     
 
2012  2011 
aus als im Vorjahr. Die Marke Volkswagen Pkw verzeichnete  Fahrzeuge   
 
auf  dem  chinesischen  Markt  mit  2,2 Mio.  Fahrzeugen  Volkswagen Pkw  2.082.580  1.720.346 
einen Zuwachs von 24,8 %. Die Marke Audi erzielte eine  Audi  333.556  258.557 
Steigerungsrate von 29,6 % und die Marke ŠKODA von  ŠKODA  226.653  222.984 
7,1 %. Die Modelle Magotan, Jetta, New Bora, Tiguan,  Gesamt  2.642.789  2.201.887 
 
Sagitar, New Passat, ŠKODA Octavia, Audi A6 und Audi Q5 
 
erfreuten  sich  bei  den  chinesischen  Kunden  großer   
Beliebtheit.  Der  Volkswagen  Konzern  erhöhte  seinen  ERGEBNIS 
Marktanteil von 18,2% im Vorjahr auf 20,8% am Jahres-      
   
2012  2011 
ende 2012 und baute damit seine Marktführerschaft in  Mio. €   
 
China aus.  Operatives Ergebnis (100 %)  8.424  6.134 
Die Produktion der Gemeinschaftsunternehmen lag im  Operatives Ergebnis (anteilig)  3.678  2.616 
   
Geschäftsjahr 2012 bei insgesamt 2,6 Mio. Fahrzeugen; 
 
das entspricht einer Steigerung um 20,0% im Vergleich  Die Joint Ventures erwirtschafteten im Geschäftsjahr 2012 
 
zum Vorjahr. Im Berichtsjahr eröffnete ein neues Fahr- ein Operatives Ergebnis (anteilig) von 3,7 Mrd.€, das um 
 
zeugwerk in Yizheng mit einer jährlichen Kapazität von  1,1 Mrd.€  über  dem  Vorjahreswert  lag.  Volumen-  und 
 
300.000 Fahrzeugen. Darüber hinaus wurde die Errich- Mixverbesserungen,  positive  Wechselkurseffekte  sowie 
tung weiterer Produktionsstätten in Ningbo und Urumqi  Einsparungen bei den Materialkosten begründeten den 
beschlossen. Im Jahr 2013 geht das neue Fahrzeugwerk in  Anstieg. 
Foshan an den Start, auch in Urumqi beginnt die Produk- Die Joint-Venture-Gesellschaften in China werden At 
tion. Bis 2018 soll die jährliche Kapazität von Volkswagen  Equity konsolidiert. Ihre Werte sind im Operativen Ergebnis 
in China auf 4 Mio. Fahrzeugen steigen. Der Konzern wird  des  Konzerns  nicht  enthalten.  Ihre  Ergebnisse  fließen 
bis  einschließlich 2015  voraussichtlich  insgesamt  rund  anteilig  ausschließlich  in  das  Finanzergebnis  des  Kon-
9,8 Mrd.€ in neue Werke und Produkte in China investie- zerns ein.  
 
ren. Diese Vorhaben werden vollständig aus dem Cash-  
flow der chinesischen Joint Ventures finanziert. 
 
 
126 
126 
Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Auf dem Weg, der beste automobile
FVoinlkasnwzadgieenns Ftlieniasntezrd ziuen wsetlrediestnu ngen 
Auf dem Weg, der beste automobile 
Finanzdienstleister zu werden 
Volkswagen Finanzdienstleistungen verzeichnete imGeschäftsjahr 2012 ein kräftigesWachstum 
in allen Geschäftsbereichen. Der Kursder Internationalisierung wurde fortgesetzt.
Volkswagen Finanzdienstleistungen verzeichnete im Geschäftsjahr 2012 ein kräftiges Wachstum 
in allen Geschäftsbereichen. Der Kurs der Internationalisierung wurde fortgesetzt. 
STRUKTUR DES BEREICHS GESCHÄFTSVERLAUF
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN  Im Geschäftsjahr 2012setztesichdie positive Entwicklung
Die  Volkswagen Finanzdienstleistungen  umfassen  die der  Volkswagen  Finanzdienstleistungen  fort.  Erstmalig
Händler-  und  Kundenfinanzierung,  das  Leasing,  das  wurde  die  Bilanzsumme  von  100 Mrd.€  überschritten. 
SBTaRnUkK-T UuRn dD ESV eBrEsRicEhICeHrSu n  gsgeschäft,  das  Flottenmanage- GMEiSt CiHhÄreFnTS iVnEnRoLAvaUtFiv en Produkten in Kooperation mit den 
VmOeLnKtSgWesAcGhEäNft F sIoNwANieZMDIoENbiSlTitLäEtIsSaTnUgNeGbEoNte . Dieseweltweiten IMma rGkeesnc hdäefsts Vjaohlkrs 2w0a1g2e nse Ktzoten zseicrhn sd iwe uprodseit iwvee iEtenrtewsi cPkoltuenng- 
DFiinea nVzodlkiesnwsatgleeinst uFnignsaankztidviietäntsetnle idsetus nKgoennz eurnmsfa–s mseint  Aduise-  dziearl eVnotllaknswg adgeerna uFtoinmaonbzidleienn Wsteleritsstcuhnögpefnu ngfosrkte. ttEe rgsetnmuatlzitg. 
Hnaähnmdleer-d eur nMd aKrkuennd eSncfiannaina,z ieMruAnNg, , Podrassc hLee assoiwngie,   ddaess  wDuierdIen tdegier aBtiiolnan dzseurm  Fminea nvzodni e1n0st0l eMisrtdu.n €g eünb einrs cdhieri tVteenr-. 
BFiannakn-z duinedn stVleeirsstiucnhgesrguensgcshgäefstcs hdäefrt, P odrassc hFel oHttoelndminagn Saaglez-- Mtriiet bisharketniv iintänteonva tdiever nV oPlrkosdwuakgteenn  iKno nKzoeorpnemraatrioknen m witu dredne  
mbuerngt g–e kscohoärdfti nsoiewrite d Mieo Vboilliktsäwtsaagnegne bFointea.n DciieasleS ewrevlitcweesi AteGn.   M20a1r2k ewne idteers iVnotleknsswivaigeernt.  DKioensz hearnt zs uwrugrudtee nw Eeritgeerbens iPs-o utennd- 
FDiinea wnezsdeinentlsictlheeisnt uGnegsseallkstcivhiatäftteenn  idneEs uKroonpzae srinnsd – d imeiVt oAlukss-- zAibasl aetnztsliatunagt dioenr  aduetso Vmolokbsiwleang Wene Krtosnchzeörpnfus nbgesikgeetttrea ggeenn.utzt. 
nwaahgemne  Bdaenrk  MGmarbkHe,n  dSiec aVnoilak,s wMaAgeNn,  LPeoarssicnhge  GsmowbiHe  udneds    Die InIn tDegeruatsticohnl adnedr  hFaint adnized iVeonlsktslweiasgtuenng eFnin ainn cdiaiel  SVeerr--
Fdiien anVozdlkieswnsatgleeins tuVnegrssgicehsecrhuänftgss ddeiern Psotr sGchmeb HHo. ldIinn gN Soarldz-- tvricieebss AaGktdiveintä teerns tedne rP lVaotlzk dswesa greenn oKmomnzieerrtnemn aArrkbeeni tgweubredre- 
bamuregr i–k ak owoerrddiennie drite  dFiien aVnozlkdsiwenasgteleni sFtuinnagnsackiatilv Siteärtveinc edsu ArcGh.  2w0e1tt2b ewweeitrebrs in„GternesaitviPelrat.c De iteos  Whaotr zku“r  ignu dteenr  EGrrgöeßbenniks-l ausnsde 
Ddiiee  VwWes CeRnEtlDicIhTe, InN GCe. wsealhlsrcgheanfotmenm inen E. uropa sind die Volks- A2.b0s0a1tz–s i5tu.0a0ti0o nM dietas rVboelkitsewr abgeelne gKto. nIzme rdnes ubtesicgheltarnadgewne.i ten
wagSeeni tB  adnemk  G1m. bJHa,n udaier  V2o0lk1s2w aisgtend iLeeaVsoilnkgs wGamgebnH Luenad-  WetItnbe wDeerubtsc„h3l6a5ndO rhteat imdi eL aVnodlk sdweargeIdne eFnin“ awncuiradl e Sdeire-
dsiineg  GVomlkbsHw agEeing enVteürmsicehrienr undgesrdiehnäsnt dlGemrebigHe.n eInn   NAourtod-- vVioclekss wAGag deenn  Leresatseinn gP laGtmz dbeHs  rfeünro mihmr ieUrmtewn eAltrpbreoigtgreabmemr-
avemremriiektau wnegr dEeunr odmieo Fbinila. nMzditi ednesmtle iEstruwnegrsba khtiavti tädtieen  Vdoulrkcsh-  wauestgtbeezweiecrhbnse „t,G  rdeaast  Pzula cnea tcoh hWaoltrikg“e min Fduehr rGpraörßkmenaknlaasgsee- 
dwiaeg VeWn CFiRnEaDnIcTi,a IlNSCe. rwvaichersg AenGo mihmree nM. obilitätsangebote um 2m.0en0t1  –a u5f.f0o0r0d eMrt.i taIrnb eZituesra mbemleegnt.a rIbme itdemutist chdleamnd  wNeaittuern- 
das Skelaits sdisecmhe  1K.u rJzazneuita-Ar u2to0v1e2r misiet tgdeiesc hVäofltk esrwgaägneznt.  Lea- Wscehtutbtzebwuenrdb  D„e3u6t5s chOlratne di (mN ALBaUn)dm doetirv ieIdrte denie“  Vwolukrsdwea gdeine 
sing GmbH  Eigentümerin  der  händlereigenen  Auto- LVoelakssiwnga gFeunh rLpeaarksimnga nGagmerb,H i hrfüerF aihhrrz eUumgfwloetlttepnr ougmrawmelmt- 
vermietung Euromobil. Mit dem Erwerb hat die Volks- faruesugnedzeliicchhenre zt,u  dgaess tazlute nn aucnhdh zault inguetmze nF uuhnrdp vaerrklmeiahnt adgeen- 
wagen Financial Services AG ihre Mobilitätsangebote um  Ummenwte lat-uAfwfoarrdde r„tD. IIEn GZRuÜsNamE mFLeOnTaTrbEe“i tf ümr ieti nd eömko lNogaitsucrh- 
das klassische Kurzzeit-Autovermietgeschäft ergänzt.   svcehrauntztwbuorntdu nDgesuvotslclehsl aFnudh r(NpaArBkUm) amnoatgievmieretn dt.i eZ uVdoelkmswleaigsteent 
LVoelakssiwnga gFeunh rLpeaarskinmga nfüarg ejre,d iehsr en eFuahzruzeguelgafslosettneen  uummwweelltt--
9,6 Mio.  ffrreeuunnddlliicchheer F zauh rgzeesutagl teeinn eunn dP rzouj enkutbtzeeintr augn dan v edreleni hNtA dBeUn. 
Umwelt-Award „DIE GRÜNE FLOTTE“ für ein ökologisch 
verantwortungsvolles Fuhrparkmanagement. Zudem leistet 
Volkswagen Leasing für jedes neu zugelassene umwelt-
VERTRÄGE IM BESTAND AM 31. DEZEMBER 2012 
9,6 Mio.  freundliche Fahrzeug einen Projektbeitrag an den NABU.
VERTRÄGE IM BESTAND AM 31. DEZEMBER 2012 
KONZERNBEREICHE  127
 Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  ŠKODA  SEAT  Bentley  Porsche  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  MAN  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Das Konferenz- und Finanzcenter der Volkswagen Financial Services AG 
Die Volkswagen Financial Services AG war im Jahr 2012  hinaus gezielt ausgebaut werden. In Belgien erhielt die 
mit Asset-Backed-Securities (ABS)-Emissionen sehr erfolg- Volkswagen  Financial  Services AG  durch  die  Gründung 
reich. Weltweit wurden mit insgesamt 7 ABS-Transaktionen  des Joint Ventures Volkswagen D'Ieteren Finance S.A. mit 
Forderungen  in  Höhe  von  5,7 Mrd.€  am  Kapitalmarkt  dem belgischen Importeur Zugang zum Finanzdienstleis-
 
verbrieft. Im ersten Quartal 2012 vermarktete die Volks- tungsgeschäft.  Die  Volkswagen  Financial  Services AG 
wagen Financial Services AG mit der Transaktion Driver  plant, 2013 eine neue strategische Partnerschaft mit der 
Japan One erstmals japanische Kreditforderungen. Das  Allianz SE  einzugehen,  um  ihre  Kfz-Versicherungs-
war  die  erste  öffentliche  Verbriefung  von  Forderungen  aktivitäten zu intensivieren: es soll der Weg zum Erstver-
eines  europäischen  Automobilherstellers  in  Japan.  Im  sicherer in der Kfz-Versicherung beschritten werden. 
Juli 2012 folgte die Verbriefungstransaktion Driver Brazil  Im  Geschäftsjahr  2012  lag  die  Zahl  der  neu  abge-
One; damit ist Brasilien das fünfte Land nach Deutschland,  schlossenen  Verträge  im  Finanzierungs-,  Leasing-  und 
Großbritannien, Spanien und Japan, in dem die Volks- Service-/Versicherungsgeschäft  bei  3,8 Mio.;  der  Ver-
wagen Financial Services mit ihrer Driver Plattform am  gleichswert 2011 wurde damit um 21,0% übertroffen. 
 
Kapitalmarkt aktiv ist.  Der  Vertragsbestand  im  Bereich  Kundenfinanzierung/ 
Im Berichtsjahr setzte Volkswagen Finanzdienstleis- Leasing belief sich am 31. Dezember 2012 auf 6,4 Mio. 
tungen ihren Internationalisierungskurs fort. Zur Stär- und war um 14,5% höher als ein Jahr zuvor. Die Anzahl 
 
kung der Vertriebsaktivitäten in Polen wurden die ausste- der Verträge im Bereich Service/Versicherungen erhöhte 
henden Anteile an der VOLKSWAGEN BANK POLSKA S.A.  sich im Vergleich zum Vorjahr um 21,9% auf 3,3 Mio. 
 
und an der Volkswagen Leasing Polska Sp.z o.o. erworben  Kontrakte.  Der  Gesamtvertragsbestand  erzielte  mit 
und die Gesellschaften vollkonsolidiert. In Portugal nahm  9,6 Mio. Verträgen einen neuen Rekordwert (+16,9%). 
   
eine Bankfiliale das Geschäft auf und bietet Finanzierungen  Bei gleichgebliebenen Vergabegrundsätzen lag der Anteil 
an. In China wurde die Landesgesellschaft Volkswagen  der finanzierten oder geleasten Fahrzeuge am gesamten 
Finance Co. aufgrund ihres nachhaltigen Wachstums erst- Auslieferungsvolumen des Konzerns bei 27,5 (36,3)%. 
 
mals vollkonsolidiert. Ferner konnte mit der Gründung der  Der Rückgang resultierte aus der Berücksichtigung des 
Volkswagen New Mobility Services Investment Co., Ltd.  chinesischen Marktes seit Anfang des Jahres 2012. In 
die  Produktpalette  über  den  klassischen  Kundenkredit  China liegt der Anteil der verleasten oder finanzierten 
128 
Fahrzeuge deutlich unter dem Durchschnitt anderer Auto- UMSATZ UND ERGEBNIS 
mobilmärkte. Die Volkswagen Bank direkt betreute am  Die Umsatzerlöse von Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Ende des Berichtsjahres 1.438 Tsd. (Vorjahr: 1.442 Tsd.)  stiegen im Geschäftsjahr 2012 um 12,8% auf 17,9 Mrd.€. 
   
Konten.  Das  höhere  Volumen,  die  stabile  Margenentwicklung 
Der Vertragsbestand im Flottenmanagementgeschäft  sowie die geringeren Risikokosten führten zu einer Erhö-
lag am Jahresende 2012 um 1,5% über dem Vergleichs- hung des Operativen Ergebnisses auf 1,4 (1,2) Mrd.€. Der 
   
wert 2011; unsere Joint-Venture-Gesellschaft LeasePlan  Bereich Volkswagen Finanzdienstleistungen leistete erneut 
Corporation N.V. betreute rund 1,4 Mio. Fahrzeuge.  einen wesentlichen Beitrag zum Ergebnis des Volkswagen 
Der  Bereich  Volkswagen  Finanzdienstleistungen   Konzerns. 
beschäftigte zum Bilanzstichtag 10.133 Mitarbeiter.   
 
 
 WEITERE INFORMATIONEN www.vwfsag.de 
 
 
 
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
     
        2012  2011  % 
     
     
  Vertragsbestand  Tsd. Stück  9.640  8.245  + 16,9 
  Kundenfinanzierung     4.551  3.930  + 15,8 
  Leasing     1.808  1.623  + 11,4 
  Service/Versicherung     3.281  2.691  + 21,9 
  Forderungen aus   Mio. €          
  Kundenfinanzierung     48.779  42.979  + 13,5 
  Händlerfinanzierung     12.942  11.942  + 8,4 
  Leasingverträgen     15.476  14.407  + 7,4 
  Direktbankeinlagen  Mio. €  22.004  21.373  + 3,0 
  Bilanzsumme  Mio. €  111.053  97.455  + 14,0 
  Eigenkapital  Mio. €  11.312  9.785  + 15,6 
  Schulden1  Mio. €  95.630  84.290  + 13,5 
  Eigenkapitalquote  %  10,2  10,0    
  Eigenkapitalrendite vor Steuern2  %  13,4  14,2    
  Leverage3     8,5  8,6    
  Operatives Ergebnis  Mio. €  1.410  1.203  + 17,1 
  Ergebnis vor Steuern  Mio. €  1.415  1.309  + 8,1 
   M  itarbeiter am 31.12.     10.133  8.335    + 21,6 
1  Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 
2  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivitäten). 
3  Schulden zu Eigenkapital. 
 
 
 
 
Corporate Governance
Prävention
e
C
n
a
n
r
e
v
o
G
e 
t
a
r
o
ComplianCe rp
o
C
Schutz Integrität
etablierunG einer positiven ComplianCe-Kultur
Wir sind der Überzeugung, dass nach­
haltiger wirtschaftlicher Erfolg nur erreich­
bar ist, wenn gesetzliche Bestimmungen, 
unternehmensinterne Richt linien und 
ethische Grundsätze eingehalten werden. 
Im Geschäftsjahr 2012 haben wir die  
Etablierung einer positiven Compliance­
Kultur vorangetrieben. 
Corporate GovernanCe
	
131	 Corporate	Governance	Bericht	(Teil	des	Lageberichts)
137	 Vergütungsbericht	(Teil	des	Lageberichts)
143	 Struktur	und	Geschäftstätigkeit	(Teil	des	Lageberichts)
147	 Organe	(Teil	des	Konzernanhangs)
CORPORATE GOVERNANCE  131
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Corporate Governance Bericht   
(Teil des Lageberichts)
Wertschaffende Unternehmensführung – 
verantwortungsvoll und transparent 
Um die Zukunft des Volkswagen Konzerns zu sichern, müssen wir den Unternehmenswert kontinuierlich 
steigern. Unser Erfolg dabei hängt entscheidend davon ab, ob es uns gelingt, das Vertrauen unserer 
Kunden und Investoren zu stärken. Deshalb hat die transparente und verantwortungsvolle Unternehmens-
führung in unserer täglichen Arbeit oberste Priorität. Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG folgen 
mit begründeten Ausnahmen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in seiner 
derzeit gültigen Fassung vom 15. Mai 2012. 
EMPFEHLUNGEN UND ANREGUNGEN DES DEUTSCHEN  mit Ausnahme der Nummer 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX ALS LEITLINIE FÜR EINE  entsprochen wurde. Sie führen weiterhin aus,  dass  mit 
ERFOLGREICHE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Abgabe der Erklärung am 27. Februar 2012 den Empfeh-
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) ent- lungen mit Ausnahme der Nummern 4.2.3 Abs. 4 (Abfin-
hält Empfehlungen und Anregungen für eine gute Unter- dungs-Cap), 5.1.2 (Altersgrenze für Vorstandsmitglieder) 
nehmensführung  und  -kontrolle.  Sie  wurden  von  der   und 5.5.3 Satz 1 (Bericht an die Hauptversammlung über 
zuständigen Regierungskommission auf Grundlage wesent- aufgetretene Interessenkonflikte und deren Behandlung) 
licher gesetzlicher Vorschriften sowie national und inter- uneingeschränkt entsprochen wurde.  
national  anerkannter  Standards  der  Unternehmens- Die Begründungen für die Abweichungen können Sie 
führung formuliert. Die Regierungskommission überprüft  der Entsprechenserklärung entnehmen, die auf unserer 
den DCGK jährlich und ändert oder aktualisiert ihn, wenn  Internetseite www.volkswagenag.com/ir, Rubrik „Corporate 
notwendig. Die Empfehlungen und Anregungen des Kodex  Governance“, Menüpunkt „Erklärungen“ veröffentlicht ist. 
zählen zu den Grundlagen der Arbeit von Vorstand und  Am 23. November 2012 haben Vorstand und Aufsichts-
Aufsichtsrat der Volkswagen AG. Die verantwortungsvolle  rat der Volkswagen AG die gesetzlich erforderliche jähr-
und transparente Unternehmensführung soll dazu beitra- liche Entsprechenserklärung zum DCGK gemäß § 161 AktG 
gen, das Vertrauen der Kunden und Investoren in unsere  abgegeben. Sie erklären darin, dass seit Abgabe der vorhe-
Arbeit zu stärken und dem stetig wachsenden Informations- rigen Entsprechenserklärung am 27. Februar 2012 den 
bedarf nationaler und internationaler Interessengruppen  am 2. Juli 2010 bekannt gemachten Empfehlungen in der 
Rechnung zu tragen. Das sind elementare Voraussetzungen  Fassung vom 26. Mai 2010 bis zur Bekanntmachung der 
für die stetige Steigerung des Unternehmenswertes.   neuen Fassung vom 15. Mai 2012 am 15. Juni 2012 mit 
  Ausnahme der Nummern 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap), 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNGEN  5.1.2  (Altersgrenze  für  Vorstandsmitglieder)  und  5.5.3 
(STAND: ZEITPUNKT DER JEWEILIGEN ERKLÄRUNG)  Satz 1 (Bericht an die Hauptversammlung über aufgetretene 
Bereits am 27. Februar 2012 haben Vorstand und Auf- Interessenkonflikte und deren Behandlung) entsprochen 
sichtsrat der Volkswagen AG eine Entsprechenserklärung  wurde.  
zum DCGK abgegeben. Diese war notwendig geworden, da  Ab dem 15. Juni 2012 bis zur Abgabe der aktuellen 
sich seit der Abgabe der vorhergehenden Entsprechens- Entsprechenserklärung am 23. November 2012 wurde den 
erklärung am 18. November 2011 Änderungen bei der   am 15. Juni 2012 bekannt gemachten Empfehlungen vom 
Anwendung  ergeben  hatten.  Vorstand  und  Aufsichtsrat  15.  Mai  2012  mit  folgenden  Ausnahmen  entsprochen: 
erklären  darin,  dass  den  vom  Bundesministerium  der  Nummern 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap), 5.1.2 (Alters-
Justiz am 2. Juli 2010 bekannt gemachten Empfehlungen  grenze für Vorstandsmitglieder), 5.3.2 Satz 3 (Unabhän-
der  Regierungskommission Deutscher Corporate  Gover- gigkeit des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses), 5.4.1 
nance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 seit Abgabe  Abs. 2 (Erklärung von konkreten Zielen für die Zusam-
der letzten Entsprechenserklärung am 18. November 2011  mensetzung des Aufsichtsrats) und Abs. 4 bis 6 (Offen-
 
132 
legung bei Wahlvorschlägen), 5.4.6 Abs. 2 (erfolgsorien- Die beiden Gremien erklären weiter, dass danach den am 
tierte Aufsichtsratsvergütung) sowie 5.5.3 Satz 1 (Bericht  15. Juni 2012 bekannt gemachten Empfehlungen in der 
an die Hauptversammlung über aufgetretene Interessen- Fassung vom 15. Mai 2012 mit Ausnahme der Nummern 
konflikte und deren Behandlung).   5.1.2 Abs. 2 Satz 3 und 5.4.1 Abs. 2 Satz 1 (Altersgrenze für 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären darin weiter, dass  Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder), 5.3.2 Satz 3 (Unab-
mit  Abgabe  der  aktuellen  Entsprechenserklärung  am  hängigkeit  des  Vorsitzenden  des  Prüfungsausschusses), 
23. November 2012 den am 15. Juni 2012 bekannt gemach- 5.3.3 (Nominierungsausschuss), 5.4.1 Abs. 4 bis 6 (Offen-
ten Empfehlungen vom 15. Mai 2012 mit Ausnahme der  legung bei Wahlvorschlägen), 5.4.2 (nicht mehr als zwei 
Nummern 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap), 5.1.2 (Alters- ehemalige  Vorstandsmitglieder  sollen  dem  Aufsichtsrat 
grenze für Vorstandsmitglieder), 5.3.2 Satz 3 (Unabhän- angehören), 5.4.3 Satz 1 (Wahl zum Aufsichtsrat als Einzel-
gigkeit des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses), 5.4.1  wahl), 5.4.6 Abs. 2 Satz 2 (erfolgsorientierte Aufsichtsrats-
Abs. 4 bis 6 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen), 5.4.6 Abs. 2  vergütung)  und  5.5.3  Satz  1 (Bericht  an  die  Hauptver-
(erfolgsorientierte Aufsichtsratsvergütung) und 5.5.3 Satz 1  sammlung über aufgetretene Interessenkonflikte und deren 
(Bericht  an  die  Hauptversammlung  über  aufgetretene  Behandlung) entsprochen wurde und wird.  
Interessenkonflikte und deren Behandlung) entsprochen  Die Begründungen für die Abweichungen sind in der 
wurde und wird.   Entsprechenserklärung ersichtlich, die unter 
Die Begründungen für die Abweichungen können Sie  www.audi.de/cgk-erklaerung abrufbar ist. 
der Entsprechenserklärung entnehmen, die auf unserer  Den  Anregungen  des  DCGK  folgt  die  AUDI AG  ohne 
Internetseite www.volkswagenag.com/ir, Rubrik „Corpo- Ausnahme. 
rate Governance“, Menüpunkt „Erklärungen“ veröffent- Im Dezember 2012 haben Vorstand und Aufsichtsrat 
licht ist.  der MAN SE in ihrer Entsprechenserklärung zum DCGK 
Den Anregungen des DCGK in der aktuellen Fassung  mitgeteilt, dass den am 2. Juli 2010 bekannt gemachten 
wird  seit  dem  15. Juni  2012  uneingeschränkt  entspro- Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 26. Mai 2010 
chen. Bezüglich des Kodex in der vorhergehenden Fassung  nach  Maßgabe  der  Entsprechenserklärung  der  MAN SE 
ist vorsorglich eine Abweichung bis zum 15. Juni 2012 von  vom Dezember 2011 bis zum 15. Juni 2012 entsprochen 
der damals in Nummer 5.4.6 Abs. 2 Satz 2 des DCGK ent- wurde.  
haltenen Anregung erklärt worden. Es bestand Unklarheit  Ab dem 15. Juni 2012 wurde bis zur Abgabe der aktuel-
darüber, ob die Vergütung des Aufsichtsrats, die durch die  len Entsprechenserklärung den am 15. Juni 2012 bekannt 
Aktionäre in § 17 Abs. 1 der Satzung der Volkswagen AG  gemachten Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 
unter anderem in Form einer Bindung an die Dividende  15. Mai 2012 mit Ausnahme der Nummern 5.3.2 Satz 3 
geregelt ist, einer kodexkonformen Ausrichtung des vari- (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses) 
ablen Vergütungsteils im Sinn von Nummer 5.4.6 Abs. 2  und  5.4.6  Abs.  2  (erfolgsorientierte  Aufsichtsratsver-
des DCGK entspricht.   gütung) entsprochen. Der Nummer 5.4.1 Abs. 2 (Erklä-
Auch  unsere  börsennotierten  Tochtergesellschaften  rung von konkreten Zielen für die Zusammensetzung des 
AUDI AG, MAN SE und Renk AG haben jeweils eine Ent- Aufsichtsrats)  wird  nach  entsprechender  Beratung  und 
sprechenserklärung  zum  Deutschen  Corporate  Gover- Festlegung durch den Aufsichtsrat seit dem 12. Dezember 
nance Kodex abgegeben.   2012 entsprochen. 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  AUDI AG  haben  am   
 
29. November  2012  eine  Entsprechenserklärung  zum 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG  
DCGK abgegeben. Sie führen darin aus, dass den am 2. Juli    www.volkswagenag.com/ir 
   
2010 bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungs-  ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER AUDI AG 
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex in    www.audi.de/cgk-erklaerung 
   
der Fassung vom 26. Mai 2010 bis zur Bekanntmachung   ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER MAN SE 
der neuen Fassung vom 15. Mai 2012 am 15. Juni 2012    www.man.eu/de 
   
entsprochen wurde. Allerdings galten die Einschränkun-  ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER RENK AG 
  www.renk.de/corporated-governance.html  
gen, dass der Aufsichtsrat keinen Nominierungsausschuss     
bildet (Nummer 5.3.3 Kodex) und dass die Wahlen zum   CORPORATE GOVERNANCE BEI DER SCANIA AB 
  www.scania.com/scania-group/corporate-governance 
Aufsichtsrat  nicht  als  Einzelwahl  durchgeführt  werden 
 
(Nummer 5.4.3 Satz 1 Kodex). 
 
CORPORATE GOVERNANCE  133
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  MAN SE  erklären  darin  > Mindestens drei Aufsichtsratsmandate sollen von Frauen 
weiter, dass ab dem Zeitpunkt der Abgabe der aktuellen  wahrgenommen werden; dabei sollen wenigstens zwei 
Entsprechenserklärung  im  Dezember  2012  den  am  Mandate auf die Anteilseigner entfallen.  
15. Juni  2012  bekannt  gemachten  Empfehlungen  des  > Weiterhin sollen bei Wahlvorschlägen in der Regel keine 
DCGK in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit Ausnahme der  Personen berücksichtigt werden, die zum Zeitpunkt der 
Nummern 5.3.2 Satz 3 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden  Wahl das 70. Lebensjahr vollendet haben. 
des Prüfungsausschusses), 5.4.6 Abs. 2 (erfolgsorientierte  Die ersten vier Ziele sind bereits erreicht. Auch werden bei 
Aufsichtsratsvergütung) und 5.5.3 Satz 1 (Bericht an die  Vorschlägen für die Wahl von Mitgliedern des Aufsichts-
Hauptversammlung über aufgetretene Interessenkonflikte  rats in der Regel keine Personen berücksichtigt, die zum 
und deren Behandlung) entsprochen wird.  Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr vollendet haben. 
Die Begründungen für die Abweichungen sind in der   
Entsprechenserklärung ersichtlich, die unter www.man.eu,  ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
Rubrik „Unternehmen“ abrufbar ist.  Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG stimmen die 
Bei  der  Scania  AB  sind  die  Leitungs-  und  Über- strategische  Ausrichtung des Volkswagen  Konzerns eng 
wachungsaufgaben zwischen der Hauptversammlung, dem  miteinander ab. In regelmäßigen Abständen diskutieren 
Direktorium (Board of Directors) und dem Präsidenten/  die Gremien gemeinsam den Stand der Strategieumset-
Generaldirektor (CEO) verteilt. Sie richten sich nach der  zung. Über alle relevanten Fragen der Geschäftsentwick-
Satzung, dem schwedischen Gesellschaftsrecht, den Bör- lung, der Planung und der Situation des Unternehmens 
senzulassungskriterien  und  anderen  zu  beachtenden  einschließlich der Risikolage und des Risikomanagements 
Gesetzen und Regelungen wie dem Schwedischen Corpo- sowie der Compliance wird der Aufsichtsrat vom Vorstand 
rate Governance Kodex. Weitere Einzelheiten zur Corpo- regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und 
rate Governance der Scania AB und deren Entsprechenser- mündlicher Form informiert.  
klärung zum Schwedischen Corporate Governance Kodex  Weitere Informationen zur Zusammenarbeit zwischen 
sind unter www.scania.com/scania-group/corporate-gover- Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie zur 
nance abrufbar.  Arbeit und zur Struktur der Ausschüsse des Aufsichtsrats 
  finden Sie im Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 14 
ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS  bis 21 dieses Geschäftsberichts. Angaben zur personellen 
Angesichts  des  betriebenen  Unternehmensgegenstands,  Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie zu 
der Größe der Gesellschaft und des Umfangs der interna- dessen Ausschüssen können Sie den Seiten 147 bis 150 
tionalen  Geschäftstätigkeit  strebt  der  Aufsichtsrat  der  entnehmen. 
Volkswagen AG an, bei seiner Zusammensetzung folgende   
Kriterien zu berücksichtigen:   VERGÜTUNGSBERICHT 
> Mindestens drei Aufsichtsratsmandate sollen Personen  Ausführliche  Erläuterungen  zum  Vergütungssystem  und 
innehaben, die im besonderen Maße die Eigenschaft der  zur individuellen Vergütung der Mitglieder von Vorstand 
Internationalität verkörpern.   und Aufsichtsrat finden Sie im Vergütungsbericht auf den 
> Auf Seite der Anteilseigner sollen mindestens vier Auf- Seiten 137 bis 142 dieses Geschäftsberichts. 
sichtsratsmitglieder Personen ohne potenzielle Interes-  
senkonflikte sein, insbesondere ohne solche, die auf- ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
grund einer Beratungs- und Organfunktion bei Kunden,  Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auf unserer 
Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten ent- Internetseite www.volkswagenag.com/ir, Rubrik „Melde-
stehen können.  pflichtige Finanzpublikationen“ dauerhaft zugänglich. 
> Des Weiteren sollen auf Anteilseignerseite mindestens   
vier Mandate auf Personen entfallen, die unabhängig im 
Sinne von Nummer 5.4.2 des DCGK sind. 
 
134 
COMPLIANCE  Der Group Chief Compliance Officer wird in seiner Arbeit 
Das Einhalten von international gültigen Regeln und der  von derzeit 13 Chief Compliance Officers, als Verantwort-
faire Umgang mit unseren Geschäftspartnern und Wettbe- liche in den Marken, unterstützt. Gleichzeitig stieg die 
werbern gehören zu den wichtigsten Grundsätzen unseres  Zahl der Compliance Officers in den Konzerngesellschaf-
Unternehmens. Volkswagen fühlt sich seit jeher nicht nur  ten um 35 auf 100. Insgesamt sind weltweit mehr als 400 
an gesetzliche und interne Bestimmungen gebunden. Auch  Beschäftigte in 39 Ländern in die Governance, Risk & 
freiwillig eingegangene Verpflichtungen und ethische Prin- Compliance-Organisation eingebunden. 
zipien sind integrale Bestandteile unserer Unternehmens- Die Organisation hat im abgelaufenen Geschäftsjahr 
kultur.   in  den  Marken  und  Gesellschaften  verschiedene  Com-
Der Volkswagen Konzern setzt sich auch über die eige- pliance-Themen kommuniziert und dafür vielfältige klas-
nen Unternehmensgrenzen hinaus für die Bekämpfung  sische Kommunikationskanäle wie Berichte in diversen 
von  Korruption  und  anderen  Wirtschaftsstraftaten  ein.  Mitarbeiterzeitungen der Marken, Gesellschaften sowie 
Seit 2002 arbeiten wir als Mitglied des Global Compact der  der Standorte genutzt. Medien wie Intranet-Portale, Smart-
Vereinten Nationen zusammen mit rund 7.000 beteiligten  phone-Applikationen, Blogs und elektronische Newsletter 
Unternehmen aus über 135 Ländern daran, die Weltwirt- sind ebenfalls fester Bestandteil der Compliance-Kommu-
schaft nachhaltiger und gerechter zu gestalten.  nikation. Mehr als 17.000 Klicks innerhalb von nur drei 
Kernwerte wie Integrität und Fairness nicht nur zu defi- Tagen auf der Compliance-Intranetseite im Anschluss an 
nieren, sondern diese auch bewusst zu leben, wurde und  eine Betriebsversammlung am Standort Wolfsburg zeigen, 
wird von der Unternehmensführung ausdrücklich gefor- dass Angebote wie die initialisierte Filmreihe zum Thema 
dert. Der Vorstandsvorsitzende des Volkswagen Konzerns  Compliance  viel  Anklang  finden.  Auch  die  persönliche 
Prof. Dr. Martin Winterkorn unterstrich im März 2012 vor  Ansprache der Mitarbeiter durch Informationsstände auf 
mehr als  3.900  Führungskräften, dass  es  beim Thema  Betriebs- und anderen Mitarbeiterversammlungen zählen 
Compliance zum  Schutz der  Reputation des Unterneh- zu  den  Kommunikationsmaßnahmen.  Unsere  Compli-
mens  keinerlei  Toleranz  gibt.  Klare  Bekenntnisse  zur  ance-Kommunikation  stößt  nicht  nur  intern,  sondern 
Regeleinhaltung wurden auch von weiteren Mitgliedern  auch extern auf positive Resonanz: Die Kommunikations-
des Konzernvorstands und der Markenvorstände im ver- kampagnen und -mittel des Volkswagen Konzerns wurden 
gangenen  Geschäftsjahr  gegenüber  den  Belegschaften  im vergangenen Geschäftsjahr mehrfach prämiert.  
abgegeben.   Thematisch wurde 2012 der Fokus auf die Prävention 
Volkswagen  verfolgt  einen  präventiven  Compliance- aktiver Bestechung gerichtet. Dazu haben wir vor allem die 
Ansatz und strebt eine Unternehmenskultur an, die poten- Vernetzung mit der  Compliance-Organisation in strate-
zielle Regelverstöße bereits im Vorfeld durch Sensibilisie- gisch wichtigen Märkten wie Brasilien, Russland, Indien, 
rung  und  Aufklärung  der  Belegschaft  ausschließt.  Not- China, Malaysia, Argentinien und Mexiko vorangetrieben.  
wendige  investigative  Maßnahmen  werden  durch  die  Zudem haben wir im November 2012 einen Leitfaden 
Konzern-Revision und die Konzern-Sicherheit regelmäßig  zum Thema Antikorruption veröffentlicht und über die 
ausgeführt. Beide Bereiche überprüfen systematisch die  Compliance-Organisation verbreitet. Anlässlich des Ver-
Regeleinhaltung  und  führen  verdachtsunabhängige,  sands des Leitfadens an über 5.700 Führungskräfte der 
stichprobenartige  Kontrollen  sowie  Sachverhaltsermitt- Volkswagen AG unterstrich Prof. Dr. Martin Winterkorn 
lungen bei konkreten Verdachtsfällen durch. Die reaktiven  erneut  die  Wichtigkeit  von  Compliance.  Der  Leitfaden 
Maßnahmen setzen das Personalwesen und das Konzern- sensibilisiert anhand konkreter Fälle für das Thema, liefert 
Rechtswesen  um.  Im  Sinne eines  ganzheitlichen  Com- Checklisten für Korruptionsrisiken und zeigt Maßnahmen 
pliance-Managementsystems  sind  diese  Prozesse  eng  auf, wie Korruption erfolgreich vermieden werden kann. 
miteinander verzahnt. Darüber hinaus gehören zahlreiche  Er enthält unter anderem ein ausdrückliches Verbot der 
Gremien der Compliance-Organisation im Konzern und in  Leistung  von  Beschleunigungszahlungen  (sogenannter 
den Marken an – beispielsweise der Compliance-Rat auf  „facilitation payments“). Der Leitfaden ist in elektroni-
Ebene  des  Top-Managements  und  weitere  Experten- scher Form für alle Beschäftigten der Volkswagen AG im 
gremien, wie das Compliance-Kernteam.  Volkswagen Portal verfügbar.   
 
CORPORATE GOVERNANCE  135
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Zum Umgang mit Geschenken und Einladungen sowie zur  Im Jahr 2012 wurden die Beratungsleistungen der Com-
Vergabe von Spenden existieren konzernweit gültige Orga- pliance-Organisation  deutlich  ausgeweitet.  Inzwischen 
nisationsanweisungen.   bieten sämtliche Marken und zahlreiche Gesellschaften 
Verhaltensgrundsätze  (Code  of  Conduct)  haben  wir   ihren  Beschäftigten  die  Möglichkeit  der  persönlichen 
inzwischen bei allen konsolidierten Markengesellschaften  Beratung, in der Regel über eine an die Compliance-Orga-
kommuniziert und als essenziellen Bestandteil der Kon- nisation angebundene E-Mail-Adresse. An den deutschen 
zernkultur verankert. Broschüren zum Code of Conduct  Standorten der Volkswagen AG wurde im März 2012 ein 
wurden großflächig verteilt und stehen den Beschäftigten  IT-gestütztes Informations- und Beratungstool eingeführt. 
zum Beispiel im Volkswagen Portal zur Verfügung. Auch in  Darüber hinaus wurde 2012 ein Konzept zur Geld-
operative Prozesse werden die Verhaltensgrundsätze ver- wäscheprävention entwickelt. Dieses Instrument basiert 
stärkt integriert. So enthalten neu geschlossene Arbeits- auf den identifizierten Risiken und ist nach Geschäfts-
verträge bei der Volkswagen AG seit 2010 einen Hinweis  feldern gegliedert. Es entspricht den im Berichtsjahr in 
auf die Verhaltensgrundsätze sowie die Verpflichtung zu  Kraft  getretenen  neuen  Anforderungen  des  deutschen 
deren Einhaltung.  Geldwäschegesetzes.  
Das Schwerpunktthema des Compliance-Programms  Über das  seit  dem  Jahr 2006 bestehende  Ombuds-
des Jahres 2011, Wettbewerbs- und Kartellrecht, haben  mannsystem können Hinweise auf Verstöße beziehungs-
wir im Berichtsjahr weiter vertieft.  weise Verdachtsfälle – insbesondere hinsichtlich Korruption – 
Den Informationsveranstaltungen für Mitarbeiter aller  an zwei vom Konzern beauftragte externe Rechtsanwälte 
Hierarchieebenen kommt im Rahmen der Compliance- gemeldet werden. Diese haben im Jahr 2012 – auf Wunsch 
Arbeit weiterhin eine zentrale Bedeutung zu. Im Jahr 2012  unter Wahrung der Vertraulichkeit für die Hinweisgeber – 
wurden konzernweit insgesamt rund 45.000 Beschäftigte  46  Meldungen  an  den  Antikorruptionsbeauftragten  des 
in Präsenzveranstaltungen zu den Themen Compliance,  Volkswagen  Konzerns  weitergeleitet.  Zusätzlich  gingen 
Verhaltensgrundsätze,  Wettbewerbs-  und  Kartellrecht  weitere 64 Hinweise direkt bei dem Antikorruptionsbeauf-
sowie Antikorruption geschult. Darüber hinaus sind Online- tragten  beziehungsweise  bei  dem  Leiter  der  Konzern-
Lernprogramme  fester  Bestandteil  der  Mitarbeitertrai- Revision ein. Sämtlichen Hinweisen wird nachgegangen. 
nings. Rund 20.000 Beschäftigte haben 2012 das Online- Alle Verstöße gegen Gesetze oder interne Richtlinien wer-
Lernprogramm zur Vermeidung von Interessenkonflikten  den angemessen sanktioniert und können arbeitsrechtliche 
und Korruption erfolgreich absolviert. Ein neuer, im ver- Konsequenzen bis zur Entlassung zur Folge haben. 
gangenen Geschäftsjahr eingeführter Baustein des Online- Die Wirksamkeit der Compliance-Maßnahmen über-
Trainings ist das Lernprogramm zu den Verhaltensgrund- prüfen wir jährlich mit einer integrierten Abfrage in den 
sätzen des Konzerns. Für neu eingestellte Mitarbeiter der  Marken  und  Gesellschaften  des  Volkswagen  Konzerns. 
Volkswagen AG ist die Teilnahme seit dem 1. Juli 2012  Darüber hinaus werden ausgewählte Managementkontrol-
verpflichtend. Seit dem Start 2009 haben bereits mehr als  len zur Steuerung der Compliance-Risiken auf ihre Wirk-
70.000  Mitarbeiter  an  Online-Lernprogrammen  zum  samkeit  hin  überprüft.  Im  Geschäftsjahr  2012  wurden 
Thema Compliance teilgenommen und so die Möglichkeit  konzernweit detaillierte Risikoeinschätzungen zum Thema 
zur individuellen Weiterbildung genutzt.   Compliance erfasst. Die Ergebnisse sind in die Risiko-
Für den Volkswagen Konzern ist die hohe Reputation,  analysen des Volkswagen Konzerns, der Marken und der 
die das Unternehmen in der Geschäftswelt und in der  Gesellschaften  eingeflossen  und  unterliegen  dadurch 
Gesellschaft genießt, ein wertvolles Gut. Um dies nicht zu  einem kontinuierlichen Verbesserungsprozess. Auf Basis 
gefährden, führt Volkswagen einen Integritätscheck bei  der Risikoanalyse steht im Jahr 2013 neben der Stärkung 
neuen Geschäftspartnern durch. Ziel ist es, bereits im  der  vorhandenen  Strukturen  der  weitere  Ausbau  der 
Vorfeld  einer  Geschäftsbeziehung  Kenntnisse  über  den  Compliance-Organisation im Volkswagen Konzern sowie 
potenziellen Partner zu erlangen, um so das Risiko einer  die Korruptionsprävention in China im Fokus der Com-
geschäfts-  und  unternehmensschädigenden  Zusammen- pliance-Aktivitäten. 
arbeit zu reduzieren.  
 
136 
Im Berichtsjahr wurden unabhängige Experten mit der  alle für seine Aktionäre wichtigen Termine enthält. Darüber 
Überprüfung  des  Konzepts  des  Compliance-Manage- hinaus sind auf dieser Seite auch die Einladungen und die 
mentsystems  beauftragt.  Die  Gutachter  kamen  zu  dem  Tagesordnungen zu Aktionärsversammlungen sowie ein-
Schluss, dass Volkswagen „ein effektives und effizientes  gegangene Gegenanträge zu finden. Den Aktionären steht 
Compliance-Managementsystem“ etabliert hat.  die Entscheidung frei, auf den Aktionärsversammlungen 
  das  Stimmrecht  selbst  auszuüben,  dieses  Recht  durch 
RISIKOMANAGEMENT  einen  von  ihnen  bevollmächtigten  Dritten  ausüben  zu 
Dem sorgsamen Umgang mit potenziellen Risiken für das  lassen oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsver-
Unternehmen messen wir in unserer täglichen Arbeit eine  treter der Gesellschaft zu beauftragen. Außerdem bieten 
hohe Bedeutung bei. Unser Risikomanagementsystem ist  wir unseren Aktionären die Möglichkeit, die Versammlun-
darauf ausgerichtet, Risiken zu identifizieren und beste- gen komplett im Internet zu verfolgen. 
hende  Risikopositionen  zu  optimieren.  Dieses  System  Auf  unserer  Internetseite  www.volkswagenag.com/ir 
passen wir fortlaufend an die sich ändernden Rahmen- stehen Nachrichten und Informationen über den Volks-
bedingungen  an.  Eine  ausführliche  Beschreibung  des  wagen Konzern zum Abruf bereit. Sämtliche dort veröf-
Risikomanagementsystems  und  des  rechnungslegungs- fentlichten Mitteilungen und Informationen sind auch in 
bezogenen internen Kontrollsystems finden Sie im Risiko- englischer Sprache verfügbar.  
bericht auf den Seiten 226 bis 228.   Die Ad-hoc-Mitteilungen des Unternehmens sind nach 
Der vom Aufsichtsrat eingerichtete Prüfungsausschuss  ihrer gesetzesgemäßen Veröffentlichung unverzüglich auch 
befasst sich vor allem mit der Überwachung des Rech- auf der gleichen Internetseite unter der Rubrik „Melde-
nungslegungsprozesses,  der  Wirksamkeit  des  internen  pflichtige  Finanzpublikationen“,  Menüpunkt  „Ad-hoc-
Kontrollsystems und des internen Revisionssystems sowie  Mitteilungen“ zugänglich.  
mit der Compliance. Außerdem beschäftigt er sich mit der  Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen 
Abschlussprüfung und dabei insbesondere mit der Unab- nach § 15a WpHG können unter www.volkswagenag.com/ir, 
hängigkeit des Abschlussprüfers, den vom Abschlussprüfer  Rubrik „Meldepflichtige Finanzpublikationen“, Menüpunkt 
zusätzlich erbrachten Leistungen, der Erteilung des Prü- „Directors’ Dealings“ eingesehen werden. 
fungsauftrags sowie mit der Bestimmung von Prüfungs- Weiterhin sind auf dieser Seite in der Rubrik „Melde-
schwerpunkten und der Honorarvereinbarung. Entspre- pflichtige Finanzpublikationen“, Menüpunkt „Stimmrechts-
chend der Empfehlung in Nummer 5.3.2 des DCGK verfügt  mitteilungen nach WpHG“ die Meldungen des Berichtsjahres 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Dr. Ferdi- gemäß § 21 ff. WpHG abrufbar. Mitteilungen zu sonstigen 
nand  Oliver  Porsche,  über  besondere  Kenntnisse  und  rechtlichen  Angelegenheiten  sind  dort  in  der  Rubrik 
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs- „Meldepflichtige Finanzpublikationen“, Menüpunkt „Sons-
grundsätzen und internen Kontrollverfahren.  tige rechtliche Angelegenheiten“ zu finden. 
  Die Mandate der Mitglieder des Vorstands und des Auf-
KOMMUNIKATION UND TRANSPARENZ  sichtsrats in Aufsichtsorganen finden Sie auf den Seiten 
In seinem Geschäftsbericht, den Zwischenberichten und  147 bis 150 dieses Geschäftsberichts. 
auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir veröffent-  
 
licht der Volkswagen Konzern einen Finanzkalender, der 
 PFLICHTVERÖFFENTLICHUNGEN DER VOLKSWAGEN AG 
www.volkswagenag.com/ir  
 
 
 
 
 
CORPORATE GOVERNANCE  137
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Vergütungsbericht 
(Teil des Lageberichts) 
Der Vergütungsbericht enthält die individualisierte und nach Bestandteilen aufgegliederte Aufstellung 
der Vergütungen von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie individualisierte Angaben  
zur Altersvorsorge der Mitglieder des Vorstands. Darüber hinaus erläutern wir in diesem Kapitel die 
Grundzüge des variablen Vergütungssystems des Vorstands. 
 
GRUNDSÄTZE UND WEITERENTWICKLUNG DER  umfeldes angemessen und attraktiv sein. Kriterien bilden 
VORSTANDSVERGÜTUNG  sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, 
Über das Vergütungssystem und die jeweilige Gesamtver- seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der 
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder beschließt das  Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als 
Aufsichtsratsplenum  auf  Vorschlag  des  Präsidiums.  Bei  auch die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung 
der Vergütung für aktive Vorstandsmitglieder werden die  des Vergleichsumfeldes und der Vergütungsstruktur, die 
gesetzlichen  Vorgaben  des  Aktiengesetzes  (AktG)  sowie  ansonsten bei Volkswagen gilt. In diesem Zusammenhang 
vorbehaltlich der Rückwirkung für 2012 die Empfehlungen  werden regelmäßig Vergütungsvergleiche durchgeführt. 
des  Deutschen  Corporate  Governance  Kodex  (DCGK)    
umgesetzt. Insbesondere ist die Vergütungsstruktur gemäß  BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
dem Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung  Die Bezüge des Vorstands setzen sich aus fixen und variablen 
(VorstAG;  § 87 Abs. 1 AktG)  auf  eine  nachhaltige  Unter- Bestandteilen zusammen. Durch die fixen Bestandteile ist 
nehmensentwicklung ausgerichtet.  einerseits eine Grundvergütung gewährleistet, die es dem 
Das bislang geltende Vergütungssystem der Vorstands- einzelnen Vorstandsmitglied gestattet, seine Amtsführung 
mitglieder  wurde  durch  die  50.  Ordentliche  Haupt- an den wohlverstandenen Interessen des Unternehmens 
versammlung am 22. April 2010 mit 99,44 % der abgege- und den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns auszu-
benen Stimmen gebilligt. Gleichwohl machte insbesondere  richten, ohne dabei in Abhängigkeit von lediglich kurzfris-
die positive Geschäftsentwicklung des Volkswagen Konzerns  tigen Erfolgszielen zu geraten. Andererseits stellen variable 
in den letzten beiden Jahren eine Weiterentwicklung und  Bestandteile,  die  unter  anderem  vom  wirtschaftlichen 
Neujustierung  der  Vorstandsvergütung  und  der  darin  Ergebnis des Unternehmens abhängen, eine langfristige 
enthaltenen Vergleichsparameter notwendig. Die Weiter- Wirkung der Verhaltensanreize sicher. 
entwicklung  der  Vorstandsvergütung  wurde  von  einem   
Vergütungsberater begleitet, auf dessen Unabhängigkeit  FIXE VERGÜTUNG 
vom Vorstand und vom Unternehmen geachtet wurde.  Im Geschäftsjahr 2012 erhielten die Mitglieder des Vor-
Die  wesentlichen  Änderungen  im  Vergütungssystem  stands  eine  fixe  Vergütung  von  insgesamt  9.506.343 
beziehen sich auf den gewährten Bonus, dessen Ermitt- (9.031.491)€. Die fixen Bezüge enthalten in unterschied-
 
lung auf Basis der Geschäftsentwicklung neu justiert wird  lichem Umfang auch die Vergütung für die Übernahme von 
und nunmehr explizit auch die individuelle Leistung der  Mandaten  bei  Konzerngesellschaften  und  die  Kosten  
Vorstandsmitglieder berücksichtigt.  beziehungsweise den geldwerten Vorteil aus der Gewäh-
Durch die nachträgliche Anpassung der Vergleichspa- rung von Sachbezügen und Nebenleistungen wie die Über-
rameter im Bonus wird eine Abweichung von der Empfeh- lassung von Dienstwagen und die Übernahme von Versi-
lung  des  Deutschen  Corporate  Governance  Kodex  in  cherungsprämien.  Steuern,  die  auf  Sachzuwendungen 
Nummer 4.2.3 Abs. 3 S. 3 erforderlich, die eine nachträg- entfallen, wurden im Wesentlichen von der Volkswagen AG 
liche  Änderung  von  Erfolgszielen  oder  der  Vergleichs- getragen. 
parameter ausschließt. Zukünftig soll dieser Empfehlung  Die Grundvergütung wird turnusmäßig überprüft und 
wieder entsprochen werden.  bei Bedarf angepasst.  
Die Höhe der Vorstandsvergütung soll vor dem Hinter-  
grund eines nationalen und internationalen Vergleichs-
 
138 
 
VARIABLE VERGÜTUNG  der vergangenen Jahre angepasst. Als Bemessungsgrund-
Die variable Vergütung setzt sich zusammen aus einem  lage  des  Bonus  wird  der  Durchschnitt  des  Operativen 
Bonus, der sich auf die Geschäftsentwicklung der jeweils  Ergebnisses  einschließlich  des  anteiligen  Operativen 
zwei vorangegangenen Jahre bezieht, und seit 2010 aus  Ergebnisses in China im Zweijahreszeitraum herangezo-
einem  Long  Term  Incentive  (LTI,  langfristiger  Anreiz),  gen. Neu ist insbesondere die Verankerung eines Schwel-
dem – vorbehaltlich einer Einführungsphase – eine Betrach- lenwertes für die Bemessungsgrundlage, unterhalb dessen 
tung  der  jeweils  vier  vorangegangenen  Geschäftsjahre  keine  Auszahlungen  aus  dem  Bonus  erfolgen.  Dieser 
zugrunde liegt. Beide Komponenten der variablen Vergütung  Schwellenwert wurde für die Jahre 2012 und 2013 auf 
beruhen damit auf mehrjährigen Bemessungsgrundlagen  5,0 Mrd.€ festgelegt. Mittels einer Begrenzung des maxi-
 
und tragen sowohl positiven als auch negativen Entwick- malen rechnerischen Bonusvolumens ist zudem explizit 
lungen Rechnung.  eine Begrenzungsmöglichkeit (Cap) für außerordentliche 
  Entwicklungen vorgesehen. Für das Jahr 2012 und 2013 
Bonus  liegt die rechnerische Begrenzung für den Vorstandsvor-
Der Bonus honoriert eine positive Geschäftsentwicklung  sitzenden bei 6,75 Mio.€ und für die übrigen Vorstandsmit-
 
des Volkswagen Konzerns. Im Rahmen der Weiterentwick- glieder bei 2,5 Mio.€. Die Systematik und die Begrenzung 
 
lung  der  Vorstandsvergütung  werden  die  Bemessungs- werden regelmäßig durch den Aufsichtsrat hinsichtlich 
grundlagen im Bonus an die positive Geschäftsentwicklung  Anpassungsnotwendigkeiten überprüft. 
 
 
VORSTANDSVERGÜTUNGEN 2012 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN)* 
              
        BONUS          
Sonder- Individueller  LTI Nachzahlung 
    €      Fix     vergütung  Leistungsbonus  LTI  2010     Gesamt 
             
  Martin Winterkorn  1.916.276  5.770.000  2.885.000  3.940.000  –  14.511.276 
     (1.886.206)  (11.040.000)  (3.670.000) (860.000)  (17.456.206)
  Francisco Javier Garcia Sanz  1.102.278  2.150.000  860.000  1.750.000  –  5.862.278 
     (1.093.154)  (4.600.000)  (1.630.000) (380.000)  (7.703.154)
  Jochem Heizmann  1.100.204  2.150.000  645.000  1.750.000  –  5.645.204 
     (1.101.878)  (4.100.000)  (1.630.000) (380.000)  (7.211.878) 
  Christian Klingler  999.756  2.150.000  860.000  1.750.000  –  5.759.756 
     (964.336)  (4.600.000)  (1.630.000) (380.000)  (7.574.336)
  Michael Macht  995.277  2.150.000  430.000  1.750.000  –  5.325.277 
     (958.878)  (4.600.000)  (1.630.000) (95.000)  (7.283.878)
  Horst Neumann  1.062.771  2.150.000  860.000  1.750.000  –  5.822.771 
     (1.042.151)  (4.600.000)  (1.630.000) (380.000)  (7.652.151)
  Leif Östling  319.952  716.667 215.000 583.333 –  1.834.952 
     –  –  – –  – 
  Hans Dieter Pötsch  1.025.047  2.150.000  1.075.000  1.750.000  –  6.000.047 
     (1.015.613)  (5.100.000)  (1.630.000) (380.000)  (8.125.613)
  Rupert Stadler  984.782  2.150.000  860.000  1.750.000  –  5.744.782 
     (969.273)  (4.600.000)  (1.630.000) (380.000)  (7.579.273)
  Summe  9.506.343  21.536.667  8.690.000  16.773.333  –  56.506.343 
           (9.031.491)     (43.240.000)  (15.080.000) (3.235.000)     (70.586.491)
*  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
 
CORPORATE GOVERNANCE  139
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Eine wesentliche Neuerung betrifft darüber hinaus die  Die  ermittelten  Indizes  zur  Kundenzufriedenheit,  zum 
Möglichkeit des Aufsichtsrats, den sich rechnerisch auf  Bereich  Mitarbeiter  und  zur  Absatzsituation  werden  
Basis  des  durchschnittlichen  Operativen  Ergebnisses  addiert und das Ergebnis anschließend mit dem Rendite-
ergebenden  Bonus  unter  Nutzung  eines  individuellen  index multipliziert. Diese Methodik stellt sicher, dass der 
Anpassungsfaktors unabhängig von der maximalen rech- LTI nur dann ausgezahlt wird, wenn der Konzern auch 
nerischen Begrenzung um bis zu 50% zu erhöhen, um  finanziell erfolgreich ist. Denn wird bei der Umsatzrendite 
 
besondere individuelle Leistungen der Vorstandsmitglieder  der Schwellenwert von 1,5% nicht überschritten, beträgt 
 
zu vergüten. Eine Anpassung durch den Aufsichtsrat kann  der Renditeindex null. Folglich liegt dann auch der Gesamt-
bei besonderen individuellen Leistungen der Vorstands- index für das betreffende Geschäftsjahr bei null. 
mitglieder zur Stärkung der nachhaltigen Unternehmens- Auf Basis des Vier-Jahres-Durchschnitts der Gesamt-
entwicklung durch den Aufsichtsrat vorgenommen werden.  indizes kann der Aufsichtsrat die Höhe des LTI-Zielbetrags 
Hierbei  können  zum  Beispiel  besondere  Integrations- in  jedem  Geschäftsjahr  neu  festlegen.  Im  Berichtsjahr 
leistungen oder die erfolgreiche Umsetzung von Sonder- betrug der LTI-Zielbetrag 2,25 Mio.€ für den Vorstands-
 
projekten berücksichtigt werden.  vorsitzenden und je 1,0 Mio.€ für die übrigen Mitglieder 
 
  des Vorstands; maximal wird ein Betrag von 4,5 Mio.€ an 
 
Long Term Incentive (LTI)  den Vorstandsvorsitzenden und je 2,0 Mio. € an die übrigen 
Der bestehende Long Term Incentive, der sich noch in  Vorstandsmitglieder ausgezahlt. 
einer Einführungsphase befindet, wurde im Rahmen der  Der LTI wurde dem Vorstand unter Anwendung eines 
Weiterentwicklung  der  Vorstandsvergütung  nicht  ange- Einführungsszenarios  erstmals  im  Jahr  2011  für  das  
passt. Die Höhe des LTI ist abhängig vom Erreichen der  Geschäftsjahr 2010 und die sich abzeichnende Entwicklung 
Ziele der Strategie 2018. Die Zielfelder sind:  des Jahres 2011 berechnet und ausgezahlt. Im Jahr 2012 
> Top-Kundenzufriedenheit, gemessen am Kundenzufrie- wurde die Entwicklung der Geschäftsjahre 2010 und 2011 
denheitsindex,  berücksichtigt, für das Jahr 2013 fließt die Entwicklung 
> Top-Arbeitgeber, gemessen am Mitarbeiterindex,  der Geschäftsjahre 2010 bis 2012 in die Berechnung ein. 
> Absatzsteigerung, gemessen am Wachstumsindex und  Ab 2014 werden dann die vorangegangenen vier Jahre der 
> Steigerung der Rendite, gemessen am Renditeindex.  Betrachtung zugrunde gelegt. 
Der  Kundenzufriedenheitsindex  errechnet  sich  anhand  Bei außerordentlichen Geschäftsentwicklungen kann 
von  Indikatoren,  die  die  Gesamtzufriedenheit  unserer  der Aufsichtsrat eine Begrenzung der Summe der variablen 
Kunden mit den ausliefernden Händlern, den Neufahr- Vergütungsbestandteile vornehmen (Cap). 
zeugen und den Servicebetrieben auf Basis des jeweils   
vorangehenden Werkstattbesuchs abbilden.  Für Verträge mit Mitgliedern des Vorstands, die ab dem 
Der  Mitarbeiterindex  wird  aus  den  Indikatoren   1. Januar 2010 geschlossen wurden, besteht im Krank-
„Beschäftigung“  und  „Produktivität“  sowie  der  Beteili- heitsfall Anspruch auf eine zwölfmonatige Fortzahlung der 
gungsquote und dem Ergebnis von Mitarbeiterbefragungen  normalen Bezüge. Zuvor abgeschlossene Verträge gewähren 
(„Stimmungsbarometer“, siehe auch Kapitel Mitarbeiter  eine  sechsmonatige  Fortzahlung.  Bei  Dienstunfähigkeit 
auf Seite 215 dieses Berichts) ermittelt.   besteht  Anspruch  auf  das  Ruhegehalt.  Hinterbliebene 
Der Wachstumsindex errechnet sich aus den Indikato- erhalten  66 2/3%  Witwenrente  beziehungsweise  20% 
   
ren „Auslieferung an Kunden“ und „Marktanteil“.  Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehemaligen 
Der Renditeindex ergibt sich aus der Entwicklung der  Vorstandsmitglieds.  
Umsatzrendite und der Dividende der Stammaktie.  Während des Geschäftsjahres 2012 haben sich keine 
Änderungen bei laufenden Verträgen ergeben. 
 
 
140 
 
LEISTUNGEN BEI REGULÄRER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  jahres sowie eine Hinterbliebenenrente. Die Volkswagen AG 
Den Mitgliedern des Vorstands sind im Falle der regulären  stellt für Herrn Östling einen jährlichen gehaltsabhängigen 
Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhegehalt einschließlich  unternehmensfinanzierten Versorgungsaufwand, welcher 
einer Hinterbliebenenversorgung und für die Dauer des  jeweils zum Jahresende in einen Rentenbaustein umge-
Bezugs  des  Ruhegehalts  die  Nutzung  von  Dienstwagen  wandelt wird, zur Verfügung. 
zugesagt.  Die  zugesagten  Leistungen  werden  mit  Voll- Die  Pensionsverpflichtungen  nach  IAS 19  betrugen  
endung des 63. Lebensjahres gezahlt beziehungsweise zur  am  31. Dezember 2012  für  Mitglieder  des  Vorstands 
Verfügung gestellt.  103.535.287 (78.627.844)€, der Rückstellung wurden nach 
 
Das Ruhegehalt ergibt sich aus einem Prozentsatz des  IAS 19 im Berichtsjahr 7.870.299 (7.945.505)€ zugeführt. 
 
fixen Grundgehalts, das den wesentlichen Teil der in der  In die Bewertung der Pensionsverpflichtungen sind auch 
Tabelle  auf  Seite  138  angegebenen  individuellen  fixen  die sonstigen Versorgungsleistungen wie die Hinterbliebe-
Vorstandsvergütung ausmacht. Der individuelle Prozent- nenrente und die Überlassung von Dienstwagen eingeflossen. 
satz steigt, ausgehend von einem Prozentsatz von 50%,  Die nach handelsrechtlichen Vorschriften bewerteten Pen-
 
mit jedem Jahr der Unternehmenszugehörigkeit um zwei  sionsverpflichtungen betrugen 75.445.501 (71.818.192)€, 
 
Prozentpunkte. In Einzelfällen werden Vordienstzeiten und  der Rückstellung wurden handelsrechtlich im Berichtsjahr 
erdiente Ruhegehälter angerechnet. Die vom Präsidium  3.627.309 (16.970.145)€ zugeführt. Die Dynamisierung der 
 
des Aufsichtsrats festgelegte Höchstgrenze liegt bei 70%.  laufenden  Renten  erfolgt  analog  zur  Dynamisierung  des 
 
Eine  weitere  Differenzierung  dieser  Leistungen  nach  höchsten Tarifgehalts, sofern die Anwendung des §16 des 
 
erfolgsabhängigen Bestandteilen und Leistungen mit lang- Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversor-
fristiger Anreizwirkung erfolgt nicht. Die Herren Winter- gung (BetrAVG) nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. 
korn,  Garcia  Sanz,  Heizmann,  Macht,  Neumann  und  Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hin-
Pötsch haben zum Jahresende 2012 einen Ruhegehaltsan- terbliebenen  haben  im  vergangenen  Jahr  8.797.230 
spruch von 70%, die Herren Klingler und Stadler von  (8.618.915)€ erhalten. Für diesen Personenkreis bestanden 
   
56% ihres fixen Grundgehalts erreicht.   Verpflichtungen für Pensionen bewertet nach IAS 19 in 
 
Herr Östling hat eine Versorgungszusage auf Basis der  Höhe von 146.501.307 (109.452.277)€ beziehungsweise 
 
Regelungen für die Bruttoentgeltumwandlung über den  nach  handelsrechtlichen  Vorschriften  in  Höhe  von 
Volkswagen Pension Trust e.V. erhalten. Die Zusage umfasst  122.324.853 (104.212.838)€. 
 
eine Rente wegen Alters ab Vollendung des 70. Lebens-  
 
CORPORATE GOVERNANCE  141
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  die Dauer des Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von 
Sofern die Tätigkeit aus einem nicht von dem Vorstands- Dienstwagen zugesagt. 
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird,  Für Vorstandsverträge, die vor dem 5. August 2009 für 
sind die Ansprüche bei nach dem 20. November 2009  die erste Amtszeit abgeschlossen wurden, gilt: Die nach 
abgeschlossenen  Vorstandsverträgen  entsprechend  der  Ausscheiden aus dem Unternehmen zu gewährende Alters-
Empfehlung aus Nummer 4.2.3 Abs. 4 des DCGK auf maxi- versorgung ist bei  einem Austritt auf  Veranlassung des 
mal zwei Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap).  Unternehmens sofort und ansonsten mit Vollendung des 
Für vor dem 20. November 2009 abgeschlossene Vorstands- 63. Lebensjahres zu zahlen. Werden bis zum 63. Lebens-
verträge  wird  ab  der  dritten  Amtszeit  Bestandsschutz   jahr auch von anderer Stelle Vergütungen bezogen, sind 
gewährt.  diese bis zu einem bestimmten Festbetrag auf den Versor-
Für den Fall, dass die Tätigkeit aus einem von einem  gungsanspruch anzurechnen. 
Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund been- Für Verträge mit Vorständen für deren erste Amtszeit, 
det  wird,  erfolgt  keine  Abfindungszahlung  an  das  Vor- die nach dem 5. August 2009 abgeschlossen wurden, gilt: 
standsmitglied.  Die  nach  dem  Ausscheiden  aus  dem  Unternehmen  zu 
Den Mitgliedern des Vorstands sind auch für den Fall  gewährende Altersversorgung wird mit Vollendung des 63. 
der vorzeitigen Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhegehalt  Lebensjahres gezahlt. 
beziehungsweise eine Hinterbliebenenversorgung und für   
 
PENSIONEN DES VORSTANDS 2012 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN)1 
     
Zuführung zur  Barwert zum
   €  Pensionsrückstellung     31. Dezember2 
     
  Martin Winterkorn  904.811  22.835.450 
     (875.002)  (19.669.807)
  Francisco Javier Garcia Sanz  842.801  11.579.920 
     (724.514)  (8.453.909)
  Jochem Heizmann  1.303.902  12.637.000 
     (1.130.354)  (9.515.593)
  Christian Klingler  583.862  2.961.689 
     (470.933)  (1.522.411)
  Michael Macht  836.249  10.029.668 
     (698.942)  (6.703.362)
  Horst Neumann  694.357  18.244.557 
     (2.040.977)  (15.094.711)
  Leif Östling  353.925  354.065 
     –  – 
  Hans Dieter Pötsch  1.699.477  14.775.553 
     (1.460.569)  (10.831.395)
  Rupert Stadler  650.915  10.117.385 
     (544.214)  (6.836.656)
  Summe  7.870.299  103.535.287 
       (7.945.505)    (78.627.844)
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 29 im Konzernabschluss). 
 
142 
 
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  von Tochterunternehmen. Die von dort bezogene Vergü-
Die Bezüge des Aufsichtsrats der Volkswagen AG setzen  tung richtet sich nach den Bestimmungen der jeweiligen 
sich gemäß § 17 der Satzung der Volkswagen AG zusam- Satzung und besteht ebenfalls aus einer festen Vergütung 
men aus einer festen Vergütung (zuzüglich Sitzungsgel- und einer von der Höhe der gezahlten Dividende abhängi-
dern) und einer veränderlichen Vergütung, die abhängig  gen Vergütung. Im Geschäftsjahr 2012 haben die Mitglie-
ist von der Höhe der gezahlten Dividende. Berücksichtigt  der des Aufsichtsrats  8.777.511 (7.376.151)€  erhalten. 
 
werden  auch  die  vom  jeweiligen  Mitglied  ausgeübten  Auf die fixen Vergütungsbestandteile (inklusive Sitzungs-
Funktionen im Aufsichtsrat. Verschiedene Mitglieder des  gelder) entfielen 651.625 (380.521)€, auf die variablen 
 
Aufsichtsrats sind darüber hinaus Mitglied im Aufsichtsrat  Vergütungsbestandteile 8.125.886 (6.995.630)€. 
 
 
 
VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS1 
     
     FIX  VARIABEL  GESAMT  GESAMT 
   €        2012    2011 
     
  Ferdinand K. Piëch   179.500  928.600  1.108.100  850.222 
  Berthold Huber2   36.000  647.133  683.133  589.000 
  Hussain Ali Al-Abdulla   9.000  279.167  288.167  248.500 
  Jassim Al Kuwari   10.000  279.167  289.167  163.642 
  Jörg Bode3   14.175  380.365  394.540  370.250 
  Annika Falkengren   14.096  376.681  390.777  163.642 
  Michael Frenzel (bis 19.04.2012)  3.713  126.207  129.919  371.250 
  Uwe Fritsch (ab 19.04.2012)2  8.192  195.029  203.221  – 
  Babette Fröhlich2    15.000  418.750  433.750  371.250 
  Peter Jacobs (bis 19.04.2012)2  3.808  84.138  87.946  249.500 
  David McAllister3   15.000  418.750  433.750  371.250 
  Hartmut Meine2   12.000  279.167  291.167  249.500 
  Peter Mosch2    25.500  345.767  371.267  322.000 
  Bernd Osterloh2    15.000  418.750  433.750  371.250 
  Hans Michel Piëch    67.000  323.567  390.567  298.500 
  Ursula Piëch (ab 19.04.2012)  8.192  195.029  203.221  – 
  Ferdinand Oliver Porsche    62.500  624.933  687.433  565.500 
  Wolfgang Porsche    100.775  447.240  548.015  369.250 
  Wolfgang Ritmeier    12.000  279.167  291.167  249.500 
  Jürgen Stumpf2    13.175  380.365  393.540  371.250 
  Bernd Wehlauer2    15.000  418.750  433.750  371.250 
  Thomas Zwiebler2    12.000  279.167  291.167  249.500 
  Im Vorjahr ausgeschiedene Aufsichtsräte  –  –  –  210.144 
   S umme  651.625  8.125.886  8.777.511    7.376.151 
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung 
abzuführen. 
3  Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, ihre für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat gezahlten Vergütungen  
an das Land Niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200 € im Jahr übersteigen. Vergütungen in diesem Sinne sind: Aufsichtsratsvergütungen sowie  
Sitzungsgelder, soweit sie den Betrag von 200 € übersteigen. 
 
 
 
CORPORATE GOVERNANCE  143
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Struktur und Geschäftstätigkeit 
(Teil des Lageberichts) 
 
In diesem Kapitel stellen wir die rechtliche und organisatorische Struktur des Volkswagen  
Konzerns dar und erläutern die wesentlichen Veränderungen im Beteiligungsbereich des  
Jahres 2012. Abschließend folgen die übernahmerechtlichen Angaben, die sich aus  
§ 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB ergeben. 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN  ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volks- Die Volkswagen AG und der Volkswagen Konzern werden 
wagen Konzerns. Einerseits entwickelt sie Fahrzeuge und  vom Vorstand der Volkswagen AG auf Grundlage der Sat-
Komponenten für die Konzernmarken, andererseits pro- zung der Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat 
duziert und vertreibt sie insbesondere Pkw und leichte  erlassenen Geschäftsordnung für den Vorstand der Volks-
Nutzfahrzeuge der Marke Volkswagen. In ihrer Funktion als  wagen AG geleitet. Das zur Unterstützung der Vorstands-
Muttergesellschaft hält die Volkswagen AG mittelbar und  arbeit gebildete Gremium Konzernleitung trägt im gesetz-
unmittelbar Beteiligungen an der AUDI AG, der SEAT S.A.,  lichen Rahmen Sorge dafür, dass die Konzerninteressen 
der ŠKODA AUTO a.s., der Scania AB, der MAN SE, der   bei Entscheidungen der Marken und Gesellschaften des 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, der Volkswagen Financial Ser- Konzerns beachtet werden. Dieses Gremium besteht aus 
vices AG sowie an zahlreichen weiteren Gesellschaften im  den  Mitgliedern  des  Vorstands,  den  Vorsitzenden  der 
In- und Ausland. Ausführliche Angaben können Sie der  größeren Marken und ausgewählten Top-Managern mit 
Aufstellung  des  Anteilsbesitzes  gemäß  § 285  und  § 313  Konzernsteuerungsfunktionen.  Jede  Marke  des  Volks-
HGB  entnehmen,  der  unter  www.volkswagenag.com/ir  wagen Konzerns wird von einem Markenvorstand geleitet. 
abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlusses ist.  Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG bezie-
Im  Sinne  von  § 3  Nr.  38  Energiewirtschaftsgesetz  hungsweise von der Konzernleitung festgelegten Konzern-
(EnWG)  ist  die  Volkswagen AG  ein  vertikal  integriertes  ziele  und  -vorgaben  zu  berücksichtigen,  soweit  dies  
Energieversorgungsunternehmen  und  unterliegt  somit  gesetzlich zulässig ist. Angelegenheiten von konzernweiter 
den Regelungen des EnWG. Im Bereich des Elektrizitäts- Bedeutung werden der Konzernleitung vorgelegt, um – im 
sektors übt die Volkswagen AG gemeinsam in der Gruppe  gesetzlich  zulässigen  Rahmen  –  eine  Abstimmung  zu  
mit einem Tochterunternehmen die Tätigkeit Erzeugung  erreichen.  Die  Rechte  und  Pflichten  der  gesetzlichen 
und Handel sowie Elektrizitätsverteilung aus.  Gremien  der  betreffenden  Markengesellschaft  bleiben 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unterneh- davon unberührt. 
men in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt,  Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden 
überwacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in  von ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verant-
Entscheidungen  eingebunden,  die  von  grundlegender  wortung geführt. Dabei berücksichtigen die Geschäftslei-
Bedeutung für das Unternehmen sind.  tungen in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmen-
Informationen zur Vergütungsstruktur des Vorstands  bedingungen neben den Interessen der Gesellschaft auch 
und des Aufsichtsrats finden Sie im Vergütungsbericht auf  die Interessen des Konzerns und der einzelnen Marken. 
den Seiten 137 bis 142, im Anhang des Volkswagen Kon-  
zernabschlusses auf der Seite 350 und im Anhang des 
Jahresabschlusses der Volkswagen AG auf Seite 42. 
 
 
 ANTEILSBESITZ DER VOLKSWAGEN AG  
www.volkswagenag.com/ir  
 
 
 
144 
 
WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH  Porsche im Berichtsjahr ausgegebene neue, auf den Inha-
Mit Wirkung zum 6. Juni 2012 hat Volkswagen seinen  ber lautende Stammaktie (siehe dazu auch Seite 262). Der 
Stimmrechtsanteil an der MAN SE, München, auf 75,03%  Anteil einer Aktie am Grundkapital beträgt 2,56€.  
   
erhöht und damit die Allianz aus MAN, Scania und Volks- Volkswagen  hat  über  eine  Tochtergesellschaft  im  
wagen Nutzfahrzeuge gestärkt. Die Geschäftstätigkeit von  November 2012 eine Pflichtwandelanleihe zum Bezug von 
MAN  wird  unter  Beibehaltung  der  markenspezifischen  Volkswagen Vorzugsaktien in Höhe von 2,5 Mrd.€ erfolg-
 
Eigenschaften und Geschäftsfelder im Volkswagen Konzern  reich  platziert.  Es  wurde  ein  anfänglicher  minimaler 
fortgeführt.  Wandlungskurs von 154,50€ und ein maximaler Wand-
 
Der Volkswagen Konzern hat zum 19. Juli 2012 über  lungskurs von 185,40€ festgelegt; dies entspricht einer 
 
die Automobili Lamborghini S.p.A., Sant’Agata Bolognese,  maximalen Wandlungsprämie von 20% (siehe dazu auch 
 
Italien, eine Tochtergesellschaft der AUDI AG, 100% der  die Seiten 169 und 172). 
 
Stimmrechte  an  dem  Motorradhersteller  Ducati  Motor   
Holding  S.p.A.,  Bologna,  Italien,  gegen  Zahlung  eines  Aktionärsrechte und -pflichten 
Kaufpreises in Höhe von 747 Mio.€ erworben. Durch den  Mit dem Besitz der Aktien sind Vermögens- und Verwal-
 
Erwerb von Ducati – einem international renommierten  tungsrechte verbunden. Die Vermögensrechte umfassen 
Hersteller  von  Motorrädern  im  Premiumsegment  mit  vor allem das Recht der Aktionäre auf Teilhabe am Gewinn 
umfangreichem Wissen über Hochleistungsmotoren und  (§ 58 Abs. 4 AktG) und an einem Liquidationserlös (§ 271 
Leichtbau – steigt der Konzern in den Wachstumsmarkt  AktG) sowie das Bezugsrecht auf Aktien bei Kapitalerhö-
für hochwertige Zweiräder ein.  hungen (§ 186 AktG), das die Hauptversammlung, gegebe-
Der Integrierte Automobilkonzern mit Porsche ist zum  nenfalls mit Zustimmung der gesonderten Versammlung 
1. August 2012 durch die vollständige Einbringung der   der Vorzugsaktionäre, ausschließen kann. Zu den Verwal-
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG) in den Volkswagen  tungsrechten zählen das Recht, an der Hauptversammlung 
Konzern geschaffen worden. Die beschleunigte Integration  teilzunehmen, und das Recht, dort zu reden, Fragen und 
ermöglicht,  dass  die  gemeinsame  Strategie  der  Volks- Anträge zu stellen sowie das Stimmrecht auszuüben. Aktio-
wagen AG und der Porsche AG schneller umgesetzt werden  näre können diese Rechte insbesondere mittels Auskunfts- 
kann. Porsche wird von Volkswagen im Rahmen seiner  und Anfechtungsklagen durchsetzen.  
Mehrmarkenstrategie integriert und behält dabei seine  Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung 
ureigene Identität und operative Eigenständigkeit.  eine Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu 
  bestellenden  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  und  den  
RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN FÜR DAS GESCHÄFT  Abschlussprüfer; sie entscheidet insbesondere über die 
Auf das Geschäft der Volkswagen Gesellschaften wirken  Gewinnverwendung,  die  Entlastung  der  Mitglieder  des 
 – wie auch bei anderen international tätigen Unterneh- Vorstands und des Aufsichtsrats, über Satzungsänderun-
men – zahlreiche in- und ausländische Rechtsordnungen  gen und Kapitalmaßnahmen, über Ermächtigungen zum 
ein. Dabei handelt es sich vor allem um entwicklungs-,  Erwerb  eigener  Aktien  sowie  gegebenenfalls  über  die 
produktions-  und  vertriebsbezogene  Vorschriften,  aber  Durchführung einer Sonderprüfung, über eine vorzeitige 
unter anderem auch um steuer-, gesellschafts-, handels-  Abberufung  der  von  der  Hauptversammlung  gewählten 
und kapitalmarktrechtliche sowie arbeits-, banken-, bei- Mitglieder des Aufsichtsrats und über die Auflösung der 
hilfe-, energie- und versicherungsrechtliche Regelungen.  Gesellschaft. 
  Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimm-
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN  recht zu. Soweit jedoch den Vorzugsaktionären nach dem 
Im Folgenden sind die nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4  Gesetz ausnahmsweise ein Stimmrecht zwingend zusteht 
HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben darge- (zum Beispiel bei Ausfall des Vorzugsbetrags in einem Jahr 
stellt.  und nicht vollständiger Nachzahlung im folgenden Jahr), 
  gewährt auch jede Vorzugsaktie eine Stimme in der Haupt-
Kapitalverhältnisse  versammlung. Darüber hinaus sind die Vorzugsaktien mit 
Am 31. Dezember 2012 belief sich das Grundkapital der  dem Recht auf eine um 0,06€ höhere Dividende als die 
 
Volkswagen AG auf 1.190.995.445,76 (1.190.995.443,20)€;  Stammaktien  ausgestattet  (weitere  Einzelheiten  dieses 
 
es setzte sich aus 295.089.818 Stamm- und 170.142.778  Rechts auf Vorzugs- und Mehrdividende ergeben sich aus 
Vorzugsaktien zusammen. Darin enthalten ist die im Zuge  § 27 Abs. 2 der Satzung). 
der  Schaffung  des  Integrierten  Automobilkonzerns  mit 
 
CORPORATE GOVERNANCE  145
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der  wählende  Beschäftigte  des  Unternehmens;  die  anderen 
Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in  drei  Arbeitnehmervertreter  sind  von  der  Belegschaft  
private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fas- gewählte Gewerkschaftsvertreter. 
sung vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Aktien- Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein 
gesetz abweichende Regelungen, unter anderem zur Ver- vom Aufsichtsrat aus seiner Mitte gewählter Anteilseigner-
tretung  bei  der  Stimmrechtsausübung  (§ 3  VW-Gesetz)  vertreter. Er hat unter den Bedingungen des Mitbestim-
und zu Mehrheitserfordernissen bei der Beschlussfassung  mungsgesetzes  bei  Stimmengleichheit  im  Aufsichtsrat 
durch die Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz). Die  letztlich zwei Stimmen. 
Kommission der Europäischen Union hat den Europäi- Informationen zur personellen Zusammensetzung des 
schen Gerichtshof angerufen, weil sie der Auffassung ist,  Aufsichtsrats finden Sie auf den Seiten 148 bis 150 dieses 
dieses Mehrheitserfordernis entspreche nicht dem Ver- Geschäftsberichts. 
trag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV,   
früher EG-Vertrag).  Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Nach der Satzung der Volkswagen AG (§ 11 Abs. 1 der 
Vorstands und über die Änderung der Satzung 
Satzung)  ist  das  Land  Niedersachsen  berechtigt,  zwei 
Mitglieder in den Aufsichtsrat der Volkswagen AG zu ent- Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des 
senden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindestens  Vorstands sind in § 84 und § 85 AktG geregelt. Danach 
15% der Stammaktien der Volkswagen AG hält. Außerdem  werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für höchs-
 
bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung, für die nach  tens fünf Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder 
gesetzlichen  Vorschriften  eine  qualifizierte  Mehrheit  Verlängerungen der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
erforderlich ist, auch unabhängig vom VW-Gesetz einer  Jahre, sind zulässig. Ergänzend hierzu bestimmt die Sat-
Mehrheit von mehr als 80% des bei der Beschlussfassung  zung in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom 
 
vertretenen Grundkapitals (§ 25 Abs. 2 der Satzung). Die  Aufsichtsrat festgesetzt wird und dass der Vorstand aus 
EU-Kommission erachtet auch diese Satzungsregelung für  mindestens drei Personen bestehen muss. 
unvereinbar mit dem AEUV und hat auch insoweit den  Die Hauptversammlung entscheidet über Satzungsän-
Europäischen Gerichtshof angerufen.  derungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des VW-
  Gesetzes in der Fassung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der   der Satzung bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung 
Stimmrechte überschreiten 
zur Änderung der Satzung einer Mehrheit von mehr als 
Die Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10% der  vier  Fünftel  des  bei  der  Beschlussfassung  vertretenen 
 
Stimmrechte überschreiten, haben wir im Anhang zum  Grundkapitals  (siehe  dazu  die  Ausführungen  zur  Auf-
Jahresabschluss der Volkswagen AG und im Anhang zum  fassung  der  EU-Kommission  zur  Vereinbarkeit  dieser 
Jahresabschluss des Volkswagen Konzerns auf den Seiten  Regelungen mit dem AEUV auf dieser Seite). 
342 bis 349 dieses Geschäftsberichts dargestellt.   
  Befugnisse des Vorstands insbesondere zur Ausgabe neuer 
Aktien und zum Rückerwerb eigener Aktien 
Besetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen  Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt-
und besteht zur einen Hälfte aus Anteilseignervertretern.  versammlung  den  Vorstand  für  höchstens  fünf  Jahre  
Das Land Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung  ermächtigen, neue Aktien auszugeben. Sie kann ihn auch 
berechtigt, zwei dieser Anteilseignervertreter zu entsen- für höchstens fünf Jahre dazu ermächtigen, Schuldver-
den, solange es unmittelbar oder mittelbar mindestens  schreibungen zu begeben, aufgrund derer neue Aktien 
15% der Stammaktien der Gesellschaft hält. Die übrigen  auszugeben  sind.  Inwiefern  dabei  den  Aktionären  ein 
 
Anteilseignervertreter  im  Aufsichtsrat  werden  von  der  Bezugsrecht  auf  die  neuen  Aktien  oder  die  Schuldver-
Hauptversammlung gewählt.  schreibungen zu gewähren ist, entscheidet ebenfalls die 
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Arbeit- Hauptversammlung. Das für diese Zwecke höchstens zur 
nehmervertretern, die von den Arbeitnehmern nach dem  Verfügung stehende genehmigte beziehungsweise bedingte 
Mitbestimmungsgesetz gewählt werden. Insgesamt sieben  Kapital ergibt sich aus der jeweils gültigen Fassung des § 4 
dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft zu  der Satzung der Volkswagen AG.  
 
146 
 
Auf  der  Ordentlichen  Hauptversammlung  am  19. April  stand  auf  der  Ordentlichen  Hauptversammlung  am 
2012 wurde beschlossen, den Vorstand zu ermächtigen,  19. April  2012  ermächtigt,  eigene  Aktien  bis  zu  einem 
das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des  Anteil von höchstens 10% des Grundkapitals zu erwerben. 
 
Aufsichtsrats bis zum 18. April 2017 durch Ausgabe neuer,  Diese Ermächtigung gilt bis zum 18. April 2017 und wurde 
auf den Inhaber lautender Stammaktien und/oder stimm- bisher nicht genutzt.  
rechtsloser Vorzugsaktien gegen Bareinlage und/oder Sach-  
einlage – auch unter Ausschluss des Bezugsrechts – einmalig  Wesentliche Vereinbarungen des Mutterunternehmens  
im Falle eines Kontrollwechsels infolge eines 
oder  mehrmals  insgesamt  um  bis  zu  110,0 Mio.€  (das 
  Übernahmeangebots 
entspricht circa 43 Mio. Aktien) zu erhöhen. Im Zuge der 
Schaffung des Integrierten Automobilkonzerns mit Por- Ein  Bankenkonsortium  hat  der  Volkswagen AG  bis  Juli 
sche ist im August 2012 von dieser Ermächtigung durch  2017  eine  syndizierte  Kreditlinie  über  rund  5,0 Mrd.€ 
 
die  Ausgabe  einer  neuen,  auf  den  Inhaber  lautenden  eingeräumt. Für diese Kreditlinie besteht eine Verlänge-
Stammaktie mit einem rechnerischen Anteil von 2,56€   rungsoption um ein weiteres Jahr. 
 
am Grundkapital Gebrauch gemacht worden. Außerdem  Den Konsortiumsmitgliedern wurde das Recht gewährt, 
besteht noch eine Ermächtigung des Vorstands, das Grund- ihren Anteil an der syndizierten Kreditlinie zu kündigen, 
kapital bis zum 2. Dezember 2014 einmalig oder mehr- wenn die Volkswagen AG mit einem Dritten verschmolzen 
mals  insgesamt  um  bis  zu  179,4 Mio.€  durch  Ausgabe  oder  eine  Tochtergesellschaft  eines  anderen  Unterneh-
 
neuer stimmrechtsloser Vorzugsaktien gegen Geldeinlagen  mens wird. Dieses Kündigungsrecht besteht jedoch nicht 
zu  erhöhen.  Ferner  kann  das  Grundkapital  um  bis  zu  im Falle einer Verschmelzung durch Aufnahme mit der 
102,4 Mio.€  durch  Ausgabe  stimmrechtsloser  Vorzugs- Porsche  Holding  SE,  einer  ihrer  Tochtergesellschaften 
 
aktien erhöht werden, um Wandlungs- beziehungsweise  oder einer ihrer Holding-Gesellschaften und der Volks-
Optionsrechte von Inhabern beziehungsweise Gläubigern  wagen AG, bei der die Volkswagen AG der übernehmende 
von bis zum 21. April 2015 auszugebenden Wandel- oder  Rechtsträger ist.  
Optionsschuldverschreibungen befriedigen zu können. Von   
dieser Ermächtigung ist im November 2012 durch Ausgabe  Beschränkungen, die die Übertragung von Aktien betreffen 
einer Pflichtwandelanleihe in Höhe von 2,5 Mrd.€ teilweise  Die  Volkswagen AG  und  die  Suzuki  Motor  Corporation 
 
Gebrauch  gemacht  worden.  Weitere  Einzelheiten  zur  haben sich gegenseitig Zustimmungs- und Andienungs-
Möglichkeit der Ausgabe neuer Aktien und zu deren Ver- rechte im Fall des Verkaufs der jeweils am Vertragspartner 
wendungsmöglichkeiten sind im Anhang des Konzernab- gehaltenen Aktien eingeräumt. Zum Berichtszeitpunkt war 
schlusses auf Seite 308 dargestellt.  Volkswagen mit 19,89% an Suzuki beteiligt.  
 
Die  Möglichkeiten,  eigene  Aktien  zu  erwerben,    
bestimmen sich nach § 71 AktG. Zuletzt wurde der Vor-  
 
 
CORPORATE GOVERNANCE  147
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Organe  
 
(Teil des Konzernanhangs)
M  itglieder des Vorstands und deren Mandate 
STAND 31. DEZEMBER 2012 
     
     
PROF. DR. DR. H.C. MULT.  DR. RER. POL. H.C.  PROF. DR. RER. POL. 
MARTIN WINTERKORN (65)  FRANCISCO JAVIER  HORST NEUMANN (63) 
Vorsitzender (seit 01.01.2007),  GARCIA SANZ (55)  Personal und Organisation 
Forschung und Entwicklung  Beschaffung  01.12.2005* 
01.07.2000*  01.07.2001*  Mandate: 
Vorsitzender des Vorstands der  Mandate:   Wolfsburg AG, Wolfsburg 
Porsche Automobil Holding SE   Hochtief AG, Essen   
25.11.2009*   Criteria CaixaHolding S.A., Barcelona   
Mandate:    DR. H.C. LEIF ÖSTLING (67) 
 FC Bayern München AG, München    Nutzfahrzeuge 
 Salzgitter AG, Salzgitter  PROF. DR. RER. POL. DR.-ING. E.H.  01.09.2012* 
  JOCHEM HEIZMANN (61)  Mandate : 
China   AB SKF, Göteborg 
11.01.2007*   ISS A/S, Kopenhagen 
Mandate :   
 Lufthansa Technik AG, Hamburg   
 OBO Bettermann GmbH, Menden  HANS DIETER PÖTSCH (61) 
  Finanzen und Controlling 
  01.01.2003* 
CHRISTIAN KLINGLER (44)  Vorstand für Finanzen der 
Vertrieb und Marketing  Porsche Automobil Holding SE 
01.01.2010*  25.11.2009* 
Mandate :  Mandate: 
 Messe Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main   Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh 
   
   
DR.-ING. E.H. MICHAEL MACHT (52)  PROF. RUPERT STADLER (49) 
Produktion  Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
01.10.2010*  01.01.2010* 
  Mandate : 
   FC Bayern München AG, München 
 
 
 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen im      Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu    * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-  bildenden Aufsichtsräten.  Vorstandstätigkeit oder den Zeitraum der 
steuerung und -überwachung weitere Aufsichts-   Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   Zugehörigkeit zum Vorstand. 
ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen 
Beteiligungsunternehmen wahr. 
 
148 
 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mandate 
MANDATE: STAND 31. DEZEMBER 2012 
     
     
HON.-PROF. DR. TECHN. H.C.   DR. HUSSAIN ALI AL-ABDULLA (56)  ANNIKA FALKENGREN (50) 
DIPL.-ING. ETH   Vice Chairman der Qatar Holding LLC  Präsidentin und Vorsitzende des Vorstands der 
FERDINAND K. PIËCH (75)  22.04.2010*  Skandinaviska Enskilda Banken AB 
Vorsitzender  Mandate:  03.05.2011* 
16.04.2002*   Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait  Mandate: 
Mandate:   Masraf Al Rayan, Doha (Vorsitz)   Münchener Rückversicherungs- 
 AUDI AG, Ingolstadt   Qatar Airways, Doha  Gesellschaft AG, München 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   Qatar Exchange, Doha (Vorsitz)   Securitas AB, Stockholm 
 MAN SE, München (Vorsitz)   Qatar Holding, Doha (stv. Vorsitz)   
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart   Qatar Investment Authority, Doha   
 Ducati Motor Holding S.p.A., Bologna    DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (53) 
 Porsche Gesellschaft m.b.H., Salzburg    Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H.,  KHALIFA JASSIM AL-KUWARI (36)  Management Association (seit 01.01.2013) 
Salzburg  Berater des CEO der Qatar Holding LLC  01.01.2013* 
 Porsche Piech Holding GmbH, Salzburg  03.05.2011*  Mandate (Stand 31.01.2013): 
 Scania AB, Södertälje  Mandate:   Volkswagen Pension Trust e.V.,  
 Scania CV AB, Södertälje   Islamic Bank of Britain, London (Vorsitz)  Wolfsburg 
   Katara Hospitality, Doha   
   Mowasalat (Karwa), Doha   
BERTHOLD HUBER (62)   Qatar Exchange, Doha  DR. JUR. MICHAEL FRENZEL (65) 
Stv. Vorsitzender   Songbird Estates plc, London  07.06.2001 – 19.04.2012* 
1. Vorsitzender der      
Industriegewerkschaft Metall     
25.05.2010*  JÖRG BODE (42)  UWE FRITSCH (56) 
Mandate:  Niedersächsischer Minister für   Vorsitzender des Betriebsrats Werk 
 AUDI AG, Ingolstadt (stv. Vorsitz)  Wirtschaft, Arbeit und Verkehr  Braunschweig der Volkswagen AG 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  04.11.2009*  19.04.2012* 
 Siemens AG, München (stv. Vorsitz)  Mandate:  Mandate: 
   Deutsche Messe AG, Hannover   Eintracht Braunschweig GmbH & Co KGaA, 
    Braunschweig 
     Eintracht Braunschweig Management GmbH, 
  JÜRGEN DORN (46)  Braunschweig 
  Vorsitzender des Konzernbetriebsrats   Phantoms Basketball Braunschweig GmbH, 
DR. JUR. KLAUS LIESEN (81)  der MAN SE  Braunschweig 
02.07.1987 – 03.05.2006*  01.01.2013*   Volkswagen Coaching GmbH, Wolfsburg 
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der  Mandate (Stand 31.01.2013):   
Volkswagen AG (seit 03.05.2006)   MAN SE, München   
 MAN Truck & Bus AG, München (stv. Vorsitz) 
 
      Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
 bildenden Aufsichtsräten.  Aufsichtsratstätigkeit oder den Zeitraum der 
● Konzernmandate in gesetzlich zu bildenden   Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. 
 Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 
CORPORATE GOVERNANCE  149
 Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
BABETTE FRÖHLICH (47)  BERND OSTERLOH (56)  DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (51) 
Industriegewerkschaft Metall,  Vorsitzender des Gesamt- und  Vorstand der Familie Porsche AG 
FB Koordination der Vorstandsaufgaben   Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG  Beteiligungsgesellschaft 
und Planung  01.01.2005*  07.08.2009* 
25.10.2007*  Mandate:  Mandate: 
Mandate:   Autostadt GmbH, Wolfsburg   AUDI AG, Ingolstadt 
 MTU Aero Engines Holding AG, München   Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart   Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
   Wolfsburg AG, Wolfsburg    Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
   Porsche Holding Gesellschaft m.b.H.,   PGA S.A., Paris 
PETER JACOBS (55)  Salzburg   Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., 
19.04.2007 – 19.04.2012*   Projekt Region Braunschweig GmbH,  Salzburg 
  Braunschweig   Porsche Lizenz- und  
   VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg  Handelsgesellschaft mbH & Co KG, 
DAVID MCALLISTER (42)   Volkswagen Coaching GmbH, Wolfsburg  Bietigheim-Bissingen 
Niedersächsischer Ministerpräsident     Voith GmbH, Heidenheim 
01.07.2010*     
  DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (71)   
  Selbstständiger Rechtsanwalt  DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (69) 
HARTMUT MEINE (60)  07.08.2009*  Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Bezirksleiter des IG Metall Bezirks  Mandate:  Porsche Automobil Holding SE; 
Niedersachsen und Sachsen-Anhalt   AUDI AG, Ingolstadt  Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
30.12.2008*   Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
Mandate:   Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  24.04.2008* 
 Continental AG, Hannover   Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading  Mandate: 
 KME Germany GmbH & Co KG, Osnabrück   Porsche Cars North America Inc.,   AUDI AG, Ingolstadt 
  Wilmington   Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
   Porsche Gesellschaft m.b.H.,    Porsche Automobil Holding SE,  
PETER MOSCH (41)  Salzburg (Vorsitz)  Stuttgart (Vorsitz) 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats   Porsche Holding Gesellschaft m.b.H.,   Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft, 
der AUDI AG  Salzburg  Salzburg (Vorsitz) 
18.01.2006*   Porsche Ibérica S.A., Madrid   Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
Mandate:   Porsche Italia S.p.A., Padua   Porsche Cars North America Inc., 
 AUDI AG, Ingolstadt   Porsche Piech Holding GmbH, Salzburg  Wilmington 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  (Vorsitz)   Porsche Gesellschaft m.b.H.,  
   Schmittenhöhebahn AG, Zell am See  Salzburg (stv. Vorsitz) 
   Volksoper Wien GmbH, Wien   Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., 
  Salzburg 
   Porsche Ibérica S.A., Madrid 
URSULA PIËCH (56)   Porsche Italia S.p.A., Padua 
Kindergärtnerin und Horterzieherin mit   Porsche Piech Holding GmbH,  
zusätzlichem Prüfungsfach Wirtschaft   Salzburg (stv. Vorsitz) 
und Recht   Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
19.04.2012* 
 
 
150 
 
WOLFGANG RITMEIER (64)  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS  Mitglieder des Ausschusses für Geschäfte  
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen  Stand 31.12.2012  mit Großaktionären 
Management Association (bis 31.12.2012)    (bis 21.09.2012) 
19.04.2007 – 31.12.2012*  Mitglieder des Präsidiums  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
Mandate:  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz) 
 Volkswagen Pension Trust e.V.,   Ferdinand K. Piëch (Vorsitz)  Berthold Huber (stv. Vorsitz) 
Wolfsburg  Berthold Huber (stv. Vorsitz)  Jörg Bode 
  David McAllister  Dr. Michael Frenzel (bis 19.04.2012) 
  Bernd Osterloh  Bernd Osterloh 
JÜRGEN STUMPF (58)  Dr. Wolfgang Porsche  Dr. Wolfgang Porsche 
Vorsitzender des Betriebsrats Werk   Bernd Wehlauer (bis 31.12.2012)  Jürgen Stumpf 
Kassel der Volkswagen AG (bis 14.11.2012)  Stephan Wolf (seit 25.01.2013)  Bernd Wehlauer 
01.01.2005 – 31.12.2012*     
     
  Mitglieder des Vermittlungsausschusses  Mitglieder des Ausschusses  
BERND WEHLAUER (58)  gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz  Integrierter Automobilkonzern 
Stv. Vorsitzender des Gesamt- und  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH  (bis 21.09.2012) 
Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz)  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
(bis 10.12.2012)  Berthold Huber (stv. Vorsitz)  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz) 
01.09.2005 – 31.12.2012*  David McAllister  Bernd Osterloh (stv. Vorsitz) 
Mandate:  Bernd Osterloh  David McAllister 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg    Bernd Wehlauer 
 Sitech Sitztechnik GmbH, Wolfsburg     
 Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg  Mitglieder des Prüfungsausschusses   
 Volkswagen Pension Trust e.V.,   Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz) 
Wolfsburg  Bernd Wehlauer (stv. Vorsitz; bis 31.12.2012) 
  Babette Fröhlich 
  Dr. jur. Michael Frenzel (bis 19.04.2012) 
STEPHAN WOLF (46)  Annika Falkengren (ab 19.04.2012) 
Stv. Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats   Peter Mosch (stv. Vorsitz, seit 25.01.2013) 
der Volkswagen AG   
(seit 10.12.2012)   
01.01.2013*  Mitglieder des Nominierungsausschusses 
Mandate (Stand 31.01.2013):  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz) 
 Sitech Sitztechnik GmbH, Wolfsburg  David McAllister 
 Volkswagen Pension Trust e.V.,   Dr. Wolfgang Porsche 
Wolfsburg   
   
 
THOMAS ZWIEBLER (47) 
Vorsitzender des Betriebsrats 
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
15.05.2010* 
 
 
      Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
 bildenden Aufsichtsräten.  Aufsichtsratstätigkeit oder den Zeitraum der 
● Konzernmandate in gesetzlich zu bildenden   Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. 
 Aufsichtsräten. 
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 
Lagebericht
12,8
12,3
11,3
2010 2011 2012
t
h
c
ri
e
b
WeltWeiter PkW-Marktanteil des VolksWagen konzerns (in Prozent)  ge
a
l
In einem schwierigen Marktumfeld lieferte 
der Volkswagen Konzern im Berichtsjahr 
erneut mehr Fahrzeuge aus als ein Jahr zu-
vor und baute damit seine starke Posi tion 
auf den Weltmärkten aus; der Pkw-Markt-
anteil stieg von 12,3 % auf 12,8 %.
lagebericht
 
153   Geschäftsverlauf
166  Aktie und Anleihen
174   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
188   Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
192   Wertsteigernde Faktoren
226   Risikobericht
237   Prognosebericht 
LAGEBERICHT  153
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Geschäftsverlauf 
Volkswagen Konzern liefert erstmals  
mehr als 9 Millionen Fahrzeuge aus 
Im Geschäftsjahr 2012 trübte sich das Klima der Weltwirtschaft spürbar ein. Dies wirkte sich auf die 
Automobilbranche teilweise deutlich negativ aus. Der Volkswagen Konzern konnte seine Marktposition 
dennoch weiter stärken: Erstmals lieferten wir mehr als 9 Millionen Fahrzeuge an Kunden aus. Das 
entspricht einem Anstieg um 12,2 % gegenüber dem Vorjahr. 
WELTWIRTSCHAFT VERLIERT AN DYNAMIK  sich 2012 fort, die damit verbundenen Einkommenszu-
Im Berichtsjahr ist die Weltwirtschaft langsamer gewach- wächse belebten den privaten Konsum und stabilisierten 
sen als im Vorjahr. Die Industrieländer konnten aufgrund  die Konjunktur. Dennoch konnte die deutsche Volkswirt-
struktureller Hindernisse, vor allem im Hinblick auf teils  schaft im Jahresdurchschnitt nur um 0,9 (3,1)% zulegen. 
 
überlastete Staatshaushalte, nur eine geringe Expansion   
erzielen. In den Schwellenländern entwickelte sich die  Nordamerika 
Konjunktur  weiterhin  überdurchschnittlich,  jedoch  mit  Die US-Wirtschaft wuchs 2012 im Vergleich zum Vorjahr 
verminderten Wachstumsraten. Trotz der expansiven Geld- um 2,2 (1,8)%. Die Arbeitslosigkeit ging trotz der weiterhin 
 
politik vieler Zentralbanken war die Inflation moderat. Das  sehr expansiven Geldpolitik nur geringfügig zurück. Der 
Weltwirtschaftswachstum lag 2012 bei 2,6 (3,0)%.   US-Dollar zeigte sich gegenüber dem Euro im Jahresver-
 
  lauf volatil, schloss aber zum Jahresende in etwa auf dem 
Europa/Übrige Märkte  Niveau vom Jahresbeginn. Das BIP Kanadas stieg um 2,0 
In Westeuropa ging das Bruttoinlandsprodukt (BIP) nach  (2,6)%; die mexikanische Wirtschaft wuchs um 3,8 (3,9)%.  
   
einem Anstieg um 1,5% im Vorjahr um durchschnittlich   
 
0,2 % zurück. Neben den südeuropäischen EU-Ländern  Südamerika 
wiesen  auch  einige  nordeuropäische  Staaten  negative  In Brasilien ging die Zuwachsrate des BIP auf 1,0 (2,7)% 
 
Wachstumsraten auf. Die Arbeitslosenquote im gesamten  zurück, in Argentinien fiel sie deutlich auf 1,7 (8,9)%. 
 
Euroraum stieg auf 11,8 (10,6)%, lag in Griechenland,  Brasilien verzeichnete dabei einen leichten Rückgang der 
 
Irland, Portugal und Spanien jedoch deutlich über diesem  Inflation, während Argentinien nach wie vor sehr hohe 
Durchschnitt. In Zentral- und Osteuropa sank die Zuwachs- Preissteigerungsraten aufwies. 
rate des BIP auf durchschnittlich 2,5 (4,8)%.    
 
Die südafrikanische Wirtschaft wuchs – bei anhaltend  Asien-Pazifik 
hoher Arbeitslosigkeit – im Berichtszeitraum um 2,5 (3,5)%.  Die Wirtschaft der asiatischen Schwellenländer entwickelte 
 
  sich auch 2012 sehr positiv, allerdings mit verringerter 
Deutschland   Dynamik. Chinas Wirtschaftswachstum fiel mit 7,8 (9,3) % 
Vor dem Hintergrund der schwächeren globalen Konjunk- hinter die Vorjahresrate zurück, lag jedoch über dem von 
tur und der anhaltenden Krise im Euroraum fiel auch in  der  Zentralregierung  angestrebten  Zielwert  von  7,5%. 
 
Deutschland  die  wirtschaftliche  Expansionsrate  im   Indiens Wirtschaft wuchs um 5,1 (6,9)%. Im Zuge der 
 
Berichtsjahr  hinter  den  Vergleichswert  des  Vorjahres  Erholung  von  den  Naturkatastrophen  des  Jahres  2011 
zurück. Die positive Entwicklung des Arbeitsmarktes setzte  expandierte die japanische Wirtschaft um 2,0 (–0,5)%. 
   
 
 
 
154 
 
DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2011 BIS DEZEMBER 2012 
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2011 = 100 
 
120
115
110
105
100
EUR zu USD
95
EUR zu JPY
90 EUR zu GBP
D J F M A M J J A S O N D
 
 
 
NACHFRAGE NACH PKW UND LEICHTEN   Europa/Übrige Märkte 
NUTZFAHRZEUGEN ERREICHT NEUEN HÖCHSTSTAND  In  Westeuropa  erreichten  die  Pkw-Neuzulassungen  im 
Im  Geschäftsjahr  2012  stiegen  die  weltweiten  Pkw- Berichtszeitraum wie erwartet nicht den Vorjahreswert. 
Verkäufe um 7,2% auf 66,6 Mio. Fahrzeuge. Damit wurde  Stattdessen war mit 11,7 Mio. Fahrzeugen (–8,2%) das 
     
das Rekordniveau aus dem Jahr 2011 übertroffen. Mit  geringste Gesamtmarktvolumen seit 1993 zu verzeichnen. 
Ausnahme Westeuropas trugen alle Regionen zu diesem  Die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise, die schwache 
Anstieg bei. Insbesondere die zweistelligen Zuwachsraten  Konjunktur, die steigende Arbeitslosigkeit und die damit 
auf dem nordamerikanischen Markt und in der Region  einhergehende Verunsicherung der Marktteilnehmer waren 
Asien-Pazifik begünstigten diese Entwicklung. Die Nach- die  Hauptursachen  für  die  hohen  Marktrückgänge  vor 
frage in Südamerika verzeichnete einen neuen Rekord- allem in den südeuropäischen Märkten. In den Volumen-
wert. Auch in Zentral- und Osteuropa wurden mehr Neu- märkten  Italien  (–19,9%),  Frankreich  (–14,1%)  und 
       
wagen verkauft als im Vorjahr, aber weniger als 2008 und  Spanien (–13,4%) ging die Nachfrage dramatisch zurück. 
   
2007. In Südafrika hielt der Aufwärtstrend der vergange- In Großbritannien hingegen sorgte die hohe Nachfrage 
nen zwei Jahre an. Die weltweite Pkw-Produktion stieg im  der Privatkunden für einen Marktzuwachs von 5,3%. Der 
 
Berichtszeitraum um 6,0% auf 70,5 Mio. Einheiten.  Marktanteil  der  Dieselfahrzeuge  (Pkw)  erreichte  im  
 
  Geschäftsjahr  2012  in  Westeuropa  mit  54,9%  wieder 
 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen  annähernd den Höchststand aus dem Vorjahr. 
Die  etablierten  Pkw-Märkte  haben  sich  im  Jahr  2012  Die Pkw-Märkte der Region Zentral- und Osteuropa 
unterschiedlich entwickelt. Während einige Industrielän- konnten sich  im  abgelaufenen Geschäftsjahr  mit einer 
der von der Schuldenkrise und deren Folgen belastet wur- Zunahme um 5,9% auf 3,9 Mio. Einheiten weiter erholen. 
 
den, profitierten andere – darunter Deutschland – in der  Hauptwachstumsträger war wie in den beiden Vorjahren 
ersten Hälfte des Jahres von der weiterhin robusten Nach- der russische Markt, der mit einer Steigerung um 10,9% 
 
frage auf einigen Wachstumsmärkten.  auf  2,7 Mio.  verkaufte  Fahrzeuge  den  Rekordwert  des 
Die  umfangreiche  Erschließung  der  großen  Märkte  Jahres 2008 nur knapp verfehlte. Nach dem Ende der 
China und Brasilien, der Ausbau der Aktivitäten in Indien  staatlichen Unterstützungsmaßnahmen profitierten davon 
und die Befriedigung der Nachfrage in Russland werden  in erster Linie ausländische Anbieter mit russischen Ferti-
für die Automobilindustrie zunehmend wichtiger.  gungsstätten. Die zentraleuropäischen EU-Staaten erzielten 
In vielen Märkten Asiens und Afrikas zeichnet sich eine  mit 0,7 Mio. Pkw ein geringeres Marktvolumen (–3,7%). 
   
weitere Erleichterung des Handels ab. Im Falle eines erneu- Dabei wuchsen die Pkw-Märkte in Ungarn (+6,7%), den 
   
ten Einbruchs der Weltkonjunktur ist jedoch nicht ausge- baltischen Staaten (+2,4%), der Slowakei (+2,0%) und 
       
schlossen, dass protektionistische Maßnahmen ergriffen  Tschechien (+0,4%). In Rumänien (–25,6%), Slowenien 
       
werden.   (–16,8%), Bulgarien (–4,3%) und Polen (–0,4%) wurden 
           
dagegen teilweise deutlich weniger Fahrzeuge neu zuge-
lassen als im Vorjahr.  
 
LAGEBERICHT  155
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
WIRTSCHAFTSWACHSTUM 
BIP-Veränderung in Prozent 
 
6
4
2
0
-2
Weltwirtschaft
USA
-4
Westeuropa
-6 Deutschland
2008 2009 2010 2011 2012
 
 
 
In der Türkei gingen die Verkäufe 2012 vor allem aufgrund  höchsten absoluten Absatzzuwachs, lag aber noch merklich 
einer schwächeren Nachfrage in der ersten Jahreshälfte  unter dem Vorkrisenniveau von 2007. In Kanada stieg das 
auf 549 Tsd. Fahrzeuge (–7,4%) zurück.  Gesamtmarktvolumen im Berichtszeitraum gegenüber dem 
   
Auf dem südafrikanischen Markt stiegen die Neuzulas- Vorjahr um 5,7% auf 1,7 Mio. Fahrzeuge. Mexiko erzielte 
 
sungen im Berichtszeitraum um 11,0% auf 443 Tsd. Ein- ein Wachstum von 10,4% auf rund 1,0 Mio. Einheiten. 
   
heiten. Begünstigt wurde diese Entwicklung insbesondere   
durch verbesserte Finanzierungsmöglichkeiten.   Südamerika 
  In  der  Region  Südamerika  lag  die  Pkw-Nachfrage  im  
Deutschland  Berichtsjahr über dem bisherigen Höchststand des Jahres 
Im Geschäftsjahr 2012 lagen die Pkw-Neuzulassungen in  2011. In Brasilien stiegen die Neuzulassungen um 7,7% 
 
Deutschland leicht unter dem Vorjahreswert. Der Rück- auf 2,9 Mio. Fahrzeuge. Der neue Rekordwert wurde ins-
gang um 2,9% auf 3,1 Mio. Fahrzeuge war ausschließlich  besondere  aufgrund  einer  befristeten  Steuersenkung 
 
auf die Kaufzurückhaltung privater Kunden zurückzufüh- erreicht. Von dieser Maßnahme profitierten ausschließ-
ren. Die zunehmende Verunsicherung über die weitere  lich  Fahrzeuge  aus  brasilianischer  Fertigung.  Dadurch 
konjunkturelle Entwicklung beeinträchtigte die Nachfrage  verringerte sich der Importanteil in der zweiten Jahres-
insbesondere  in  der  zweiten  Jahreshälfte.  Das  Markt- hälfte  2012  stark.  Die  brasilianischen  Fahrzeugexporte 
volumen für leichte Nutzfahrzeuge verfehlte ebenfalls das  verfehlten mit 442 Tsd. Einheiten (–20,1%) den Wert des 
   
Vorjahr. Die Neuzulassungen fielen insgesamt um 6,2%  Vorjahres deutlich. Hauptursache für den Rückgang war 
 
auf 226 Tsd. Fahrzeuge. 2012 blieben auch die Inlands- die geringere Ausfuhr nach Argentinien.  
produktion  und  der  Export  hinter  den  vergleichbaren  Auf dem argentinischen Automobilmarkt fiel die Nach-
Vorjahreswerten zurück. Die Pkw-Produktion verringerte  frage um 5,4% auf 587 Tsd. Einheiten unter den Rekord-
 
sich um 3,7% auf 5,4 Mio. Fahrzeuge; die Pkw-Ausfuhren  wert des Vorjahres. Hauptverantwortlich dafür war der 
 
sanken  um  2,6%  auf  4,1 Mio.  Fahrzeuge.  Hauptgrund  starke  Rückgang  der  Importe,  die  im  abgelaufenen  
 
waren deutlich verminderte Exporte in die Eurozone auf- Geschäftsjahr durch Einfuhrbeschränkungen der argenti-
grund anhaltend rezessiver Entwicklungen.   nischen Regierung zum Schutz der einheimischen Industrie 
  deutlich erschwert wurden. 
Nordamerika   
Auf dem nordamerikanischen Markt stieg im Berichtsjahr  Asien-Pazifik 
die Nachfrage nach Pkw und leichten Nutzfahrzeugen (bis  Neben  Nordamerika  war  die  Region  Asien-Pazifik  im  
6,35 t) deutlich. Die Zunahme um 12,4% auf 17,2 Mio.  Geschäftsjahr 2012 Hauptwachstumsträger der weltweiten 
 
Einheiten führte zum besten Verkaufsergebnis der ver- Automobilnachfrage. Insgesamt stieg hier die Zahl der Neu-
gangenen fünf Jahre. In den USA stiegen die Verkäufe um  zulassungen von Pkw um 13,3% auf einen neuen Höchst-
 
13,4%  auf  14,5 Mio.  Fahrzeuge,  vor  allem  wegen  des  stand von 25,7 Mio. Fahrzeugen. 2012 belief sich das Markt-
 
verstärkten Ersatzbedarfs und der günstigen Kreditbedin- volumen in China auf 13,5 Mio. Pkw. Das hohe Wachstum von 
gungen. Der US-Markt verzeichnete 2012 den weltweit  9,3% entfiel dabei überwiegend auf ausländische Marken.  
 
 
156 
 
Mit einem Plus von 11,1% auf 2,5 Mio. Pkw hat sich das  In  Nordamerika  stiegen  die  Verkaufszahlen  für  mittel-
 
Marktwachstum  in  Indien  im  Berichtszeitraum  wieder  schwere und schwere Lkw 2012 um 11,9% auf 427 Tsd. 
 
beschleunigt.  Der  neue  Rekordwert  wurde  trotz  hoher  Einheiten. Davon entfielen 340 Tsd. Fahrzeuge auf den 
Zinsen, gestiegener Kraftstoffpreise und eines gegenüber  US-amerikanischen Markt. Trotz der im zweiten Halbjahr 
dem Vorjahr schwächeren Wirtschaftswachstums erreicht.  einsetzenden wirtschaftlichen Unsicherheit und der daraus 
Profitieren  konnte  die  indische  Automobilbranche  vor  resultierenden rückläufigen Auftragseingänge wuchs der 
allem vom stark erweiterten Angebot neuer Dieselmodelle.  Lkw-Markt gegenüber dem Vorjahr um 10,9%. 
 
Der  japanische  Pkw-Markt  verzeichnete  mit  einem   Die  Fahrzeugverkäufe  in  Südamerika  entwickelten 
Anstieg  um  29,5%  auf  4,6 Mio.  Fahrzeuge  eine  über- sich 2012 negativ. Mit 183 Tsd. Einheiten wurden 18,0% 
   
durchschnittlich  starke  Zunahme  der  Neuzulassungen.  weniger Fahrzeuge abgesetzt als im Vorjahr. Brasilien, der 
Die positive Entwicklung beruhte insbesondere auf dem  größte Markt in Südamerika, verfehlte die Werte von 2011 
schwachen Gesamtmarktniveau des Vorjahres infolge der  wegen  der  Einführung  des  neuen  Emissionsstandards 
Naturkatastrophen sowie auf staatlichen Subventionen für  Euro  5  und  der  zurückhaltenden  wirtschaftlichen  Ent-
den Kauf energieeffizienter Automobile.   wicklung deutlich. Die Lkw-Verkäufe gingen um 19,6% 
 
  auf 133 Tsd. Fahrzeuge zurück.  
NACHFRAGE NACH LKW RÜCKLÄUFIG, BUSSE ÜBER VORJAHR   In der Region Asien-Pazifik – ohne Berücksichtigung 
Der Nutzfahrzeugmarkt ist durch einen hohen zyklischen  des chinesischen Marktes – lag das Verkaufsvolumen im 
Verlauf geprägt, der aus der Abhängigkeit der Nutzfahr- Geschäftsjahr 2012 nahezu auf der Höhe des Vorjahres. 
zeuge als sogenannte Industriegüter gegenüber der allge- Die Neuzulassungen beliefen sich auf 533 Tsd. Fahrzeuge. 
meinen  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung  resultiert.  Der weltgrößte Lkw-Markt China hat 2012 das Vorjah-
Die bereits sehr hohe Komplexität des Produktangebots im  resniveau,  bedingt  durch  ein  schwächeres  Wirtschafts-
Pkw-Bereich ist bei Lkw und Bussen noch um ein Viel- wachstum, eine geringere Zunahme der Investitionen und 
faches  höher,  weil  sie  maßgeschneidert  den  Kunden- die sinkende Konsumnachfrage, signifikant unterschritten. 
anforderungen entsprechend produziert werden, wobei  Insgesamt wurden 916 Tsd. Einheiten ausgeliefert, 22,0% 
 
das Volumen jedoch deutlich geringer ist. Schlüsselfaktoren  weniger als 2011.  
für die Kunden im Nutzfahrzeuggeschäft sind die Gesamt- In  Indien  wurde  im  Jahr  2012,  aufgrund  des  sich  
betriebskosten, die Zuverlässigkeit des Fahrzeugs und der  abkühlenden Wirtschaftswachstums, das hohe Vorjahres-
zur Verfügung stehende Service.  niveau  verfehlt.  Die  Verkäufe  von  mittelschweren  und 
Im Geschäftsjahr 2012 entwickelte sich die weltweite  schweren  Lkw  unterschritten  den  Vorjahreswert  mit 
Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw mit  265 Tsd. Einheiten um 15,3%.  
 
einem Gesamtgewicht von mehr als 6 t insgesamt rück- Der  Weltmarkt  für  Busse  konnte  im  Geschäftsjahr 
läufig. Weltweit wurden 2,5 Mio. Fahrzeuge abgesetzt, das  2012 einen Anstieg gegenüber dem Vorjahr aufweisen. 
entspricht einem Rückgang um 8,9%. Die Wachstums- Lediglich in Westeuropa entwickelte sich der Busabsatz in 
 
märkte China, Brasilien und Indien verfehlten aufgrund  2012 negativ. Der weltgrößte Busmarkt China hingegen 
der wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmenbedin- wies  ein  nennenswertes  Marktwachstum  auf,  das  im  
gungen teilweise deutlich das Vorjahresniveau. In Europa  Wesentlichen auf den steigenden Reisebusbedarf zurück-
wirkten sich die anhaltende Staatsschuldenkrise und die  zuführen war.  
schwache Konjunktur negativ auf die Nachfrage nach Lkw   
und  Bussen  aus.  Entgegen  der  weltweiten  Entwicklung  ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING 
verzeichneten die Märkte in den USA und in Russland  Die  Märkte  für  Power  Engineering  unterliegen  unter-
deutliche Absatzzuwächse gegenüber dem Vorjahr.  schiedlichen regionalen und konjunkturellen Einflüssen, 
In Westeuropa ging die Zahl der Fahrzeugverkäufe um  weshalb die jeweiligen Geschäftsverläufe meist unabhängig 
10,1 % auf insgesamt 236 Tsd. Einheiten zurück. Ursachen  voneinander sind.  
dafür  waren  die  Verunsicherung  aufgrund  der  Staats- Im Schiffbau erhöhten hohe, aber rückläufige Aus-
schuldenkrise und die schwache Konjunktur.  lieferungen  die  Überkapazitäten  in  der  Handelsflotte 
In Zentral- und Osteuropa waren die Zuwächse bei mit- weiter. Die hierdurch gesunkenen Frachtraten führten in 
telschweren und schweren Lkw sehr hoch. Im Berichtsjahr  Verbindung mit hohen Betriebs- und Kraftstoffkosten zu 
wurden insgesamt 175 Tsd. Fahrzeuge abgesetzt und der  einem Rückgang der Bestellungen von neuen Handels-
Vorjahreswert  damit  um  23,9 %  übertroffen.  Russland,  schiffen. Anhaltende Schwierigkeiten bei Schiffsfinanzie-
der größte Markt Osteuropas, verzeichnete durch seine  rungen verstärkten diese Entwicklung. Im Gegensatz dazu 
gute wirtschaftliche Lage eine Nachfragesteigerung von  blieb die Bestelltätigkeit bei Offshore- und Spezialschiffen 
23,3 %.  In  der  zweiten  Jahreshälfte  verlangsamte  sich  auf hohem Niveau. Auch der Spezialmarkt für Behörden-
jedoch  dort  die  Marktdynamik  aufgrund  einer  neuen   schiffe entwickelte sich positiv.  
Recyclinggebühr für Fahrzeuge. 
 
LAGEBERICHT  157
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Bei  moderatem  Wirtschaftswachstum  und  anhaltend   weiterhin sehr hoch. In Mexiko war weiterhin eine stei-
hohem Energiebedarf der Weltbevölkerung war die Markt- gende  Nachfrage  nach  Finanzdienstleistungen  zu  ver-
entwicklung für dezentrale Diesel- und Gasmotorenkraft- zeichnen. Wesentliche Treiber waren stabile Kreditbedin-
werke 2012 auf relativ hohem Niveau leicht rückläufig.  gungen  und  Zinsen  sowie  das  wachsende  Interesse  an 
Während die Marktaktivität bei diesel- beziehungsweise  modularen Mobilitätsprodukten. 
schwerölbetriebenen Kraftwerken erwartungsgemäß zurück- Der brasilianische Markt befand sich im Berichtsjahr 
ging, stiegen die Bestellungen der mit Erdgas betriebenen  weiter auf Wachstumskurs. Das war vor allem auf die ver-
Kraftwerke weiterhin an. Dies bestätigt den Trend hin zu  mehrte Vergabe von Krediten an Privatkunden zurück-
erdgasbetriebenen Kraftwerken.   zuführen.  Wie schon  im Vorjahr führte das gestiegene 
Aufgrund des abgeschwächten Wirtschaftswachstums  Bedürfnis nach individueller Mobilität zu einem verstärkten 
gingen die Bestellungen für neue Kompressoren und Tur- Absatz von Consorcio, einer Kombination aus Finanzie-
binen leicht zurück. Zwar bestand von Kundenseite weiter- rung und Lotterie. In Argentinien stieg bei abgeschwächtem 
hin großes Interesse, konjunkturelle Unsicherheiten sowie  Wirtschaftswachstum  die  Nachfrage  nach  automobilen 
erschwerte Finanzierungsbedingungen führten jedoch zu  Finanzdienstleistungen. 
Verzögerungen in der Auftragsvergabe.   In  der  Region  Asien-Pazifik  entwickelten  sich  die 
Ein  hoher  Investitionsbedarf  für  verschiedenste   Märkte für Finanzdienstleistungen im Jahr 2012 deutlich 
Industrieanlagen,  in  denen  Turbomaschinen,  Turbo- positiv. In China existiert bei gegenwärtig nur etwa 15% 
 
getriebe  und  Gleitlager  zum  Einsatz  kommen,  bestand  kreditfinanzierten Fahrzeugkäufen weiteres Potenzial, um 
nach wie vor. Die Investitionen im Öl- und Gasbereich  Neukunden für Finanzdienstleistungen rund um das Auto-
blieben aufgrund des gestiegenen Ölpreises auf hohem  mobil zu gewinnen. Die erhöhte Binnennachfrage in Japan 
Niveau.   wirkte sich positiv auf den Absatz von Finanzdienstleistun-
Der  Ausbau  der  Offshore-Windenergie  blieb  bisher  gen aus. Auf dem indischen Markt war ein anhaltendes 
deutlich  hinter  den  Erwartungen  zurück.  Technische  Wachstum der Nachfrage nach automobilen Finanzdienst-
Probleme, vor allem bei der Stromweiterleitung auf das  leistungen zu verzeichnen.  
Festland  und  schwierigere  Finanzierungsmöglichkeiten   
verzögern die Errichtung neuer Windparks.  NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2012 
  Im Jahr 2012 hat der Volkswagen Konzern seine Modell-
NACHFRAGE NACH FINANZDIENSTLEISTUNGEN   palette in wichtigen Segmenten gezielt ausgebaut. Zudem 
Automobilbezogene Finanzdienstleistungen verzeichneten  wurden  die  ersten  Produkte  basierend  auf  dem  neuen 
im Berichtsjahr auf den weltweiten Märkten eine anhal- Modularen  Querbaukasten  (MQB)  eingeführt,  der  die 
tend starke Nachfrage. Die Kunden achteten verstärkt auf  Grundlage für viele weitere Modellneuheiten in den kom-
die  Gesamtbetriebskosten  ihrer  individuellen  Mobilität  menden Jahren sein wird. Mit den neuen Konzernmarken 
und entscheiden sich immer häufiger dafür, ein Fahrzeug  Porsche und Ducati umfasst das Angebot des Konzerns 
nur zu nutzen, anstatt es zu kaufen. Vor diesem Hinter- rund 280 Pkw-, Nutzfahrzeug- und Motorradmodelle sowie 
grund  gewinnen  Angebote  neuer  Mobilitätsdienst- deren Derivate. Mit einer Auswahl vom Kleinwagen bis 
leistungen, wie zum Beispiel das Carsharing zunehmend  zum Supersportwagen im Pkw-Bereich, vom kleinen Pickup 
an Bedeutung.  bis zum schweren Lkw und Bus im Nutzfahrzeugsektor 
Auf den europäischen Märkten wurden im Jahr 2012  und den Motorrädern deckt der Konzern damit nahezu 
trotz  der  rückläufigen  Neuwagenverkäufe  verstärkt   alle  wesentlichen  Segmente  und  Karosserieformen  ab. 
herstellergebundene Finanzdienstleistungen rund um das  Sofern dies wirtschaftlich ist, werden wir weiterhin offene 
Automobil  nachgefragt.  Als  Wachstumstreiber  erwiesen  Marktsegmente zielstrebig erschließen.  
sich dabei die intensivierten Kooperationen zwischen den  Die Marke Volkswagen Pkw präsentierte im Jahr 2012 
Automobilherstellern und deren Finanzdienstleistern, aus  eine Vielzahl neuer Modelle. Im Mittelpunkt stand der 
denen attraktive und kundenorientierte Kampagnen her- neue Golf, der als volumenstärkstes Konzernmodell und 
vorgingen.   eines der meistverkauften Autos weltweit auch in seiner 
In  Deutschland  hielt  im  Geschäftsjahr  2012  das  siebten Auflage neue Maßstäbe im Kompaktsegment setzt. 
Wachstum der Leasingbranche sowohl im Nutzfahrzeug-  Mit dem up! als Viertürer und dem Passat Alltrack als 
als auch im Pkw-Sektor an.   Kombi-Offroad-Variante wurden wichtige Volumen- und 
In Nordamerika stabilisierte sich die Nachfrage nach  Nischensegmente besetzt. Der Polo GTI, das neue Beetle 
Finanzdienstleistungen  auf  hohem  Niveau.  In  den  USA  Cabriolet  und  die  Produktaufwertung  des  CC  stärkten 
zeigte sich der Markt für Finanzierung und Leasing gut  zudem das emotionale Markenbild von Volkswagen. Den 
diversifiziert:  Trotz  intensivem  Wettbewerb  der  nicht- spezifischen  Kundenbedürfnissen  und  Marktanforde-
herstellerbezogenen Banken ist die Nachfrage nach her- rungen  in  den  wichtigen  Regionen  außerhalb  Europas 
stellergebundenen  Finanzierungen  von  Neufahrzeugen  trägt Volkswagen mit Produktaufwertungen und länder-
 
158 
 
spezifischen Modellen Rechnung. Im Geschäftsjahr 2012  sein ausgeprägt sportliches Erscheinungsbild besticht. Als 
wurden der Gol, das meistverkaufte Modell im Gesamt- Schwestermodell des ŠKODA Rapid wird der Toledo für 
markt  Brasilien,  und  sein  Stufenheckderivat  Voyage   SEAT  neue  Marktsegmente  erobern.  Bedeutsam  waren 
aufgewertet. In China kamen die kompakten Stufenheck- auch die Produktaufwertung der volumenstarken Ibiza-
limousinen Sagitar und New Lavida sowie der aufgewertete  Produktfamilie sowie die Einführung der viertürigen Vari-
New Bora auf den Markt. Darüber hinaus erhielt der San- ante des Kleinwagens Mii. 
tana, der als erstes Konzernfahrzeug im Reich der Mitte  Die neue Konzernmarke Porsche unterstrich mit ihren 
abgesetzt  wurde,  nach  seiner  fast  30-jährigen  Laufzeit  Modellneuheiten  ihre  Spitzenstellung  im  weltweiten  
einen Nachfolger. Zukunftsweisend war zudem die Ein- Premium- und Sportsegment. Besonders wichtig war die 
führung des Jetta Hybrid – des ersten Hybridmodells des  Erneuerung der Markenikone 911 Carrera. Die ebenfalls 
Konzerns in der Kompaktklasse – mit dem Volkswagen die  erneuerten  Mittelmotor-Roadster  Porsche  Boxster  und 
Elektrifizierung  seines  Produktprogramms  vorantreibt.  Porsche Boxster S präsentierten sich in der dritten Gene-
Ein weiteres Highlight war der eco up!, das sparsamste  ration  mit  verbesserten  Maßen  und  einer  deutlichen  
Serienauto mit Erdgasantrieb und einer CO -Emission von  Gewichts-  und  Verbrauchsreduktion.  Mit  den  GTS-
2
lediglich 79 g/km.   Versionen des Panamera und des Cayenne ergänzte Por-
Die Marke Audi stellte im Jahr 2012 ihre technische  sche sein Angebot in diesen beiden Baureihen um beson-
und sportliche Kompetenz unter Beweis und wurde erneut  ders sportliche Derivate. 
ihren hohen Ansprüchen gerecht. Im kompakten Premium- Auch  die  Luxusmarken  des  Konzerns  führten  im  
segment wurde der erfolgreiche Audi A3 als erstes Konzern- Berichtsjahr faszinierende neue Modelle und Derivate in 
fahrzeug basierend auf dem MQB erneuert. Mit den Audi- den Markt ein. Bei Bentley debütierten die mit dem V8-
Modellen A4 allroad, RS 4 Avant, A6 allroad quattro, S6  Motor ausgestatteten Varianten des Continental GT und 
Limousine und Avant, S7 Sportback und S8 wurden weitere  des Continental GTC sowie der mit einem W12 Aggregat 
Derivate eingeführt, die verschiedene Premiumsegmente  ausgestattete Continental GT Speed. Lamborghini präsen-
besetzen. Wichtige Volumenmodelle wie der Audi A4 als  tierte  den  erfolgreichsten  Supersportwagen  seiner  
Limousine und als Avant, der Audi Q5 und die speziell für  Geschichte, den Gallardo LP 560-4 als Coupé und Spyder 
Märkte wie China angepassten Versionen des Audi A4 und  in  einem  neuen,  noch  ausgeprägteren  Design.  Bugatti 
Audi A6 mit verlängertem Radstand wurden aufgewertet  bestätigte seine Ausnahmestellung mit dem Veyron Grand 
oder erneuert. Hinzu kam die Produktaufwertung des Audi  Sport Vitesse, dem mit einer Spitzengeschwindigkeit von 
RS5 Coupé. Ihre wachsende Elektrokompetenz demons- 431 km/h schnellsten Roadster aller Zeiten.  
trierte die Marke Audi mit der Markteinführung des Audi  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  stellte  mit  dem  Caddy  
A6 hybrid und des Audi A8 hybrid.  Edition 30 und dem Multivan Edition 25 zwei neue Sonder-
Mit dem neuen Rapid, der im Jahr 2011 bereits in einer  modelle vor und bestätigte damit seine jahrzehntelange 
lokal gefertigten Variante auf dem indischen Markt ein- Produktführerschaft im Bereich leichter Nutzfahrzeuge. 
geführt wurde, präsentierte die Marke ŠKODA eine kom- Der California Edition Beach stärkte die Präsenz der Marke 
pakte Stufenhecklimousine, die speziell für internationale  im  Wohnmobilgeschäft.  Mit  dem  Crafter  Kastenwagen 
Wachstumsmärkte wie China und Russland sowie preis- BlueTDI wurde ein weiteres verbrauchsschonendes Nutz-
sensible  Kundensegmente  in  Europa  angepasst  wurde.  fahrzeug eingeführt. 
Der Citigo als Viertürer ergänzt – wie der up! bei der Marke  Im  Geschäftsjahr  2012  wurden  die  ersten  Lkw  der 
Volkswagen – das Angebot im wachsenden Kleinwagen- Marke Scania zugelassen, deren Motoren die neue Euro-
segment.  6-Abgasnorm erfüllen.  
Die spanische Marke SEAT erneuerte – ebenfalls auf  MAN führte mit dem NEOPLAN Jetliner einen neuen 
dem MQB basierend – den Leon, der im Segment der kom- Premium-Bus in den Markt ein, der als Linien- und auch 
pakten und alltagstauglichen Kurzhecklimousinen durch  als Reisebus überzeugt.  
 
 
LAGEBERICHT  159
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN 
in Tsd. Fahrzeuge 
 
1.000
900
800
700
600
2012
500 2011
J F M A M J J A S O N D
 
 
 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS  Argentinien  und  Mexiko.  Mit  seinem  umfangreichen  
Im Jahr 2012 lieferte der Volkswagen Konzern weltweit  Angebot an attraktiven und umweltfreundlichen Fahrzeu-
9.275.909  Fahrzeuge  an  Kunden  aus.  Das  entspricht   gen konnte der Konzern seine gute Wettbewerbsposition 
einem  Anstieg  um  1.010.643  beziehungsweise  12,2%  auch im Berichtsjahr weiter steigern. In wichtigen Kern-
 
gegenüber dem Vorjahr. Die Grafik auf dieser Seite zeigt,  märkten haben wir unsere Marktanteile ausgebaut und 
dass die Auslieferungszahlen in allen zwölf Monaten des  weltweit  erneut  einen  erfreulichen  Nachfragezuwachs 
Berichtsjahres höher waren als in den jeweiligen Vorjah- verzeichnet. 
resmonaten. Im Folgenden gehen wir separat auf die Aus- Im  Jahr  2012  lieferte  der  Volkswagen  Konzern 
lieferungen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen sowie  9.074.283 Pkw und leichte Nutzfahrzeuge an Kunden aus; 
auf die Auslieferungen von Lkw und Bussen ein.  darin enthalten sind seit dem 1. August 2012 auch die 
  Fahrzeuge der Marke Porsche. Der Rekordwert aus dem 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS*  Vorjahr wurde um 11,2 % übertroffen. Mit Ausnahme der 
          Marken SEAT – die besonders unter den schwierigen Markt-
     2012  2011  % 
bedingungen in Westeuropa litt – und Bugatti konnten alle 
Pkw und leichte  Konzernmarken die Verkaufszahlen des Vorjahres über-
  Nutzfahrzeuge  9.074.283  8.160.408  + 11,2  treffen. Volkswagen Pkw, Audi, ŠKODA und Volkswagen 
  Lkw und Busse  201.626  104.858  + 92,3  Nutzfahrzeuge erzielten jeweils Bestwerte bei den Aus-
   G esamt    9.275.909    8.265.266    + 12,2  lieferungszahlen. Erfreuliche Wachstumsraten erreichten 
auch Bentley und Lamborghini. Auf nahezu allen Märkten 
*  Die Auslieferungen von 2011 wurden aufgrund der statistischen Fort- außerhalb Westeuropas war die Nachfrage nach Modellen 
schreibung aktualisiert.  
des Volkswagen Konzerns höher als im Vorjahr. Die Tabelle 
auf Seite 161 vermittelt einen Überblick über die Ausliefe-
AUSLIEFERUNGEN VON PKW UND   rungen an Kunden in den verschiedenen Märkten sowie 
LEICHTEN NUTZFAHRZEUGEN  über  die  jeweiligen  Pkw-Marktanteile  des  Volkswagen 
Mit seinen Marken ist der Volkswagen Konzern auf allen  Konzerns. In den folgenden Abschnitten beschreiben wir 
relevanten Automobilmärkten der Welt vertreten. Zu den  die Entwicklung der Nachfrage nach Konzernmodellen in 
Hauptabsatzmärkten  gehören  aktuell  die  Region  West- den einzelnen Märkten.  
europa sowie die Länder China, Brasilien, USA, Russland,   
 
160 
 
WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 2012 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLE 
in Tsd. Fahrzeuge 
 
Golf 836
Jetta 809
Passat 784
Polo 760
Gol 508
Tiguan 449
ŠKODA Octavia 410
Audi A4 324
 
 
 
Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte  Auslieferungen in Deutschland 
Die rückläufige Entwicklung der Gesamtmärkte in West- Auf dem deutschen Markt stiegen die Auslieferungen an 
europa führte dazu, dass unsere Auslieferungen an Kunden  Kunden des Konzerns im Geschäftsjahr 2012 um 1,9%. 
 
2012 in dieser Region das Vorjahresniveau nicht erreich- Das Volumen des Pkw-Gesamtmarktes sank hingegen um 
ten. Mit Ausnahme von Deutschland und Großbritannien  2,9%.  Die  höchsten  Zuwachsraten  verzeichneten  die 
 
lagen  die  Verkäufe  an  Kunden  auf  allen  wesentlichen  Modelle Tiguan, CC, Touareg, Audi A1, Audi A6, ŠKODA 
Märkten dieser Region unter den Vorjahreswerten. Bezo- Roomster, ŠKODA Yeti, SEAT Ibiza, SEAT Leon und der 
gen auf das gesamte Auslieferungsvolumen des Konzerns  Crafter. Die neuen Modelle up!, Beetle, Golf Cabriolet, 
belief sich der Anteil der in Westeuropa verkauften Fahr- Audi Q3, ŠKODA Citigo und SEAT Mii erfreuten sich eben-
zeuge auf 33,3 (38,4)%. Mit Ausnahme von SEAT haben  falls einer hohen Nachfrage. Am Ende des Jahres 2012 
 
alle  Volumenmarken  mehr  Fahrzeuge  verkauft  als  im  standen acht Konzernmodelle in der Zulassungsstatistik 
Vorjahr. Die Modelle Tiguan, Audi A6, ŠKODA Roomster,  des Kraftfahrt-Bundesamtes an der Spitze ihres jeweiligen 
ŠKODA  Yeti,  SEAT  Alhambra,  Amarok  und  Crafter  ver- Segments: up!, Polo, Golf, Passat, Touran, Tiguan, Audi 
zeichneten Zuwachsraten. Die neuen Modelle up!, Beetle,  A6/A7 und Caddy. Der Golf führte weiterhin unangefochten 
Golf Cabriolet, Audi Q3, ŠKODA Citigo und SEAT Mii wur- die Liste der in Deutschland am häufigsten zugelassenen 
den ebenfalls verstärkt nachgefragt. In Westeuropa erhöhte  Pkw an. Den Pkw-Marktanteil des Volkswagen Konzerns  
sich der Marktanteil des Volkswagen Konzerns am Pkw- in  Deutschland  haben  wir  im  Berichtsjahr  auf  37,7 
Gesamtmarkt auf 24,4 (23,0)%.   (35,9)%  erhöht  und  damit  unsere  Marktführerschaft 
   
Die  Verkaufszahlen  des  Volkswagen  Konzerns  in   weiter ausgebaut. 
Zentral- und Osteuropa übertrafen den Vorjahreswert um   
17,6 %.  In  Russland  (+ 38,8 %)  und  in  der  Ukraine  Auslieferungen in Nordamerika 
(+29,6%) erreichten wir die höchsten Zuwachsraten. Die  Die  Nachfrage  nach  Konzernfahrzeugen  auf  dem  US-
   
Modelle Polo Sedan, Tiguan, Passat, CC, Touareg, der A3,  amerikanischen Markt stieg im Jahr 2012 im Vergleich 
der A6 und der Q7 der Marke Audi, der ŠKODA Octavia  zum Vorjahr um 34,2%. Damit wurde die positive Ent-
 
sowie sämtliche Modelle der Marke Volkswagen Nutzfahr- wicklung des Gesamtmarktes (+13,4%) noch übertroffen. 
   
zeuge wurden in Zentral- und Osteuropa stärker nach- Die größten Steigerungsraten wiesen die  Modelle Golf, 
gefragt als im Vorjahr. Großer Beliebtheit erfreuten sich  Tiguan, Passat, Audi Q5, Audi A6 und Audi Q7 auf. In  
auch die neuen Modelle Jetta, Audi Q3 und ŠKODA Citigo.  Kanada verzeichneten wir im Vergleich zum Jahr 2011 
Auf dem südafrikanischen Markt steigerte der Volks- einen  Zuwachs  um  15,7%.  Die  Nachfrage  nach  den  
 
wagen Konzern die Zahl seiner Auslieferungen um 10,0%.  Modellen Passat, Touareg, Audi A4, Audi Q5 und Audi A7 
 
Besonders begehrt waren unsere Einstiegsmodelle. Der  entwickelte sich hier erfreulich. Die Verkäufe des Kon-
Marktanteil des Konzerns von 22,7% blieb unverändert.  zerns auf dem mexikanischen Markt stiegen gegenüber 
 
Die Nachfrage nach Konzernfahrzeugen stieg auf den  dem Vorjahreswert um 7,8%. Verstärkt nachgefragt wur-
 
Märkten in der Region Nahost im Vergleich zum Vorjahr  den die Modelle Voyage, Beetle, Passat, Audi A1 und SEAT 
um 17,6%.  Ibiza. 
 
 
LAGEBERICHT  161
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Auslieferungen in Südamerika  großer Beliebtheit. Die Verkaufszahlen des Amarok ver-
Im Berichtsjahr erhöhte sich die Zahl der Auslieferungen  doppelten sich nahezu. 
des Volkswagen Konzerns in der Region Südamerika um  In Argentinien ging die Nachfrage nach Fahrzeugen 
8,2%.  Nach  einem  leicht  rückläufigen  Jahr  2011  ent- des Volkswagen Konzerns um 5,1% zurück. Die Modelle 
   
wickelten sich unsere Verkaufszahlen auf dem brasiliani- Fox, Audi A3 und Saveiro wurden im Vergleich zum Vorjahr 
schen Markt positiv (+10,7%). Neben der Markteinfüh- jedoch stärker nachgefragt. Mit einem Marktanteil von 
   
rung der neuen Generation des Gol und des Voyage war  25,0  (25,1)%  konnte  der  Volkswagen  Konzern  seine 
 
dies auch auf eine befristete Steuersenkung für Neufahr- Marktführerschaft halten. 
zeuge  zurückzuführen.  Der  Fox  erfreute  sich  ebenfalls   
 
 
AUSLIEFERUNGEN VON PKW UND LEICHTEN NUTZFAHRZEUGEN AN KUNDEN NACH MÄRKTEN1 
 
      
     AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE)  VERÄNDERUNG  PKW-MARKTANTEIL (%) 
     2012  2011  (%)  2012  2011 
  Europa/Übrige Märkte  4.053.038  3.990.679  + 1,6       
  Westeuropa  3.023.366  3.130.072   – 3,4  24,4  23,0 
  davon: Deutschland    1.175.514  1.153.070  + 1,9  37,7  35,9 
   Großbritannien  434.798  408.869  + 6,3  19,8  19,3 
   Frankreich  279.127  299.330   – 6,7  14,2  12,8 
   Italien  196.964  244.953   – 19,6  13,2  13,1 
   Spanien  175.810  212.549   – 17,3  24,0  24,7 
  Zentral- und Osteuropa  644.347  547.779  + 17,6  15,4  13,9 
  davon: Russland  317.735  228.977  + 38,8  11,1  8,9 
   Tschechische Republik  85.347  82.874  + 3,0  46,3  45,4 
   Polen  74.569  73.391  + 1,6  25,4  24,8 
  Übrige Märkte  385.325  312.828  + 23,2       
  davon: Türkei   123.811  107.913  + 14,7  17,6  13,7 
   Südafrika  109.396  99.427  + 10,0  22,7  22,7 
  Nordamerika2  841.540  666.827  + 26,2  4,9  4,3 
  davon: USA   596.078  444.187  + 34,2  4,1  3,5 
   Mexiko  164.890  153.023  + 7,8  16,7  16,9 
   Kanada  80.572  69.617  + 15,7  4,8  4,4 
  Südamerika  1.010.112  933.133  + 8,2  19,6  18,9 
  davon: Brasilien    780.195  704.726  + 10,7  23,0  22,3 
   Argentinien  169.043  178.170   – 5,1  25,0  25,1 
  Asien-Pazifik  3.169.593  2.569.769  + 23,3  12,2  11,3 
  davon: China  2.812.051  2.258.614  + 24,5  20,8  18,2 
   Indien  114.084  111.689  + 2,1  4,5  4,9 
   Japan  82.078  71.729  + 14,4  1,8  2,0 
  Weltweit  9.074.283  8.160.408  + 11,2  12,8  12,3 
  Volkswagen Pkw  5.738.449  5.091.035  + 12,7       
  Audi  1.455.123  1.302.659  + 11,7       
  ŠKODA  939.202  879.184  + 6,8       
  SEAT  321.002  350.009   – 8,3       
  Bentley  8.510  7.003  + 21,5       
  Lamborghini  2.083  1.602  + 30,0       
  Porsche  59.513  –  –       
  Volkswagen Nutzfahrzeuge  550.370  528.878  + 4,1       
     Bugatti    31  38   – 18,4         
1  Die Auslieferungen und Marktanteile von 2011 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert. Die Auslieferungen der Marke Porsche sind ab dem  
1. August 2012 enthalten. 
2  Die Gesamtmärkte in den USA, Mexiko und Kanada enthalten Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. 
 
162 
 
Auslieferungen in Asien-Pazifik  Die Nachfrage nach Lkw und Bussen des Volkswagen Kon-
In der Region Asien-Pazifik steigerte der Volkswagen Kon- zerns in Westeuropa belief sich auf 68.557 Einheiten, von 
zern im Berichtsjahr seine Verkäufe im Vergleich zum  denen  64.544  auf  Lkw  entfielen.  Der  westeuropäische 
Vorjahr um 23,3% und entwickelte sich damit besser als  Markt ist weiterhin durch die anhaltende Schuldenkrise 
 
der  Pkw-Gesamtmarkt  (+13,3%).  Wachstumsträger  der  und die damit verbundene Unsicherheit geprägt. 
   
Region war erneut der chinesische Markt, auf dem die  In Zentral- und Osteuropa lieferten wir 27.502 Fahr-
Nachfrage  nach  Fahrzeugen  des  Konzerns  um  24,5%  zeuge aus, darunter 26.887 Lkw. In Russland wirkte sich 
 
stieg.  Nahezu  alle  Modelle  trugen  zu  diesem  positiven  die positive Entwicklung in den relevanten Wirtschaftssek-
Ergebnis bei. Mit einem Marktanteil von 20,8 (18,2)%  toren, wie die Bauindustrie und der Konsumgütermarkt, 
 
haben wir unsere Marktführerschaft in China ausgebaut.   weiterhin positiv auf die Entwicklung des Marktes und 
Die Auslieferungen auf dem indischen Markt stiegen  damit auf unsere Konzernmarken aus. Allerdings verlang-
um 2,1%. Die höchsten Zuwachsraten verzeichneten die  samte sich in der zweiten Jahreshälfte die Wachstums-
 
Modelle Passat, Audi A4, Audi A6 und ŠKODA Rapid.   dynamik aufgrund der Einführung einer Recyclinggebühr 
In Japan übertrafen unsere Verkaufszahlen den Vor- für alle Fahrzeuge.  
jahreswert um 14,4%. Die Modelle Beetle, Passat und  In den Übrigen Märkten verkauften wir 21.052 Fahr-
 
Audi A6 waren besonders gefragt.   zeuge; auf Lkw entfielen davon 18.626 Einheiten. 
Auf  den  übrigen  Märkten  der  Region  Asien-Pazifik  Auf den nordamerikanischen Märkten lieferten wir im 
entwickelten  sich  unsere  Auslieferungen  an  Kunden   Berichtsjahr 410 Lkw und 1.381 Busse aus. 
unvermindert positiv.   Der  Volkswagen  Konzern  verkaufte  in  Südamerika 
  71.750 Fahrzeuge, von denen 60.294 auf Lkw entfielen. 
AUSLIEFERUNGEN VON LKW UND BUSSEN  Auf dem brasilianischen Markt lieferten wir 51.137 Lkw 
Der Volkswagen Konzern lieferte im Jahr 2012 weltweit  und 8.833 Busse an Kunden aus. Die Einführung der Abgas-
201.626 Lkw und Busse an Kunden aus, auf Lkw entfielen  norm Euro 5 wirkte sich abschwächend aus. 
davon 180.055 Einheiten.  Im Vorjahresvergleich ist zu  In der Region Asien-Pazifik beliefen sich die Verkäufe 
berücksichtigen, dass die Verkaufszahlen der Marke MAN  an Kunden auf 10.974 Einheiten, darunter 9.294 Lkw. Auf 
für den  Zeitraum ab dem 9. November  2011  enthalten  dem chinesischen Markt lieferte der Konzern 2.983 Lkw 
sind. Die Marke Scania verzeichnete gegenüber dem Vor- und 196 Busse aus. 
jahr einen Rückgang der Auslieferungen um 15,9% auf   
 
67.401 Einheiten.  
 
 
AUSLIEFERUNGEN VON LKW UND BUSSEN AN KUNDEN NACH MÄRKTEN* 
 
    
   AUSLIEFERUNGEN  
  (FAHRZEUGE)  VERÄNDERUNG 
     2012  2011  (%) 
  Europa/Übrige Märkte  117.111  67.526  + 73,4 
  Westeuropa  68.557  38.073  + 80,1 
  Zentral- und Osteuropa  27.502  15.194  + 81,0 
  Übrige Märkte  21.052  14.259  + 47,6 
  Nordamerika  1.791  813  x 
  Südamerika  71.750  29.709  x 
  davon: Brasilien    59.970  23.497  x 
  Asien-Pazifik  10.974  6.810  + 61,1 
  davon: China  3.179  1.672  + 90,1 
  Weltweit  201.626  104.858  + 92,3 
  Scania  67.401  80.108   – 15,9 
     MAN  134.225  24.750    x 
*  Die Auslieferungen der Marke MAN sind ab dem 9. November 2011 enthalten. 
 
LAGEBERICHT  163
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
AUSLIEFERUNGEN IM SEGMENT POWER ENGINEERING  FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES KONZERNS 
Aufträge im Segment Power Engineering sind im Regelfall  Die Produkte und Services von Volkswagen Finanzdienst-
Teil größerer Investitionsprojekte, für die Lieferzeiten von  leistungen waren im Geschäftsjahr 2012 bei den Kunden 
knapp einem Jahr bis hin zu mehreren Jahren und Teil- sehr  beliebt.  Im  Finanzierungs-,  Leasing-  und  Service/ 
lieferungen nach Baufortschritt typisch sind. Die Umsatz- Versicherungsgeschäft  wurden  weltweit  3,8 Mio.  neue 
erlöse aus dem Neubaugeschäft folgen daher der Entwick- Verträge abgeschlossen; das entspricht einem Anstieg um 
lung der Auftragseingänge mit entsprechendem zeitlichen  21,0%  gegenüber  dem  Vorjahr.  Am  Jahresende  2012 
 
Versatz.   betrug der Gesamtvertragsbestand 9,6 Mio. und übertraf 
Hauptumsatzträger des Segments Power Engineering  damit den Wert des Vorjahresstichtags um 16,9%. Der 
 
waren Engines & Marine Systems und Turbomachinery, die  Vertragsbestand im Bereich Kundenfinanzierung/Leasing 
etwa dreiviertel des gesamten Umsatzvolumens erzielten.  nahm um 14,5% auf 6,4 Mio. zu, im Bereich Service/ 
 
  Versicherungen stieg er um 21,9%. Bei gleichgebliebenen 
 
AUFTRAGSLAGE IM SEGMENT PKW UND LEICHTE  Vergabegrundsätzen belief sich der Anteil der geleasten 
NUTZFAHRZEUGE IN WESTEUROPA  oder finanzierten Fahrzeuge an den weltweiten Ausliefe-
Bedingt durch rückläufige Märkte (einschließlich Deutsch- rungen des Konzerns auf 27,5 (36,3)%. Der Rückgang 
 
land) blieb die Nachfrage nach Konzernmodellen in West- resultierte aus der Einbeziehung des chinesischen Marktes 
europa im Berichtsjahr unter dem Niveau von 2011. Diese  seit Anfang des Jahres 2012. In China liegt der Anteil der 
Entwicklung spiegelte sich auch in den Auftragseingängen  verleasten  oder  finanzierten  Fahrzeuge  deutlich  unter 
für Westeuropa insgesamt wider, die um 6,6% zurück- dem Durchschnitt anderer Automobilmärkte. 
 
gingen. In Westeuropa ohne Deutschland lagen die Auf- Die  Zahl  der  Neuverträge  in  Europa  stieg  auf  2,6 
tragseingänge 6,7% unter Vorjahr.  (2,3) Mio., am 31. Dezember 2012 lag der Vertragsbestand 
 
Die  Auftragsbilanz  des  Volkswagen  Konzerns  zum  bei 7,0 (6,2) Mio. Im Kundenfinanzierungs- und Leasing-
31. Dezember 2012 sah wie folgt aus: Inländischer Auftrags- bereich  lag  die  Anzahl  der  Kontrakte  am  Ende  des  
bestand  234.200  Fahrzeuge  sowie  261.000  vorliegende  Berichtsjahres mit 4,0 (3,7) Mio. über dem Vorjahreswert. 
Bestellungen  aus  dem  westeuropäischen  Ausland.  Der  Der Anteil der in dieser Region geleasten oder finanzierten 
Auftragsbestand war infolge der Auswirkungen der Staats- Fahrzeuge stieg auf 41,9 (36,8)%.  
 
schuldenkrise, der schwachen Konjunktur, der steigenden  Im Geschäftsjahr 2012 war Deutschland ein Stabili-
Arbeitslosigkeit  und  der  damit  einhergehenden  Verun- tätsfaktor und Wachstumstreiber im Euroraum. Das Auto-
sicherung der Marktteilnehmer um 20,6% niedriger als  mobil- und Finanzdienstleistungsgeschäft des Volkswagen 
 
am Vorjahresstichtag.   Konzerns hat sich auch hier positiv entwickelt. Der Ver-
  tragsbestand  bei  Neu-  und  Gebrauchtwagen  konnte  im 
AUFTRAGSEINGANG IM SEGMENT LKW UND BUSSE  Bereich Finanzierung und Leasing um 5,3 % auf 2,4 Mio. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden die Auftragseingänge für Lkw  gesteigert  werden.  Die  Penetrationsrate  stieg  auf  53,1 
und Busse vom schwierigen Branchenumfeld beeinflusst.  (50,3)%. Mehr als jedes zweite Fahrzeug aus dem Volks-
 
Insbesondere in unseren Hauptabsatzmärkten wie West- wagen Konzern in Deutschland wird durch Volkswagen 
europa und Südamerika wirkte sich dies auf unsere Auftrags- Finanzdienstleistungen finanziert oder verleast.  
eingänge aus. Insgesamt verzeichneten wir im Berichts- Insgesamt wurden in Nordamerika 661 Tsd. neue Ver-
jahr einen Auftragseingang von 206.445 Fahrzeugen.  träge abgeschlossen; der Vorjahreswert wurde damit um 
  32,4% übertroffen. Der Vertragsbestand war mit 1,5 Mio. 
 
AUFTRAGSEINGANG IM SEGMENT POWER ENGINEERING  Kontrakten um 18,4 % höher als Ende 2011. Im Bereich 
Das Geschäft im Segment Power Engineering wird lang- Kundenfinanzierung/Leasing nahm der Bestand im Ver-
fristig vom makroökonomischen Umfeld bestimmt. Dabei  gleich zum Vorjahr um 12,6% auf 1,3 (1,1) Mio. Verträge 
 
führen einzelne Großaufträge zu Schwankungen im Auf- zu. In Nordamerika wurden 54,4 (51,2)% der ausgeliefer-
 
tragseingang, die im Jahresverlauf nicht mit diesen lang- ten Fahrzeuge geleast oder finanziert. 
fristigen Entwicklungen korrelieren.  Der Vertragsbestand in Südamerika war im Berichts-
Im Geschäftsjahr 2012 beliefen sich die Auftragsein- jahr mit 697 Tsd. Kontrakten um 15,3% höher als im 
 
gänge im Segment Power Engineering auf 4.016 Mio.€.  Vorjahr. Die Verträge entfielen fast ausschließlich auf den 
 
Engines & Marine Systems und Turbomachinery generierten  Bereich  Kundenfinanzierung/Leasing.  Der  Anteil  der 
die höchsten Auftragseingänge.   geleasten oder finanzierten Fahrzeuge belief sich in dieser 
  Region auf 27,8 (25,1)%. 
 
 
164 
 
In Asien-Pazifik wurden insgesamt 226 Tsd. neue Verträge  der im Inland produzierten Fahrzeuge auf 25,1 (27,8)%. 
 
abgeschlossen; gegenüber dem Vorjahreswert hat sich die  Weltweit fertigten unsere Werke im Berichtsjahr arbeits-
Anzahl mehr als verdreifacht. Der Vertragsbestand ver- täglich durchschnittlich 37.749 Fahrzeuge (+9,6%). Nicht 
   
doppelte sich und stieg auf 464 Tsd. Im Bereich Kunden- in diesen Produktionszahlen enthalten sind die in den 
finanzierung/Leasing  verdreifachte  sich  der  Bestand  Daimler-Werken in Düsseldorf und Ludwigsfelde gefertig-
nahezu und stieg auf 371 Tsd. Verträge an. Im Geschäfts- ten Modelle des am Markt sehr erfolgreichen Crafter und 
jahr 2012 wurden in der Region Asien-Pazifik 6,5 (30,6)%  des in Kooperation mit Chrysler in Nordamerika gebauten 
 
der ausgelieferten Fahrzeuge verleast oder finanziert. Der  Routan. 
Rückgang  ist  auf  die  Einbeziehung  des  chinesischen   
Marktes zurückzuführen.  LAGERBESTÄNDE 
  Die  anhaltend  positive  Nachfrageentwicklung  auf  den 
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION  weltweiten Automobilmärkten führte dazu, dass wir unser 
Im  Geschäftsjahr  2012  setzte  der  Volkswagen  Konzern  Produktionsvolumen im Berichtsjahr nochmals deutlich 
einschließlich  der  Joint  Ventures  in  China  weltweit  gesteigert  haben.  Aufgrund  eines  stringenten  Manage-
9.344.559  Fahrzeuge  an  die  Handelsorganisation  ab;  ments im Working Capital war der Lageraufbau bei den 
gegenüber dem Vorjahr entspricht dies einem Anstieg um  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie bei den unfertigen 
11,8%. Getrieben von der hohen Nachfrage nach Konzern- Erzeugnissen im Wesentlichen auf die Vollkonsolidierung 
 
modellen in China, den USA und Russland erhöhte sich  von Porsche zurückzuführen. Die weltweiten Fahrzeug-
der Absatz im Ausland gegenüber dem Vorjahr um 13,8%.  bestände bei den Konzerngesellschaften und in der Han-
 
Im Inland lag der Absatz auf dem Niveau des Vorjahres.  delsorganisation  lagen  zum  31.  Dezember  2012  über 
Die Inlandsquote belief sich, gemessen am Gesamtabsatz  denen des Vorjahres.  
des Konzerns, auf 12,9 (14,5)%.   
 
Mit 870.474 weltweit abgesetzten Einheiten und einem  MITARBEITERZAHL 
Anteil von 9,3% am Konzernabsatz war der Golf auch im  Im Geschäftsjahr 2012 beschäftigte der Volkswagen Kon-
 
Jahr 2012 unser Hauptvolumenträger. Deutliche Zuwächse  zern  einschließlich  der  chinesischen  Gemeinschafts-
verzeichneten die Modelle Passat aus US-amerikanischer  unternehmen  durchschnittlich  533.469  Mitarbeiter 
Fertigung, Tiguan, Fox, Audi Q3, Audi Q5, Audi A6, ŠKODA  (+17,5%).  Im  Inland  standen  2012  im  Durchschnitt 
   
Rapid und Amarok sowie die neuen Modelle Beetle, up!,  237.080 Personen unter Vertrag; ihr Anteil an der Gesamt-
Audi A1 Sportback, ŠKODA Citigo und SEAT Mii. Darüber  belegschaft erhöhte sich bedingt durch die Integration von 
hinaus waren die in China angebotenen Versionen der  Porsche leicht auf 44,4 (43,1)%. Am Bilanzstichtag 2012 
 
Modelle Passat, Jetta und Santana sehr beliebt.  lag die Zahl der aktiven Mitarbeiter im Volkswagen Kon-
  zern bei 525.245 (+8,9%). Darüber hinaus befanden sich 
   
PRODUKTION  7.804 Mitarbeiter in der passiven Phase der Altersteilzeit; 
Der  Volkswagen  Konzern  produzierte  im  Berichtsjahr  16.714 junge Menschen (+11,3%) standen in einem Aus-
   
2012 weltweit 9.255.384 Fahrzeuge. Das entspricht einem  bildungsverhältnis.  Die  Gesamtbelegschaft  des  Volks-
Anstieg von 9,0% gegenüber dem Vorjahr. Aufgrund der  wagen Konzerns belief sich am Ende des Berichtsjahres 
 
positiven Entwicklung in China weiteten unsere chinesi- auf 549.763 Personen (+9,5%). Dieser Anstieg ist neben 
   
schen Gemeinschaftsunternehmen ihr Produktionsvolu- der Ausweitung des Produktionsvolumens im Ausland vor 
men um 20,0% aus. Unsere Produktionsstätten in der  allem  auf  die  im  Berichtsjahr  erfolgten  Vollkonsolidie-
 
Slowakei, in den USA, in Mexiko und in Russland erhöhten  rungen  von  Porsche  und  des  Motorradherstellers  Ducati 
ihre  Fertigungszahlen  ebenfalls  deutlich.  Gemessen  an  zurückzuführen.  Im  Inland  waren  249.470  Mitarbeiter 
der Gesamtproduktion des Konzerns belief sich der Anteil  beschäftigt (+10,9%), im Ausland 300.293 (+8,4%). 
       
 
 
LAGEBERICHT  165
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF  Deutschland.  Da  unsere  Verkäufe  an  Kunden  stärker 
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Verlauf des  wuchsen  als  die  Gesamtmärkte,  konnten  wir  unseren 
Berichtsjahres positiv. In einem zunehmend herausfor- weltweiten Pkw-Marktanteil weiter steigern. 
dernden  Marktumfeld  ist  es  dem  Volkswagen  Konzern  Diese positive Entwicklung ist vor allem auf unsere  
gelungen, die für das Jahr 2012 prognostizierten Werte für  attraktive und umweltfreundliche Modellpalette zurück-
Auslieferungen, Umsatzerlöse und das Operative Ergebnis  zuführen, mit der wir weltweit die Kunden überzeugen. 
teilweise deutlich zu übertreffen und so seine Marktposition  Darüber hinaus tragen unsere hohen Ansprüche an Qualität 
weiter  zu  stärken.  Die  Investitionsquote  im  Konzern- und Effizienz dazu bei, die finanziellen Ziele zu erreichen 
bereich  Automobile  lag  aufgrund  des  starken  Umsatz- oder sogar zu übertreffen. 
wachstums trotz höherer Sachinvestitionen auf dem erwar- Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die für 
teten Niveau. Mit 9,3 Mio. verkauften Fahrzeugen haben  das Berichtsjahr angestrebten Ziele und deren Erreichung. 
wir den Auslieferungsrekord aus dem Vorjahr um 12,2%  Im Kapitel Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage finden 
 
übertroffen. Die höchsten absoluten Zuwächse verzeich- Sie ab Seite 174 detaillierte Informationen zu den finan-
neten wir in China, den USA, Brasilien, Russland und  ziellen Kennzahlen. 
 
 
SOLL-IST-VERGLEICH 
     
  Kennzahl  Prognose für 2012  Ist 2012 
  Auslieferungen  > 8,3 Mio.  9,3 Mio. 
  Pkw-Marktanteil weltweit  > 12,3 %  12,8 % 
  Umsatzerlöse  > 159,3 Mrd. €  192,7 Mrd. € 
  Operatives Ergebnis  ~ 11,3 Mrd. €  11,5 Mrd. € 
   I nvestitionsquote im Konzernbereich Automobile  rund 6 %    5,9 % 
 
  
 
 
 
 
 
166 
 
Aktie und Anleihen 
Erfolgreiches Börsenjahr für die Volkswagen AG  
 
Die Kursentwicklung der Stamm- und der Vorzugsaktien war im Berichtsjahr 2012 deutlich positiv. Für die 
Aktionäre der Volkswagen AG war das Börsenjahr allerdings aufgrund der europäischen Schuldenkrise auch 
durch eine hohe Volatilität gekennzeichnet. Durch die erfolgreiche Begebung einer Pflichtwandelanleihe 
in Höhe von 2,5 Mrd.€ hat Volkswagen seine Liquiditäts- und Kapitalbasis weiter gestärkt. 
 
 
AKTIENMÄRKTE  unbegrenzten Aufkauf von Staatsanleihen durch die EZB 
Das Jahr 2012 war von der Schuldenkrise in Europa, den  hoben den DAX am Ende des dritten Quartals auf einen 
Wahlen in den USA und dem Regierungswechsel in China  zwischenzeitlichen  Jahreshöchststand  von  über  7.400 
geprägt. Das Geschäftsjahr startete an den Kapitalmärkten  Punkten. 
deutlich besser als es der Schluss des Jahres 2011 erwarten  Im Schlussquartal dämpfte die Unsicherheit über eine 
ließ. Die Befürchtungen, dass sich die Krise in Griechen- nachhaltige Lösung der Probleme in Griechenland und 
land auf weitere Mitglieder der europäischen Währungs- den weiteren Peripherieländern der Eurozone zunächst 
union ausbreiten würde, konnten durch die Verhandlungen  den Aufwärtstrend; dies resultierte in einer vorwiegend 
zum zweiten Rettungspaket für Griechenland abgemildert  seitlichen Bewegung des deutschen Leitindex. Insbeson-
werden.  Die  Bereitstellung  von  zusätzlicher  Liquidität  dere die Zweifel an der Reformfähigkeit der Eurozone 
durch die Europäische Zentralbank (EZB) sowie positive  verhinderten einen weiteren Anstieg des DAX und führten 
Konjunkturindikatoren und optimistische Unternehmens- zu  teilweise  sprunghaften  Kursausschlägen.  Darüber 
prognosen ließen die Kurse an den weltweiten Finanz- hinaus  beeinflussten  die  Wahlen  und  die  zum  Jahres-
märkten steigen.  wechsel drohenden automatischen Haushaltssperren und 
Im zweiten Quartal wirkten sich Anzeichen einer Ver- Steuererhöhungen (die sogenannte Fiskalklippe) in den 
schärfung der Schuldenkrise in Europa belastend auf die  USA das vierte Quartal. Der reibungslose Wechsel in der 
Märkte aus. Vorsichtigere Prognosen für das Wirtschafts- politischen Führung Chinas stützte die Börsen hingegen. 
wachstum in China sowie die Ungewissheit über die zukünf- Hoffnung auf ein baldiges Ende des US-Haushaltsstreits 
tige  Zusammensetzung  der  Regierung  in  Griechenland  ließen den deutschen Leitindex in den letzten Handels-
drückten den DAX vorübergehend auf einen Jahrestiefst- wochen schließlich auf neue Jahreshöchststände steigen. 
stand von unter 6.000 Punkten. Nach der Ausweitung des  Am Jahresende 2012 lag der DAX mit 7.612 Punkten 
europäischen Rettungsschirms und der Einigung der EU- deutlich über dem Vorjahreswert (+29,1%). Der EURO 
   
Staaten über den europäischen Fiskalpakt Mitte Juni hellte  STOXX Automobile & Parts schloss Ende 2012 bei 338 Punk-
sich die Stimmung an den Märkten wieder auf.   ten und damit 35,3% höher als am Ende des Vorjahres. 
 
Mit der Verabschiedung des Rettungspakets für Spa-  
niens Banken und dem Absenken der Leitzinsen durch die  KURSENTWICKLUNG DER VOLKSWAGEN AKTIEN 
EZB auf den niedrigsten Stand ihrer Geschichte wurde zu  Die Stamm- und die Vorzugsaktie der Volkswagen AG ver-
Beginn der zweiten Jahreshälfte eine Aufholjagd des DAX  zeichneten im Jahresverlauf trotz volatiler Entwicklungen 
eingeläutet. Darüber hinaus förderten über den Erwar- insgesamt deutlich positive Kursverläufe. Dabei übertrafen 
tungen liegende volkswirtschaftliche Daten aus China und  die Papiere nicht nur den Vorjahreswert, sondern ent-
den USA sowie positive Halbjahresergebnisse der Unter- wickelten sich auch besser als der Gesamtmarkt und der 
nehmen diese Entwicklung. Die Ratifizierung des Euro- Sektor. 
päischen Stabilitätsmechanismus und der Beschluss zum   
 
LAGEBERICHT  167
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
AKTIENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2011 BIS DEZEMBER 2012  
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2011 = 100 
 
200
175
150
125
Volkswagen Stammaktie
Volkswagen Vorzugsaktie
100
DAX
75 EURO STOXX 
Automobile & Parts
D J F M A M J J A S O N D
 
 
 
Die Kurse der Vorzugsaktie und der Stammaktie partizi- stützte  zusammen  mit  den  Unternehmenszahlen  zum 
pierten  im  ersten  Quartal  2012  am  Aufschwung  der   ersten Halbjahr 2012 sowie guten monatlichen Vertriebs-
Aktienmärkte und legten zunächst deutlich zu. Von Anfang  zahlen  eine  Aufwärtsbewegung,  die  bis  Anfang  August 
Februar bis Mitte März bewegten sich die Kurse dann  anhielt. Die Kurse bewegten sich anschließend unter deut-
unter kräftigen Schwankungen seitwärts. Nach Bekannt- lichen Schwankungen seitwärts. Kursgewinne, die Mitte 
gabe des Ergebnisses des Geschäftsjahres 2011, das den  September neue Jahreshöchstwerte brachten, wurden bis 
Erwartungen des Marktes weitgehend entsprach, gaben  zum Ende des dritten Quartals wieder abgegeben. 
die Kurse beider Aktiengattungen kurzzeitig nach, bevor  Die gute Kursentwicklung der Volkswagen Aktien setzte 
es für einige Tage wieder leicht aufwärts ging. Meldungen  sich im vierten Quartal unter großen Schwankungen fort. 
über eine schwächer werdende Nachfrage auf dem chine- Nach Bekanntgabe der Geschäftsergebnisse für die ersten 
sischen Pkw-Markt, der schwelende Atomstreit mit dem  drei Quartale des Jahres 2012 Ende Oktober kam es zu 
Iran und der damit verbundene Ölpreisanstieg verunsi- weiteren Höchstständen. Die Begebung einer Pflichtwan-
cherten jedoch die Anleger, sodass die Kurse der Titel der  delanleihe Anfang November wirkte sich nur kurzfristig 
Automobilbranche gegen Ende März 2012 nachgaben.  belastend  auf  die  Volkswagen  Aktien  aus.  Im  weiteren 
Im zweiten Quartal des Jahres 2012 entwickelten sich  Verlauf profitierten die Papiere in einem positiven Börsen-
beide Volkswagen Aktiengattungen besser als der Gesamt- umfeld insbesondere von guten Vertriebszahlen. 
markt. Bis Mitte April sanken die Kurse in einem ebenfalls  Die Vorzugsaktie der Volkswagen AG erreichte auf Basis 
rückläufigen Marktumfeld zunächst leicht. Vor dem Hinter- der Tagesschlusskurse am 20. Dezember 2012 mit 172,70€ 
 
grund der positiv aufgenommenen Unternehmenszahlen  ihren Jahreshöchststand. Am 28. Juni 2012 verzeichnete 
zum ersten Quartal 2012 verzeichneten die Volkswagen  sie mit 118,00€ den niedrigsten Stand des Berichtsjahres. 
 
Aktien bis Anfang Mai einen deutlichen Kursanstieg. Die  Zum Jahresende 2012 schloss die Vorzugsaktie bei 172,15€ 
 
Kursgewinne gaben sie bis Ende Juni analog zur Entwick- und damit um 48,7% über dem Wert des Vorjahres.  
 
lung des Gesamtmarktes jedoch wieder ab.  Die Volkswagen Stammaktie erreichte am 28. Dezember 
In einem positiven Umfeld legten die Kurse von Vor- 2012, dem letzten Handelstag des Jahres, mit 162,75€ den 
 
zugs- und Stammaktie im dritten Quartal deutlich zu. Die  höchsten Schlusskurs und lag damit 57,0% über dem Wert 
 
Ankündigung, dass der Integrierte Automobilkonzern mit  zum Jahresende 2011. Mit 106,20€ verzeichnete sie am 
 
Porsche bereits zum 1. August 2012 umgesetzt wird, unter- 2. Januar 2012 den niedrigsten Tagesschlusskurs des Jahres.  
 
168 
 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2012 
in Prozent des Gezeichneten Kapitals 
 
Porsche Automobil Holding SE 32,2
Institutionelle Anleger Ausland 24,9
Qatar Holding LLC 16,4
Land Niedersachsen 12,7
Privataktionäre/Weitere 9,3
Institutionelle Anleger Inland 3,0
Porsche GmbH, Salzburg 1,5
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
DIVIDENDENPOLITIK  Den aktuellen Dividendenvorschlag finden Sie im Kapitel 
Unsere  Dividendenpolitik  fügt  sich  in  unsere  Finanz- Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB) auf Seite 189 des 
strategie ein. Wir verfolgen im Interesse aller Stakeholder  vorliegenden Geschäftsberichts. 
eine kontinuierliche Dividendenentwicklung, die unsere   
Aktionäre angemessen am Geschäftserfolg beteiligt. Dabei  ERGEBNIS JE AKTIE 
berücksichtigt  die  vorgeschlagene  Höhe  der  Dividende  Das  unverwässerte  Ergebnis  je  Stammaktie  für  das  
unsere  finanzwirtschaftlichen  Ziele,  insbesondere  die  Geschäftsjahr 2012 betrug 46,42 (33,10)€. Bei den Vor-
 
Absicherung einer soliden finanziellen Basis im Rahmen  zügen ergab sich ein unverwässertes Ergebnis je Aktie von 
der Umsetzung unserer Strategie 2018.  46,48 (33,16)€. Die Berechnung basiert gemäß IAS 33 auf 
 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG schlagen  der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der während 
eine im Vergleich zum Vorjahr um 0,50€ beziehungsweise  des  Geschäftsjahres  im  Umlauf  befindlichen  Stamm-  
 
rund 16% höhere Dividende für Stamm- und Vorzugs- beziehungsweise Vorzugsaktien.  
 
aktien vor. Auf dieser Basis beträgt die Ausschüttungs- Bei der Ermittlung des Ergebnisses je Aktie für das  
summe  für  das  Geschäftsjahr  2012  insgesamt  1,6  Geschäftsjahr 2012 ist auch der Effekt aus der im November 
(1,4) Mrd.€.  Die  Ausschüttungsquote  basiert  auf  dem  begebenen Pflichtwandelanleihe in Höhe von 2,5 Mrd.€ 
   
Ergebnis nach Steuern des Konzerns, das auf die Aktionäre  zu berücksichtigen. Gemäß IAS 33.23 sind alle potenziellen 
der Volkswagen AG entfällt. Sie beträgt für das Berichts- Aktien, die sich aus der Wandlung der Pflichtwandelanleihe 
jahr 7,5 (9,1)%. Unter Berücksichtigung der nicht liquidi- ergeben können, wie bereits ausgegebene Aktien zu behan-
 
tätswirksamen Erträge, im Wesentlichen aus der aktuali- deln und bei der Ermittlung des unverwässerten und des 
sierten Bewertung der Put-/Call-Rechte zum Erwerb der  verwässerten Ergebnisses je Aktie zu berücksichtigen. Die 
indirekt von der Porsche SE an der Porsche AG gehaltenen  Anzahl der neu einzubeziehenden Vorzugsaktien basiert 
Anteile  und  der  Neubewertung  der  bereits  gehaltenen  dabei auf dem Höchstumtauschverhältnis, das sich aus 
Anteile zum Einbringungsstichtag, beläuft sich die berei- dem Mindestwandlungspreis von 154,50€ ergibt. Analog 
 
nigte Ausschüttungsquote auf 17,8 (15,7)%. Mittelfristig  IAS 33.19 f. sind diese Aktien auf Basis des gewichteten 
 
wird eine Ausschüttungsquote von 30% angestrebt.  Durchschnitts zu ermitteln. Da die unverwässerte und die 
 
  verwässerte  Aktienanzahl  identisch  ist,  entspricht  das 
DIVIDENDENRENDITE  unverwässerte Ergebnis je Aktie dem verwässerten Ergebnis 
Auf Basis des Dividendenvorschlags für das Berichtsjahr  je Aktie. 
liegt die Dividendenrendite der Volkswagen Stammaktie,  Zur Ermittlung des Ergebnisses je Aktie siehe auch die 
gemessen am Schlusskurs des letzten Handelstages 2012,  Anhangangabe 11 im Volkswagen Konzernabschluss. 
bei 2,2%. Für die Vorzugsaktie ergibt sich eine Dividen-  
 
 
denrendite von 2,1%. 
   WEITERE INFORMATIONEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE  
www.volkswagenag.com/ir  
 
 
LAGEBERICHT  169
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2012  die Hauptversammlung stattfand, wählten die Mitglieder 
In der Grafik auf Seite 168 ist die Aktionärsstruktur der  des Aufsichtsrats Prof. Dr. Ferdinand K. Piëch erneut zum 
Volkswagen AG zum 31. Dezember 2012 dargestellt. Das  Vorsitzenden des Aufsichtsrats.  
Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG betrug zum Ende  Die  Hauptversammlung  beschloss  zudem,  für  das  
des Berichtsjahres 1.190.995.445,76€.  Geschäftsjahr 2011 eine Dividende in Höhe von 3,00€ je 
   
Die Stimmrechtsverteilung sah zum Bilanzstichtag wie  Stammaktie und 3,06€ je Vorzugsaktie auszuschütten.  
 
folgt aus: Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart,  Die Vorzugsaktionäre stimmten im Rahmen der Geson-
hielt 50,73% der Stimmrechte. Zweitgrößter Aktionär war  derten Versammlung bei einer Präsenz von 36,5% der 
   
das Land Niedersachsen mit einem Anteil an den Stimm- Ermächtigung  über  die  Schaffung  eines  Genehmigten 
rechten von 20,0%. Als drittgrößter Aktionär hielt die  Kapitals und der entsprechenden Satzungsänderung zu.  
 
Qatar Holding LLC 17,0%; die Porsche GmbH, Salzburg,  Die Verbraucherzentrale für Kapitalanleger e.V., Berlin, 
 
hatte einen Anteil an den Stimmrechten von 2,37%. Die  hatte hinsichtlich der Hauptversammlung vom 23. April 
 
restlichen 9,9% der 295.089.818 Stammaktien entfielen  2009 eine Anfechtungsklage bezüglich der Entlastungs-
 
auf weitere Aktionäre.   beschlüsse für das Geschäftsjahr 2008 erhoben. Nachdem 
Die Stimmrechtsmitteilungen gemäß Wertpapierhandels- bereits das Landgericht Hannover diese Klage am 24. Mai 
gesetz sind unter www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht.  2011 in vollem Umfang abgewiesen hatte, folgte das Ober-
  landesgericht Celle dieser Auffassung am 25. Januar 2012. 
PFLICHTWANDELANLEIHE  Eine Revision gegen diese Entscheidung wurde nicht zuge-
Volkswagen hat im November 2012 eine Pflichtwandel- lassen. Die Beschwerde der Klägerin gegen die Nichtzulas-
anleihe zum Bezug von Volkswagen Vorzugsaktien in Höhe  sung der Revision hat der Bundesgerichtshof am 9. Okto-
von 2,5 Mrd.€ erfolgreich platziert. Sie ist mit einer nach- ber 2012 abgewiesen.  
 
rangigen Garantie der Volkswagen AG unterlegt und wurde  Im Zusammenhang mit der Hauptversammlung vom 
durch die Volkswagen International Finance N.V. begeben.  22. April 2010 hatte die Verbraucherzentrale für Kapital-
Das  Bezugsrecht  bestehender  Aktionäre  wurde  aus- anleger e.V., Berlin, eine Auskunftsklage sowie eine Anfech-
geschlossen. Mit der Begebung der Pflichtwandelanleihe  tungsklage hinsichtlich der Entlastungsbeschlüsse für das 
hat Volkswagen seine Kapitalausstattung vor dem Hinter- Geschäftsjahr 2009 erhoben. Am 25. Januar 2011 wies das 
grund des Liquiditätsabflusses für die in der zweiten Jahres- Landgericht Hannover beide Klagen in vollem Umfang ab. 
hälfte  erfolgten  Akquisitionen  und  der  Umsetzung  des  Bezüglich  der  Auskunftsklage  wurde  kein  Rechtsmittel 
strategischen  Wachstums-  und  Investitionsprogramms  zugelassen. Die Klägerin legte hinsichtlich der Anfech-
weiter gestärkt.  tungsklage  Berufung  ein.  Diese  Berufung  wurde  am 
  24. August 2011 durch das Oberlandesgericht Celle eben-
HAUPTVERSAMMLUNG  falls vollumfänglich abgewiesen. Eine Revision gegen diese 
Am 19. April 2012 fand im Congress Center Hamburg die  Entscheidung  wurde nicht zugelassen. Die Beschwerde 
52. Ordentliche Hauptversammlung und die 11. Gesonderte  der Klägerin gegen die Nichtzulassung der Revision hat 
Versammlung  der  Vorzugsaktionäre  der  Volkswagen AG  der Bundesgerichtshof am 6. März 2012 abgewiesen. 
statt. Die Stammaktionäre stimmten bei einer Präsenz von  Damit sind die letzten Rechtsstreite aus zurückliegen-
91,9% des stimmberechtigten Kapitals für die Entlastung  den Hauptversammlungen rechtskräftig beendet worden. 
 
der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für das   
Geschäftsjahr 2011, für die Schaffung eines Genehmigten  VOLKSWAGEN IN NACHHALTIGKEITSINDIZES 
Kapitals und die entsprechende Satzungsänderung sowie  Volkswagen konnte die guten Ergebnisse des Vorjahres bei 
für die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung  der  Bewertung  durch  die  Schweizer  Vermögensver-
eigener Aktien.  waltungsgesellschaft SAM im Auftrag von Dow Jones bestä-
Mit  Ablauf  der  Hauptversammlung  endeten  turnus- tigen und ist erneut im Automobilsektor des renommierten 
gemäß die Amtszeiten der Herren Prof. Dr. Ferdinand K.  Dow Jones Sustainability World Index vertreten. Einzel-
Piëch und Dr. Michael Frenzel im Aufsichtsrat. Die Haupt- heiten dazu finden Sie im Kapitel Wertsteigernde Faktoren 
versammlung wählte Frau Ursula M. Piëch für eine volle  auf der Seite 194 dieses Berichts. 
Amtszeit als Anteilseignervertreterin in den Aufsichtsrat.   
 
Ebenfalls für eine volle Amtszeit wurde Prof. Dr. Ferdinand 
 WEITERE INFORMATIONEN ZUM THEMA NACHHALTIGKEIT  
K. Piëch in den Aufsichtsrat wiedergewählt. In der konsti- www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit 
tuierenden Sitzung des Aufsichtsrats, die im Anschluss an   
 
 
170 
 
KENNZAHLEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE  
         
   Dividendenentwicklung       2012  2011  2010    2009    2008 
         
  Anzahl der Stückaktien am 31.12.                   
  Stammaktien  Tsd. Stück  295.090  295.090  295.046  295.005  294.920 
  Vorzugsaktien  Tsd. Stück  170.143  170.143  170.143  105.238  105.238 
  Dividende                   
  je Stammaktie  €  3,50  3,00  2,20  1,60  1,93 
  je Vorzugsaktie  €  3,56  3,06  2,26  1,66  1,99 
  Dividendenausschüttung1  Mio. €  1.639  1.406  1.034  754  778 
  auf Stammaktien  Mio. €  1.033  885  649  472  569 
  auf Vorzugsaktien  Mio. €  606  521  385  282  209 
 
   Wertentwicklung der Aktie2       2012  2011  2010    2009    2008 
         
  Stammaktie                   
  Jahresendkurs  €  162,75  103,65  105,90  77,00  250,00 
  Kursentwicklung  %  + 57,0  – 2,1  + 37,5  – 69,2  + 60,2 
  Jahreshöchstwert  €  162,75  136,95  118,50  298,85  945,00 
  Jahrestiefstwert  €  106,20  84,50  62,30  72,41  148,43 
  Vorzugsaktie                   
  Jahresendkurs  €  172,15  115,75  121,40  65,74  38,02 
  Kursentwicklung  %  + 48,7  – 4,7  + 84,7  + 72,9  – 62,0 
  Jahreshöchstwert  €  172,70  151,00  136,90  81,72  108,30 
  Jahrestiefstwert  €  118,00  88,54  55,83  30,24  29,30 
  Beta-Faktor3  Faktor  1,26  1,09  0,99  0,87  0,89 
  Börsenwert am 31.12.  Mrd. €  77,3  50,3  51,9  29,6  77,7 
  Eigenkapital vor Minderheiten am 31.12.  Mrd. €  77,5  57,5  46,0  35,3  35,0 
  Börsenwert zu Eigenkapital  Faktor  1,00  0,87  1,13  0,84  2,22 
 
   Kennzahlen je Aktie       2012  2011  2010    2009    2008 
         
  Ergebnis je Stammaktie4                   
  unverwässert  €  46,42  33,10  15,17  2,37  11,92 
  verwässert  €  46,42  33,10  15,17  2,37  11,88 
  Operatives Ergebnis5  €  24,62  24,23  15,87  4,64  15,91 
  Cash-flow laufendes Geschäft5  €  15,42  18,27  25,46  31,84  27,13 
  Eigenkapital6  €  166,62  123,68  98,84  88,15  87,49 
  Kurs-Gewinn-Verhältnis                   
  Stammaktie  Faktor  3,5  3,1  7,0  32,5  21,0 
  Vorzugsaktie  Faktor  3,7  3,5  8,0  26,9  3,2 
  Kurs-Cash-flow-Verhältnis7  Faktor  10,6  5,7  4,2  2,4  9,2 
  Dividendenrendite                   
  Stammaktie  %  2,2  2,9  2,1  2,1  0,8 
  Vorzugsaktie  %  2,1  2,6  1,9  2,5  5,2 
 
  Börsenumsätze8       2012  2011  2010    2009    2008 
       
  Umsatz Volkswagen Stammaktien  Mrd. €  3,5  5,1  6,0  23,2  133,7 
     Mio. Stück  26,8  46,4  79,2  128,1  554,9 
  Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien  Mrd. €  40,9  44,2  23,5  8,3  9,8 
     Mio. Stück  293,3  369,1  305,4  145,0  118,8 
  Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz   %  5,39  4,69  2,99  3,19  8,2 
         
 
1  Die Angaben beziehen sich für die Jahre 2008 bis 2011 auf die jeweils im  6  Auf Basis der gesamten Stamm- und Vorzugsaktien am 31.12. (ohne poten-
Folgejahr ausgeschüttete Dividende. Für das Jahr 2012 handelt es sich um   zielle Aktien aus der Pflichtwandelanleihe). 
den Dividendenvorschlag.  7  Zur Ermittlung wurden die Jahresendkurse der Stammaktien verwendet. 
2  Xetra-Kurse.  8  Orderbuchumsätze an der elektronischen Handelsplattform Xetra  
3  Zur Ermittlung siehe Seite 186.  (Deutsche Börse). 
4  Zur Ermittlung siehe Anhangangabe 11 Ergebnis je Aktie.  9  Zum 23. Dezember 2009 wurde die Stammaktie im DAX durch die Vorzugsaktie 
5  Auf Basis der gewichteten durchschnittlichen Anzahl ausstehender Stamm-  ersetzt. 
und Vorzugsaktien (unverwässert). 
 
LAGEBERICHT  171
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
DATEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE  
 
Wesentliche Marktindizes  Wesentliche Marktindizes 
Kennungen Stammaktie Vorzugsaktie Handelsplätze
Stammaktie CDAX, Prime All Share,  DAX, CDAX, EURO STOXX,  Berlin, Düsseldorf,
ISIN: DE0007664005 Prime Automobile,   EURO STOXX 50, EURO STOXX  Frankfurt, Hamburg,
WKN: 766400 FTSE Eurotop 100 Index,  Automobile & Parts, Prime All  Hannover, München,
Deutsche Börse/Bloomberg: VOW MSCI Euro,  Share, Prime Automobile,  Stuttgart, Xetra,
Reuters: VOWG.DE S&P Global 100 Index Classic All Share,  London, Luxemburg,
FTSE Eurotop100 Index, MSCI  New York*, SIX Swiss Exchange
Vorzugsaktie Euro, Advanced Sustainability 
ISIN: DE0007664039 Performance Eurozone Index, 
WKN: 766403 DJ Sustainability World Index, 
DeutscheBörse/Bloomberg:VOW3 FTSE4Good
Reuters: VOWG_p.DE
 
*  Gehandelt in Form von „sponsored unlisted American Depositary Receipts“(ADR). 
Fünf ADR-Papiere entsprechen dabei einer zugrunde liegenden Volkswagen Stamm- oder Vorzugsaktie. 
 
INVESTOR-RELATIONS-AKTIVITÄTEN  Bedeutung der digitalen Medien als Informationsquelle 
Das Interesse internationaler Analysten und Investoren an  für Anleger. Daher wurden auch die Jahrespresse- und 
der geschäftlichen Entwicklung des Volkswagen Konzerns  Investorenkonferenz  im  März  2012,  die  Aktionärsver-
war auch im vergangenen Geschäftsjahr ungebrochen. Bei  sammlungen  sowie  die  Telefonkonferenzen  des  Volks-
mehr  als  650  Roadshows,  Konferenzen  und  Einzel- wagen Konzerns zu den Quartalsergebnissen 2012 live im 
gesprächen an allen wichtigen Finanzplätzen weltweit hat  Internet übertragen.  
das  Investor-Relations-Team  umfassend  über  Strategie,  Sämtliche Präsentationen im Zusammenhang mit den 
aktuelle Geschäftsentwicklung und Zukunftsaussichten des  für Investoren relevanten Ereignissen haben wir zudem 
Volkswagen Konzerns und seiner Marken informiert. Bei  zeitnah  auf  unserer  Investor-Relations-Website  unter 
vielen dieser Gespräche fand ein direkter Austausch der  www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht.  
Kapitalmarktteilnehmer mit den Mitgliedern des Vorstands   
und des Top-Managements statt.   HIGHLIGHTS IM INVESTOR-RELATIONS-KALENDER 
Das  Investor-Relations-Team  hat  seine  Aktivitäten  Der Konzernvorstand blickte am 12. März 2012 anlässlich 
noch internationaler ausgerichtet: Zusätzlich zu den bis- der Jahrespresse- und Investorenkonferenz in Wolfsburg 
herigen Standorten in Wolfsburg, London und Herndon  auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2011 zurück und gab 
wurde Anfang 2012 ein Investor-Relations-Büro in Peking  einen Ausblick für das Unternehmen und die Branche. 
eingerichtet,  um  dem  stark  gestiegenen  Interesse  der  Eine Woche zuvor, am 5. März, präsentierten Mitglieder 
internationalen  Kapitalmarktteilnehmer  am  China- des Vorstands der AUDI AG im Audi Forum am Münchener 
Geschäft des Volkswagen Konzerns sowie der wachsenden  Flughafen den Analysten und Investoren die Geschäfts-
Bedeutung der Investoren in der Region gerecht zu werden.  entwicklung und die Strategie der Premiummarke.  
Auf  zahlreichen  Veranstaltungen  hat  das  Investor- Der  4.  Juli  2012  war  ein  weiterer  Höhepunkt  im  
Relations-Team auch die Privataktionäre von Volkswagen  Investor-Relations-Kalender: An diesem Tag kündigten die 
über die Entwicklung des Unternehmens informiert und  Volkswagen AG und die Porsche Automobil Holding SE an, 
stand in vielen persönlichen Gesprächen Rede und Ant- den Integrierten Automobilkonzern durch die vollständige 
wort, unter anderem mit einem eigenen Stand auf der  Einbringung des Automobilgeschäfts von Porsche in den 
Hauptversammlung. Außerdem hat Investor Relations wie  Volkswagen Konzern voraussichtlich bereits zum 1. August 
schon in den Vorjahren den Bereich Konzern-Treasury bei  2012  zu  schaffen.  Finanzvorstand  Hans  Dieter  Pötsch 
seinen umfangreichen Kapitalmarktaktivitäten unterstützt.   erläuterte bei einer Telefonkonferenz am darauffolgenden 
Nicht nur im direkten Dialog, sondern auch über das  Tag Analysten und Investoren die Details dieser Transaktion 
Internet wurden Investoren und Analysten mit aktuellen  sowie  die  strategische  Bedeutung  und  die  Vorteile  der 
Nachrichten und Publikationen versorgt. 3,4 Mio. Aufrufe  beschleunigten Integration des Sportwagenherstellers. 
unserer Website, rund 18% mehr als 2011, belegen die 
 
 
172 
 
REFINANZIERUNGSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS  
Stand: 31.12.2012 
Commercial Paper Anleihen Asset Backed Securities
8 % 66 % 26 %
Geld-und Kapital-
marktinstrumente
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Laufzeiten
15 % 64 % 21 %
< 1 Jahr 1 –5 Jahre ≥5 Jahre
 
 
 
Auf der „Mondial de l’Automobile“ im September 2012 in  und Volkswagen Nutzfahrzeuge vor. Hans Dieter Pötsch 
Paris feierte der neue Golf seinen ersten Messeauftritt.  erläuterte die robuste Aufstellung und die Strategie des 
Investoren und Analysten konnten sich von dem Modell  Volkswagen Konzerns angesichts des schwierigeren wirt-
und  anderen  Produktneuheiten  des  Konzerns  bei  der  schaftlichen Umfelds. 
Volkswagen Group Night  am Vorabend der Messeeröff-  
nung und beim Besuch der Messestände einen Eindruck  REFINANZIERUNG  
verschaffen. Zudem informierten Mitglieder des Konzern- Vor  dem  Hintergrund  des  anhaltenden  Wachstums  des 
vorstands und weitere Vertreter des Managements über  Volkswagen  Konzerns  haben  wir  im  Jahr  2012  unsere 
die aktuelle Entwicklung des Unternehmens.  Refinanzierungsaktivitäten weiter diversifiziert. Insgesamt 
Ganz im Zeichen des neuen Golf stand auch eine Ver- hat  Volkswagen  im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  über 
anstaltung für Investoren und Analysten Anfang Oktober  25 Mrd.€ Gegenwert durch die Begebung von Anleihen 
 
2012 auf Sardinien. Der Vorstandsvorsitzende Prof. Dr.  refinanziert und dabei weitere Finanzmärkte erschlossen. 
Martin Winterkorn präsentierte den Kapitalmarktexperten  Von den im Jahr 2012 platzierten Anleihen haben wir 
die strategische Ausrichtung des Konzerns und erläuterte  rund die Hälfte in Euro begeben. 
die  aktuellen  Herausforderungen  für  die  Automobil- Unsere Refinanzierungsaktivitäten konzentrierten sich 
branche. Hauptthemen der Präsentation von Hans Dieter  wie in den vergangenen Jahren auf den Konzernbereich 
Pötsch waren die Bedeutung des neuen Golf für den profi- Finanzdienstleistungen. 
tablen Wachstumskurs von Volkswagen sowie die Kosten-  Auf den Wachstumsmärkten des Volkswagen Konzerns 
und  Effizienzvorteile  des  Modularen  Querbaukastens.  haben wir unsere Aktivitäten durch die Platzierung von 
Anschließend standen beide Vorstandsmitglieder für ver- Anleihen  ausgebaut:  Im  US-Markt  platzierten  wir  zwei 
tiefende Gespräche und Fragen zur Verfügung. Zahlreiche  Emissionen  über  insgesamt  6,0 Mrd.  US-Dollar,  im  
Teilnehmer nutzten auch die Gelegenheit, sich bei Test- Refinanzierungsmarkt  Hongkong  1,0 Mrd.  chinesische 
fahrten persönlich von den Vorzügen des neuen Modells  Renminbi.  Darüber  hinaus  haben  wir  erstmals  Trans-
zu überzeugen. Produktexperten von Volkswagen boten  aktionen im brasilianischen und indischen Kapitalmarkt 
zusätzlich detaillierte Einblicke in die Themen Leichtbau,  durchgeführt. 
Aggregate und Design.   Im  November  2012  hat  Volkswagen  eine  Pflicht-
Zum Ausklang des Jahres lud das Investor-Relations- wandelanleihe zum Bezug von Volkswagen Vorzugsaktien 
Team Investoren nach Wolfsburg ein. Dr. h.c. Leif Östling  in Höhe von 2,5 Mrd.€ erfolgreich platziert. Der Kupon 
 
stellte den seit 1. September 2012 von ihm verantworteten  beträgt 5,50%. Die Laufzeit endet am 9. November 2015, 
 
Konzernbereich  Nutzfahrzeuge  und  die  Perspektiven  wobei die Anleihebedingungen vorzeitige Wandlungsmög-
einer  engeren  Zusammenarbeit  zwischen  MAN,  Scania  lichkeiten vorsehen.  
 
LAGEBERICHT  173
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Volkswagen hat darüber hinaus durch den Einsatz ver- ungenutzt sind. Diese umfangreichen Finanzierungsmög-
schiedener  Kapitalmarktinstrumente  und  Laufzeiten  lichkeiten sichern die jederzeitige Zahlungsfähigkeit des 
seine Investorenbasis verbreitert. Deren Aufteilung ist in  Volkswagen Konzerns. 
der Grafik auf der vorhergehenden Seite veranschaulicht.   
Grundsätzlich schließen wir bei allen Finanzierungen  RATINGS 
das Zins- und Währungsrisiko durch den gleichzeitigen  Die Rating-Agenturen Standard & Poor’s und Moody’s Inves-
Abschluss von Derivaten aus.   tors Service haben im Jahr 2012 turnusgemäß ihre Boni-
Die folgende Tabelle zeigt, wie unsere Geld- und Kapital- tätseinschätzungen für die Volkswagen AG, die Volkswagen 
marktprogramme zum 31. Dezember 2012 genutzt wurden  Financial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH 
und veranschaulicht die finanzielle Flexibilität des Volks- aktualisiert.  Standard & Poor’s  bestätigte  die  kurz-  und 
wagen Konzerns:  langfristigen Ratings mit A –2 beziehungsweise A – für die 
 
         Volkswagen AG, die Volkswagen Financial Services AG und 
Ausnutzung
die Volkswagen Bank GmbH. Der Ausblick wurde aufgrund 
Rahmen  am 31.12.2012
    Programme    Mrd. €     Mrd. €  des guten Geschäftsverlaufs für alle drei Gesellschaften 
          auf „positiv“ angehoben.  
  Commercial Paper  25,7  5,3  Moody’s Investors Service stuft die kurz- und lang-
  Medium Term Notes  68,1  36,9 
fristigen Ratings für die Volkswagen AG, die Volkswagen 
  andere Kapitalmarktprogramme  21,3  10,1 
Financial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH 
   A  sset Backed Securities    43,9     18,4  weiterhin mit P – 2 beziehungsweise A3 ein; der Ausblick 
 
ist für alle genannten Gesellschaften unverändert „positiv“.  
 
Die im Juli 2011 abgeschlossene syndizierte Kreditlinie in   
 
Höhe von 5,0 Mrd.€ mit zweimaliger Verlängerungsoption 
   FÜR FRAGEN UND ANREGUNGEN STEHT UNSER INVESTOR- 
um jeweils ein Jahr wurde erstmals um ein weiteres Jahr bis  RELATIONS-TEAM JEDERZEIT ZUR VERFÜGUNG: 
nunmehr Juli 2017 verlängert (von Juli 2016 bis Juli 2017   
BÜRO WOLFSBURG (VOLKSWAGEN AG)  
mit einem reduzierten Betrag in Höhe von 4,916 Mrd. €).  Telefon   + 49 (0) 5361 9-86622 IR Hotline 
Eine zweite Option ermöglicht, die Kreditlinie 2013 um  Fax    + 49 (0) 5361 9-30411 
E-Mail   investor.relations@volkswagen.de 
ein weiteres Jahr zu verlängern. Die Fazilität ist nach wie  Internet  www.volkswagenag.com/ir 
 
vor ungenutzt.   BÜRO LONDON 
Bei weiteren Konzerngesellschaften bestehen syndi- Telefon   + 44 20 7290 7820 
 
zierte Kreditlinien über insgesamt 4,7 Mrd. €, die gleich- BÜRO PEKING 
falls nicht gezogen sind. Daneben haben Konzerngesell- Telefon   + 86 10 6531 3000 
 
schaften in verschiedenen Ländern mit nationalen und  INVESTOR RELATIONS LIAISON OFFICE 
(VOLKSWAGEN GROUP OF AMERICA, INC.) 
internationalen Banken bilaterale Kreditlinien über ins- (Fragen betreffend American Depositary Receipts) 
gesamt  39,2 Mrd.€  vereinbart,  von  denen  19,1 Mrd.€  Telefon   + 1 703 364 7000 
     
 
 
RATINGS 
  
VOLKSWAGEN FINANCIAL 
  VOLKSWAGEN AG  SERVICES AG  VOLKSWAGEN BANK GMBH 
2012  2011  2010  2012  2011  2010  2012  2011  2010 
Standard & Poor’s                            
kurzfristig  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2 
langfristig  A –  A –  A –  A –  A –  A –  A –  A –  A – 
Ausblick  positiv  stabil  negativ  positiv  stabil  negativ  positiv  stabil  stabil 
Moody’s Investors 
Service                           
kurzfristig  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 1 
langfristig  A3  A3  A3  A3  A3  A3  A3  A3  A2 
Ausblick  positiv  positiv  stabil  positiv  positiv  stabil  positiv  positiv  stabil 
 
 
 
 
174 
 
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Volkswagen Konzern setzt Erfolgskurs fort und  
erzielt erneut ein Ergebnis auf hohem Niveau  
Durch die vollständige Einbringung der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG in den Volkswagen Konzern  
wurde im Geschäftsjahr 2012 der Integrierte Automobilkonzern geschaffen. Umsatz und  
Ergebnis übertreffen das Niveau aus dem Rekordjahr 2011. 
 
Die Segmentberichterstattung des Volkswagen Konzerns  bereich Finanzdienstleistungen entspricht dem Segment 
umfasst gemäß IFRS 8 – entsprechend der internen Bericht- Finanzdienstleistungen. 
erstattung und Steuerung –  die vier berichtspflichtigen  Die Aktivitäten im Segment Pkw und leichte Nutzfahr-
Segmente Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Lkw und Busse,  zeuge erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahrzeugen 
Power Engineering und Finanzdienstleistungen.  und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von Pkw und 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis  leichten Nutzfahrzeugen sowie das Geschäft mit Original-
des Operativen Ergebnisses bestimmt.  teilen. Dieses Segment setzt sich aus den einzelnen Pkw-
In der Überleitungsrechnung sind die Bereiche und  Marken und den leichten Nutzfahrzeugen des Volkswagen 
sonstigen Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine  Konzerns auf konsolidierter Basis zusammen. Darin ent-
Segmente darstellen, enthalten. Dazu zählt auch die nicht  halten ist auch das Motorradgeschäft der Marke Ducati. 
allokierte  Konzernfinanzierung.  Die  Konsolidierung   Das Segment Lkw und Busse umfasst vor allem die 
zwischen  den  Segmenten  (einschließlich  der  Holding- Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb von Last-
funktionen) erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungs- kraftwagen und Bussen der Marken Scania und MAN, das 
rechnung. Die Zuordnung der Kaufpreisallokationen von  Geschäft mit entsprechenden Originalteilen sowie damit 
Porsche Holding Salzburg und Porsche sowie Scania und  in Zusammenhang stehende Dienstleistungen.  
MAN folgt deren Abbildung in den Segmenten.  Im Segment Power Engineering wird das Geschäft mit 
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Segmente  Großdieselmotoren,  Turbomaschinen,  Spezialgetrieben, 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Lkw und Busse, Power  Komponenten  der  Antriebstechnik  und  Prüfsystemen 
Engineering sowie die Werte der Überleitungsrechnung.  zusammengefasst. 
Wir fassen dabei das Segment Pkw und leichte Nutzfahr- Das Segment Finanzdienstleistungen setzt sich aus der 
zeuge sowie die Überleitungsrechnung zum Bereich Pkw  Händler-  und  Kundenfinanzierung,  dem  Leasing,  dem 
und leichte Nutzfahrzeuge zusammen. Über die Segmente  Banken- und Versicherungsgeschäft sowie dem Flotten-
Lkw und Busse sowie Power Engineering berichten wir im  management zusammen. 
Bereich Lkw und Busse, Power Engineering. Der Konzern-  
 
 
KENNZAHLEN NACH SEGMENTEN 
           
Pkw und 
leichte  Lkw und  Power  Finanzdienst- Summe  Volkswagen 
  Mio. €  Nutzfahreuge  Busse  Engineering  leistungen  Segmente  Überleitung  Konzern 
  Umsatzerlöse  158.074  20.567  4.234  19.854  202.728  – 10.052  192.676 
Segmentergebnis 
  (Operatives Ergebnis)  10.778  358  161  1.586  12.883  – 1.373  11.510 
     in % der Umsatzerlöse    6,8    1,7  3,8  8,0            6,0 
 
 
LAGEBERICHT  175
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
VOLLKONSOLIDIERUNG DER PORSCHE AG  kürzen war. Die Netto-Liquidität wurde zudem durch den 
Die vollständige Einbringung des operativen Automobil- Schuldenstand von Porsche verringert.  
geschäfts der Porsche SE, das im Wesentlichen die 50,1%- Die Bilanzsumme erhöhte sich durch den Zugang der 
 
Beteiligung an der Porsche Holding Stuttgart GmbH (und  originären  Vermögenswerte  und  Schulden  von  Porsche 
damit  mittelbar  an  der  Porsche  AG)  umfasst,  ist  zum   sowie durch deren im Rahmen der Kaufpreisallokation 
1. August 2012 gegen eine Aktien- und Barleistung abge- vorzunehmende Neubewertung. 
schlossen worden. Ab diesem Zeitpunkt wird die Porsche AG   
im  Konzern  vollkonsolidiert,  was  im  Berichtszeitraum  ERTRAGSLAGE DES KONZERNS 
wesentlichen Einfluss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver- Der Volkswagen Konzern erwirtschaftete im Geschäftsjahr 
mögenslage des Konzernbereichs Automobile hatte.  2012 Umsatzerlöse in Höhe von 192,7 Mrd.€ und übertraf 
 
Die Porsche Holding Stuttgart GmbH firmierte zuvor  damit das Vorjahresniveau um 20,9%. Der Anstieg resul-
 
unter  Porsche  Zweite  Zwischenholding  GmbH  und  ist  tierte im Wesentlichen aus dem höheren Volumen und aus 
Rechtsnachfolgerin der Porsche Zwischenholding GmbH.  den Vollkonsolidierungen der MAN SE (9. November 2011) 
Das Automobilgeschäft von Porsche wird dem Konzernbe- und der Porsche AG (1. August 2012). Mit 80,4 (78,3)% 
 
reich Automobile und innerhalb dessen dem Bereich Pkw  entfiel der größte Teil der Umsatzerlöse auf das Ausland. 
und leichte Nutzfahrzeuge zugeordnet, das Finanzdienst- Das Bruttoergebnis stieg um 25,7% auf 35,2 Mrd.€. Posi-
   
leistungsgeschäft von Porsche wird dem entsprechenden  tive Wechselkurseffekte, das höhere Volumen und verbes-
Konzernbereich zugeordnet.  serte Produktkosten konnten dabei Belastungen aus den 
Zum Einbringungsstichtag wurde die Bewertung der  in der frühen Phase nach Erwerb hohen Abschreibungen 
Put-/Call-Rechte  bezüglich  der  Porsche  Holding  Stutt- auf die Kaufpreisallokationen von MAN und Porsche mehr 
gart GmbH  aktualisiert.  Darüber  hinaus  war  mit  dem  als  ausgleichen.  Die  Bruttomarge  verbesserte  sich  von 
Übergang der Bilanzierung von Porsche von At Equity auf  17,6% auf 18,2%. Das Operative Ergebnis übertraf mit 
   
Vollkonsolidierung eine Neubewertung der bereits gehalte- 11,5 (11,3) Mrd.€ das Niveau des Rekordjahres 2011. Die 
 
nen Anteile durchzuführen. Basierend auf den aktualisier- Erstkonsolidierungen von MAN und Porsche, die Abschrei-
ten zugrundeliegenden finanzmathematischen Annahmen  bungen auf deren Kaufpreisallokationen und die Geschäfts-
führte  dies  im  Finanzergebnis  zu  einem  hohen,  nicht  ausweitung führten zu einem Anstieg der Vertriebs- und 
zahlungswirksamen Ertrag.   Verwaltungskosten,  während  das  Sonstige  betriebliche 
Die  Kapitalflussrechnung  weist  in  der  Investitions- Ergebnis zurückging. Die operative Umsatzrendite verrin-
tätigkeit einen Mittelabfluss für die Zahlung der Gegen- gerte sich auf 6,0 (7,1)%. 
 
leistung aus, der um die erworbene Kasse von Porsche zu   
 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
         
     VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE*  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
  Mio. €    2012  2011  2012  2011    2012    2011 
       
  Umsatzerlöse  192.676  159.337  172.822  142.092  19.854  17.244 
  Kosten der Umsatzerlöse  – 157.518  – 131.371  – 142.154  – 117.853  – 15.364  – 13.518 
  Bruttoergebnis   35.158  27.965  30.668  24.239  4.490  3.727 
  Vertriebskosten  – 18.850  – 14.582  – 17.932  – 13.808  – 918  – 774 
  Verwaltungskosten  – 6.223  – 4.384  – 5.159  – 3.562  – 1.065  – 822 
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  1.426  2.271  2.347  3.104  – 921  – 832 
  Operatives Ergebnis  11.510  11.271  9.923  9.973  1.586  1.298 
  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  13.568  2.174  13.423  2.041  145  133 
  Übriges Finanzergebnis  414  5.481  554  5.510  – 140  – 30 
  Finanzergebnis  13.982  7.655  13.977  7.551  5  104 
  Ergebnis vor Steuern  25.492  18.926  23.900  17.524  1.591  1.402 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 3.608  – 3.126  – 3.219  – 2.702  – 388  – 424 
  Ergebnis nach Steuern  21.884  15.799  20.681  14.822  1.203  978 
  Ergebnisanteil von Minderheiten  168  391  145  370  23  20 
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
Volkswagen AG  21.717  15.409  20.536  14.451  1.181  957 
          
*  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
 
176 
 
 
UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2012 GEMÄSS SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
in Prozent 
 
Europa (ohne Deutschland)
40,3
und sonstige Regionen
Deutschland 19,6
Nordamerika 13,0
Südamerika 9,5
Asien/Ozeanien 17,6
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
KONZERNERGEBNIS   Der Konzernbereich Automobile erwirtschaftete im Jahr 
Die positiven Bewertungseffekte im Finanzergebnis führten  2012  ein  Operatives  Ergebnis  in  Höhe  von  9,9 
dazu, dass das Ergebnis vor Steuern des Volkswagen Kon- (10,0) Mrd.€. Belastungen aus den Kaufpreisallokationen 
 
zerns im Berichtsjahr mit 25,5 (18,9) Mrd.€ deutlich höher  von MAN und Porsche sowie aus der Umstellung auf den 
 
war als 2011. Die Umsatzrendite vor Steuern stieg von  Modularen  Querbaukasten  standen  im  Wesentlichen 
11,9% im Vorjahr auf 13,2%. Das Ergebnis nach Steuern  gestiegene Volumina, optimierte Produktkosten und positive 
   
des Volkswagen Konzerns übertraf mit 21,9 Mrd.€ den  Wechselkurseffekte  gegenüber.  Die  äußerst  positive  
 
Vorjahreswert um 6,1 Mrd.€. Die Steuerquote belief sich  Geschäftsentwicklung unserer chinesischen Gemeinschafts-
 
auf 14,2%; Effekte aus der Aktualisierung der Options- unternehmen schlägt sich nicht im Operativen Ergebnis 
 
bewertung und der Neubewertung der bereits gehaltenen  nieder, da diese At Equity bilanziert werden. Der Anteil 
Anteile bezüglich der Porsche Holding Stuttgart GmbH in  des Operativen Ergebnisses am Umsatz betrug 5,7 (7,0)%. 
 
Höhe von 12,3 Mrd.€ hatten keine Auswirkung auf den  Das  Finanzergebnis  des  Automobilbereichs  war  im  
 
Steueraufwand.  Berichtsjahr mit 14,0 (7,6) Mrd.€ nahezu doppelt so hoch 
 
  wie im Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf die Aktuali-
ERTRAGSLAGE IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE  sierung  der  zugrundeliegenden  finanzmathematischen 
Im Geschäftsjahr 2012 übertrafen die Umsatzerlöse des  Annahmen für die Bewertung der Put-/Call-Rechte bezüg-
Konzernbereichs Automobile mit 172,8 Mrd.€ den Ver- lich der Porsche Holding Stuttgart GmbH in Höhe von 
 
gleichswert 2011 um 21,6%. Neben dem höheren Volumen  1,9 (6,6) Mrd.€ sowie die Neubewertung der bereits gehal-
   
wirkten sich vor allem günstigere Wechselkurse positiv  tenen Anteile zum Einbringungsstichtag von 10,4 (–) Mrd.€ 
 
aus.  Darüber  hinaus  ist  der  Anstieg  der  Umsatzerlöse  zurückzuführen. Darüber hinaus wirkten sich die verbes-
maßgeblich auf die Vollkonsolidierungen von Porsche und  serten Beteiligungserträge aus den At Equity in den Kon-
MAN zurückzuführen. Da unsere chinesischen Gemein- zernabschluss einbezogenen chinesischen Joint Ventures 
schaftsunternehmen  At  Equity  bilanziert  werden,  wirkt  positiv aus. Einen negativen Effekt hatten die Bewertung 
sich die gute Geschäftsentwicklung des Konzerns auf dem  derivativer Finanzinstrumente und gestiegene Finanzie-
chinesischen Pkw-Markt im Wesentlichen nur in Form von  rungsaufwendungen.  Diese  nahmen  bedingt  durch  die 
Lieferungen von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen in den  Refinanzierung des höheren Geschäftsvolumens und die 
Umsatzerlösen des Konzerns aus. Die Kosten der Umsatz- aufgrund sinkender Zinssätze notwendige Aufzinsung von 
erlöse stiegen im Vergleich zu den Umsatzerlösen unter- Rückstellungen zu. 
proportional (+20,6%). In der Folge verbesserte sich das   
   
Bruttoergebnis im Berichtsjahr auf 30,7 (24,2) Mrd. €. Die  Ertragslage im Bereich Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
Bruttomarge nahm auf 17,7 (17,1) % zu.       
Die  Vertriebs-  und  die  Verwaltungskosten  erhöhten  Mio. €  2012    2011 
 
sich um 29,9% beziehungsweise 44,8%, auch ihr jewei-
    Umsatzerlöse  148.021  129.706 
liger Anteil am Umsatz war höher als 2011. Wesentlichen 
Bruttoergebnis  26.811  22.108 
Einfluss  auf  den  Vorjahresvergleich  hatten  die  oben  
Operatives Ergebnis  9.405  9.042 
genannten Vollkonsolidierungen, das gestiegene Geschäfts-    
volumen sowie der sich insbesondere in Westeuropa ver-  
schärfende Wettbewerb. Das Sonstige betriebliche Ergebnis  Der Bereich Pkw und leichte Nutzfahrzeuge erwirtschaftete 
ging  wechselkursbedingt  um  0,8 Mrd.€  auf  2,3 Mrd.€  im  Berichtsjahr  Umsatzerlöse  in  Höhe  von  148,0 
   
zurück.   (129,7) Mrd.€;  der  Anstieg  im  Vergleich  zum  Vorjahr
 
 
LAGEBERICHT  177
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
resultierte aus dem Volumenwachstum, positiven Wechsel- Aufgrund  von  zeitlichen  beziehungsweise  börsenrecht-
kurs- und Typmixeffekten sowie den Vollkonsolidierungen  lichen Restriktionen erfolgt keine zentrale Koordination 
von Porsche und Porsche Holding Salzburg (1. März 2011).  der Teilkonzerne Scania und MAN. Für die Porsche AG und 
Das Bruttoergebnis betrug 26,8 (22,1) Mrd.€. Das Opera- Porsche Holding Salzburg ist der Integrationsprozess noch 
 
tive Ergebnis des Bereichs Pkw und leichte Nutzfahrzeuge  nicht vollständig abgeschlossen. 
verbesserte sich um 4,0% auf 9,4 (9,0) Mrd.€. Trotz der  In Bezug auf die Liquidität ist es das Ziel des Finanz-
   
anfänglich hohen Abschreibungen aus der Kaufpreisallo- managements, jederzeit die Zahlungsfähigkeit des Volks-
kation leistete Porsche einen positiven Ergebnisbeitrag.  wagen  Konzerns  sicherzustellen  und  gleichzeitig  eine 
  angemessene  Rendite  aus  der  Anlage  überschüssiger 
Ertragslage im Bereich Lkw und Busse, Power Engineering  Liquidität zu erzielen. Das Management von Währungs-, 
        Zins- und Rohstoffrisiken ist darauf ausgerichtet, Preise, 
  Mio. €  2012  2011  die der Investitions- beziehungsweise Produktions- und 
  Umsatzerlöse  24.801  12.386  Absatzplanung zugrunde gelegt wurden, mittels derivativer 
  Bruttoergebnis  3.856  2.131  Finanzinstrumente abzusichern. Beim Management von 
   O peratives Ergebnis    519    931  Bonitäts- und Länderrisiken soll durch Diversifizierung 
ein Verlust- oder Ausfallrisiko für den Volkswagen Konzern 
 
Aufgrund der Vollkonsolidierung von MAN ab 9. November  vermieden werden. Das bedeutet, dass der Abschluss von 
2011 waren die Umsatzerlöse des Bereichs Lkw und Busse,  Finanzgeschäften, bezogen auf das Geschäftsvolumen je 
Power Engineering im Jahr 2012 mit 24,8 (12,4) Mrd.€  Kontrahent,  einer  internen  Limitierung  unterliegt,  die 
 
deutlich höher als ein Jahr zuvor. In der Folge stieg das  anhand  verschiedener  Bonitätskriterien  definiert  wird. 
Bruttoergebnis um 1,7 Mrd.€ auf 3,9 Mrd.€. Das Operative  Dazu zählen unter anderem das von unabhängigen Agen-
   
Ergebnis fiel mit 0,5 (0,9) Mrd.€ geringer aus als im Vor- turen vergebene Rating und die Eigenkapitalausstattung 
 
jahr. Neben den vorzunehmenden Abschreibungen auf die  der  möglichen  Kontrahenten.  Das  jeweilige  Risikolimit 
Kaufpreisallokationen von MAN und Scania belasteten die  sowie zulässige Finanzinstrumente, Sicherungsverfahren 
im Vergleich zum Vorjahr rückläufigen Märkte sowie die  und Absicherungshorizonte genehmigt der Vorstandsaus-
gestiegene Wettbewerbsintensität das Operative Ergebnis.   schuss für Liquidität und Devisen.  
  Nähere Informationen zu den Grundsätzen und Zielen 
ERTRAGSLAGE IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH  des Finanzmanagements finden Sie auf den Seiten 234 
Der Konzernbereich Finanzdienstleistungen steigerte im  und 235 sowie im Anhang des Konzernabschlusses 2012 
Geschäftsjahr  2012  die  Umsatzerlöse  um  15,1%  auf  auf den Seiten 324 bis 332. 
 
19,9 Mrd.€. Neben dem höheren Volumen wirkte im Vor-  
 
jahresvergleich vor allem die Erweiterung des Konsolidie- FINANZIELLE SITUATION UND ZAHLUNGSMITTELBESTAND 
rungskreises, unter anderem Porsche und MAN, positiv.  DES KONZERNS 
Das Bruttoergebnis verbesserte sich auf 4,5 (3,7) Mrd.€.  Im  Geschäftsjahr  2012  beeinflussten  die  vollständige 
 
Die Vertriebs- und die Verwaltungskosten waren jeweils  Einbringung des operativen Automobilgeschäfts von Por-
höher als 2011; neben dem gestiegenen Volumen und den  sche, die  weitere Anteilserhöhung an der MAN SE, der 
genannten Vollkonsolidierungen waren Vorleistungen für  Erwerb von Ducati und die erfolgreich platzierte Pflicht-
neue Projekte und höhere Aufwendungen zur Erfüllung  wandelanleihe die Finanzlage des Volkswagen Konzerns. 
bankenaufsichtsrechtlicher Anforderungen dafür verant- Im Folgenden geben wir einen Überblick über die Liquidi-
wortlich. Das Sonstige betriebliche Ergebnis belief sich  tätsentwicklung  des  Konzerns  und  stellen  danach  die 
auf –0,9 (–0,8) Mrd.€. Mit einem Operativen Ergebnis  Ursachen nach Konzernbereichen dar. 
     
von 1,6 (1,3) Mrd.€ trug der Finanzdienstleistungsbereich  Mit 20,1 Mrd.€ war der Brutto-Cash-flow des Volks-
   
erneut wesentlich zum Ergebnis des Konzerns bei. Die  wagen Konzerns im Berichtsjahr um 1,2 Mrd.€ höher als 
 
Eigenkapitalrendite  vor  Steuern  war  mit  13,1  (14,0)%  im Vorjahr. Da die Mittelbindung im Working Capital um 
 
niedriger als im Jahr 2011.  2,5 Mrd.€ auf 12,9 Mrd.€ zunahm, lag der Cash-flow aus 
   
  dem laufenden Geschäft mit 7,2 (8,5) Mrd.€ unter dem 
 
GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS  Niveau des Vorjahres. 
Das Finanzmanagement des Volkswagen Konzerns umfasst  Die Investitionstätigkeit aus dem laufenden Geschäft 
die Themenbereiche Liquiditätsmanagement, Management  des Volkswagen Konzerns fiel im Jahr 2012 mit 16,8 Mrd.€ 
 
von Währungs-, Zins- und Rohstoffrisiken sowie Bonitäts-  um 5,2% höher aus als 2011. Die Sachinvestitionen hatten 
 
und Länderrisiken. Der Bereich Konzern-Treasury steuert  einen Anteil von 10,5 (8,1) Mrd.€. Der Netto-Cash-flow 
 
das  Finanzmanagement  für  alle  Konzerngesellschaften  ging um 2,1 Mrd.€ auf –9,6 Mrd.€ zurück. 
     
zentral auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter. 
 
178 
 
 
KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
         
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN
  Mio. €  2012  2011  2012  2011  2012    2011 
 
Anfangsbestand Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente  16.495  18.228  12.668  17.002  3.827  1.226 
  Ergebnis vor Steuern  25.492  18.926  23.900  17.524  1.591  1.402 
  Ertragsteuerzahlungen  – 5.056  – 3.269  – 4.514  – 2.784  – 542  – 484 
  Abschreibungen  13.135  10.346  9.982  7.843  3.152  2.503 
  Veränderung der Pensionen  95  13  87  8  7  6 
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und 
  Erträge sowie Umgliederungen2  – 13.575  – 7.164  – 13.678  – 7.208  103  44 
  Brutto-Cash-flow  20.090  18.853  15.778  15.382  4.312  3.471 
  Veränderung Working Capital  – 12.881  – 10.353  454  1.728  – 13.335  – 12.080 
  Veränderung der Vorräte  460  – 4.234  1.044  – 3.594  – 584  – 640 
  Veränderung der Forderungen  – 56  – 2.241  114  – 944  – 171  – 1.297 
  Veränderung der Verbindlichkeiten  – 236  3.077  – 627  2.698  391  379 
  Veränderung der sonstigen Rückstellungen  370  3.946  57  3.712  313  234 
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte 
  (ohne Abschreibungen)  – 5.606  – 4.090  – 232  – 394  – 5.374  – 3.695 
Veränderung der Forderungen aus 
  Finanzdienstleistungen  – 7.814  – 6.811  96  249  – 7.910  – 7.061 
  Cash-flow laufendes Geschäft  7.209  8.500  16.2323 17.1093  – 9.023  – 8.609 
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 16.840  – 16.002  – 16.455  – 15.998  – 385  – 4 
  davon: Sachinvestitionen  – 10.493  – 8.087  – 10.271  – 7.929  – 222  – 158 
  Entwicklungskosten (aktiviert)  – 2.615  – 1.666  – 2.615  – 1.666  –  – 
  Erwerb und Verkauf von Beteiligungen4  – 4.105  – 6.388  – 3.927  – 6.626  – 179  238 
  Netto-Cash-flow5  – 9.631  – 7.502  – 223  1.112  – 9.408  – 8.613 
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren 
  und Darlehen  – 2.643  – 2.629  – 111  – 1.285  – 2.532  – 1.344 
  Investitionstätigkeit  – 19.482  – 18.631  – 16.565  – 17.283  – 2.917  – 1.348 
  Finanzierungstätigkeit  13.712  8.316  2.551  – 4.267  11.161  12.583 
  davon: Kapitaltransaktionen mit Minderheiten  – 2.101  335  – 2.101  335  –  – 
Kapitaleinzahlung Pflichtwandelanleihe  2.048  –  2.048  –  –  – 
 
Wechselkursbedingte Änderungen der 
  Zahlungsmittel  – 141  82  – 98  106  – 43  – 24 
Veränderung der Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente  1.298  – 1.733  2.120  – 4.334  – 822  2.601 
                      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
  am 31.12.6  17.794  16.495  14.788  12.668  3.005  3.827 
Wertpapiere, Darlehensforderungen und 
  Termingeldanlagen  14.352  12.163  8.110  8.966  6.242  3.197 
  Brutto-Liquidität  32.146  28.658  22.898  21.634  9.248  7.024 
  Kreditstand  – 117.663  – 93.533  – 12.324  – 4.683  – 105.338  – 88.849 
   N etto-Liquidität    – 85.517  – 64.875  10.573  16.951    – 96.090    – 81.826 
1  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2  Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerten, Equity-Bewertung sowie Umgliederung der Gewinne/Verluste aus Anlageabgängen in die 
Investitionstätigkeit. 
3  Vor Konsolidierung der konzerninternen Beziehungen 17.029 (17.868) Mio. €. 
4  Im Wesentlichen Übernahme des operativen Holdinggeschäftsbetriebs der Porsche Automobil Holding SE für 4.495 Mio. € sowie Erwerb der Anteile an der Ducati Motor 
Holding S.p.A. für 747 Mio. €, der KPI Polska Sp.z.o.o., Poznan/Polen, sowie den zugehörigen Finanzdienstleistungsgesellschaften für insgesamt 254 Mio. € und an der 
MAN TRUCKS India Private Limited, Akurdi/Indien (ehemals: MAN FORCE TRUCKS Private Limited), für 150 Mio. €, jeweils abzüglich erworbener Zahlungsmittel. 
5  Netto-Cash-flow: Cash-flow laufendes Geschäft abzüglich Cash-flow aus Investitionstätigkeit laufendes Geschäft. 
6  Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks, Kassenbestand und jederzeit fälligen Mitteln zusammen.
 
LAGEBERICHT  179
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Seit der Vollkonsolidierung von MAN sind weitere Anteils- (–4,3) Mrd.€ auszuweisen, der die Aufnahme von Anlei-
   
erhöhungen innerhalb der Finanzierungstätigkeit als Kapital- hen, die begebene Pflichtwandelanleihe aber auch Divi-
transaktionen mit Minderheiten auszuweisen. Im Berichts- dendenzahlungen und die weitere Anteilserhöhung an der 
zeitraum wurden weitere Anteile an der MAN SE in Höhe  MAN SE berücksichtigt.  
von rund 2,1 Mrd.€ erworben. Die begebene Pflichtwandel- Nach  der  Integration  von  Porsche  und  Ducati,  der  
 
anleihe führte zu einem Mittelzufluss von 2,5 Mrd.€; davon  Anteilserhöhung an der MAN SE und der erfolgreich plat-
 
waren  2,0 Mrd.€  als  Kapitaleinzahlung  zu  klassifizieren  zierten Pflichtwandelanleihe belief sich die Netto-Liquidi-
 
und erhöhten die Netto-Liquidität.  tät des Automobilbereichs am Ende des Geschäftsjahres 
Am 31. Dezember 2012 war der Zahlungsmittelbestand  2012 auf 10,6 (17,0) Mrd.€. 
 
des Volkswagen Konzerns laut Kapitalflussrechnung mit   
17,8 Mrd.€ um 1,3 Mrd.€ höher als ein Jahr zuvor. Die  Finanzielle Situation im Bereich Pkw und  
   
leichte Nutzfahrzeuge 
Brutto-Liquidität  verbesserte  sich  um  3,5 Mrd.€  auf 
 
32,1 Mrd.€. Die Netto-Liquidität des Konzerns belief sich       
 
2012  2011 
auf – 85,5 (– 64,9) Mrd. €.  Mio. €    
  Brutto-Cash-flow  13.750  13.733 
FINANZIELLE SITUATION IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE  Veränderung Working Capital  1.877  1.326 
Ergebnisbedingt  stieg  der  Brutto-Cash-flow  des  Auto- Cash-flow laufendes Geschäft  15.627  15.060 
mobilbereichs  im  Geschäftsjahr  2012  leicht  auf  15,8  Investitionstätigkeit laufendes 
(15,4) Mrd. €,  wobei  höhere  Steuerzahlungen  negativ  Geschäft  – 15.232  – 15.544 
wirkten. Dank eines stringenten Managements konnten  Netto-Cash-flow    395    – 484 
trotz des gestiegenen Geschäftsvolumens Mittel in Höhe 
 
von 0,5 (1,7) Mrd.€ im Working Capital freigesetzt werden.  Mit 13,8 Mrd.€ lag der Brutto-Cash-flow des Bereichs Pkw 
   
Insgesamt lag der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft  und leichte Nutzfahrzeuge – belastet durch höhere Ertrag-
bei 16,2 (17,1) Mrd.€.   steuerzahlungen – auf dem Vorjahresniveau. Im Working 
 
Die Investitionstätigkeit aus dem laufenden Geschäft  Capital betrug die Mittelfreisetzung trotz des Volumen-
nahm  im  Berichtsjahr  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  anstiegs 1,9 (1,3) Mrd.€. Der Cash-flow aus dem laufenden 
 
0,5 Mrd.€  auf  16,5 Mrd.€  zu.  Die  Sachinvestitionen   Geschäft war infolgedessen mit 15,6 Mrd.€ höher als im 
     
erhöhten sich um 2,3 Mrd.€ auf 10,3 Mrd.€; die Sach- Vorjahr.  Die  Investitionstätigkeit  aus  dem  laufenden  
   
investitionsquote  betrug  5,9  (5,6)%.  Die  Investitionen  Geschäft, die mit 15,2 (15,5) Mrd.€ auf dem Niveau des 
   
flossen vor allem in unsere Fertigungsstandorte sowie in  Vorjahres lag, wurde wesentlich von der Integration von 
Modelle, die wir in den Jahren 2012 und 2013 in den  Porsche  und  dem  Erwerb  von  Ducati  beeinflusst.  Die 
Markt eingeführt haben beziehungsweise noch einführen  Sachinvestitionen und die aktivierten Entwicklungskosten 
werden. Im Wesentlichen sind dies der ŠKODA Rapid sowie  stiegen um 25,1% beziehungsweise 44,8%. Der Netto-
   
die Nachfolgermodelle des Golf, des Audi A3, des Audi A4,  Cash-flow verbesserte sich von –0,5 Mrd.€ im Vorjahr auf 
   
des Audi A6, des ŠKODA Octavia, des SEAT Leon, des Porsche  nunmehr 0,4 Mrd.€. 
 
Boxster und des Porsche 911 Carrera. Die ökologische   
Ausrichtung der Modellpalette sowie die Umrüstung auf  Finanzielle Situation im Bereich Lkw und  
Busse, Power Engineering 
den  Modularen  Querbaukasten  waren  weitere  Investi-
tionsschwerpunkte.  Die  aktivierten  Entwicklungskosten       
2012  2011 
stiegen auf 2,6 (1,7) Mrd. €. Die vollständige Einbringung  Mio. €    
des Automobilgeschäfts von Porsche in den Volkswagen  Brutto-Cash-flow  2.028  1.648 
Konzern  führte  innerhalb  der  Investitionstätigkeit  zu  Veränderung Working Capital  – 1.423  401 
einem Mittelabfluss. Dabei war die Zahlung der Gegenleis- Cash-flow laufendes Geschäft  605  2.049 
tung in Höhe von 4,5 Mrd. € um die erworbene Kasse von  Investitionstätigkeit laufendes 
Porsche zu kürzen, während die erworbenen Schulden  Geschäft  – 1.223  – 454 
unmittelbar die Netto-Liquidität minderten. Der Erwerb  Netto-Cash-flow    – 618    1.596 
von Ducati hatte einen Mittelabfluss in Höhe von rund 
 
0,7 Mrd.€ zur Folge. Im Vorjahr hatten der Erwerb der  Der Brutto-Cash-flow des Bereichs Lkw und Busse, Power 
 
Porsche Holding Salzburg und die Aufstockung des Anteils  Engineering lag ergebnisbedingt und aufgrund gestiegener 
an der MAN SE erheblichen Einfluss auf die Investitions- Steuerzahlungen  bei  2,0  (1,6) Mrd.€.  Im  Vorjahresver-
 
tätigkeit. Der Netto-Cash-flow des Konzernbereichs Auto- gleich ist die Vollkonsolidierung von MAN zum 9. November 
mobile verringerte sich um 1,3 Mrd.€ auf –0,2 Mrd.€.  2011 zu berücksichtigen. Im Working Capital kam es – nach 
     
In  der  Finanzierungstätigkeit  des  Konzernbereichs   einer Mittelfreisetzung im Vorjahr – im Berichtszeitraum 
Automobile  war  ein  Mittelzufluss  in  Höhe  von  2,6   zu einer Mittelbindung von 1,4 Mrd.€. In der Folge ging 
 
 
180 
 
 
der  Cash-flow  aus  dem  laufenden  Geschäft  auf  0,6  bedingt den Vorjahreswert um 24,2%. Die Mittelbindung 
 
(2,0) Mrd.€  zurück.  Die  Investitionstätigkeit  aus  dem  im Working Capital erhöhte sich aufgrund des gestiegenen 
 
laufenden Geschäft war mit 1,2 (0,5) Mrd.€ höher als im  Volumens, der daraus resultierenden höheren Forderungen 
 
Vorjahr und enthält den Erwerb der MAN TRUCKS India  aus  Finanzdienstleistungen  sowie  der  Veränderung  des 
Private  Limited.  Der  Netto-Cash-flow  verringerte  sich  Bestandes an Vermietvermögen auf 13,3 (12,1) Mrd.€. Die 
 
deutlich um 2,2 Mrd.€ auf –0,6 Mrd.€.  Investitionstätigkeit  des  laufenden  Geschäfts  stieg  auf 
     
  0,4 Mrd.€.  In  der  Finanzierungstätigkeit  wurden  auf-
 
FINANZIELLE SITUATION IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH  grund des gestiegenen Geschäftsvolumens Mittel in Höhe 
Der Brutto-Cash-flow des Konzernbereichs Finanzdienst- von 11,2 (12,6) Mrd.€ zugeführt, unter anderem durch die 
 
leistungen übertraf im Jahr 2012 mit 4,3 Mrd.€ ergebnis- Begebung von Anleihen. Am 31. Dezember 2012 betrug 
 
 
 
BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
         
     VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
  Mio. €  2012  20112  2012  20112  2012  2011 
  Aktiva                   
  Langfristige Vermögenswerte  196.582  148.129  119.776  86.421  76.806  61.708 
  Immaterielle Vermögenswerte  59.158  22.176  58.936  22.044  222  131 
  Sachanlagen  39.424  31.876  38.004  31.414  1.420  462 
  Vermietete Vermögenswerte  20.034  16.626  2.667  3.278  17.367  13.348 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  49.785  42.450  – 602  – 600  50.387  43.050 
Sonstige Forderungen und finanzielle 
Vermögenswerte3  28.181  35.002  20.771  30.286  7.410  4.717 
 
  Kurzfristige Vermögenswerte   113.061  105.640  61.282  59.755  51.779  45.885 
  Vorräte  28.674  27.551  25.868  25.378  2.806  2.173 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  36.911  33.754  – 911  – 816  37.822  34.570 
Sonstige Forderungen und finanzielle 
Vermögenswerte  21.555  19.897  15.166  15.494  6.389  4.404 
 
  Wertpapiere  7.433  6.146  5.697  5.235  1.736  911 
Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente  18.488  18.291  15.462  14.464  3.026  3.827 
  Bilanzsumme  309.644  253.769  181.059  146.176  128.585  107.593 
                      
  Passiva                   
  Eigenkapital  81.825  63.354  68.458  52.488  13.367  10.865 
  Eigenkapital vor Minderheiten  77.515  57.539  64.542  46.891  12.973  10.647 
  Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  4.310  5.815  3.916  5.597  394  218 
  Langfristige Schulden  122.306  89.179  68.909  49.037  53.397  40.142 
  Finanzschulden  63.603  44.442  15.069  7.661  48.534  36.780 
  Rückstellungen für Pensionen  23.969  16.787  23.658  16.592  312  194 
  Sonstige Schulden4  34.733  27.951  30.183  24.783  4.550  3.167 
  Kurzfristige Schulden  105.513  101.237  43.691  44.651  61.822  56.586 
  Finanzschulden  54.060  49.090  – 2.544  – 2.979  56.604  52.069 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  17.268  16.325  15.663  15.245  1.606  1.081 
 
  Sonstige Schulden  34.185  35.821  30.573  32.385  3.612  3.436 
   B ilanzsumme    309.644  253.769  181.059  146.176    128.585    107.593 
1  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen, im Wesentlichen konzerninterne Darlehen. 
2  Angepasst 
3  Inklusive At Equity bewerteter Anteile und latenter Steuern. 
4  Inklusive latenter Steuern. 
 
LAGEBERICHT  181
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2012 
in Prozent 
 
Langfristige Vermögenswerte Kurzfristige Vermögenswerte
63,5 (58,4)  36,5 (41,6)
Gesamtvermögen
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Gesamtkapital
26,4 (25,0) 39,5 (35,1) 34,1 (39,9)
Eigenkapital Langfristige Schulden Kurzfristige Schulden
 
 
 
die branchenüblich negative Netto-Liquidität des Finanz- von  Porsche.  Der  Zahlungsmittelbestand  lag  mit  15,5 
dienstleistungsbereichs –96,1 (–81,8) Mrd.€ und verän- (14,5) Mrd.€ über dem Vorjahresniveau. 
       
derte sich damit um –14,3 Mrd.€ gegenüber Vorjahr. Dies  Das Eigenkapital vor Anteilen von Minderheitsgesell-
   
war im Wesentlichen auf die Ausweitung der Geschäfts- schaftern des Konzernbereichs Automobile belief sich Ende 
tätigkeit und die Erweiterung des Konsolidierungskreises  2012 auf 64,5 Mrd.€; der Vorjahreswert wurde damit um 
 
zurückzuführen.  37,6% übertroffen. Insbesondere die Ergebnisentwicklung 
 
  – und darin enthalten die Neubewertung der Put-/Call-
BILANZSTRUKTUR DES KONZERNS  Rechte sowie der Altanteile – sowie die direkt im Eigen-
Die Bilanzsumme des Volkswagen Konzerns war am Ende  kapital verrechneten Bewertungsergebnisse aus der Fair-
des Berichtszeitraums mit 309,6 Mrd.€ um 22,0% höher  Value-Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten und 
   
als am 31. Dezember 2011. Der Anstieg resultierte vor  die  begebene  Pflichtwandelanleihe  wirkten  sich  positiv 
allem aus der Integration von Porsche (Automobile und  aus. Belastungen ergaben sich aus versicherungsmathe-
Finanzdienstleistungen) und dem originären Wachstum  matischen  Verlusten  aus  der  Bewertung  von  Pensions-
des Konzerns. Die Allokation des Kaufpreises für die über- rückstellungen und den Dividendenzahlungen. Aufgrund 
nommenen Vermögenswerte und Schulden von Porsche  der Anteilserhöhung an der MAN SE gingen die Anteile von 
Automobile  ist  zum  Bilanzstichtag  noch  vorläufig.  Die  Minderheitsgesellschaftern, die im Wesentlichen auf die 
Struktur der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012 ist  Minderheitsgesellschafter an Scania und MAN entfielen, 
auf dieser Seite grafisch dargestellt. Die Eigenkapitalquote  zurück. Das Eigenkapital inklusive der Anteile von Minder-
des Volkswagen Konzerns belief sich auf 26,4 (25,0)%.  heitsgesellschaftern war mit 68,5 Mrd.€ um 16,0 Mrd.€ 
     
  höher  als  am  Vorjahresstichtag.  Die  Eigenkapitalquote 
BILANZSTRUKTUR IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE  stieg auf 37,8 (35,9). Die Langfristigen Schulden erhöhten 
Am  31.  Dezember  2012  waren  die  Langfristigen  Ver- sich – im Wesentlichen aufgrund der Einbeziehung von 
mögenswerte des Konzernbereichs Automobile um 38,6%  Porsche,  der  versicherungsmathematischen  Neubewer-
 
höher als am Jahresende 2011, was im Wesentlichen aus  tung der Pensionsrückstellungen sowie der Geschäftsaus-
der Integration von Porsche resultierte. Die Immateriellen  weitung – um 40,5%, die Kurzfristigen Schulden lagen auf 
 
Vermögenswerte waren mehr als doppelt so hoch als ein  dem Stand vom Jahresende 2011. Die Werte des Auto-
Jahr zuvor. Dabei wirkten vor allem der im Rahmen der  mobilbereichs enthalten auch die Eliminierung konzern-
Kaufpreisallokation ermittelte Goodwill und der Marken- interner  Beziehungen  zwischen  den  Konzernbereichen 
wert von Porsche erhöhend. Der Wert der At Equity bewer- Automobile und Finanzdienstleistungen. Da die kurzfris-
teten Anteile ging mit der Umstellung von Porsche von At  tigen  Finanzschulden  des  originären  Konzernbereichs 
Equity auf Vollkonsolidierung zurück. Die sonstigen lang- Automobile geringer waren als die an den Finanzdienst-
fristigen  Vermögenswerte  verringerten  sich  infolge  des  leistungsbereich gewährten Darlehen, war der auszuwei-
Abgangs der Option bezüglich der Porsche Holding Stutt- sende Wert für den Berichtszeitraum negativ. 
gart GmbH. Die Sachanlagen stiegen um 21,0%. Die Kurz- Am Ende des Berichtszeitraums übertraf die Bilanz-
 
fristigen Vermögenswerte nahmen um 2,6% zu; die darin  summe des Automobilbereichs mit 181,1 Mrd.€ den Wert 
   
enthaltenen Vorräte erhöhten sich aufgrund des Zugangs  vom 31. Dezember 2011 um 23,9%. 
 
 
 
 
182 
 
 
Bilanzstruktur im Bereich Pkw und leichte Nutzfahrzeuge  summe stieg auf 42,0 (40,1) Mrd. €. Das Eigenkapital lag 
       auf dem Niveau des Vorjahres. Die Anteile von Minder-
  Mio. €  2012  2011  heiten am Eigenkapital des Volkswagen Konzerns entfallen 
 
  Langfristige Vermögenswerte  92.381  60.505  im Wesentlichen auf den Bereich Lkw und Busse, Power 
  Kurzfristige Vermögenswerte  46.660  45.597  Engineering.  
  Bilanzsumme  139.041  106.102   
  Eigenkapital  49.274  32.411  BILANZSTRUKTUR IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH 
  Langfristige Schulden  57.704  41.030  Am Ende des Geschäftsjahres 2012 lag die Bilanzsumme 
   K urzfristige Schulden    32.063    32.661  des  Konzernbereichs  Finanzdienstleistungen  mit 
128,6 Mrd.€  um  21,0 Mrd.€  über  dem  Stand  vom 
     
Im  Bereich  Pkw  und  leichte  Nutzfahrzeuge  waren  die  31. Dezember 2011.  
Langfristigen  Vermögenswerte  aufgrund  der  Einbezie- Die Vermieteten Vermögenswerte sowie die langfris-
hung von Porsche mit 92,4 Mrd.€ um 31,9 Mrd.€ höher  tigen und kurzfristigen Forderungen aus Finanzdienstleis-
   
als  am  Vorjahresstichtag.  Die  kurzfristigen  Vermögens- tungen nahmen volumenbedingt sowie durch die Erweite-
werte lagen mit 46,7 Mrd.€ leicht über dem Niveau von  rung des Konsolidierungskreises (unter anderem Porsche 
 
2011. Die Bilanzsumme betrug am Ende des Berichtszeit- Finanzdienstleistungen) zu. Die Vermieteten Vermögens-
raums  139,0 (106,1) Mrd.€.  Das  Eigenkapital  stieg  um  werte  lagen  mit  17,4 Mrd.€  um  30,1%  über  Vorjahr.  
     
52,0% auf 49,3 Mrd.€; wesentlichen Einfluss hatten die  Die Langfristigen Vermögenswerte stiegen insgesamt um 
   
Ergebnisentwicklung und die darin enthaltene Neubewer- 24,5%;  die  Kurzfristigen  Vermögenswerte  waren  um 
 
tung der Put-/Call-Rechte sowie der Altanteile. Während  12,8% höher als Ende 2011. Die Höhe der Zahlungsmittel 
 
die Langfristigen Schulden um 40,6% zunahmen, gingen  belief sich auf 3,0 (3,8) Mrd.€. Rund 42% der Bilanz-
     
die Kurzfristigen Schulden um 1,8% zurück.   summe  des  Volkswagen  Konzerns  entfielen  am  Bilanz-
 
  stichtag auf den Finanzdienstleistungsbereich. 
Bilanzstruktur im Bereich Lkw und Busse,   Am Bilanzstichtag verzeichnete der Konzernbereich 
Power Engineering 
Finanzdienstleistungen  ein  Eigenkapital  von  13,4 
       (10,9) Mrd.€. Positiv wirkten vor allem die Ergebnissitua-
  Mio. €  2012  2011*  tion und Kap  italerhöhungen durch die Volkswagen AG. Die 
 
  Langfristige Vermögenswerte  27.396  25.917  Eigenkapitalquote stieg auf 10,4 (10,1) %. Innerhalb der 
  Kurzfristige Vermögenswerte  14.622  14.157  Langfristigen Schulden, die um 33,0 % zunahmen, und 
  Bilanzsumme  42.017  40.074  der Kurzfristigen Schulden, die um 9,3 % über dem Ver-
  Eigenkapital  19.184  20.078  gleichswert 2011 lagen, erhöhten sich jeweils die Finanz-
  Langfristige Schulden  11.205  8.007  schulden. Dies ist zurückzuführen auf die Refinanzierung 
   K urzfristige Schulden    11.628    11.990  des gestiegenen Geschäftsvolumens und die Erweiterung 
des  Konsolidierungskreises.  Am  31.  Dezember  2012  
*  Angepasst  betrug das Einlagevolumen aus dem Direktbankgeschäft 
Die Langfristigen und Kurzfristigen Vermögenswerte des  23,9 (23,1) Mrd.€, wovon 22,0 Mrd.€ auf die Volkswagen 
   
Bereichs Lkw und Busse, Power Engineering waren am  Bank direct entfielen. Das Verhältnis von Kreditstand zu 
31. Dezember 2012 höher als ein Jahr zuvor. Die Bilanz- Eigenkapital (debt-to-equity ratio) lag unverändert bei 8:1. 
 
 
LAGEBERICHT  183
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
FINANZWIRTSCHAFTLICHE KENNZAHLEN 
       
   %  2012  2011  2010    2009    2008 
       
  Volkswagen Konzern                
  Bruttomarge  18,2  17,6  16,9  12,9  15,1 
  Personalaufwandsquote  15,3  15,0  15,0  15,2  13,9 
  Umsatzrendite vor Steuern  13,2  11,9  7,1  1,2  5,8 
  Umsatzrendite nach Steuern  11,4  9,9  5,7  0,9  4,1 
  Eigenkapitalquote  26,4  25,0  24,4  21,1  22,3 
  Dynamischer Verschuldungsgrad1 (in Jahren)  0,1  0,1  0,1  0,2  0,2 
  Konzernbereich Automobile2                
  Absatzveränderung3  + 11,8  + 14,9  + 15,4  + 0,6  + 1,3 
  Umsatzveränderung  + 21,6  + 26,0  + 21,2   – 9,3  + 3,9 
  Operatives Ergebnis in % der Umsatzerlöse   5,7  7,0  5,5  1,4  5,3 
  EBITDA (in Mio. €)4  19.906  17.815  13.940  8.005  12.108 
  Kapitalrendite nach Steuern5  16,6  17,7  13,5  3,8  10,9 
  Cash-flow laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse6  9,4  12,0  12,3  13,8  8,6 
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse6  9,5  11,3  8,1  11,0  11,2 
  Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse  5,9  5,6  5,0  6,2  6,6 
  Anlagenintensität7  21,0  21,5  22,8  24,9  26,2 
  Umlaufintensität8  14,3  17,4  14,7  13,8  19,2 
  Umschlagshäufigkeit der Vorräte  6,4  6,9  7,4  6,0  6,3 
  Eigenkapitalquote  37,8  35,9  35,5  30,2  32,6 
  Konzernbereich Finanzdienstleistungen                
  Wachstum Bilanzsumme  19,5  22,5  9,2  1,6  15,4 
  Eigenkapitalrendite vor Steuern9  13,1  14,0  12,9  7,9  12,1 
   E igenkapitalquote  10,4  10,1  10,4    10,2    10,6 
1  Cash-flow laufendes Geschäft im Verhältnis zu kurz- und langfristigen Finanzschulden. 
2  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3  Inklusive der nicht vollkonsolidierten fahrzeugproduzierenden Beteiligungen Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd.  
und FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd. 
4  Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu-/Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten,  
Vermietvermögen, Goodwill und Finanzanlagen gemäß Kapitalflussrechnung. 
5  Zur Ermittlung siehe Wertorientierte Steuerung auf Seite 186. 
6  2008 angepasst. 
7  Sachanlagevermögen zu Gesamtvermögen. 
8  Vorratsvermögen zu Gesamtvermögen. 
9  Ergebnis vor Steuern in % des durchschnittlichen Eigenkapitals. 
 
 
 
 
 
 
184 
 
 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE  jahres 2012 eine solide Liquiditätsposition, die uns finan-
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt die wirtschaftliche  zielle Stabilität und Flexibilität bietet.  
Lage des Konzerns positiv. Der Integrierte Automobilkon- Einen Überblick über die Entwicklung des Volkswagen 
zern mit Porsche ist durch die vollständige Einbringung  Konzerns in den vergangenen fünf Jahren geben die Dar-
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG in den Volkswagen Konzern  stellungen auf den Seiten 183 und 185. Die wirtschaftliche 
zum 1. August 2012 geschaffen worden. Dies trug neben  Lage des Volkswagen Konzerns nach Marken und Geschäfts-
dem Einbezug von MAN seit dem 9. November 2011 und  feldern ist im Kapitel Konzernbereiche ab Seite 104 aus-
dem originären Wachstum dazu bei, dass wir bei Umsatz- führlich erläutert.  
erlösen und Ergebnis die Rekordwerte des Vorjahres über-  
treffen  und  damit  unseren  profitablen  Wachstumskurs  WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG 
fortsetzen konnten. Dabei verfolgten wir weiterhin eine  Die Wertschöpfungsrechnung stellt den im abgelaufenen 
konsequente  Ausgaben-  und  Investitionsdisziplin  sowie  Geschäftsjahr erwirtschafteten Wertzuwachs als Beitrag 
die stetige Optimierung unserer Prozesse.  des  Unternehmens  zum  Sozialprodukt  des  jeweiligen 
Die Integration von Porsche, der Erwerb der Ducati  Landes sowie seine Verteilung dar. Im Geschäftsjahr 2012 
Motor  Holding  S.p.A.  und  die  weitere  Aufstockung  des  war  der  Wertzuwachs  des  Volkswagen  Konzerns  um 
Anteils  an  der  MAN SE  hatten  im  Berichtsjahr  wesent- 25,1% höher als ein Jahr zuvor. Die Wertschöpfung je 
 
lichen Einfluss auf die Finanzlage des Volkswagen Kon- Mitarbeiter belief sich im Berichtsjahr auf 127,1 Tsd.€ 
 
zerns. Mit der erfolgreichen Platzierung der Pflichtwandel- (+5,4%). Die Mitarbeiter, die sich in der passiven Phase 
   
anleihe haben wir unsere Kapitalausstattung gestärkt. Der  der Altersteilzeit befinden, werden nicht in die Ermittlung 
Konzernbereich Automobile hat am Ende des Geschäfts- einbezogen.  
 
 
WERTSCHÖPFUNG DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
       
   Entstehung in Mio. €  2012       2011      
       
  Umsatzerlöse  192.676     159.337    
  Sonstige Erträge  24.652     13.125    
  Materialaufwand  – 122.450     – 104.648    
  Abschreibungen  – 13.135     – 10.346    
  Sonstige Vorleistungen  – 22.077     – 9.759    
   W  ertschöpfung  59.666       47.709      
 
       
   Verteilung in Mio. €  2012  %    2011    % 
       
  an Aktionäre (Dividende)  1.639  2,8  1.406  2,9 
  an Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Soziales)  29.503  49,5  23.854  50,0 
  an den Staat (Steuern, Abgaben)  4.322  7,2  4.525  9,5 
  an Kreditgeber (Zinsaufwand)  3.957  6,6  3.530  7,4 
  an das Unternehmen (Rücklagen)  20.246  33,9  14.393  30,2 
   W  ertschöpfung  59.666  100,0    47.709    100,0 
 
 
 
 
 
LAGEBERICHT  185
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT 
       
     2012  2011*  2010  2009  2008* 
       
       
  Mengendaten (in Tsd.)                
  Absatz (Automobile)   9.345  8.361  7.278  6.310  6.272 
  im Inland  1.207  1.211  1.059  1.288  1.013 
  im Ausland  8.137  7.150  6.219  5.022  5.259 
  Produktion (Automobile)  9.255  8.494  7.358  6.055  6.347 
  im Inland  2.321  2.640  2.115  1.938  2.146 
  im Ausland  6.934  5.854  5.243  4.117  4.201 
  Belegschaft (im Jahresdurchschnitt)  533  454  389  367  357 
  im Inland  237  196  178  173  178 
  im Ausland  296  258  210  194  179 
                   
  Finanzdaten (in Mio. €)                
  Gewinn- und Verlustrechnung                
  Umsatzerlöse  192.676  159.337  126.875  105.187  113.808 
  Kosten der Umsatzerlöse  157.518  131.371  105.431  91.608  96.612 
  Bruttoergebnis   35.158  27.965  21.444  13.579  17.196 
                   
  Vertriebskosten  18.850  14.582  12.213  10.537  10.552 
  Verwaltungskosten  6.223  4.384  3.287  2.739  2.742 
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  1.426  2.271  1.197  1.553  2.431 
  Operatives Ergebnis  11.510  11.271  7.141  1.855  6.333 
  Finanzergebnis  13.982  7.655  1.852  – 595  275 
  Ergebnis vor Steuern  25.492  18.926  8.994  1.261  6.608 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  3.608  3.126  1.767  349  1.920 
  Ergebnis nach Steuern  21.884  15.799  7.226  911  4.688 
                   
  Materialaufwand  122.450  104.648  79.394  67.925  75.954 
  Personalaufwand  29.503  23.854  19.027  16.027  15.784 
                   
  Bilanzstruktur (Stand 31.12.)                
  Langfristige Vermögenswerte  196.582  148.129  113.457  99.402  91.756 
  Kurzfristige Vermögenswerte   113.061  105.640  85.936  77.776  76.163 
                   
  Gesamtvermögen  309.644  253.769  199.393  177.178  167.919 
                   
  Eigenkapital  81.825  63.354  48.712  37.430  37.388 
  davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  4.310  5.815  2.734  2.149  2.377 
  Langfristige Schulden  122.306  89.179  73.781  70.215  65.729 
  Kurzfristige Schulden  105.513  101.237  76.900  69.534  64.802 
                   
  Gesamtkapital  309.644  253.769  199.393  177.178  167.919 
                   
  Cash-flow laufendes Geschäft  7.209  8.500  11.455  12.741  2.702 
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  16.840  16.002  9.278  10.428  11.613 
   F inanzierungstätigkeit  13.712  8.316  – 852    5.536    8.123 
*  Angepasst 
 
  
 
186 
 
 
WERTBEITRAG ALS STEUERUNGSGRÖSSE  Die  allgemeine  Risikoprämie,  die  das  generelle  Risiko 
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht  einer  Kapitalanlage  am  Aktienmarkt  widerspiegelt  und 
als Kernelement die kontinuierliche und nachhaltige Stei- sich  am  Morgan  Stanley  Capital  International  (MSCI) 
gerung des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourcen- World Index orientiert, wurde aufgrund der anhaltenden 
einsatz im Konzernbereich Automobile effizient zu gestal- Unsicherheit am Kapitalmarkt von 5,5% auf 6,5% ange-
   
ten und dessen Erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen  hoben. 
Jahren den Wertbeitrag*, eine an den Kapitalkosten aus- Das spezifische Unternehmensrisiko – die Schwankun-
gerichtete Steuerungsgröße.   gen des Kurses der Volkswagen Vorzugsaktie – wird seit 
Mit dem Konzept der wertorientierten Steuerung kann  2010 im Rahmen der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich 
der Erfolg unserer innovativen und ökologisch ausgerichte- zum MSCI World Index abgebildet.  
ten Produktpalette beurteilt werden. Darüber hinaus wird  Der Wechsel des Vergleichsindex vom DAX zum MSCI 
so die Ertragskraft einzelner Geschäftseinheiten und Pro- World Index wurde erforderlich, weil die Volkswagen Aktie 
jekte,  etwa  der  neuen  Werke  in  Indien,  Russland  und  in den Jahren 2008 und 2009 erheblichen Kursschwan-
Nordamerika, messbar.  kungen  ausgesetzt  war  und  im  Jahr  2010  im  DAX  ein 
  Wechsel der Aktiengattung hin zu den Vorzugsaktien statt-
Komponenten des Wertbeitrags  gefunden hat. Mit dem MSCI World Index wird ein Maß-
Das Operative Ergebnis nach Steuern und die Kapitalkos- stab unterlegt, der für Investoren einen weltweiten Kapi-
ten des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des  talmarktanspruch widerspiegelt. 
Wertbeitrags. Das Operative Ergebnis dokumentiert die  Der Betrachtungszeitraum für die Beta-Faktor-Ermitt-
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Automobilbereichs  lung erstreckt sich über 5 Jahre mit jährlichen Beta-Werten 
und stellt zunächst eine Größe vor Steuern dar.  auf  täglicher  Basis  und  einer  anschließenden  Durch-
Auf Basis der international unterschiedlichen Ertrag- schnittsbildung. Für 2012 wurde ein Beta-Faktor von 1,26 
steuersätze unserer Gesellschaften wenden wir zur Ermitt- (Vorjahr: 1,09) ermittelt. 
lung des Operativen Ergebnisses nach Steuern pauschal   
einen durchschnittlichen Steuersatz von 30 % an.  KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN 
Die  Multiplikation  des  Kapitalkostensatzes  mit  dem   KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
investierten Vermögen ergibt die Kapitalkosten. Das inves-      
2012  2011 
tierte Vermögen berechnet sich aus der Summe der Ver- %     
   
mögenswerte, die dem eigentlichen Betriebszweck dienen  Zinssatz für risikofreie Anlagen  2,2  2,7 
(Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte, Vorräte und  Marktrisikoprämie MSCI World Index  6,5  5,5 
Forderungen), vermindert um das unverzinsliche Abzugs- Spezifische Risikoprämie Volkswagen  1,7  0,5 
kapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  (Beta-Faktor Volkswagen)  (1,26)  (1,09)
sowie erhaltene Anzahlungen).  Eigenkapitalkostensatz nach Steuern  10,4  8,7 
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur  Fremdkapitalzinssatz  3,7  5,2 
das operative Geschäft umfasst, werden Vermögensposi- Steuervorteil  – 1,1  – 1,5 
tionen  aus  dem  Beteiligungsengagement  oder  aus  der  Fremdkapitalkostensatz nach 
Anlage liquider Mittel bei der Berechnung des investierten  Steuern  2,6  3,6 
Vermögens nicht berücksichtigt. Diese Vermögenspositionen  Anteil des Eigenkapitals  66,7  66,7 
werden über das Finanzergebnis verzinst.  Anteil des Fremdkapitals  33,3  33,3 
  Kapitalkostensatz nach Steuern  7,8  7,0 
   
Ermittlung des aktuellen Kapitalkostensatzes 
 
Der Kapitalkostensatz stellt den gewichteten Durchschnitt  Der Fremdkapitalkostensatz basiert auf der durchschnitt-
der Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital  lichen Verzinsung langfristiger Kredite. Weil die Fremd-
dar. Der Eigenkapitalkostensatz wird mit Hilfe des Kapital- kapitalzinsen steuerlich abzugsfähig sind, wird der Fremd-
marktmodells „CAPM“ (Capital Asset Pricing Model) bestimmt.  kapitalkostensatz um den Steuervorteil von 30% adjustiert. 
 
Dieses Modell basiert auf dem Zinssatz langfristiger   Nach Gewichtung auf Basis einer festen Relation für 
risikofreier Bundesanleihen, erhöht um die Risikoprämie  die Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich 
einer Anlage am Aktienmarkt. Die Risikoprämie setzt sich  für den Konzernbereich Automobile für das Jahr 2012 ein 
aus einem allgemeinen Marktrisiko sowie einem spezifi- effektiver Kapitalkostensatz von 7,8 (7,0)%. 
 
schen Unternehmensrisiko zusammen.   
*  Der  Wertbeitrag  entspricht  dem  Economic  Value  Added  (EVA®). 
EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesell-
schaft Stern Stewart & Co. 
 
LAGEBERICHT  187
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Wertbeitrag und Kapitalrendite  Das investierte Vermögen ist vor allem aufgrund der vollen 
im aktuellen Geschäftsjahr  Wirksamkeit der Vollkonsolidierungen des Jahres 2011 
Mit der vollständigen Einbringung der Dr. Ing. h.c. F.  (Porsche Holding Salzburg und MAN), der Vollkonsolidie-
Porsche AG in den Volkswagen Konzern wird Porsche seit  rung von Porsche im Jahr 2012 sowie wachsender Sach-
dem 1. August 2012 vollkonsolidiert. Entsprechend der  investitionen auf 65.749 (52.881) Mio.€ angestiegen. In der 
 
internen Steuerung und Führung der Marken und Gesell- Folge  lagen  die  Kapitalkosten  –  multipliziert  mit  dem  
schaften des Konzernbereichs Automobile wurde der Teil- gegenüber 2011 gestiegenen Kapitalkostensatz – mit 5.128 
konzern Porsche Automobile mit dem operativen Kernge- (3.702) Mio.€ über dem Niveau des Vorjahres. Das gestie-
 
schäft auf Basis einheitlicher Definitionen in das Konzept  gene Operative Ergebnis nach Steuern führte zu einem 
der wertorientierten Steuerung einbezogen. Vermögens-  deutlich  positiven  Wertbeitrag  in  Höhe  von  5.783 
und Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation werden  (5.673) Mio.€. 
 
nicht  berücksichtigt,  da  sie  außerhalb  der  operativen  Die Kapitalrendite zeigt die erzielte periodenbezogene 
Steuerungsmöglichkeiten des Managements liegen.   Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des Ope-
Inklusive des anteiligen Operativen Ergebnisses der  rativen Ergebnisses nach Steuern. Sie unterschreitet auf-
chinesischen Gemeinschaftsunternehmen belief sich das  grund  des  höheren  investierten  Vermögens  mit  16,6 
Operative  Ergebnis  nach  Steuern  des  Konzernbereichs  (17,7)% den Vorjahreswert. 
 
Automobile  im  Geschäftsjahr  2012  auf  10.911  Weitere Informationen zur wertorientierten Steuerung 
(9.375) Mio.€. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr resul- finden Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir 
 
tierte im Wesentlichen aus dem höheren Volumen, opti- unter dem Stichwort „Finanzielle Steuerungsgrößen des 
mierten Produktkosten und positiven Wechselkurseffekten  Volkswagen Konzerns“. 
sowie aus der Einbeziehung von MAN (seit 9. November 
2011) und Porsche (seit 1. August 2012). 
 
 
WERTBEITRAG KONZERNBEREICH AUTOMOBILE1 
     
  Mio. €  2012  20112 
  Operatives Ergebnis (Ausgangswert)  9.923  9.973 
zuzüglich Ergebniseffekte Kaufpreisallokation Scania Vehicles & Services, Automobilhandelsgeschäft 
der Porsche Holding Salzburg (ab 1. März 2011), MAN Nutzfahrzeuge und MAN Power Engineering  
  (ab 9. November 2011) sowie Porsche Automobile (ab 1. August 2012)  1.985  804 
zuzüglich anteiliges Operatives Ergebnis der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen  3.678  2.616 
 
  Steueraufwand  – 4.676  – 4.018 
  Operatives Ergebnis nach Steuern  10.911  9.375 
  Investiertes Vermögen (Durchschnitt)  65.749  52.881 
  Kapitalrendite (RoI) in %  16,6  17,7 
  Kapitalkostensatz in %  7,8  7,0 
  Kapitalkosten des investierten Vermögens  5.128  3.702 
   W  ertbeitrag  5.783    5.673 
1  Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und Komponentengesellschaften)  
und Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.  
2  Angepasst 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 
 
 
Volkswagen AG   
(Kurzfassung nach HGB)
Fahrzeugverkäufe weiter auf  
hohem Niveau, Ergebnis steigt  
 
 
 
 
 
JAHRESERGEBNIS  Das Finanzergebnis erhöhte sich um 26,7 % auf 7,9 Mrd. €. 
Im Geschäftsjahr 2012 nahmen die Umsatzerlöse der Volks- Der  Anstieg  resultierte  insbesondere  aus  gestiegenen 
wagen AG gegenüber Vorjahr um 1,8% auf 68,4 Mrd.€ zu;  Erträgen aus Beteiligungen. 
   
der Anteil der im Ausland erzielten Umsatzerlöse lag bei  Aufgrund  des  höheren  Finanzergebnisses  war  das  
63,5 (62,9)%. Da die Herstellungskosten überproportio- Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Volks-
 
nal auf 63,5 Mrd.€ stiegen, ging das Bruttoergebnis in der  wagen AG mit 8,1 Mrd.€ um 13,2% besser als 2011. Im 
     
Folge auf 4,9 (5,4) Mrd.€ zurück.   Außerordentlichen Ergebnis sind die aus dem Übergang 
 
Die Geschäftsausweitung führte dazu, dass die Ver- auf  das  Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz  resultieren-
triebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten höher waren  den Belastungen aus der Höherbewertung der Pensions-
als  im  Jahr  2011;  ihr  Anteil  am  Umsatz  stieg  auf  8,8  rückstellungen nur im Vorjahr enthalten. Der Jahresüber-
(8,3)%. Das Sonstige betriebliche Ergebnis verbesserte  schuss des Geschäftsjahres 2012 nach Abzug der Steuern 
 
sich auf 1,3 (1,1) Mrd.€.  stieg auf 6,4 (3,4) Mrd.€.  
   
 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG  BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
           
   Mio. €    2012    2011  Mio. €  2012    2011 
         
  Umsatzerlöse  68.361  67.178  Anlagevermögen  61.096  52.543 
  Herstellungskosten  63.458  61.789  Vorräte  3.795  3.799 
  Bruttoergebnis vom Umsatz  + 4.903  + 5.389  Forderungen  19.347  13.919 
Vertriebs- und Allgemeine  Flüssige Mittel  6.880  5.405 
  Verwaltungskosten  5.986  5.567  Bilanzsumme  91.118  75.666 
Sonstiges betriebliches  Eigenkapital  24.434  19.459 
  Ergebnis  + 1.264  + 1.082  Sonderposten mit 
  Finanzergebnis*  + 7.904  + 6.239  Rücklageanteil  47  53 
Langfristiges Fremdkapital  14.102  10.172 
Ergebnis der gewöhnlichen 
  Geschäftstätigkeit  + 8.084  + 7.143  Mittelfristiges Fremdkapital  26.222  19.250 
  Außerordentliches Ergebnis  –   – 1.095  Kurzfristiges Fremdkapital  26.312    26.732 
  Steuern  1.704  2.630   
  Jahresüberschuss  6.380  3.418 
Gewinnvortrag aus dem 
Vorjahr  10  6 
 
Einstellung in 
Gewinnrücklagen  3.190  1.708 
 
   B ilanzgewinn    3.200    1.715 
*  Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
 
LAGEBERICHT  189
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE  stiegen, waren die Verbindlichkeiten mit 38,9 Mrd. € um 
Die  Bilanzsumme  war  am  31.  Dezember  2012  mit  42,3% höher als im Jahr 2011. Der verzinsliche Anteil des 
 
91,1 Mrd.€ um 15,5 Mrd.€ höher als ein Jahr zuvor. Die  Fremdkapitals stieg auf 33,1 (20,8) Mrd.€. 
     
Investitionen  in  Sachanlagen  (inklusive  Immaterieller  Die wirtschaftliche Lage der Volkswagen AG beurteilen 
Vermögensgegenstände) stiegen im Vergleich zum Vorjahr  wir ebenso positiv wie die des Volkswagen Konzerns. 
um 0,5 Mrd.€ auf 2,5 Mrd.€. Der Anstieg resultierte im   
   
Wesentlichen  aus  der  notwendigen  Erhöhung  der  Pro- DIVIDENDENVORSCHLAG 
dukt- und Aggregatekapazitäten. In den Finanzinvestitio- Gemäß § 58 Abs. 2 AktG wurden aus dem Jahresergebnis 
nen von 9,7 (10,1) Mrd.€ ist die Einbringung des operati- insgesamt 3.190 Mio.€ in die Anderen Gewinnrücklagen 
   
ven Automobilgeschäfts der Porsche SE sowie der Erwerb  eingestellt. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Haupt-
von weiteren Anteilen an der MAN SE enthalten. Der Wert  versammlung vor, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende 
des Anlagevermögens übertraf am 31. Dezember 2012 mit  von insgesamt 1,6 Mrd.€, das bedeutet 3,50€ je Stamm-
   
61,1 Mrd.€ den Vergleichswert des Vorjahres um 16,3%.   aktie  und  3,56€  je  Vorzugsaktie,  auszuschütten  sowie 
     
Mit 30,0 Mrd.€ war das Umlaufvermögen vor allem  weitere 1,6 Mrd.€ in die Anderen Gewinnrücklagen ein-
   
aufgrund gestiegener Forderungen gegenüber verbunde- zustellen.  
nen  Unternehmen  und  höherer  Flüssiger  Mittel  um   
6,9 Mrd. € höher als ein Jahr zuvor.  GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
Das Eigenkapital belief sich am 31. Dezember 2012     
2012 
auf  24,4 Mrd. €;  der  Anstieg  um  25,6 %  resultierte  vor  €    
allem aus dem deutlich höheren Jahresüberschuss.  Ausschüttung auf das  
Die Eigenkapitalquote betrug 26,8 (25,7) %. Die Rück- Gezeichnete Kapital (1.191 Mio. €)  1.638.522.652,68 
stellungen waren insgesamt um 1,1 Mrd. € niedriger als im  davon auf: Stammaktien  1.032.814.363,00 
Vorjahr. Dies ist vor allem auf gesunkene Steuerrückstel- Vorzugsaktien  605.708.289,68 
lungen  zurückzuführen.  Der  Rückgang  der  sonstigen  Einstellung in die Anderen 
Rückstellungen um 0,6 Mrd.€ auf 10,9 Mrd.€ wurde von  Gewinnrücklagen  1.555.000.000,00 
   
einem Anstieg der Pensionsrückstellungen um 0,6 Mrd.€  Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung)  6.285.232,92 
 
auf  12,0 Mrd.€  ausgeglichen.  Da  im  Wesentlichen  die  Bilanzgewinn  3.199.807.885,60 
   
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
 
 
LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG  
     
   Mio. €  2012  %  2011    % 
     
  Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen  6.481  70,4  5.960  73,1 
  Soziale Abgaben  1.073  11,7  1.022  12,5 
  Bezahlte Ausfallzeiten  868  9,4  774  9,5 
  Altersversorgung  778  8,5  401  4,9 
   G esamtaufwand  9.200  100,0  8.156    100,0 
 
 
190 
 
 
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION  BESCHAFFUNGSVOLUMEN 
Der Absatz der Volkswagen AG an die Handelsorganisation  Im Geschäftsjahr 2012 betrug das Einkaufsvolumen an 
lag im Geschäftsjahr 2012 mit insgesamt 2.580.266 Fahr- den  sechs  inländischen  Standorten  der  Volkswagen AG 
zeugen annähernd auf dem Niveau des Vorjahres (–3,0%).  26,6 (24,5) Mrd.€; inländische Lieferanten hatten einen 
     
Im Ausland wurden 70,0 (69,9)% der Fahrzeuge abgesetzt.  Anteil von 68,4 (69,9)%. Auf Produktionsmaterial entfielen 
   
  21,9 Mrd.€ des gesamten Beschaffungsvolumens, Inves-
 
PRODUKTION  titionsgüter und Dienstleistungen machten 4,7 Mrd. € aus. 
Im Berichtsjahr fertigte die Volkswagen AG in ihren fahr-  
zeugproduzierenden  Werken  Emden,  Hannover  und  AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Wolfsburg  insgesamt  1.148.774  Fahrzeuge;  das  waren  Die Ausgaben für den Umweltschutz unterscheiden wir in 
5,5% weniger als im Jahr 2011. Die durchschnittliche  Investitionen und Betriebskosten für den Umweltschutz. 
 
Tagesproduktion  der  Volkswagen AG  ging  im  Vergleich  Von den Gesamtinvestitionen zählen diejenigen zu den 
zum Vorjahr leicht auf 5.026 Einheiten zurück.  Umweltschutzinvestitionen, die mit der ausschließlichen 
  oder überwiegenden Zielsetzung des Umweltschutzes getätigt 
MITARBEITERZAHL  werden. Man differenziert hierbei zwischen additiven und 
Zum 31. Dezember 2012 waren an den Standorten der  integrierten  Investitionen.  Additive  Umweltschutzmaß-
Volkswagen AG – ohne die Mitarbeiter, die für Tochter- nahmen sind separate, vom übrigen Produktionsprozess 
gesellschaften tätig sind – insgesamt 101.794 Personen  getrennte Anlagen. Sie können dem Produktionsprozess 
beschäftigt;  4.838  davon  waren  Auszubildende.  In  der  vor- oder nachgelagert sein. Im Gegensatz zu den additi-
passiven  Phase  der  Altersteilzeit  befanden  sich  4.392  ven Umweltschutzeinrichtungen wird bei den integrierten 
Mitarbeiter. Die Belegschaft wuchs gegenüber dem Stich- Maßnahmen schon während der Leistungserstellung die 
tag des Vorjahres um 4,2%.  Umweltbelastung vermindert. Der Schwerpunkt im Jahr 
 
Der  Anteil  der  weiblichen  Arbeitnehmer  an  der   2012 lag im Bereich des Gewässerschutzes. 
Gesamtbelegschaft  belief  sich  auf  15,4%.  In  Teilzeit   Die Betriebskosten beziehen sich ausschließlich auf 
 
beschäftigte die Volkswagen AG 3.328 Personen (3,3%).  produktionsbezogene Umweltschutzmaßnahmen, die die 
 
Ausländische Mitarbeiter machten einen Anteil von 5,8%  Umwelt vor schädigenden Einflüssen schützen, indem sie 
 
aus. Die Quote der Mitarbeiter im gewerblichen Bereich  Emissionen  des  Unternehmens  vermeiden,  verringern 
mit  einer  abgeschlossenen,  für  Volkswagen  relevanten  oder  beseitigen  beziehungsweise  Ressourcen  schonen. 
Ausbildung betrug 81,3%. Einen Hoch- oder Fachhoch- Das sind sowohl Ausgaben für den Betrieb von Anlagen, 
 
schulabschluss  hatten  16,6%  der  Beschäftigten.  Im   die dem Schutz der Umwelt dienen als auch Ausgaben für 
 
Geschäftsjahr 2012 lag das Durchschnittsalter der Beleg- nicht anlagenbezogene Maßnahmen. Die Schwerpunkte 
schaft bei 42,6 Jahren.  lagen im Jahr 2012 in den Bereichen Gewässerschutz, 
  Abfallwirtschaft und Luftreinhaltung. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG   
Die  Forschungs-  und  Entwicklungskosten  der  Volks-
wagen AG nach HGB erreichten im Jahr 2012 eine Höhe 
von 3,8 (3,2) Mrd.€. In diesem Bereich waren am Ende 
 
des Berichtsjahres 10.869 Personen beschäftigt. 
 
 
AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
       
   Mio. €    2012  2011  2010  2009    2008 
       
  Investitionen  9  18  12  10  8 
   B etriebskosten    216  200  197  180    185 
 
 
LAGEBERICHT  191
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2012 
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent 
 
Abfallwirtschaft 29,2
Gewässerschutz 27,8
Luftreinhaltung 22,1
Bodensanierung 8,9
Klimaschutz 5,8
Naturschutz und Landschaftspflege 3,5
Lärmbekämpfung 2,7
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
RISIKEN DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG   ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
DER VOLKSWAGEN AG  Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach § 312 AktG 
Die Geschäftsentwicklung der Volkswagen AG unterliegt im  vorgeschriebenen  Bericht  an  den  Aufsichtsrat  erstattet 
Wesentlichen den gleichen Risiken wie die des Volkswagen  und folgende Schlusserklärung abgegeben: 
Konzerns. Diese Risiken erläutern wir im Risikobericht   
auf den Seiten 226 bis 236 dieses Geschäftsberichts.  „Wir erklären, dass unsere Gesellschaft nach den Umstän-
  den, die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem die 
RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN  Rechtsgeschäfte mit verbundenen Unternehmen im Sinne 
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von  des § 312 AktG vorgenommen wurden, bei jedem Rechts-
Finanzinstrumenten grundsätzlich die gleichen Risiken  geschäft  eine  angemessene  Gegenleistung  erhielt.  Im 
wie für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser  Berichtszeitraum  wurden  Rechtsgeschäfte  mit  Dritten 
Risiken  finden  Sie  auf  den  Seiten  234  bis  235  dieses   oder Maßnahmen auf Veranlassung oder im Interesse von 
Geschäftsberichts.  Porsche und anderer verbundener Unternehmen weder 
  getroffen noch unterlassen.“ 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  Der Jahresabschluss der Volkswagen AG (HGB) ist beim elektro-
nischen  Unternehmensregister  unter  der  Internetadresse 
www.unternehmensregister.de abrufbar. 
 
 
192 
 
Wertsteigernde Faktoren 
Verantwortung und Nachhaltigkeit im gesamten 
Wertschöpfungsprozess  
Mit großem Engagement entwickelt und fertigt unsere Fachmannschaft Automobile in  
höchster Qualität, die Kunden rund um den Globus begeistern. Entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette stehen Verantwortung und Nachhaltigkeit gegenüber unseren  
Mitarbeitern, der Gesellschaft und der Umwelt im Mittelpunkt unseres Handelns.  
Die  wichtigsten  finanziellen  Leistungsindikatoren  des  Wesentliche Herausforderungen nachhaltigen Wirtschaftens 
Volkswagen  Konzerns  haben  wir  im  Kapitel  Ertrags-,   Ausgehend  von  unserer  Strategie  2018  ermitteln  wir  
Finanz- und Vermögenslage bereits beschrieben. Ebenso  gemeinsam mit unseren Anspruchsgruppen, welche The-
geben  die  nicht  finanziellen  Leistungsindikatoren  Aus- men für die langfristige Zukunftsfähigkeit von Volkswagen 
kunft darüber, wie effektiv die Werttreiber unseres Unter- wesentlich sind. In diesem analytisch fundierten Prozess 
nehmens sind. Dazu zählen die Prozesse in den Bereichen  werten wir aktuelle internationale Nachhaltigkeitsstudien 
Forschung  und  Entwicklung,  Beschaffung,  Produktion,  aus und führen einen umfassenden Dialog mit unseren 
Marketing und Vertrieb, Informationstechnologie sowie  Stakeholdern. Dazu zählen Analysten, Politik und Behörden, 
Qualitätssicherung. Übergeordnet nehmen wir dabei stets  Wissenschaft,  Nichtregierungsorganisationen  und  nicht 
unsere Verantwortung gegenüber unseren Mitarbeitern,  zuletzt unsere Mitarbeiter. Sowohl auf Marken- als auch 
der Gesellschaft und der Umwelt wahr. In diesem Kapitel  auf Konzernebene diskutieren wir ausführlich wichtige 
zeigen  wir  anhand  von  Beispielen  aus  den  jeweiligen   Herausforderungen für unser Unternehmen und die Auto-
Bereichen,  wie  wir  den  Unternehmenswert  von  Volks- mobilindustrie. Die Materialitätsanalyse ist ein kontinuier-
wagen nachhaltig erhöhen.  licher Prozess, in dem interne Gremien die identifizierten 
  Themen beraten und gewichten. Das Ergebnis ist der Fahr-
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY UND NACHHALTIGKEIT  plan unserer Nachhaltigkeitsstrategie: eine Matrix mit den 
Volkswagen ist aufgrund seiner Unternehmenskultur wie  wesentlichen Themen. Sie finden sie auf der folgenden 
kaum ein anderes Unternehmen geeignet, das moderne  Seite.  
Verständnis  von  Verantwortung  und  Nachhaltigkeit  mit   
den traditionellen Werten unternehmerischen Handelns  Nachhaltigkeitsmanagement  
zu verbinden. Als global agierender Konzern unterstützt  Der Konzernvorstand ist zugleich das höchste Nachhaltig-
Volkswagen soziale Projekte und Hilfsbedürftige durch ein  keitsgremium  im  Unternehmen  (Nachhaltigkeitsboard). 
weltweites Engagement und Spendenwesen und integriert  Er wird periodisch vom Konzern-Steuerkreis CSR & Nach-
dieses Konzept zugleich in ein modernes Leitbild, in dem  haltigkeit über die Themen Verantwortung und Nachhal-
die  strategische  Verankerung  von  Corporate  Social  tigkeit informiert. Diesem Steuerkreis gehören Top-Manager 
Responsibility (CSR) und Nachhaltigkeit in der Wertschöp- zentraler Vorstandsbereiche, der Konzernbetriebsrat sowie 
fungskette im Mittelpunkt steht. Die Herausforderungen  Vertreter der Marken und Regionen an. Der Steuerkreis 
des 21. Jahrhunderts, insbesondere die Ressourcen- und  verabschiedet  die  Nachhaltigkeitsstrategie,  mit  deren 
Klimaschonung  sowie  die  Gerechtigkeit  innerhalb  und  Hilfe der Konzern sein Ziel erreichen will, im Jahr 2018 
zwischen Generationen, werden in dem Leitbild der Ver- das  nachhaltigste  Automobilunternehmen  der  Welt  zu 
antwortung und Nachhaltigkeit zusammengeführt. Nach- sein. 
haltigkeit  verlangt  die  Zielbalance  von  ökonomischer,  Seit 2006 koordiniert die CSR-Geschäftsstelle alle Akti-
ökologischer und sozialer Dimension. Unser CSR-Konzept  vitäten  innerhalb  des  Konzerns  und  der  Marken  und  
sorgt dafür, dass wir auf jeder Stufe des Wertschöpfungs- bedient sich dabei standardisierter Strukturen, Prozesse 
prozesses Risiken vermeiden, Entwicklungschancen früh- und Berichte. Sie richtet die CSR-Aktivitäten strategisch 
zeitig erkennen und unsere Reputation weiter erhöhen. So  aus und handelt als Steuerungseinheit für die internen  
leistet CSR einen notwendigen Beitrag zur langfristigen  Managementprozesse und den Stakeholder-Dialog. CSR-
Sicherung und Wertsteigerung des Unternehmens.  Projektteams arbeiten bereichsübergreifend an aktuellen
 
LAGEBERICHT  193
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
IM MITTELPUNKT UNSERES HANDELNS (ERGEBNIS DER MATERIALITÄTSANALYSE) 
 
> Ernährung > Diversity > Beschäftigung
> Menschenrechte
>  Nachhaltigkeit 
> Gesundheit in den Lieferanten- > Klimaschutz
> Lärmreduktion >  Gesellschaftliche beziehungen
Verantwortung
R >  Ökonomische
DE > Flächenverbrauch > Compliance >  Nachhaltige Stabilität
OL > E-Mobilität Mobilität
H
KE > Biodiversität > Kundenzufriedenheit
A
ST >  Effiziente Produkte
R  und Fertigung
E
D
N 
E
G
N
U
T > Urbanisierung
R
A
W
R
E
> Marktverschiebung
> Segmentverschiebung
BEDEUTUNG FÜR DEN UNTERNEHMENSERFOLG
 
 
 
Themen wie der Nachhaltigkeit in den Lieferantenbezie- Weitere wichtige Leitlinien für unser Handeln sind inter-
hungen. Seit 2009 findet regelmäßig ein internationaler  nationale Konventionen, Gesetze und interne Regeln. Mit 
Austausch zwischen den CSR-Koordinatoren aller Marken  der „Erklärung zu den sozialen Rechten und den industri-
und Regionen statt. Für die konzernweite Koordination  ellen Beziehungen bei Volkswagen“ (Volkswagen Sozial-
der Umweltverantwortlichen gibt es außerdem eine Kon- charta),  der  Charta  der  Zeitarbeit  und  der  Charta  der 
zern-Umweltkonferenz und einen Konzern-Umweltstrate- Arbeitsbeziehungen bekennen wir uns zu grundlegenden 
giekreis.  Mit  einem  Konzern-Beauftragten  für  Umwelt,  sozialen Rechten und Prinzipien.  
Energie und neue Geschäftsfelder haben wir die Weichen   
für einen ökologischen Umbau des Volkswagen Konzerns  Strategischer Stakeholder-Dialog 
gestellt.  Für Volkswagen ist die Mitgestaltung nationaler und inter-
Die Voraussetzungen für eine umfassende und zeitnahe  nationaler  Unternehmensnetzwerke  ein  wesentlicher 
CSR- und Nachhaltigkeitsberichterstattung des Konzerns  Bestandteil des permanenten Dialogs mit wichtigen gesell-
haben wir mit der Einführung des IT-gestützten Nachhaltig- schaftlichen Gruppen und Akteuren. Wir bringen unsere 
keitsmanagementsystems und der weiteren Integration der  technische und soziale Kompetenz ein und unterstützen 
Kennzahlensysteme  geschaffen.  Den  steigenden  Erwar- zahlreiche Projekte. Der Konzern ist im Vorstand des füh-
tungen der Stakeholder in Bezug auf eine aktuelle und  renden europäischen Unternehmensnetzwerks für Corpo-
differenzierte Darstellung der CSR- und Nachhaltigkeits- rate Social Responsibility, CSR Europe, vertreten. National 
leistungen des Unternehmens kommt Volkswagen mit der  arbeiten wir im Vorstand von econsense mit, dem Forum 
erhöhten Steuerungseffizienz und Transparenz des Kenn- Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaft e.V. 
ziffernsystems nach.  Zusammen  mit  zahlreichen  anderen  Unternehmen  hat 
  Volkswagen das „Leitbild für verantwortliches Handeln in 
Verhaltensgrundsätze und Leitlinien  der Wirtschaft“ unterzeichnet. 
Konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze geben unseren  Seit 2002 engagieren wir uns intensiv in der größten 
Mitarbeitern einen Wegweiser an die Hand, um rechtliche  und wichtigsten CSR-Initiative der Welt, dem Global Com-
und ethische Herausforderungen bei ihrer täglichen Arbeit  pact. Die 7.000 beteiligten Unternehmen aus über 135 
zu bewältigen. In diese Grundsätze sind die Konzernwerte  Ländern arbeiten dort gemeinsam daran, die Weltwirt-
Kundennähe,  Höchstleistung,  Werte  schaffen,  Erneue- schaft nachhaltiger und gerechter zu gestalten. Volkswagen 
rungsfähigkeit, Respekt, Verantwortung und Nachhaltig- leistet einen wesentlichen Beitrag zu diesem Vorhaben. 
keit eingeflossen. Für die Einhaltung der Grundsätze ist  Zehn  Prinzipien  zu  Menschenrechten,  Arbeitsnormen, 
jeder einzelne Mitarbeiter gleichermaßen verantwortlich.   Umweltschutz  und  Korruptionsbekämpfung  bilden  das 
 
194 
 
ERGEBNISSE DER SAM-BEWERTUNG 2012  
in Prozent 
 
Ökonomische
Dimension
Ökologische
Dimension
Soziale
Dimension Volkswagen AG
Branchen-
durchschnitt
Gesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
Wertegerüst des Global Compact. Im Jahr 2012 haben wir  Blue. Factory.“ will die Marke bis 2018 die wichtigsten 
erneut den „Global Compact Advanced Level“ erreicht und  Umweltkennzahlen  Energiebedarf,  Abfall,  Wasserver-
an allen Standorten unseres Unternehmens unser unter- brauch, CO - sowie Lösemittelemissionen um 25% sen-
2  
nehmerisches Handeln an den Grundsätzen des Global  ken. Dabei wird eine einheitliche Mess- und Berichtsme-
Compact ausgerichtet. Mit unserem Know-how unterstüt- thodik  in  allen  Werken  weltweit  angewandt.  Die 
zen wir zudem andere Unternehmen im Global Compact  Unterstützung ökologischer Projekte sowie das Engage-
dabei,  ihre  weltweite  Verantwortung  wahrzunehmen.  ment in Kooperationen sind darüber hinaus elementarer 
Dazu gehört zum Beispiel die ständige Mitarbeit im Bera- Bestandteil von „Think Blue.“. So zeigten beispielsweise 
tergremium  zur  Nachhaltigkeit  in  der  Zuliefererkette.  bei  der  Weltmeisterschaft  im  Kraftstoffsparen  „Think 
Außerdem engagiert sich Volkswagen im Prozess der Akti- Blue. World Championship 2012.“ 18 Teams aus 17 Län-
onen der UN-Nachhaltigkeitskonferenz Rio+20.  dern, dass kraftstoffsparendes Verhalten Spaß macht und 
Volkswagen und der Naturschutzbund Deutschland e.V.  das persönliche Fahrverhalten den Verbrauch maßgeblich 
(NABU) – die größte deutsche Umweltschutzorganisation –  positiv beeinflusst.   
führen seit über zehn Jahren eine einzigartige Kooperation.   
Sie beruht auf wechselseitiger Achtung unterschiedlicher  Volkswagen in Nachhaltigkeitsrankings und -indizes 
Interessen. Die Zusammenarbeit besteht aus drei Kompo- Da Analysten und Investoren CSR und Nachhaltigkeit als 
nenten: Beratung, Dialog und Projekte. In diesem Rahmen  Leitindikatoren einer zukunftsorientierten Unternehmens-
sensibilisieren  wir  die  Öffentlichkeit  für  Belange  der   führung betrachten, stützen sie ihre Empfehlungen und 
Umwelt und der Nachhaltigkeit.   Entscheidungen verstärkt auch auf das CSR- und Nachhal-
Ein  ökologischer  wie  ökonomischer  Erfolg  ist  das   tigkeitsprofil von Unternehmen. Insbesondere ziehen sie 
Projekt  des  Flottenmanagements  mit  der  Volkswagen  Nachhaltigkeitsratings  heran,  um  die  Leistungen  eines 
Leasing GmbH. Durch den Einsatz unserer effizientesten  Unternehmens in den Bereichen Ökologie, Soziales und 
Fahrzeuge reduzieren wir sowohl die CO -Emissionen als  Ökonomie zu beurteilen. Erreicht ein Unternehmen in 
2
auch die Kosten aufseiten der Flottenbetreiber. Das Projekt  diesen Ratings Bestnoten, hat das aber nicht nur eine 
ist  zudem  eine  besonders  wirksame  Form  des  Klima- deutliche Signalfunktion für seine Stakeholder, sondern 
schutzes, da wir in seinem Rahmen Mittel für den Schutz  erhöht auch seine Attraktivität als Arbeitgeber und die 
der Moore in Deutschland, die bedeutende CO -Speicher  Motivation seiner Mitarbeiter.  
2
sind, bereitstellen.   Volkswagen belegte – wie in den Jahren zuvor – auch 
Beispielhaft für ein ökologisch ganzheitliches Konzept  im Geschäftsjahr 2012 in den wichtigsten internationalen 
steht die Haltung „Think Blue.“ der Marke Volkswagen.  Ratings und Indizes eine Spitzenposition innerhalb seiner 
Das bedeutet für die Produkte, dass – über den gesamten  Branche. Wir sind als eines von nur drei Automobilunter-
Lebenszyklus betrachtet – ökologische Nachhaltigkeit ein  nehmen im Dow Jones Sustainability World Index gelistet, 
Kernelement  darstellt.  In der  technischen  Entwicklung  dem die Bewertung durch die Schweizer Vermögensver-
werden  umweltrelevante  Aspekte  wie  Klimaschutz  und  waltungsgesellschaft SAM zugrunde liegt. MAN ist als ein-
Ressourcenschonung  frühzeitig  berücksichtigt.  Darüber  ziges deutsches Unternehmen im Sektor Maschinenbau 
hinaus gibt „Think Blue.“ Verhaltenshinweise, wie jeder  des Dow Jones Sustainability World Index und des Dow 
Einzelne seinen Beitrag durch ein bewusstes Umweltver- Jones Sustainability Europe Index vertreten. Zudem hat 
halten leisten kann. Unter dem Umweltprogramm „Think  das norwegische Versicherungsunternehmen Storebrand 
 
LAGEBERICHT  195
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
CO -EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU 27) PKW-NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
2
in Gramm pro Kilometer 
 
2012 134
2011 137
2010 144
2009 151
2008 159
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190
 
 
 
Volkswagen in den 2012 neu aufgesetzten Trippel Smart  emittieren. Mit 207 Modellvarianten unterschreiten wir 
and SPP Global Topp 100-Fonds aufgenommen. In diesem  bereits die Schwelle von 120 g CO /km. 33 Modellvarian-
2
Fonds  berücksichtigt  es  die  100  nachhaltigsten  Unter- ten liegen unter 100 g CO /km (siehe dazu auch die Grafik 
2
nehmen der Welt. Im Bereich „Soziales“ sind wir dort  auf Seite 196).  
führend.   Darüber hinaus konzentrierten wir uns im Jahr 2012 
Zum 31. Dezember 2012 war Volkswagen in folgenden  auf Kommunikationstechnologien, insbesondere die Kom-
Nachhaltigkeitsindizes vertreten: Advanced Sustainability  munikation  des  Fahrzeugs  mit  anderen  Fahrzeugen  
Performance Index (ASPI), Dow Jones Sustainability World  (Vehicle-to-Vehicle) sowie die Kommunikation von Fahr-
Index,  ECPI  Ethical  Index  Europe,  ECPI  Ethical  Index  zeug  und  Infrastruktur  (Vehicle-to-Infrastructure).  Der 
EMU,  ECPI  Ethical  Index  Global,  Ethibel  Sustainability  Austausch von Informationen mit anderen Verkehrsteil-
Indices (ESI) Excellence, FTSE4Good und STOXX Global  nehmern und mit der Infrastruktur und damit die Vernet-
ESG Leaders Indices.  zung des Fahrzeugs mit seiner Umwelt wird ein wesent-
  licher Bestandteil der Automobilität der Zukunft sein. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG  Um die ehrgeizigen CO2-Reduktionsziele in der Auto-
Im Geschäftsjahr 2012 konzentrierten sich die Forschungs-  mobilindustrie zu erreichen, gewinnt der Leichtbau für 
und  Entwicklungsaktivitäten  des  Konzerns  unverändert  die  Großserie  zunehmend  an  Bedeutung.  Durch  das  
darauf, die Produktpalette zu erweitern und die Funktio- gemeinsame  Engagement  der  Volkswagen  Konzern-
nalität, Qualität, Sicherheit und Umweltverträglichkeit der  Forschung und der Ressorts Produktion und Komponente 
Konzernprodukte zu verbessern.  wird das Thema Leichtbau und dessen zukünftige Ferti-
  gungstechnologien forciert. In der Forschungsfabrik „Open 
Schwerpunkte unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit  Hybrid LabFactory“ wird die gesamte Wertschöpfungskette 
Besondere Aufmerksamkeit widmete die Forschung und  von der Kohlenstofffaser über den Fertigungsprozess bis 
Entwicklung  der  ökologischen  und  ökonomischen  Aus- hin zur Herstellung funktionaler Leichtbau-Komponenten 
richtung des Fahrzeugportfolios. Ein Konzern-Beauftragter,  – einschließlich der konzeptionellen Kompetenzen für die 
der alle Konzernaktivitäten zum Thema Umwelt, Energie  Bauteilauslegung und das Recycling – abgebildet. Inter-
und  neue  Geschäftsfelder  steuert  und  koordiniert,  um  national agierende Technologieführer und Spitzenkräfte 
dadurch größtmögliche Synergien zu erreichen, hat seine  der  Forschung  betreuen  sämtliche  Prozessschritte  und 
Arbeit im Berichtsjahr ausgeweitet.  bringen ihre gebündelte Kompetenz in den Aufbau der 
Der Volkswagen Konzern hat sich das Ziel gesetzt, den  gemeinsam genutzten Forschungsfabrik ein. 
durchschnittlichen  CO -Ausstoß  seiner  Pkw-Neuwagen- Ein weiteres Kompetenzfeld bei Volkswagen sind die 
2
flotte in Europa bis 2015 auf unter 120 g/km zu senken. In  virtuellen Techniken. In der Vergangenheit wurden diese 
den vergangenen fünf Jahren konnten wir diesen Wert um  erfolgreich eingesetzt, um den Entwicklungs-, Produkti-
25 g CO /km auf 134 g CO /km senken. Ab 2012 sind die  ons- oder Serviceprozess von Fahrzeugen zu beschleunigen 
2 2
CO -Emissionen  für  die  europäischen  Pkw-Neuwagen- und zu verbessern. Mit immer leistungsfähigeren End-
2
flotten  der  Fahrzeughersteller  gesetzlich  reglementiert.  geräten, beispielsweise Smartphones, werden diese Tech-
Für das Jahr 2012 galt, dass 65% der Neuwagenflotte unter  nologien  aber  auch  für  den  Fahrzeugkunden  nutzbar.  
 
dem gesetzlich vorgeschriebenen Wert von 130 g CO /km  Das  Hauptaugenmerk  liegt  auf  der  Augmented-Reality-
2
liegen müssen: Für den Volkswagen Konzern betrug dieser  Technologie, bei der die reale Welt erkannt und durch 
Wert im Berichtsjahr 120 g CO /km. Wir bieten aktuell  virtuelle  Informationen  angereichert  wird.  Mit  dieser 
2
324 Modellvarianten an, die weniger als 130 g CO /km  Technologie wird ein Smartphone zu einem innovativen 
2
 
196 
 
CO -EMISSIONEN – STATUS QUO 
2
Anzahl Fahrzeuge 
 
<_100 g CO2/km 33
<_120 g CO2/km 207
<_130 g CO2/km 324
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 260 280 300 320 340
 
 
 
Bordbuch: Der Kunde filmt ein Fahrzeugbauteil mit sei- Doppelkupplungsgetriebe verbraucht der sportliche Polo 
nem  Smartphone  und  erhält  multimedial  aufbereitete  BlueGT durchschnittlich nur 4,5 l auf 100 km, die CO -
2
Bedienhinweise. Die Marke Audi hat diese Technologie  Emission beträgt 105 g/km. 
erstmals als Smartphone-Applikation „Audi A1 eKurzinfo“  Mit dem Jetta Hybrid wurde 2012 nach dem Touareg 
in Serie gebracht. Weitere Applikationen für vergleichbare  Hybrid der zweite Volkswagen vorgestellt, unter dessen 
Anwendungen  werden  in  der  Volkswagen  Konzern- Motorhaube  sich  Benzin-  und  Elektromotor  zu  einem 
forschung  erarbeitet,  um  auch  auf  diesem  Gebiet  die   Antriebsmodul  vereinen.  Die  Kombination  aus  1.4 TSI-
Führungsrolle sicherzustellen.  Motor (110 kW/150 PS), Elektromotor (20 kW) und Sieben-
Die Volkswagen Group of America eröffnete im August  gang-Doppelkupplungsgetriebe  ermöglicht  dynamisches 
2012 im US-Bundesstaat Kalifornien ein hochmodernes  und sparsames Fahren.  
Forschungs- und Entwicklungszentrum, das die Antriebe  Nach der ersten Präsentation des up! im Jahr 2011 
und Fahrzeuge mehrerer Konzernmarken testet und opti- stellte die Marke Volkswagen Pkw im Berichtsjahr zwei 
miert. Herzstück ist das Abgas- und Klimazentrum, das  weitere Varianten des Kleinwagens vor. Der up! Viertürer 
den Emissionsausstoß und das Verhalten der Fahrzeuge  ermöglicht dank weit ausschwenkender Türen selbst groß 
bei extremen Temperaturen prüft. Porsche erweitert sein  gewachsenen Personen ein bequemes Ein- und Aussteigen. 
Forschungs- und Entwicklungszentrum in Weissach bei  Optional kann er mit einem für dieses Fahrzeugsegment 
Stuttgart unter anderem um einen hochmodernen Wind- ungewöhnlichen Panoramadach ausgerüstet werden. Der 
kanal und ein Design-Studio. ŠKODA vergrößert sein Tech- eco up! – angetrieben von einem CNG-Motor mit 50 kW 
nologie- und Entwicklungszentrum in Česana, nahe dem  (68 PS) – erreicht mit einer CO -Emission von 79 g/km 
2
Unternehmenshauptsitz in Mladá Boleslav, um 21 neue  einen Spitzenwert im Wettbewerbsvergleich. 
Motoren- und Komponentenprüfstände – eine der größten  Das Innovations-Highlight der Marke Volkswagen Pkw 
Investitionen im Entwicklungsbereich, die aktuell in der  war im Berichtsjahr der komplett neu entwickelte Golf, der 
Tschechischen Republik getätigt werden.  auf dem Modularen Querbaukasten basiert. Er ist bis zu 
  100 kg leichter und 23% sparsamer als sein Vorgänger. 
 
Innovative Produkte begeistern unsere Kunden  Für Fahrspaß sorgen die neu entwickelten Benzin- und 
Das Center of Automotive Management, ein unabhängiges  Dieselmotoren-Generationen  mit  einem  Leistungsspek-
Institut  für  empirische  Automobil-  und  Mobilitäts- trum  von  63 kW  (85 PS)  bis  169 kW  (230 PS).  Sie  sind  
forschung, verleiht jährlich die „AutomotiveINNOVATIONS  serienmäßig unter anderem mit einem Start-Stopp-System 
Awards“ an Fahrzeughersteller. Mit Siegen in den Kate- und einem Rekuperationsmodus für die Rückgewinnung 
gorien „Innovationsstärkster Konzern“, „Bester Hersteller:  der Bremskraft ausgestattet und fahren dadurch beson-
Konventionelle  Antriebe“  und  „Bester  Hersteller:  Fahr- ders sparsam. In Verbindung mit dem aktiven Zylinder-
zeugkonzepte“  unterstrich  der  Volkswagen  Konzern  im  management kommt beispielsweise der 1.4 TSI-Ottomotor 
Geschäftsjahr 2012 seine Spitzenposition.  mit durchschnittlich 4,7 l auf 100 km aus. Die neu konzi-
Nachfolgend stellen wir ausgewählte Innovationen vor  pierte Klimaanlage trägt ebenfalls dazu bei, den Verbrauch 
– Modelle, Aggregate oder Systeme, die im abgelaufenen  zu senken. Darüber hinaus sind für den Golf zahlreiche 
Geschäftsjahr in den Markt eingeführt wurden.  neue Sicherheits- und Assistenzsysteme erhältlich, unter 
Im neuen Polo BlueGT kam erstmals bei einem Vier- anderem der Front Assist mit integrierter City-Notbrems-
zylinder-Turbomotor die Zylinderabschaltung zum Einsatz.  funktion,  die  Müdigkeitserkennung,  eine  serienmäßige 
Diese  Technologie  deaktiviert  automatisch  den  zweiten  elektronische Differenzialsperre, der Spurhalteassistent 
und dritten Zylinder bei niedrigen und mittleren Last- Lane Assist, die Verkehrszeichenerkennung und die neueste 
zuständen, ohne dass es der Fahrer merkt. Dadurch sinkt  Generation der automatischen Einparkunterstützung Park 
der Verbrauch des 1.4 TSI-Motors spürbar. Ausgestattet  Assist, die mit einer grafischen 360°-Darstellung vor Hin-
mit  diesem  starken  Aggregat  und  einem  Siebengang- dernissen warnt. Die serienmäßige Multikollisionsbremse, 
 
LAGEBERICHT  197
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
die  der  ADAC  2012  mit  dem  Gelben  Engel  prämierte,  MAN feierte im Geschäftsjahr 2012 die Weltpremiere der 
bremst das Fahrzeug nach einem Unfall ab, um die restli- neuen  Lkw  der  TG-Familie,  die  den  künftigen  Abgas-
che Energie zu reduzieren und somit typische Folgeunfälle  standard Euro 6 erfüllen. Sie verbrauchen genauso wenig 
zu vermeiden. Zusätzliche Technologien wie die Progres- Kraftstoff wie ihre besonders sparsamen Vorgängermodelle. 
sivlenkung, eine Fahrprofilauswahl mit fünf Programmen   
und das neue Info- und Entertainmentsystem mit einem  Studien und Konzeptfahrzeuge weisen  
den Weg in die Zukunft 
Display, das via Näherungssensor auf Handbewegungen 
reagiert, runden das Ausstattungspaket ab. Äußerlich folgt  In diesem Abschnitt beschreiben wir ausgewählte Konzept-
der Golf einer zeitlosen Formensprache mit horizontalen  fahrzeuge  und  Studien,  die  wir  2012  neben  den  zahl-
Linien der Frontpartie, einer betont kräftigen C-Säule und  reichen Serienfahrzeugen vorgestellt haben. 
puristisch formvollendeten Flächen.   Die Marke Volkswagen Pkw präsentierte im Jahr 2012 
Die  Marke  Audi  feierte  im  Geschäftsjahr  2012  die  mit  der  weiterentwickelten  Studie  Cross  Coupé  einen 
Weltpremiere der dritten Generation des Audi A3. Er war  kompakten  SUV  mit  innovativem  Allrad-  und  Plug-in-
das erste Fahrzeug im Volkswagen Konzern, das auf dem  Hybridantrieb, der mit seinem progressiven und dynami-
Modularen  Querbaukasten  basierte  und  von  der  damit  schen  Auftritt  einen  Ausblick  auf  das  Design  künftiger 
verbundenen Reduktion von Komplexität, Kosten und Ent- SUV-Modelle gibt. Das Fahrzeug besitzt gleich drei Moto-
wicklungsaufwand profitiert hat. Der neue A3 Sportback  ren, die als Hybridsystem effizient zusammenwirken: Für 
ist bis zu 90 kg leichter als sein Vorgänger und kann als  den Antrieb der Vorderachse stehen ein 140 kW (190 PS) 
Fahrzeug  der  Premium-Kompaktklasse  mit  zahlreichen  starker TDI- sowie ein Elektromotor mit 40 kW Leistung 
Fahrerassistenzsystemen  wie  dem  Audi  adaptive  cruise  zur Verfügung. Soll das Cross Coupé im Allradmodus oder 
control ausgestattet werden. Dieses hält das Auto bis zu  rein elektrisch betrieben werden, schaltet sich ein weite-
einer  Geschwindigkeit  von  200 km/h  im  gewünschten  rer Elektromotor (85 kW) für die Hinterachse dazu. Für 
Abstand zum vorausfahrenden Fahrzeug, indem es selbst- die gelungene Kombination aus kraftvollem Design und 
ständig beschleunigt und abbremst.   umweltfreundlichem Antrieb erhielt das Cross Coupé den 
Mit  den  neuen  Modellen  A6  hybrid  und  A8  hybrid   eCar Award 2012 von AUTO BILD und AUTOTEST.  
erweiterte  Audi  2012  die  jeweiligen  Baureihen.  Beide  Im Rahmen der Präsentation des neuen Golf stellte die 
Modelle verfügen über einen 2.0 TFSI- und einen Elektro- Marke Volkswagen Pkw auch die Studie des neuen Golf 
motor und können sowohl über den Verbrennungs- bezie- BlueMotion vor. Er erzielt mit einem Durchschnittsver-
hungsweise den Elektromotor als auch im Hybridmodus  brauch  von  3,2 l  Diesel  auf  100 km  und  einer  CO -
2
angetrieben  werden.  In  Verzögerungsphasen  gewinnen  Emission von nur 85 g/km Spitzenwerte und setzt neue 
die Fahrzeuge Energie zurück, bei starker Beschleunigung  Maßstäbe in seiner Fahrzeugklasse. 
werden beide Motoren aktiviert. Mit einer Gesamtleistung  Der Taigun, die Studie eines SUV im kompakten For-
von 180 kW (245 PS) verbraucht der A6 hybrid lediglich  mat,  orientiert  sich  technisch  stark  an  der  New  Small 
6,2 l Superkraftstoff; die CO -Emission liegt bei lediglich  Family. Angetrieben von einem neuen 1.0 Dreizylinder-
2
145 g/km.  TSI-Motor mit 81 kW (110 PS) kommt der Viersitzer mit 
Der neue SEAT Leon ist das erste Fahrzeug im A-Seg- einem Durchschnittsverbrauch von rund 4,5 l auf 100 km 
ment, das die Full-LED-Scheinwerfer-Technologie nutzt.  aus.  Eine  praktische  Dachreling  mit  integrierten  LED-
Sie unterstützt zum einen das besondere Design des Fahr- Scheinwerfern prägt sein äußeres Erscheinungsbild. Im 
zeugs und erhöht zum anderen die Funktionalität. In Quali- Inneren haben wir erstmals Drehregler in den Lüftungs-
tät und Anmutung – insbesondere im Innenraum – stellt  düsen der Schalttafel eingesetzt, über die die Temperatur 
der Leon eine Revolution für die Marke SEAT dar. Der  und  die  Gebläsestufe  geregelt  sowie  die  Einstellungen 
Leon basiert ebenfalls auf dem Modularen Querbaukasten.  abgelesen werden können. 
Die dadurch erzielte Gewichtsersparnis von 90 kg im Ver- Mit der Konzeptstudie crosslane coupé weist Audi in 
gleich  zum  Vorgängermodell  verleiht  ihm  mehr  Fahr- den Bereichen Design sowie Fahrzeug- und Antriebskon-
dynamik und wirkt sich positiv auf den Verbrauch aus. Die  zept den Weg in die Zukunft. Die Kombination aus Technik, 
optimierte  Fahrwerksabstimmung  kombiniert  Komfort  Konstruktion und Design deutet die Formensprache kom-
und Sportlichkeit, ganz der Marke SEAT entsprechend. Ein  mender  Q-Modelle  von  Audi  an.  Das  Fahrzeugkonzept 
umfassendes Assistenz- und  Infotainmentsystem  rundet  beschreitet mit seinem Multimaterial Space Frame völlig 
das Gesamtpaket ab.  neue Wege – mit positiver Wirkung auf Gewicht, Kosten und 
Scania präsentierte im Geschäftsjahr 2012 seine neu  die energetische Gesamtbilanz – und ist eine weitere Evolu-
entwickelten, innovativen Dieselmotoren mit 9 und 13 l  tionsstufe  im  Leichtbau  von  Audi.  Ein  innovativer  und 
Hubraum sowie zwei neue Hochleistungsgasmotoren. Die  effizienter  Plug-in-Hybridantrieb,  basierend  auf  einem 
effizienten Aggregate erfüllen alle die zukünftige Abgas- eigens entwickelten 1.5 Dreizylinder-TFSI-Motor und zwei 
norm Euro 6.   Elektromotoren, setzt mit einem Kraftstoffverbrauch von 
 
198 
 
nur 1,1 l pro 100 km und einer CO -Emission von lediglich  Der  im  Wesentlichen  von  der  Marke  Audi  entwickelte 
2
26 g/km neue Maßstäbe.   Modulare Längsbaukasten (MLB) und seine Evolutionsstufe 
Der für den chinesischen Markt ausgelegte Audi A6 L  MLB evo bilden die Basis für Fahrzeuge, deren Motor längs 
e-tron concept ist die erste Hybrid-Technikstudie in der  zur Fahrtrichtung eingebaut ist. Den MLB entwickeln wir 
Oberklasse. Er besitzt als Plug-in-Hybrid einen 2.0 TFSI- insbesondere  hinsichtlich  der  Themen  Leichtbau  und 
Motor mit 155 kW (211 PS) sowie einen Elektromotor mit  Elektrifizierung weiter. Bei Audi laufen bereits seit 2007 
70 kW und kann im rein elektrischen Betrieb eine Strecke  Modelle vom Band, die auf dem MLB basieren. Mit dem 
von 80 km zurücklegen.  Einsatz  des  Modularen  Querbaukasten  (MQB)  hat  der 
Die Konzeptstudie Porsche Panamera Sport Turismo   Volkswagen Konzern im Jahr 2012 einen Quantensprung 
e-hybrid verbindet die nächste Generation des Hybridan- bei  der  Weiterentwicklung  der  markenübergreifenden 
triebs mit neuen Ideen für ein evolutionäres, sportliches  Plattform- und Modulstrategie gemacht. Der MQB ermög-
Karosseriekonzept.  Er  kombiniert  Porsche-Performance  licht die Konzeption von Fahrzeugen, deren Architektur 
mit umfassender Alltagstauglichkeit. Der Plug-in-Hybrid- die Anordnung des Motors quer zur Fahrtrichtung vor-
antrieb mit einer Leistung von bis zu 306 kW (416 PS)  sieht.  Dabei  können  Fahrzeuge  mit  unterschiedlichen 
beschleunigt den Panamera Sport Turismo in weniger als  Längen,  Breiten  und  Radständen  produziert  werden; 
sechs Sekunden von null auf 100 km/h. Über ein großes  damit kommen wir dem wachsenden Kundenwunsch nach 
zentrales  TFT-Farbdisplay  kann  der  Fahrer  vielfältige  Vielfalt  bei  Modellen,  Ausstattung  und  Design  nach. 
Informationen abrufen und anzeigen lassen – von der Dreh- Gleichzeitig reduziert der MQB die Komplexität, die Stück-
zahl über Fahrinformationen bis hin zur Navigation.  kosten und  den Entwicklungsaufwand. Erzielte Einspa-
Bentley und Lamborghini zeigten im Berichtsjahr mit  rungen nutzen wir dazu, unter anderem die Ausstattung 
den SUV-Studien Bentley EXP 9 F und Lamborghini Urus die  unserer Fahrzeuge weiter zu verbessern. Mit dem Audi A3 
Möglichkeit für weitere Baureihen in den beiden Marken  wurde im Frühjahr 2012 das erste Fahrzeug auf den Markt 
auf. Beide Allradmodelle überzeugen durch ihr musku- gebracht, das auf dem MQB basiert. Im Jahresverlauf folgte 
löses Design und ihren kraftvollen Antrieb und interpre- das wichtigste Modell der Marke Volkswagen Pkw – der 
tieren das Fahrzeugsegment völlig neu.  neue Golf. Zukünftig wird der MQB das technische Funda-
Volkswagen Nutzfahrzeuge präsentierte 2012 mit dem  ment für zahlreiche Modelle der Marken Volkswagen Pkw, 
Amarok  Canyon  eine  Extremvariante  des  Pickups.  Das  Audi, SEAT und ŠKODA bilden. Dadurch werden zum Bei-
Concept Car überragt das Serienmodell in Höhe und Breite  spiel Innovationen aus den Bereichen Infotainment und 
deutlich.  Um  eine  maximale  Offroad-Tauglichkeit  zu   Fahrerassistenz breit verfügbar.  
ermöglichen, wird die Studie von einem durchzugsstarken  Den nächsten Schritt in der Weiterentwicklung dieser 
2.0 TDI-Biturbo mit 132 kW (180 PS) angetrieben. Abseits  Strategie geht der Konzern mit dem Modularen Standard-
befestigter  Straßen  kann  der  Allradantrieb  4MOTION  antriebsbaukasten (MSB) unter Federführung der Marke 
zugeschaltet werden.  Porsche. Der MSB bildet die Grundlage für Fahrzeuge, 
Mit dem Hybrid-Forschungsfahrzeug Metropolis zeigte  deren Motor in Längsrichtung eingebaut ist und die in der 
MAN  einen  Schwer-Lkw,  der  in  der  Innenstadt  rein  Basisvariante über einen Heckantrieb verfügen. 
elektrisch angetrieben werden kann und so Transport- und  Auch auf andere Bereiche des Automobilbaus übertra-
Verteilaufgaben emissionsfrei und geräuscharm erledigt.  gen wir den Modulgedanken konsequent. Der Modulare 
MAN stellte im Berichtsjahr den Prototypen des Otto- Infotainment Baukasten (MIB) bietet fahrzeugklassen- und 
Gasmotors 20V35/44G vor, der für den stationären Ein- markenübergreifend eine variable Hardwareplattform für 
satz in Kraftwerken entwickelt wurde. Der einstufig aufge- vielfältige  Infotainment-Funktionen  und  individuelle 
ladene Motor verfügt mit 10,6 MW über die höchste Leis- Designs. Der Modulare Diesel Baukasten (MDB), der die 
tung in seinem Segment. Dank zahlreicher, innovativer  Basis für unsere neuen, noch effizienteren und dynami-
Technik-Bausteine  verfügt  er  über  einen  sehr  hohen   scheren  Drei-  und  Vierzylinder-Dieselmotoren  bildet, 
Wirkungsgrad und hält alle derzeit bekannten Emissions- debütierte 2012 im neuen Audi A3. 
grenzwerte ein.    
  Mit strategischen Allianzen Kräfte bündeln  
Effizienzsteigerung durch Synergien  Im Geschäftsjahr 2012 hat Volkswagen die bestehende 
Bei neuen Fahrzeugprojekten nutzen die einzelnen Marken  Kooperation mit der Daimler AG weitergeführt.  
des  Volkswagen Konzerns sogenannte  Modulbaukästen,  Die Erforschung und Weiterentwicklung von Hochvolt-
die gewährleisten, dass Synergieeffekte sowohl zwischen  Batteriesystemen für Plug-in-Hybrid- und Elektrofahrzeuge 
Modellen einer Baureihe als auch baureihen- und marken- treiben wir konsequent voran, indem wir Kooperationen 
übergreifend optimal genutzt und gesteigert werden. Neue  mit kompetenten Batterieherstellern eingehen; 2012 haben 
Fahrzeuge für bereits bestehende und noch zu erschlie- wir diese Zusammenarbeit intensiviert. Die 2010 zusam-
ßende Märkte lassen sich damit effizienter konzipieren.   men mit unserem Partner VARTA Microbattery GmbH in 
 
LAGEBERICHT  199
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Ellwangen gegründete VOLKSWAGEN VARTA Microbattery  Zahlreiche Patente von Mitarbeitern eingereicht 
Forschungsgesellschaft mbH & Co. KG hat im Berichtsjahr  Die hohe Zahl und die technologische Qualität der einge-
ihre Arbeit vertieft und erste, sehr positive Resultate erzielt.  reichten Ideen belegten 2012 erneut die große Innovati-
Sie soll automobiltaugliche Batteriezellen und die dazu- onskraft unserer Mitarbeiter. Sie meldeten im Berichts-
gehörige Fertigungstechnologie erforschen und entwickeln.  jahr 4.313 Patente an, davon 2.128 in Deutschland und 
Unsere Kompetenzen auf dem Gebiet der Elektrotraktion  2.185 im Ausland. Schwerpunkte bildeten Innovationen in 
erweitern wir durch zahlreiche Hochschulkooperationen.   den Bereichen modulares Infotainment, Fahrerassistenz-
  systeme, Elektroantriebstechnik und Stahl-Leichtbau. 
Einbindung von externem F&E-Know-how   
Das  Fachwissen  unserer  Lieferanten  spielt  neben  den  F&E-Kennzahlen 
konzerneigenen Ressourcen eine wichtige Rolle im Ent- Im Geschäftsjahr 2012 stiegen die gesamten Forschungs- 
wicklungsprozess und wird uns in den kommenden Jahren  und Entwicklungskosten des Automobilbereichs im Ver-
dabei helfen, unsere Modelloffensive konsequent fortzu- gleich zum Vorjahr um 32,1%. Neben neuen Modellen 
 
setzen. Die frühzeitige und enge Zusammenarbeit interner  standen unter anderem die Elektrifizierung unseres Fahr-
und externer Kapazitäten gewährleistet, dass wir Projekte  zeugportfolios und die Effizienzsteigerung der Motoren-
in der gewünschten Qualität und mit verkürzter Entwick- palette  im  Mittelpunkt,  wobei  alternative  Antriebstech-
lungszeit erfolgreich abschließen. Vor allem in kreativen  nologien  einen  zunehmenden  Anteil  ausmachten.  Die 
Prozessen sowie auf dem Gebiet der virtuellen Techniken  Aktivierungsquote  stieg  auf  27,5 (23,1)%.  Mit  8,9 
 
und der Megatrends können wir auf externes Fachwissen  (7,2) Mrd.€  waren  die  nach  IFRS  ergebniswirksamen 
 
zurückgreifen.  Forschungs- und Entwicklungskosten höher als im Jahr 
Aber auch bei unterstützenden Dienstleistungen, in  2011; ihr Anteil an den Umsatzerlösen des Konzernbe-
nachgeschalteten  Prozessen  wie  der  Serienbetreuung  reichs Automobile lag unverändert bei 5,1 (5,1)%. 
 
sowie bei nachbessernden und nicht kundenrelevanten  Am 31. Dezember 2012 waren im Bereich Forschung 
Tätigkeiten nutzen wir externe Kapazitäten. Darüber hin- und Entwicklung – inklusive der At-Equity-konsolidierten 
aus bauen wir die Zusammenarbeit mit späteren Serienlie- Joint-Venture-Gesellschaften  in  China  –  konzernweit 
feranten konsequent aus, da deren Kompetenz bei der  42.089 Mitarbeiter (+21,1%) tätig; das entspricht einem 
   
Entwicklung von Modulen und Komponenten besonders  Anteil an der Gesamtbelegschaft von 7,7%. 
 
wichtig ist.   
 
 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
       
  Mio. €  2012  2011  2010  2009    2008 
 
  Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  9.515  7.203  6.257  5.790  5.926 
  davon aktivierte Entwicklungskosten  2.615  1.666  1.667  1.947  2.216 
  Aktivierungsquote in %  27,5  23,1  26,6  33,6  37,4 
  Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  1.951  1.697  2.276  1.586  1.392 
   F orschungs- und Entwicklungskosten lt. GuV  8.851  7.234  6.866    5.429    5.102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 
 
BESCHAFFUNG  Wir  prüfen gezielt und fortlaufend, ob die Einführung 
Die Beschaffung hat im Berichtsjahr den Schwerpunkt  neuer  beziehungsweise  die  Optimierung  bestehender 
ihrer Arbeit darauf gelegt, die Fahrzeuganläufe insbeson- Prozesse die erwarteten zeitlichen und qualitativen Vorteile 
dere im Hinblick auf den Modularen Querbaukasten abzu- bringt. Auf diese Weise stellen wir sicher, dass die ergrif-
sichern, neue Beschaffungsmärkte zu erschließen und die  fenen Maßnahmen nachhaltig wirken.  
Qualität in den Lieferketten präventiv sicherzustellen.   
  Stabile Versorgungssituation bei Kaufteilen 
und Rohmaterialien 
Beschaffungsstrategie 
Die  vier  aus  der  Konzernstrategie  2018  abgeleiteten   Die Versorgungssituation war im Berichtsjahr geprägt von 
Beschaffungsziele haben auch im Berichtsjahr ihre Gültig- dem  wachsenden  Fahrzeugabsatz  in  China,  Nord-  und 
keit behalten: erstens marktkonforme Top-Qualität und  Südamerika sowie der weiter steigenden Nachfrage nach 
Innovationen zu wettbewerbsfähigen Preisen zu bieten;  Fahrzeugen aller Segmente mit hochwertiger Ausstattung. 
zweitens die gesteckten Kostenziele zu erreichen und die  Daraus resultierte ein steigender beziehungsweise verän-
Wirtschaftlichkeit  unserer  Produkte  über  die  gesamte  derter Bedarf an Kaufteilen. Die Versorgung aller Kompo-
Laufzeit zu gewährleisten; drittens das globale Volumen- nenten-  und  Fahrzeugwerke  war  dennoch  jederzeit  
wachstum  durch  nachhaltige  Verfügbarkeit  und  gleich- gewährleistet.  Besonders  hervorzuheben  ist  dabei  die 
bleibend hohe Qualität der Kaufteile abzusichern sowie  erfolgreiche Absicherung der Fahrzeuganläufe auf Basis 
viertens die Zufriedenheit der Mitarbeiter und die Attrak- des Modularen Querbaukastens (MQB) bei den Marken 
tivität  des  Geschäftsbereichs  Beschaffung  weiter  zu   Audi, Volkswagen und SEAT. 
steigern.   Darüber hinaus gab es im Jahr 2012 außerplanmäßige 
Jedem dieser Ziele haben wir Handlungsfelder zuge- Ereignisse, die unter anderem zu Produktionsausfällen 
ordnet. Aktuell gewährleisten 30 Programme mit genau  bei Lieferanten von Rohmaterial führten. In diesen Situa-
definierten Maßnahmen und Verantwortlichkeiten für alle  tionen zeigte sich die Wirksamkeit unserer Prozesse und 
Marken und Regionen, dass diese Ziele erreicht werden.  Sicherheitsmechanismen, die wir aufgrund der Erkennt-
Die einheitliche Beschaffungsstrategie über alle Marken  nisse aus den Naturkatastrophen in Japan 2011 installiert 
und  Regionen  hinweg  ermöglicht  es  uns,  konzernweit  und in der Organisation verankert hatten. Mit Hilfe einer 
Chancen zu nutzen und Stärken zu bündeln sowie gleich- geschäftsübergreifenden „Task Force“, die ein etablierter 
zeitig Schwächen und Risiken zu minimieren.  Bestandteil unseres Krisenmanagements ist, konnte die 
  Versorgungssicherheit, in Zusammenarbeit mit den Liefe-
Ausweitung des Prozessoptimierungsprogramms  ranten, jederzeit gewährleistet werden. 
Die Prozessoptimierung ist ein fester Bestandteil der Arbeit  Ein wichtiges Instrument der Versorgungsabsicherung 
in der Beschaffung geworden. In allen Marken und Regio- ist die kontinuierliche Anbindung unserer Lieferanten an 
nen des Volkswagen Konzerns arbeiten Experten daran,  die  Systeme  des  Bedarfs-  und  Kapazitätsmanagements. 
Prozesse  zu  standardisieren  und  sie  kontinuierlich  zu  Das  integrierte  Kapazitätsmanagement  INCA  bietet  den 
verbessern. Im Jahr 2012 haben wir die Beschaffungsor- angebundenen Lieferanten die Möglichkeit, ihre Kapazi-
ganisationen der Volkswagen Group of America, von Volks- täten online zu pflegen. Sie erhalten darüber hinaus für 
wagen India, Volkswagen Group Rus, Porsche, Scania und  einen Planungshorizont von bis zu 24 Monaten Einsicht in 
MAN in das Prozessoptimierungsprogramm Beschaffung  die Bedarfsvorschau für ihre Teile. 
aufgenommen. Die Marke Porsche beispielsweise wurde  Wegen der anhaltenden Eurokrise waren für die meis-
innerhalb von vier Monaten in die Kernprozesse der Kon- ten Rohmaterialien und Einsatzstoffe im Jahr 2012 sin-
zern-Beschaffung eingebunden. So konnten schon 2012  kende Preise auf den Spotmärkten zu verzeichnen. Trotz 
gemeinsame Entscheidungen zu Beschaffungsvorgängen  dieser Tendenz bewegten sich die Preise jedoch nach wie 
getroffen werden.  vor  auf  einem  hohen  Niveau  und  unterlagen  starken 
 
LAGEBERICHT  201
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Schwankungen. Insgesamt zeigten sich die Märkte sehr  Beschaffungsmärkte  durch  das  C3-Sourcing-Programm 
angespannt und nervös, vor allem die Preise für Rohöl  (Cost-Competitive-Country-Sourcing).  Ziel  dieses  Pro-
waren sehr volatil und zeigten eine hohe Sensitivität in  gramms  ist  es,  wettbewerbsfähige  Beschaffungsmärkte 
Bezug  auf  politische  Unsicherheiten  und  Spekulations- nicht nur für die Produktion der dort lokalisierten Fahr-
einflüsse.  zeugprojekte, sondern auch für Fahrzeugprojekte in ande-
Die konjunkturellen Effekte wirkten sich auch auf das  ren Ländern zu nutzen. Dazu werden Bauteile aus den C3-
Preisniveau der Seltenen Erden aus. Auf dem von China  Regionen exportiert, ohne dass wir Abstriche bei unseren 
dominierten Markt waren, im Vergleich zu den histori- Qualitätsansprüchen machen müssten. 
schen Höchstpreisen des Jahres 2011, rückläufige Preise  Um den Anteil der C3-Vergaben im Warenfluss nach-
zu beobachten. Diese bewegten sich jedoch weiterhin auf  haltig zu gewährleisten, haben wir die weltweiten Regio-
einem vergleichsweise hohen Niveau.  nalbüros geschäftsbereichsübergreifend weiterentwickelt. 
  Diese Büros identifizieren neue Lieferanten und begleiten 
Kaufteile- und Lieferantenmanagement zur   sie bis zur Vergabeentscheidung, im Anschluss sichert das 
Qualitätssicherung innerhalb des Lieferprozesses 
Kaufteilemanagement der Regionalbüros die Lieferfähig-
Im Zuge unserer Wachstumsstrategie stehen sowohl wir  keit ab.  
als auch unsere Partner bei der globalen Beschaffung von  Ein Beispiel für die erfolgreiche Erschließung neuer 
Komponenten vor großen Herausforderungen. Das Kauf- Märkte ist die Region Südostasien. Über das im Jahr 2010 
teilemanagement ist der „technische Arm“ der Beschaf- eröffnete Regionalbüro in Kuala Lumpur wurden bereits 
fung.  Werkzeug-  und  Prozessexperten  sichern  in  den  über 250 Lieferanten aus ganz Südostasien an die Volks-
Fahrzeugneuanläufen  präventiv  die  Werkzeugerstellung  wagen  Systemlandschaft  angeschlossen  und  bei  diesen 
und den Aufbau neuer Fertigungsstandorte der Lieferan- lokalen  Lieferanten  ein  signifikantes  Beschaffungsvolu-
ten vor Ort ab. Darüber hinaus unterstützt das Kaufteile- men beauftragt.  
management den Linieneinkauf bei der Absicherung der   
Teileversorgung. Neue Technologiefelder wurden in das  Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen 
Aufgabenportfolio aufgenommen, um dem volatilen Umfeld  Das Konzept „Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehun-
und der technischen Komplexität gerecht zu werden. Vor  gen“  sorgt  bereits  seit  2006  dafür,  dass  auch  unsere  
diesem  Hintergrund  ist  das  Kaufteilemanagement  ein  Geschäftspartner die konzernweit gültigen Umwelt- und 
integraler Bestandteil der globalen Volumenabsicherung.  Sozialstandards berücksichtigen. Wesentliche Bausteine 
Ein besonderer Fokus des Kaufteilemanagements liegt  des Konzepts sind die vom Konzernvorstand für Beschaf-
auf  den  Unterlieferanten.  Direktlieferanten  von  Volks- fung  und  vom  Group  Chief  Compliance  Officer  unter-
wagen greifen gewöhnlich auf eine hohe Anzahl von Sub- zeichneten  Nachhaltigkeitsanforderungen,  ein  Früher-
lieferanten zu, deren Wertschöpfungsprozesse eine zusätz- kennungssystem zur Risikominimierung, Transparenz im 
liche Herausforderung darstellen. Daher wird der gesamte  Beschaffungsprozess  sowie  Lieferantenmonitoring  und  
Wertschöpfungsprozess bereits kurz nach der Auftrags- -entwicklung. Dabei stehen die Optimierung von Nachhal-
vergabe  in  einem  Zielvereinbarungsgespräch  mit  dem  tigkeitsaspekten gemeinsam mit unseren Geschäftspart-
Lieferanten geschäftsbereichsübergreifend analysiert und  nern sowie die nachhaltige Sicherung unserer Volumen-
entsprechend präventiv bearbeitet.  ströme im Vordergrund. 
  Im Berichtszeitraum haben wir die Zusammenarbeit 
Erschließung neuer Beschaffungsmärkte  unserer Lieferanten mit den Marken und Regionen des 
Um  die  Kostenziele  im  Rahmen  der  Konzernstrategie  Konzerns intensiviert und verstetigt. Unter anderem führ-
2018 zu erreichen, haben wir Maßnahmen definiert, die  ten  wir  zahlreiche  Informationsveranstaltungen  durch 
auch im Jahr 2012 konsequent umgesetzt wurden. Eine  und  stellten  ein  internetbasiertes Qualifizierungsmodul 
dieser Maßnahmen ist die Erschließung kostengünstiger   auf der Konzern Business Plattform bereit. Alle auf der 
 
 
202 
 
Plattform registrierten Lieferanten wurden aufgefordert,  auch zu Optimierungen im Bereich der Wertschöpfungs-
dieses Qualifizierungsmodul mit anschließender Erfolgs- kette, zum Beispiel durch die Minimierung von Versor-
kontrolle zu absolvieren. Das Tool können auch alle Mit- gungsrisiken, beigetragen. 
arbeiter der Beschaffung bei Volkswagen nutzen, um ihr   
Wissen zum Thema „Nachhaltigkeit in den Lieferantenbe- Beschaffungsvolumen 
ziehungen“ zu vertiefen.   Zum  Beschaffungsvolumen  des  Volkswagen  Konzerns 
Weiterhin wurden alle Geschäftspartner aufgefordert,  zählen  im  Wesentlichen  Produktionsmaterial,  Dienst-
einen Fragebogen zu unseren Nachhaltigkeitsanforderun- leistungen und Investitionen. Im Berichtsjahr war eine 
gen auszufüllen. Eine zentrale Konzernstelle überwacht  Zunahme um 16,8% auf 128,7 Mrd.€ – einschließlich der 
   
die Ergebnisse, um gemeinsam mit unseren Lieferanten  chinesischen Gemeinschaftsunternehmen – zu verzeich-
Verbesserungsmaßnahmen und Maßnahmenpläne zu ent- nen. Der Anteil der Zulieferer in Deutschland lag bei 38,8 
wickeln. Dies hat im Berichtszeitraum nicht nur zu einer  (39,3)%. 
 
verstärkten Sensibilisierung unserer Lieferanten, sondern 
 
 
BESCHAFFUNGSVOLUMEN NACH MARKEN UND MÄRKTEN 
     
   Mrd. €  2012  2011    % 
     
  Volkswagen Pkw  77,0  69,7  + 10,5 
  Audi1  22,7  21,0  + 7,9 
  ŠKODA  6,6  6,6  + 0,2 
  SEAT  3,7  3,4  + 9,7 
  Bentley  0,6  0,5  + 11,2 
  Porsche2  1,4  –   –  
  Volkswagen Nutzfahrzeuge  2,4  2,4  – 1,4 
  Scania  5,2  5,1  + 2,4 
  MAN2  9,1  1,5  x 
  Volkswagen Konzern  128,7  110,2  + 16,8 
  Europa/Übrige Märkte  88,1  75,4  + 16,9 
  Nordamerika  6,2  4,7  + 32,2 
  Südamerika  8,0  8,1  – 1,7 
   A sien-Pazifik  26,4  22,0    + 20,0 
1  Audi inklusive Lamborghini und Ducati (ab August 2012). 
2  Porsche ab August 2012, MAN ab November 2011. 
 
 
 
 
 
 
 
203
 
 
 
TECHNIK-SPEZIAL
Revolution aus dem Baukasten
Startschuss für den Modularen Querbaukasten
Den Verbrauch unserer Fahrzeuge erheblich zu senken, sie zu  und zweitens eine Nutzung über mehrere Fahrzeuggenera-
weltweit wettbewerbsfähigen Kosten herzustellen und gleich- tionen möglich zu machen. Darüber hinaus ermöglichen es die 
zeitig die Profitabilität und Produktivität zu steigern – diese  Baukästen, dass wir in einem Werk auf denselben Anlagen 
Ziele verfolgt der Volkswagen Konzern mit seinen modularen  verschiedene Modelle produzieren, in unterschiedlicher Stück-
Baukästen. Sie stellen die Weiterentwicklung unserer Platt- zahl und sogar von verschiedenen Marken. So können wir unsere 
form- und Modulstrategie dar, die ihren Ursprung in der Mitte  Kapazitäten im ganzen Konzern flexibler nutzen. 
der 90er Jahre hat. Das neueste Mitglied unserer Baukasten- Der MQB erlaubt neben konventionellen Benzin- und 
familie ist der Modulare Querbaukasten (MQB). Er ist die Basis  Diesel motoren auch die Integration von alternativen Aggre-
für Fahrzeuge, deren Motor quer zur Fahrtrichtung eingebaut  gaten, zum Beispiel Gas-, Hybrid- oder Elektroantriebe. Bis-
ist. Mit dem neuen Audi A3, dem neuen Golf und dem neuen  lang waren für jedes Fahrzeug Anpassungen nötig, die
SEAT Leon haben wir 2012 die ersten Modelle auf der Grundlage  einzeln erbracht werden mussten. Mit dem MQB ist eine 
dieses Baukastens eingeführt. 2013 folgen weitere Fahrzeuge. hochflexible Fahrzeugarchitektur entstanden, bei der kon-
zeptbestimmende Abmessungen wie Radstand, Spurbreite, 
Rädergröße und Sitzposition konzernweit abgestimmt sind 
MODULARE BAUKÄSTEN IM VOLKSWAGEN KONZERN   
und variabel zum Einsatz kommen. Andere Abmessungen, 
zum Beispiel der Abstand der Pedale zur vorderen Radmitte, 
sind immer gleich und gewährleisten eine einheitliche 
S A000 A00 A0 A B C D E
EI
PR  NSF  New Small Family Systematik des Vorderwagens.
UG  MQB Modularer Querbaukasten
HRZE   MMSLBB  MMoodduullaarreerr  SLtäanngdsabraduaknatsriteebnsbaukasten MSB
A GRUNDARCHITEKTUR EINES MQB-FAHRZEUGS
F
MLB
MQB variabel
NSF
FAHRZEUGKLASSEN
Mit dem MQB erstreckt sich die modulare Baukastenstrategie 
des Volkswagen Konzerns jetzt vom A0- bis zum C-Segment. 
Die Fahrzeuge der New Small Family ergänzen sie zudem im  variabel variabel einheitlich variabel
A00-Segment. Mehr als 40 Modelle wollen wir langfristig und 
markenübergreifend auf der Grundlage des MQB produzieren – 
in höchster Qualität, markenindividuell und zugeschnitten auf 
die unterschiedlichen Marktanforderungen. Dabei können wir  Mit dem in die MQB-Strategie integrierten Modularen Otto-
Fahrzeuggewicht und Verbrauch verringern und neue Techno- motor Baukasten (MOB) und dem Modularen Diesel Baukasten 
logien, zum Beispiel aus den Bereichen Infotainment und Assis- (MDB) zeigen wir, wie groß das Potenzial konventioneller Aggre-
tenzsysteme, anbieten, die bislang höheren Segmenten vorbe- gate bei der Verbrauchsreduzierung ist. Beide Baukästen um-
halten waren. fassen komplett erneuerte Motorenfamilien. Die neuen Otto-
Untrennbar verbunden mit dem MQB ist sein Pendant in  motoren etwa bieten eine Reihe technischer Innovationen und 
der Produktion: der Modulare Produktionsbaukasten (MPB).  verringern darüber hinaus Gewicht und Einzelkosten. Bei-
Er umfasst den kompletten Produktionsprozess – vom Press- spielsweise wird zum ersten Mal in einem Vierzylinder-Groß-
werk bis zur Montage – und legt Standards für Fertigungsanlagen  serienmotor das aktive Zylindermanagement (ACT) umgesetzt, 
fest. Indem wir weltweit gleiche Anlagenkomponenten einsetzen,  das den Antrieb wesentlich effizienter macht. Weil Otto- und 
können wir die Produktion hinsichtlich Stückzahlen und Fahr- Dieselmotoren die im identischen Winkel geneigte Einbaulage 
zeugtypen flexibler gestalten als bisher. besitzen, können Abgasstrang, Antriebswellen und Getriebe-
Mit MQB und MPB sind wir in der Lage, erstens sowohl den  einbaulage vereinheitlicht werden. Das verringert die Zahl der 
erforderlichen  Einmalaufwand,  beispielsweise  die  Entwick- Motor- und Getriebevarianten im MQB-System des Konzerns 
lungskosten, als auch die Fertigungszeiten deutlich zu senken  um fast 90 %.
204 
 
PRODUKTION   und Chengdu sowie weiteren neuen Werken in Foshan 
Im Geschäftsjahr 2012 hat der Volkswagen Konzern sein  und Ningbo wird die Kapazität in China bis 2018 auf circa 
Produktionsnetzwerk erneut vergrößert und zum ersten  4 Mio. Fahrzeuge pro Jahr ausgebaut. Um dem erwarteten 
Mal in seiner Geschichte über 9 Mio. Fahrzeuge weltweit  Marktwachstum in den ländlicheren Gebieten Chinas früh-
produziert. Mit dem Wachstum des Konzerns steigen auch  zeitig Rechnung zu tragen, vereinbarte das Joint Venture 
die Anforderungen an die Produktion. Um diese zu bewälti- Shanghai  Volkswagen  die  Errichtung  eines  Fahrzeug-
gen, hat der Geschäftsbereich Produktion mit allen Marken  werks im westchinesischen Urumqi. Bereits 2013 sollen 
und Regionen die Strategie „Produktion 2018“, bestehend  dort in einem ersten Schritt teilzerlegte Fahrzeuge mon-
aus den Kernzielen Kundenbegeisterung, hoher Ergebnis- tiert werden. Um den steigenden Bedarf an Aggregaten zu 
beitrag, Erhöhung der Produktionskapazität sowie Attrak- decken, der sich aus der Ausweitung der Fahrzeugproduk-
tivität für die Mitarbeiter formuliert und diesen Zielen 13  tion in China ergibt, bauen wir vier Motorenfertigungen 
Handlungsfelder zugeordnet. Patenschaften, die von Mit- an verschiedenen Standorten auf, die ab 2013 Motoren 
gliedern  des  Vorstands  und  des  Top-Managements  des  der neuesten Generation produzieren. Darüber hinaus 
Bereichs sowie von Projektteams aller Marken und Regio- wurde der Grundstein für ein neues Werk für die Produk-
nen übernommen wurden, sollen die fristgerechte Umset- tion von Doppelkupplungsgetrieben gelegt.  
zung der Maßnahmen in den Handlungsfeldern gewähr- Neben China gewinnt die ASEAN-Region im Rahmen 
leisten. Ziel ist, die leistungsstärkste und faszinierendste  unserer Wachstumsstrategie zunehmend an Bedeutung. 
Automobilproduktion der Welt aufzubauen.  Im März 2012 haben wir mit dem Bau einer Volkswagen 
  Produktionshalle auf dem Gelände unseres Partners DRB-
Produktionsstandorte  Hicom in Malaysia begonnen. Ab dem 1. Quartal 2013 
Das Produktionsnetzwerk des Volkswagen Konzerns wurde  werden  dort  zukünftig  bis  zu  circa  30.000  zusätzliche 
im Jahr 2012 um fünf Standorte erweitert und umfasste  Volkswagen  Modelle  auf  CKD-Basis  gefertigt.  Dieser 
am Ende des Berichtsjahres insgesamt 99 Produktions- Schritt dient der langfristigen Erschließung des malaysi-
stätten weltweit. Es setzt sich zusammen aus 58 Automobil-,  schen Automobilmarktes und ist ein wichtiger Baustein 
Nutzfahrzeug- und Motorradfabriken sowie 41 Kompo- unserer ASEAN-Strategie. Bei unserem indonesischen Part-
nentenwerken. Durch die Integration von Ducati in den  ner Indomobil montieren wir bereits Fahrzeuge der Marken 
Volkswagen  Konzern  gehören  erstmals  Motorradwerke  Volkswagen Pkw, Audi und Volkswagen Nutzfahrzeuge.  
zum Fertigungsverbund. Neu hinzugekommen sind nach  Mit dem Start der Motorenproduktion im mexikani-
der vollständigen Einbringung des Automobilgeschäfts von  schen Silao Anfang 2013 wurde das 100. Werk des Volks-
Porsche in den Volkswagen Konzern auch die dazugehöri- wagen Konzerns eröffnet und der Produktionsverbund in 
gen Werke in Zuffenhausen und Leipzig. Die neu errichtete  Nordamerika um zusätzliche Kapazitäten für die lokale 
Fahrzeugfabrik im chinesischen Yizheng hat im Berichts- Produktion  erweitert.  Damit  wird  –  wie  auch  mit  den 
jahr die Produktion aufgenommen.   Standorten in Chattanooga, Puebla und Queretaro sowie 
Europa bildet mit 67 Fahrzeug- und Komponenten- San José Chiapa – die lokale Präsenz auf dem wichtigen 
standorten nach wie vor das Zentrum der Produktions- nordamerikanischen  Absatzmarkt  weiter  verstärkt  und 
tätigkeit  des  Volkswagen  Konzerns.  Der  Region  Asien- unser ehrgeiziges Wachstumsziel in dieser Region unter-
Pazifik kommt mit inzwischen 17 Standorten eine wach- stützt sowie ein wichtiger Beitrag zur Absicherung gegen 
sende Bedeutung zu. Um auch langfristig den wichtigen  Wechselkursschwankungen geleistet.  
nordamerikanischen  Markt  mit  lokal  gefertigten  Fahr- Der anhaltend stark wachsende Markt in Russland ist 
zeugen zu bedienen, ist der Konzern dort inzwischen mit  für den Volkswagen Konzern von strategischer Bedeutung. 
drei Fertigungsstandorten vertreten. In Südamerika (neun  Um unsere Position in diesem Markt weiter zu stärken 
Standorte) und Afrika (drei Standorte) blieb die Anzahl  und auszubauen, haben wir durch den im Juni 2011 abge-
der Fertigungsstandorte im Berichtsjahr unverändert.  schlossenen Vertrag zur Auftragsfertigung mit der GAZ 
China ist der größte Absatzmarkt des Volkswagen Kon- Group in Nizhny Novgorod die Voraussetzung geschaffen, 
zerns. Um die Erfolgsgeschichte in diesem Markt fortzu- unsere lokale Kapazität kurzfristig um circa 110.000 Fahr-
setzen,  haben  wir  mit  unseren  beiden  Joint-Venture- zeuge jährlich zu erhöhen. Im Dezember 2012 haben wir 
Partnern  den  Ausbau  umweltfreundlicher  Fertigungs- dort gemeinsam mit GAZ die CKD-Produktion des ŠKODA 
kapazitäten  beschlossen.  Das  Joint  Venture  Shanghai  Yeti gestartet. Im März 2013 folgt der Jetta und Mitte 2013 
Volkswagen eröffnete Mitte des Jahres die Fahrzeugfabrik  der ŠKODA Octavia. Zur lokalen Belieferung unserer Fahr-
in Yizheng im Süden des Landes. Dort startete zunächst  zeugfertigungen entsteht in unmittelbarer Nähe unseres 
die Produktion des Polo, im Dezember 2012 begann auch  Fahrzeugwerks  in  Kaluga  ein  Motorenwerk  mit  einer 
die Fertigung von Fahrzeugen der Marke ŠKODA. Mit dem  Jahreskapazität von 150.000 Einheiten. Ab 2015 werden 
Ausbau der bestehenden Werke in Changchun, Nanjing  dort Motoren der modernsten Generation produziert. 
 
LAGEBERICHT  205
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
FAHRZEUGPRODUKTIONSSTANDORTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Anteil an der Gesamtproduktion 2012 in Prozent 
 
*   Davon:  deutschland
13 Standorte (17 %)
Europa*
Nordamerika
37 Standorte (51 %)
3 Standorte (8%)
Asien
europa *
nordamerika 37 Standorte (51 %) 9 Standorte (29%)
asien
3 Standorte (8 %)
9 Standorte (29 %)
Südamerika
Südafrika 
6 Standorte (11 %)
südamerika 3 Standorte (1 %)
6 Standorte (11 %) südafrika
3 Standorte (1 %) 
* Davon Deutschland: 13 (17 %).
 
 
 
Neuanläufe und Produktionsjubiläen  auf den weltweiten Märkten. Damit wir dem gerecht wer-
Der Volkswagen Konzern hat im Jahr 2012 weltweit insge- den können, müssen wir unsere Produktionskapazitäten 
samt 28 Neuanläufe in der Produktion gemeistert; 14 Mal  optimal nutzen. Die im Konzern entwickelten modularen 
handelte es sich um neue Produkte oder Produktnachfolger.  Baukästen bieten die Möglichkeit, verschiedene Fahrzeug- 
Der Höhepunkt war der Fertigungsbeginn des Golf der  und Antriebskonzepte in einer einheitlichen Fahrzeugar-
siebten Generation in den Werken Wolfsburg und Zwickau  chitektur mit geringstmöglichem Aufwand abzubilden und 
im August. Bereits im April startete die Produktion des  damit  den  Anforderungen  der  verschiedenen  Märkte 
neuen Audi A3 in Ingolstadt. Die Marke ŠKODA erweiterte  gerecht zu werden. Dank unserer standardisierten Pro-
ihre Modellpalette mit dem Rapid im Juli in Mladá Boleslav.  dukte und Fertigungsprozesse können wir unterschiedli-
Der  neue  Porsche  Boxster  ging  im  September  in   che Modelle verschiedener Marken auf einer Produktions-
Osnabrück  in  die  Serienproduktion.  Im  italienischen  linie fertigen. Damit gewinnen wir deutlich an Flexibilität, 
Sant´Agata  Bolognese  fertigt  Lamborghini  seit  Oktober  wenn wir die Belegung unserer Werke planen.  
den Aventador. Für die Marke SEAT war der Start des Leon  Mit dem Anlauf des neuen Audi A3 und dem Produkti-
Nachfolgers  in  Martorell  ein  wichtiger  Meilenstein  im  onsstart des neuen Golf wurde der MQB bei den Marken 
Produktionskalender.  Audi und Volkswagen Pkw erstmals eingesetzt. Der eben-
Außerdem konnte der Volkswagen Konzern 2012 einige  falls  neu  entwickelte  Modulare  Produktionsbaukasten 
Jubiläen feiern: Weltweit hat der Volkswagen Konzern im  (MPB) überträgt den Modulgedanken vom Fahrzeug in die 
März das 175-millionste Fahrzeug produziert. Der Tiguan  Fertigung. Durch standardisierte Anlagen und Betriebs-
überschritt in Deutschland und China insgesamt die Marke  mittel werden die Flexibilität und die Wirtschaftlichkeit in 
von  einer  Million  gefertigten  Fahrzeugen.  In  unserem  bestehenden Strukturen erhöht. Die modular aufgebauten 
Werk im südafrikanischen Uitenhage rollte im September  Anlagen ermöglichen die Fertigung von unterschiedlichs-
das 3-millionste Fahrzeug vom Band; die Marke SEAT hat  ten Modellen, unter anderem mit verschiedenen Antriebs-
seit ihrer Zugehörigkeit zum Volkswagen Konzern 10 Mio.  arten  und  Radständen.  So  können  beispielsweise  an  
Autos produziert. Auch in unserer Komponentenfertigung  einem Arbeitstag mehrere Varianten des Golf auf einer 
gab es ein Jubiläum: Die Fertigung in Kassel produzierte  Produktionslinie gefertigt werden – die Limousine, der 
das 111.111.111. Getriebe.  Variant und der Golf Plus.  
  Beim Anlauf weiterer Modelle, die auf dem MQB basie-
Anlauf der Fertigung auf Basis des Modularen  ren, werden mit dem Einsatz des MPB zusätzliche Effizienz-
Querbaukastens 
vorteile wirksam. Von den  standardisierten und bereits 
Der Bedarf an und die Nachfrage nach Fahrzeugen sowie  erprobten Modulen profitieren zum Beispiel die Fabriken 
die Anzahl von Fahrzeug- und Aggregatederivaten wachsen  in Foshan und Puebla, die ebenfalls den Golf produzieren 
ebenso stetig wie die kundenspezifischen Anforderungen  werden. 
 
206 
 
In der Motorenfertigung ist im Rahmen des MQB-Starts  Ein  in  Umsetzung  und  permanenter  Weiterentwicklung 
die Produktion einer neuen Ottomotoren- und einer neu- befindliches neues Logistikkonzept für den Volkswagen 
en Dieselmotoren-Familie angelaufen.   Konzern gestaltet die Versorgung der Produktionsstandorte 
  und die dazugehörigen Material- und Informationsflüsse 
Das Konzern-Produktionssystem  noch  effizienter.  Dabei  stehen  nicht  nur  die  internen 
Die Ende 2007 getroffenen Betriebsvereinbarungen zum  Abläufe der Materialbereitstellung an den Montagelinien 
Volkswagen-Weg haben den Grundstein für einen nachhal- der Fahrzeugwerke im Fokus, sondern auch die vorgela-
tigen  Veränderungsprozess  in  der  Unternehmenskultur  gerten Transport- und Logistikprozesse zwischen uns und 
und für ein neues gemeinsames Verständnis bei Volks- unseren Lieferanten. Vor allem dort bestehen Synergiepo-
wagen  gelegt.  Das  Ziel  ist  ein  ganzheitlicher  Entwick- tenziale, die die verschiedenen Marken und Werke des 
lungsprozess des Unternehmens auf dem Weg zum füh- Konzerns nutzen können. Sie ergeben sich vor allem aus 
renden Automobilhersteller der Welt.   geringeren  Materialbeständen,  stabileren  Prozessen, 
Mit  dem  Volkswagen-Weg  wollen  wir  die  Effizienz,  verbesserten Informationen und mehr Transparenz. 
Produktivität, Qualität, Kommunikation, Zusammenarbeit,   
Ergonomie  und  Teamarbeit  verbessern.  Das  erreichen  E-Traktion in der Produktion 
wir, indem wir dauerhaft Verschwendung vermeiden und  Aus  den  bevorstehenden  Anläufen  von  rein-  und  teil-
Arbeitsmethoden perfektionieren. Dabei steht immer der  elektrisch angetriebenen Fahrzeugen ergeben sich Heraus-
Mensch im Mittelpunkt. In der KVP-Kaskade (Kaskade zum  forderungen für die Produktion. Wir haben uns im Jahr 
Kontinuierlichen Verbesserungsprozess) werden daher in  2012 bereits intensiv mit der Thematik befasst und ent-
mehreren Stufen – sowohl im direkten als auch im indirek- sprechende Vorbereitungen getroffen. Dabei standen eine 
ten Bereich – Arbeitsplätze und Abläufe optimiert. Mit Hilfe  fertigungsgerechte Produktgestaltung, die Integration in 
von Workshops und der aktiven Beteiligung der Mitarbeiter  bestehende  Fertigungslinien  und  die  Qualifikation  der 
konnten bereits viele Lösungen gefunden werden, die zu  Mitarbeiter im Mittelpunkt. 
Produkt- oder Prozessstandards weiterentwickelt wurden.  Die bereits für die Produktion der Hybridfahrzeuge des 
Das wertschöpfungsorientierte, synchrone Konzern-Pro- Konzerns  geltenden  Vorgaben  und  die  gesammelten  
duktionssystem  liefert  die  notwendigen  Methoden  und  Erfahrungen wurden genutzt, weiterentwickelt und in den 
Instrumente, um den Volkswagen-Weg umzusetzen, die  Volkswagen Standardisierungsprozess eingesteuert. Sie leis-
Qualität und die Termintreue zu erhöhen und gleichzeitig  ten so einen  Beitrag zur Erweiterung des Produktions-
Kosten zu reduzieren. Konzernweit einheitliche Standards  systems für elektrisch angetriebene Fahrzeuge. 
und stabile Prozesse steigern die Produktivität und ver-  
kürzen die Durchlaufzeiten. Ein wichtiger Ansatz dabei ist  Ausweitung der Technologiekompetenz in der 
Warmumformung 
die Qualifizierung. Um die Standards auf Dauer zu etablie-
ren, durchlaufen die Mitarbeiter in Lean- und Trainings- Der Prozess der Warmumformung von speziellen Stählen 
centern konzernübergreifende Schulungen zur KVP-Kas- ist seit einigen Jahren ein etabliertes Verfahren zur Her-
kade. Das erst im vergangenen Jahr eröffnete Trainings- stellung höchstfester, Crash-relevanter Karosseriebauteile. 
center Logistik bei VOLKSWAGEN SLOVAKIA wurde bereits  Volkswagen hat sich bereits frühzeitig für die Eigen-
prämiert:  Der  von  der  Fachzeitschrift  „ATZproduktion“  produktion  von  pressgehärteten  Bauteilen  entschieden 
und  der  Beratungsfirma  „Growtth  Consulting  Europe“  und  treibt  die  Technologieentwicklung  im  Sinne  einer 
vergebene „Lean & Green Efficiency Award 2012“ für eine  höheren  Produktivität  und  verbesserter  Bauteileigen-
schlanke und umweltfreundliche Produktion ging an das  schaften stetig voran. Mit dem steigenden Bedarf solcher 
Werk in Bratislava. Und auch das Stammwerk in Wolfsburg  Bauteile in den Produktbaukästen sind im abgelaufenen 
bekam einen Preis. Mit dem von der Fachzeitschrift „Auto- Geschäftsjahr  die  ersten  zwei  Warmumformlinien  am 
mobil  Produktion“  verliehenen  „Automotive  Lean  Pro- Standort Wolfsburg erfolgreich angelaufen.  
duction Award 2012“ wurden die Erfolge des Volkswagen- Sowohl die Ofentechnologie als auch die Werkzeug-
Wegs in Bezug auf die nachhaltige Verbesserung der Pro- technik wurden erneut optimiert. Die Warmumformlinien 
duktivitäts- und Verwaltungsprozesse ausgezeichnet. Am  wurden in Y-Bauweise (zwei parallele Öfen und eine Presse) 
ŠKODA-Stammwerk in Mladá Boleslav haben wir in diesem  zur Taktzeitoptimierung errichtet. Zudem wird der üblicher-
Jahr ein Trainingscenter zur Optimierung der Fertigungs-  weise  nachfolgende  Laserbeschnitt  nunmehr  zum  Teil 
und  Verwaltungsprozesse  eröffnet.  Die  kontinuierliche  durch den sogenannten Warmbeschnitt bereits im Umform-
Qualifizierung der Mitarbeiter ist ein fester Bestandteil  werkzeug ersetzt. Das spart Energie- und Investitionskosten 
unserer Produktionsstrategie.   und reduziert zudem die Fertigungszeit. 
  
 
207
 
 
 
MARKT-SPEZIAL
Vom Pionier zum Marktführer in China
Eine Erfolgsgeschichte starker Partnerschaften
Seit Beginn seiner Reform- und Öffnungspolitik vor über 30 Jah- starke Standbeine in den östlichen und nördlichen Küsten-
ren ist China zu einem der wichtigsten Automobilmärkte der Welt  provinzen. Um die landesweite Präsenz und die positive Wahr-
aufgestiegen und bildet inzwischen den größten Absatzmarkt des  nehmung des Volkswagen Konzerns in China zu stärken 
Volkswagen Konzerns. Mit einem Anteil von 20,8 % am Pkw- sowie den aktuellen, regionalen Wachstumstrends zu folgen, 
Markt und 2,8 Millionen verkauften Fahrzeugen im Geschäfts- wurden die Strategien „Go South“ und „Go West“ definiert. 
jahr 2012 ist der Volkswagen Konzern Marktführer in China.  Konkrete Maßnahmen dieser Strategien sind die aktuell im 
Das Fundament dafür haben wir 1984 mit der Gründung  Aufbau befindlichen Werke in Foshan, Ningbo und Urumqi 
des Joint Ventures Shanghai-Volkswagen Automotive Company  sowie der mittelfristig geplante, deutliche Ausbau des Händ-
Ltd. (SVW) gelegt. Das erste Modell, das wir in Shanghai pro- lernetzes. Die „Go South“ Strategie hat bereits seit 2008 zu 
duziert haben, war der Santana; er prägte den chinesischen  einem deutlichen Ausbau der Markt anteile in den südlichen 
Automobilmarkt über viele Jahre. Nach der Einführung der  Regionen geführt. Mit der „Go West“ Strategie wollen wir 
Marke ŠKODA im Jahr 2007 und nunmehr 10 lokal gefertigten  von der wachsenden Bedeutung der Regio nen im Landes-
Modellen kann die SVW heute auf über acht Millionen pro- inneren profitieren. 
duzierte Fahrzeuge zurückblicken. Im Jahr 1991 entstand 
das Gemeinschaftsunter nehmen FAW-Volkswagen Automotive 
DIE STRATEGIEN „GO SOUTH“ UND „GO WEST“
Com pany Ltd. (FAW-VW) in Changchun. Die erste eigene Fabrik 
der FAW-VW nahm 1993 mit dem Jetta die Produktion auf, 
die zwei Jahre später um die Marke Audi erweitert wurde und 
inzwischen 10 Modelle umfasst. Bis heute liefen bei FAW-VW  Urumqi Changchun
mehr als sechs Millionen Fahrzeuge vom Band. „Go West“ Beijing
Um die stetig steigende Nachfrage in China bedienen zu 
Chengdu
können, haben wir mittlerweile 17 Gesellschaften gegründet  Nanjing Yizheng
Shanghai
– inklusive Komponenten-, Finanz- und Vertriebsgesellschaften. 
Ningbo
Ein wichtiger Meilenstein war die Gründung der Volkswagen 
Foshan
   Bereits existierende 
Group China im Jahr 2004. Sie koordiniert und verwaltet alle 
Produktionsstandorte
„Go South“
Akti vitäten des Volkswagen Konzerns in China. Aufgrund der    Neue Produktionsstandorte
steigenden Bedeutung des chinesischen Marktes haben wir 
2012 das Vorstandsressort China geschaffen.
Ende der 90er Jahre wurde verstärkt mit der Diversifikation 
der Produktpalette begonnen. Entscheidend dafür war 2007 der  Mit seinem umfangreichen Produktportfolio, neuesten Tech-
Aufbau des Importgeschäfts, das wir mittlerweile auf alle Pkw- nologien  sowie  den  Planungen  zu  Hybrid-  und  Elektro-
Marken im Konzern ausgedehnt haben. Unser Produktportfolio  fahrzeugen ist der Volkswagen Konzern bestens gerüstet, um 
in China umfasst heute alle Segmente vom Kleinwagen bis  zukünftigen Herausforderungen – zum Beispiel anspruchs-
zum Luxussportwagen. Aufstrebende Fahrzeugklassen wie das  vollen Emissionsgrenzen oder Zulassungsbeschränkungen in 
SUV-Segment haben wir frühzeitig in der lokalen Produktion  Megacitys – zu begegnen und auch langfristig eine Schlüssel-
berücksichtigt. Ebenso wird der Nutzfahrzeugbereich für uns  rolle auf dem Automobilmarkt in China innezuhaben. Da 
an Bedeutung gewinnen. das durchschnittliche Einkommen der Bevölkerung steigt und 
Einen wesentlichen Beitrag zu unserem Erfolg in China  die Urbanisierung – schon rund 130 Städte in China haben über 
leistet unsere Lokalisierungsstrategie: Neben Fahrzeugen,  eine Million Einwohner – sowie die Industrialisierung im 
die wir auch auf den übrigen Märkten der Welt vertreiben,  Westen stetig voranschreiten, bietet der chinesische Automobil-
bilden speziell für chinesische Kunden modifizierte Fahr- markt weiterhin großes Potenzial. Auf 1.000 Einwohner 
zeuge (zum Beispiel mit langem Radstand) sowie exklusiv für  kommen derzeit gerade einmal circa 50 Pkw; in Deutschland 
den chinesischen Markt entwickelte Modelle die Eckpfeiler.  sind  es  rund  520.  Auch  das  Ersatzteil-  und  Gebraucht-
Sowohl auf Produktseite mit innovativen Motoren- und Getrie- wagen geschäft sowie Finanzdienstleistungen im Automobil-
begenera tionen als auch auf Fertigungsseite mit modernsten  sektor werden in China zukünftig stark an Bedeutung ge-
Fahrzeug- und Komponentenwerken setzen wir neueste Tech- winnen. Mit Initiativen wie „Das WeltAuto.“ und dem Ausbau 
nologien ein. der lokalen Finanzdienst leistungen strebt der Volkswagen 
Mit unseren Fahrzeugwerken in Shanghai und Changchun  Konzern auch in diesen Zukunftsmärkten eine Vorreiter-
verfügen wir seit Beginn unseres Chinageschäfts über zwei   rolle an. 
208 
 
MARKETING UND VERTRIEB  wachsen  will.  Den  Anspruch  der  Marke,  passionierter 
Der Volkswagen Konzern besitzt ein einzigartiges Produkt- Perfektionist und emotionaler Technologieträger zu sein, 
portfolio: Es besteht aus zwölf erfolgreichen Marken, die  bringt  der  neue  Markenclaim  „Enjoyneering“  treffend 
Jahr für Jahr weltweit Millionen von Kunden begeistern.  zum Ausdruck.  
Wir haben im Jahr 2012 das individuelle und unverwech- Der Sportwagenhersteller Porsche fasziniert Autofans 
selbare Image jeder einzelnen Marke gezielt gestärkt und  auf der ganzen Welt seit Jahrzehnten. Dem hohen Quali-
ihre Positionierung im Markt optimiert.  tätsanspruch der Marke ist es zu verdanken, dass mehr als 
  70% aller jemals produzierten Porsche Fahrzeuge noch 
 
Die Markenvielfalt des Volkswagen Konzerns  heute auf den Straßen in vielen Ländern der Erde unter-
Der  Slogan  „Volkswagen  –  Das  Auto.“  vereint  die  drei  wegs sind. Die Markenwerte des Sportwagenherstellers 
Kernbotschaften  innovativ,  werthaltig  und  verantwor- zeichnen  sich  durch  Gegensätze  aus:  Exklusivität  und 
tungsvoll, die die Marke Volkswagen Pkw auszeichnen.  Akzeptanz, Tradition und Innovation, Performance und 
Weltweit verbinden die Kunden mit Volkswagen Pkw die  Alltagstauglichkeit, Design und Funktionalität. „Aus Mög-
Attribute Qualität, Zuverlässigkeit und deutsche Ingenieurs- lichkeiten das Maximum herausholen“, so lautet das Prin-
kunst. Aufgrund dieses Markenprofils, das bei unseren  zip von Porsche.  
Kunden Vertrauen schafft, ist die Marke Volkswagen für  Mit den drei Kernwerten Zuverlässigkeit, Wirtschaft-
Millionen von Kunden beim Kauf eines Automobils die  lichkeit und Partnerschaftlichkeit steht Volkswagen Nutz-
erste Wahl. Im Mittelpunkt der weltweiten Markenfüh- fahrzeuge für souveräne Mobilität. Die Marke bietet ver-
rung stehen die aktuellen und zukünftigen Präferenzen  schiedenen Kundengruppen eine Reihe unterschiedlicher 
und Wünsche der Kunden. Sie sind der Ausgangspunkt für  Transportlösungen auf höchstem technischen Niveau. Die 
die  Entwicklung  bedarfsorientierter  und  gleichzeitig   leichten  Nutzfahrzeuge  der  Baureihen  Caddy,  Saveiro, 
bezahlbarer  Innovationen.  Das  ist  unser  Wettbewerbs- Multivan/Transporter,  Crafter  und  Amarok  orientieren 
vorteil; auf dieser Grundlage verfolgt die Marke Volks- sich  an  den  individuellen  Transportanforderungen  von 
wagen Pkw das Ziel, mittel- bis langfristig der innovativste  Handel und Gewerbe, Behörden und Dienstleistern. Pri-
Volumenhersteller  zu  werden  und  gleichzeitig  in  jeder  vate  Kunden  schätzen  familienfreundliche  Großraum-
Klasse die beste Qualität zu bieten.  fahrzeuge und freizeitorientierte Reisemobile als Derivate 
Die Marke Audi hat sich mit dem Leitgedanken „Vor- der leichten Nutzfahrzeuge. 
sprung durch Technik“ zu einer der weltweit stärksten  Exklusivität, Eleganz und Stärke – das sind die Eigen-
Automobilmarken  im  Premiumsegment  entwickelt.  Ihr  schaften, die unsere Marken Bentley, Bugatti und Lam-
Ziel  ist,  die  Marktführerschaft  in  diesem  Segment  zu  borghini in den oberen Fahrzeugsegmenten auszeichnen. 
übernehmen. Dazu setzt die Marke Audi konsequent auf  Sie runden die Markenvielfalt des Volkswagen Konzerns 
ihr Leitbild, das von Progressivität, Hochwertigkeit und  im Pkw-Segment ab.  
Sportlichkeit geprägt ist. Die zahlreichen Preise und Aus- Die schwedische Marke Scania folgt den Leitgedanken 
zeichnungen, die Audi Modelle jedes Jahr erhalten, sowie  „Der Kunde zuerst“, „Respekt gegenüber dem Einzelnen“ 
der Erfolg der „Vier Ringe“ auf allen Märkten weltweit  und „Qualität“. Seit über 100 Jahren fertigt das erfolg-
belegen eindrucksvoll, dass sich Audi zu einer Premium- reiche Unternehmen leistungsstarke und technisch hoch 
marke mit hohem Ansehen entwickelt hat. Die Marken- innovative Lkw und Busse. Die Marke bietet ihren Kunden 
strategie mit innovativen technischen Lösungen und emo- effiziente Transportlösungen, die durch Serviceangebote 
tionaler Designsprache ist die Basis dieses Erfolgs.  und Finanzdienstleistungen ergänzt werden. 
„Simply clever“ – mit diesem Slogan hat sich ŠKODA  Zuverlässigkeit,  Innovation,  Dynamik  und  Offenheit  
vor allem in Europa und China zu einer der am stärksten  – das sind die Unternehmenswerte der Marke MAN. Diese 
aufstrebenden  Marken  entwickelt.  Ein  überzeugendes  Werte  sind  die  wesentlichen  Erfolgsfaktoren  für  MAN, 
Preis-Leistungs-Verhältnis  und  ein  attraktives  Design  einem führenden europäischen Nutzfahrzeug-, Motoren- 
prägen das Markenbild; hinzukommen intelligente Raum- und Maschinenbauunternehmen. Neben Lkw und Bussen 
konzepte, die technisch einfach sind, aber raffinierte und  fertigt das Unternehmen Dieselmotoren, Turbomaschinen, 
praktische Details aufweisen. Zahlreiche Auszeichnungen  schlüsselfertige Kraftwerke und Spezialgetriebe.  
für das gute, anspruchsvolle und innovative Design der  Ducati  ist  einer  der  renommiertesten  Motorrad-
Fahrzeuge sind ein Beleg für die hohe Anerkennung dieses  hersteller im Premiumsegment, der mit seinen Produkten 
Markenkonzepts.  große Emotionen weckt. Ihre Kunden überzeugt die italie-
Das Bild der spanischen Marke SEAT prägen Modelle,  nische Marke mit höchster Handwerksqualität, Kompro-
die  regelmäßig  Preise  für  ihr  herausragendes  Design  misslosigkeit und herausfordernder Dynamik. Der italie-
erhalten. Die Fokussierung auf die markanten Attribute  nische Stil spiegelt sich in den Linien jedes einzelnen 
dynamisch, jung und designorientiert schärft das Profil  Motorrads der Marke wider.  
der Marke SEAT, die dadurch vor allem in Europa stärker 
 
LAGEBERICHT  209
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Kundenzufriedenheit und Kundentreue  und effizient auf die übrigen Großhandelsgesellschaften 
Unsere Vertriebsaktivitäten richten wir stets darauf aus,  übertragen. Die Zentralstelle trägt wesentlich dazu bei, 
unsere Kunden zufriedener zu machen – das hat für uns  dass wir die Ziele unserer Strategie 2018 erreichen.  
höchste Priorität. Mit den im Geschäftsjahr 2011 einge- Nachdem wir zum 1. März 2011 das Vertriebsgeschäft 
führten  Maßnahmen  und  Prozessen  konnten  wir  auch  der Porsche Holding Salzburg erworben hatten, haben wir 
2012 die Zufriedenheit der Käufer unserer Fahrzeuge, der  2012 die Integration dieser Gesellschaft vorangetrieben 
Kunden  im  After-Sales-Bereich  und  unserer  Handels- und Aufgaben im Volkswagen Konzern neu ausgerichtet, 
partner steigern.  um ihre speziellen Kompetenzen voll nutzen zu können. 
Die Konzernmarken ermitteln regelmäßig die Zufrie- Die konzerneigenen Handelsaktivitäten haben wir weit-
denheit ihrer Kunden. Schwerpunkte werden vor allem  gehend unter der Management-Verantwortung der Por-
bei den Themen Produkt und Service gesetzt. Aus den  sche  Holding  Salzburg  zusammengefasst,  um  sie  noch 
Umfrageergebnissen leiten sie Maßnahmen ab, um die  effizienter und schlagkräftiger zu machen. Die Porsche 
Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen.  Holding  Salzburg  ist  ein  wichtiger  Baustein  zur  Über-
Die Marken Porsche und Audi nehmen – bezogen auf  nahme der Importeursfunktion in aufstrebenden Märk-
die Gesamtzufriedenheit der Kunden mit dem Produkt –  ten, beispielsweise in Südamerika. 
auf den europäischen Kernmärkten sowohl im Vergleich   
zu anderen Konzernmarken als auch zu Wettbewerbern  Großkundengeschäft weiter ausgebaut 
Spitzenränge  ein.  Die  übrigen  Marken  des  Konzerns   Geschäftsbeziehungen mit Großkunden sind durch ihre 
erreichen Werte über oder auf Wettbewerbsniveau.   Langfristigkeit gekennzeichnet. Unter volatilen Rahmen-
Kundenzufriedenheit ist eine Voraussetzung für Kun- bedingungen  gewährleistet  diese  Kundengruppe  einen 
denloyalität. Kunden verhalten sich unseren Marken gegen- stabileren  Fahrzeugabsatz  als  die  Privatkunden.  Im  
über loyal und vertrauen ihnen, wenn sie mit unseren  Geschäftsfeld Großkunden hat der Volkswagen Konzern 
Produkten und Dienstleistungen zufrieden sind. Die regel- im Jahr 2012 seine gut etablierte Position in Europa weiter 
mäßig  ermittelten  Loyalitätswerte  zeigen  eindrucksvoll,  ausgebaut. 
wie groß dieses Vertrauen ist. Bereits mehrere Jahre in  Der Volkswagen Konzern besitzt in Deutschland und 
Folge konnte die Marke Volkswagen Pkw die Loyalität ihrer  im europäischen Ausland im Geschäft mit gewerblichen 
Kunden zum Beispiel in den europäischen Kernmärkten  Großkunden eine breite Kundenbasis. Unser umfangrei-
auf hohem Niveau halten. Die Marke ŠKODA belegt dank  ches Produktangebot ermöglicht uns, die Erfüllung indivi-
ihrer loyalen Kunden im Wettbewerbsvergleich ebenfalls  dueller Mobilitätsanforderungen aus einer Hand anbieten 
seit mehreren Jahren einen Platz auf den vorderen Rängen.   zu können. 
   
Struktur des Konzernvertriebs  Remarketing: Effizientes Gebrauchtwagenmanagement und 
attraktive Restwerte  
Die Mehrmarkenstruktur des Volkswagen Konzerns unter-
stützt  die  Eigenständigkeit  unserer  Marken.  Dennoch  Im Rahmen der Strategie 2018 setzt der Volkswagen Kon-
setzen wir auf markenübergreifende Vertriebsaktivitäten,  zern  auf  ein  professionelles  Gebrauchtwagenmanage-
um Vertriebsvolumina und Marktanteile zu erhöhen, die  ment. Vor allem im Hinblick auf die Steigerung des Ver-
Ergebnisbeiträge und die Effizienz des Vertriebs zu stei- kaufsvolumens  und  die  Profitabilität  unterstützt  das 
gern und gleichzeitig Kosten zu verringern.   Geschäftsfeld  Gebrauchtwagen  das  Neuwagengeschäft 
2012 haben wir die Händler stärker an die IT-System- nachhaltig. Im Fokus steht die Sicherstellung stabiler und 
landschaft des Konzerns angebunden; sie ist ein Teil unse- wettbewerbsüberlegener Restwerte der Fahrzeuge. 
rer Vertriebsnetzstrategie und dient dazu, den Informati- Im Geschäftsjahr 2012 konnten wir den Erfolg der eigen-
onsaustausch der Händler untereinander sowie zwischen  ständigen  Gebrauchtwagenmarken  wie  „Das  WeltAuto.“ 
den Händlern und dem Großhandel zu optimieren. Die  oder „Audi Gebrauchtwagen :plus“ weiter steigern. Einen 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit dem Handel und  besonderen Schwerpunkt hatten die Marken im vergange-
dessen Rentabilität stehen dabei im Mittelpunkt. Unser  nen Jahr darauf gelegt, ihre Verlässlichkeit und Vertrau-
Großhandelsgeschäft steuern wir in mehr als 20 Märkten  enswürdigkeit zu präsentieren, eine emotionale Bindung 
über konzerneigene Gesellschaften. Eine Zentralstelle zur  zum Kunden aufzubauen und so ein unverwechselbares 
Steuerung  dieser  nationalen  Vertriebsgesellschaften  positives Markenerlebnis zu schaffen. Unsere Gebraucht-
macht  die  Vertriebsaktivitäten  transparenter  und  wirt- wagenprogramme  steigern  den  Wiedererkennungswert 
schaftlicher und schafft Synergien zwischen den verschie- der  einzelnen  Marken  und  gewährleisten  ein  weltweit 
denen  Marken  und  ihren  Aktivitäten.  Best-Practice- gleich  hohes  Leistungsniveau,  effiziente  Prozesse  und 
Ansätze einzelner Gesellschaften können wir so schnell  eine transparente Steuerung im Gebrauchtwagengeschäft. 
 
210 
 
Durch organisationsübergreifende Projekte nutzen wir die  anderem das Ziel, dass Erkenntnisse aus der Produkt-
einzigartige Markenvielfalt, bündeln Know-how im Kon- nutzung verstärkt in die Konzeption zukünftiger Produkte 
zern und bauen unsere Marktposition weiter aus. Gemäß  einfließen. 
unserem Ziel, nachhaltige kundenorientierte Dienstleis-  
tungen zu entwickeln, führen wir außerdem Befragungen  Produkt- und Lieferantenqualität 
zum Kundenverhalten und zu den Kundenbedürfnissen  Zufrieden und loyal sind Kunden nur dann, wenn ihre 
durch.  Erwartungen  an  ein  Produkt  oder  eine  Dienstleistung 
Um die steigende Komplexität des Gebrauchtwagen- erfüllt  oder  sogar  übertroffen  werden.  Zuverlässigkeit, 
geschäfts bewältigen und flexibel auf neue Marktentwick- Anmutung und Service bestimmen die vom Kunden wahr-
lungen reagieren zu können, haben wir 2012 standardi- genommene Qualität im gesamten Produkterlebnis. Unser 
sierte und harmonisierte IT-Systeme und -Prozesse für das  Anspruch ist, unsere Kunden in allen diesen Bereichen zu 
Gebrauchtwagengeschäft eingeführt.   überraschen  und  zu  begeistern,  um  sie  durch  hervor-
Für unseren langfristigen Erfolg ist die Entwicklung  ragende Qualität zu überzeugen. 
der Gebrauchtwagenmarken in den Wachstumsmärkten  Im Berichtsjahr gingen mehrere neue Werke in Betrieb, 
weiterhin von entscheidender Bedeutung.   es fanden zahlreiche Produktanläufe statt und wir haben 
  erstmals den Modularen Querbaukasten (MQB) eingesetzt. 
QUALITÄTSSICHERUNG  Auch unter diesen herausfordernden Rahmenbedingungen 
Die Zufriedenheit unserer Kunden weltweit wird maßgeb- ist es uns gelungen, das hohe Qualitätsniveau des Vorjah-
lich von der Qualität unserer Produkte und Dienstleistun- res für alle Konzernmarken und -standorte zu bestätigen 
gen bestimmt. Auch 2012 konnten wir unser hohes Quali- und  die  Anzahl  der  Schadensfälle  auf  einem  konstant 
tätsniveau  halten  und  damit  zum  Wachstum  und  zur  niedrigen Niveau zu halten. Dazu haben auch unsere Lie-
Wertsteigerung des Volkswagen Konzerns beitragen.  feranten in erheblichem Umfang beigetragen, von denen 
Die Qualitätssicherung von Volkswagen beschäftigt sich  wir neben höchster Produktqualität und Liefertreue auch 
präventiv nicht nur mit Prozesssicherheit und Produkt- nachhaltiges Handeln erwarten. 
zuverlässigkeit, sondern vor allem mit der Kundenzufrie- 2012 haben wir den Prozess der Fehlereliminierung 
denheit.  Dabei  geht  es  um  drei  wesentliche  Faktoren:  weiter standardisiert, um künftig noch schneller auf Stö-
konsequent  an  Kundenwünschen  orientierte  Fahrzeug- rungen am Fahrzeug reagieren und unseren Kunden noch 
konzepte, gut strukturierte Fertigungsprozesse, die eine  schneller helfen zu können. Eine hohe Geschwindigkeit 
makellose  Auslieferungsqualität  sicherstellen,  sowie   beim Abstellen von Fehlern zahlt sich für den Volkswagen 
Exzellenz  bei  Fahrzeugübergabe  und  anschließendem  Konzern nicht nur in Gestalt einer höheren Kundenzu-
Service des Händlers.   friedenheit aus, sondern senkt auch die Gewährleistungs- 
  und Kulanzkosten. 
Orientierung am Kundenwunsch   
Damit wir den Wünschen unserer Kunden überall auf der  Servicequalität 
Welt gerecht werden, sorgt die Qualitätssicherung dafür,  Die weltweite Servicequalität zu steigern und damit die 
dass regionale Besonderheiten erkannt, priorisiert und  Kundenzufriedenheit zu erhöhen ist unser Ziel im Bereich 
anschließend  in  der  Konzeption  neuer  Produkte,  aber  Service. Ansatzpunkte gibt es im Handelsbetrieb als direkter 
auch in der Produktion bereits etablierter Fahrzeugmodelle  Schnittstelle  zum  Kunden  ebenso  wie  im  After-Sales-
angemessen berücksichtigt werden. Hierzu zählen zum  Geschäft. In engem Kontakt mit dem Handel erkennen wir 
Beispiel die verfügbare Kraftstoffqualität, die Straßenver- Mängel, die während des emotionalen Moments der Fahr-
hältnisse,  die  Verkehrsdichte  und  das  landestypische  zeugübergabe auftreten könnten, frühzeitig und beheben 
Nutzungsverhalten  sowie  die  lokale  Gesetzgebung.  Das  sie systematisch.  
starke  Wachstum  von  Volkswagen  außerhalb  Europas   Im Jahr 2012 haben wir die Prozesse an der Schnitt-
– insbesondere in den BRIC-Staaten – rückt vor allem die  stelle zwischen Märkten und Herstellern weiter geschärft. 
Rahmenbedingungen in diesen Märkten in den Fokus der  Hierzu wurde der Technische Service, bisher ein Teil der 
Qualitätssicherung.  Qualitätssicherung, in den Vertrieb After-Sales eingeglie-
Wir erfassen die Kundenanforderungen in den ver- dert. Die dadurch gewonnene Marktnähe hilft dem Tech-
schiedenen Märkten hauptsächlich mit Hilfe von Studien  nischen Service, Störungen am Fahrzeug noch frühzeiti-
und Kundenbefragungen. Im Geschäftsjahr 2012 lag unser  ger zu erkennen, zu priorisieren, Gegenmaßnahmen zu 
Hauptaugenmerk darauf, das bereits etablierte geschäfts- ergreifen und deren Wirksamkeit zu beurteilen. Qualitäts-
bereichsübergreifende  Programm  zur  Steigerung  der  sicherung und Technischer Service arbeiten auch in der 
Kundenzufriedenheit weiterzuentwickeln. Es verfolgt unter  neuen Struktur eng zusammen. 
 
LAGEBERICHT  211
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
MITARBEITER  An  einer  Vielzahl  von  Standorten  im  Ausland  existiert 
Exzellente  Leistung,  daraus  resultierender  Erfolg  und  mittlerweile eine Berufsausbildung nach dualem Prinzip, 
Teilhabe an dessen Ertrag stehen im Mittelpunkt der Per- an weiteren ist diese im Aufbau. So begann bei der Volks-
sonalstrategie  von  Volkswagen.  Nur  eine  Spitzenmann- wagen Group Rus im Werk Kaluga im Jahr 2012 bereits 
schaft  kann  die  exzellenten  Leistungen  erbringen,  die  der  dritte  Ausbildungsjahrgang.  Neben  den  bisherigen 
notwendig sind, damit Volkswagen die Nummer eins im  Ausbildungsberufen  Kraftfahrzeugmechatroniker,  Kon-
internationalen Automobilbau wird. Diese personalpoliti- struktions-  und  Fertigungsmechaniker,  Kraftfahrzeug-
sche Leitlinie gilt konzernweit.  lackierer und Mechatroniker wurde mit der Fachkraft für 
Am 31. Dezember 2012 beschäftigte der Volkswagen  Lagerlogistik ein weiteres Berufsbild aufgenommen. 
Konzern einschließlich der chinesischen Gemeinschafts- Bei Volkswagen in Chattanooga, USA, haben zum dritten 
unternehmen 549.763 Mitarbeiter, 9,5% mehr als am  Mal Auszubildende eine Ausbildung zum Mechatroniker 
 
Ende  des  Geschäftsjahres  2011  (501.956  Mitarbeiter).  begonnen. Diese wird hier gemeinsam mit den lokalen 
Wesentliche Faktoren für diese Zunahme waren neben  Partnern Tennessee Technology Center und Chattanooga 
dem volumenbedingten Wachstum vor allem die Konsoli- State Community College durchgeführt. 
dierungen von Porsche mit 17.502 Mitarbeitern und des  Bei Volkswagen Navarra in Pamplona eröffnete im April 
Motorradherstellers Ducati mit 1.197 Mitarbeitern. Die  2012  ein  modernes  Ausbildungszentrum.  Der  Bau  des 
Verteilung zwischen den im Inland und den im Ausland  Ausbildungszentrums und das Engagement für Bildung 
beschäftigten Mitarbeitern des Konzerns hat sich im ver- werden in dieser Region Spaniens als bedeutender Beitrag 
gangenen  Jahr  dadurch  leicht  verschoben:  Arbeiteten  von Volkswagen zur Übernahme sozialer Verantwortung 
Ende 2011 noch 44,8% der Mitarbeiter in Deutschland,  gewürdigt. 
 
so waren es am Bilanzstichtag 45,4%.  Die  weltweit  besten  Auszubildenden  des  Unterneh-
 
Bereits im Jahr 2011 haben allein die Volkswagen AG,  mens  werden  jährlich  von  Konzernvorstand  und  Welt-
die  Volkswagen  Sachsen  GmbH,  die  AUDI AG  und  die  Konzernbetriebsrat mit dem Best-Apprentice-Award aus-
Volkswagen Financial Services AG insgesamt 3.301 Zeit- gezeichnet. Dieser Preis wurde Ende November 2012 in 
arbeitnehmer  in  die  Stammbelegschaft  übernommen.  München zum zwölften Mal vergeben. 29 Ausgebildete aus 
Darüber  hinaus  konnten  2012  in diesen  Konzerngesell- 13 Ländern nahmen die Ehrung entgegen. 
schaften 1.591 Zeitarbeitnehmer in einem festen Arbeits- Im Talentkreis für junge Fachkräfte fördert Volkswagen 
verhältnis angestellt werden.  besonders  talentierte  Ausgebildete.  Er  ist  ein  wichtiges 
Bei Volkswagen ist der Berufseinstieg im Wesentlichen  Instrument, um fachlich und persönlich herausragende 
über zwei Wege möglich: die Berufsausbildung im Unter- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim Übergang von der 
nehmen und die Einstellung von Hochschulabsolventen.  Berufsausbildung in die berufliche Praxis zu begleiten.  
  In der Volkswagen AG und der Volkswagen Financial Ser-
Berufsausbildung bei Volkswagen  vices AG nahmen im Dezember 2012 insgesamt 232 junge 
Die Berufsausbildung leistet einen zentralen Beitrag zur  Talente an diesem zweijährigen Entwicklungs- und Quali-
Entwicklung einer Spitzenmannschaft bei Volkswagen. In  fizierungsprogramm  teil.  163  Talente  haben  das  Pro-
den vergangenen Jahren hat Volkswagen sein Engagement  gramm bereits abgeschlossen. 
für die duale Ausbildung weiter verstärkt und internatio- Der  Schwerpunkt  der  Volkswagen  Berufsausbildung 
nal weitere Standorte in die Berufsausbildung einbezogen.  liegt auf der fachlichen Entwicklung der Auszubildenden. 
Im  Dezember  2012  beschäftigte  der  Konzern  weltweit  Darüber hinaus profitieren sie von einer Reihe ergänzender 
16.714 Auszubildende, davon 11.913 in Deutschland.  Programme und Angebote. In Deutschland gehören hierzu 
Die Volkswagen AG bildete am 31. Dezember 2012 an  die  Kooperation  der  Volkswagen  Berufsausbildung  mit 
ihren  sechs  Standorten  Wolfsburg,  Hannover,  Braun- dem Gründer- und Hightech-Wettbewerb „Jugend gründet“ 
schweig, Kassel, Emden und Salzgitter 4.838 Auszubil- sowie die Ausrichtung der Wettbewerbe „ProTalent“ und 
dende und Studierende im Praxisverbund in insgesamt 32  „ProMechaniker“. In Kooperation mit der Porsche Inter 
Berufen  und  26  Studiengängen  aus.  Gegenüber  2011  Auto GmbH & Co. KG in Salzburg und der VOLKSWAGEN 
wurden  125  zusätzliche  Ausbildungsplätze  geschaffen.  SLOVAKIA a.s. in Bratislava erhalten Auszubildende der 
Weitere 50 Ausbildungsplätze entstanden bei der Volks- Volkswagen AG bereits die Möglichkeit, erlernte Kenntnisse 
wagen Sachsen GmbH, der Automobilmanufaktur Dres- und Fähigkeiten im Ausland zu vertiefen sowie berufliche 
den GmbH und bei der Volkswagen Osnabrück GmbH.  Mobilität und Flexibilität zu entwickeln. 
Die AUDI AG verzeichnete zum Ende des Jahres 2012  Eine mehr als zwanzigjährige Tradition hat das Engage-
insgesamt 2.459 Auszubildende in 23 Berufen. Weiterhin  ment der Volkswagen Auszubildenden in der Gedenkstätte 
waren zum Jahresende 2.212 Auszubildende bei MAN und  Auschwitz.  Vorbereitet  und  betreut  vom  Internationalen 
453 Auszubildende bei Porsche in Deutschland beschäftigt.  Auschwitz Komitee und der Volkswagen Coaching GmbH, 
 
212 
 
reisen  mindestens  viermal  jährlich  Auszubildende  von  Hochschulabsolventen  mit  internationaler  Ausrichtung 
Volkswagen und polnische Jugendliche für je zwei Wochen  können alternativ dazu das Programm „StartUp Cross“ 
nach Auschwitz, um dort am Erhalt der Gedenkstätte mit- durchlaufen. Dieses internationale Programm sieht wäh-
zuarbeiten. Über 2.100 Jugendliche aus Deutschland und  rend  seiner  18-monatigen  Dauer  einen  dreimonatigen 
Polen haben mittlerweile an dem Programm teilgenom- Auslandseinsatz vor. Über 2.000 Trainees haben seit 2008 
men. Seit 2012 haben nun auch Auszubildende weiterer  im  Rahmen  eines  der  beiden  Programme  ihre  ersten  
Volkswagen Tochter- und Beteiligungsgesellschaften die  Erfahrungen bei Volkswagen gesammelt. 
Möglichkeit,  bei  der  Erhaltung  der  Gedenkstätte  in  Zur  internationalen  Talentgewinnung  bietet  der 
Auschwitz zu helfen.  Volkswagen Konzern seit 2012 jungen Ingenieuren aus 
Nach ihrer Ausbildung haben Berufsanfänger seit 2006  Südeuropa mit dem Trainee-Programm „StartUp Europe“ 
die Möglichkeit, mit dem Programm „Wanderjahre“ für  die Chance, internationale Berufserfahrung zu sammeln. 
zwölf Monate zu einer Konzerngesellschaft ins Ausland zu  Volkswagen richtet sich mit diesem Programm zunächst 
gehen. Inzwischen beteiligen sich 32 Gesellschaften des  an Hochschulabsolventen aus Spanien und Portugal. Nach 
Volkswagen Konzerns in 17 Ländern an diesem Entwick- einem Einsatz in der jeweiligen Auslandsgesellschaft in 
lungsprogramm. Mehr als 320 junge Mitarbeiter des Kon- Spanien oder Portugal folgen bis zu 21 Monate in einer 
zerns haben bislang diese Chance wahrgenommen. Im  deutschen  Konzerngesellschaft.  Eine  Festanstellung  ist 
Jahr  2012  begannen  46  „Wanderer“  aus  Deutschland  nach Abschluss des zweijährigen Programms möglich. 
sowie 10 Programmteilnehmer aus vier weiteren Ländern   
ihr „Wanderjahr“ im Volkswagen Konzern.  Weiterbildung und Qualifizierung für jeden Mitarbeiter 
  Zur individuellen Personalentwicklung im Unternehmen 
Entwicklung von Hochschulabsolventen  gehört es, Mitarbeiter zu fördern und ihnen die Chance zu 
Hoch  qualifizierter  Nachwuchs  ist  für  die  Zukunft  des  geben, sich Kompetenzen anzueignen und diese weiterzu-
Unternehmens  unentbehrlich,  denn  in  der  Automobil- entwickeln. Die Möglichkeiten zur Qualifizierung bietet 
industrie zählt die Innovationskraft zu den entscheidenden  Volkswagen jedem Einzelnen in den Berufsfamilien an. Zu 
Wettbewerbsfaktoren. Volkswagen fördert seinen akade- einer Berufsfamilie zählen alle Mitarbeiter, die Tätigkeiten 
mischen Nachwuchs mit einem differenzierten Konzept:  auf der Basis verwandter Fachkompetenzen ausüben und 
der  Studentischen  Talentbank  und  dem  Akademischen  dabei über Erfahrungs- und Entwicklungsstufen hinweg 
Talentpool.  zusammenarbeiten.  Das  Lernen  und  Lehren  geschieht 
Bereits seit 1998 entwickelt Volkswagen mit der Studen- unter Einbindung der eigenen Fachexperten im Rahmen 
tischen Talentbank besonders leistungsstarke Studenten  bewährter und neuer Qualifizierungsformate. Damit orien-
im fachlichen und überfachlichen Bereich. Rund 2.100  tiert sich die Gestaltung der Lernprozesse mehr als bisher 
Studenten haben sich seitdem durch ihren engagierten  an den konkreten Arbeitsprozessen und den fachlichen 
Einsatz während eines Praktikums bei Volkswagen qualifi- Kompetenzanforderungen der Berufsfamilie: Es wird eine 
ziert. Volkswagen begleitet diese ehemaligen Praktikanten  effizientere  und  bedarfsgerechtere  Wissensvermittlung 
während ihres weiteren Studiums und lädt sie beispiels- ermöglicht. 
weise zu Fachvorträgen, Seminaren oder Exkursionen zu  Der Ansatz des gemeinsamen Lernens wird bei Volks-
Volkswagen Standorten ein.   wagen stetig ausgebaut und erweitert: Immer mehr Berei-
Kurz  vor  ihrem  Studien-  oder  Promotionsabschluss  che des Unternehmens gründen Berufsfamilien mit eige-
werden  talentierte  Studierende  in  den  Akademischen  nen Akademien, in denen sie ihre Kompetenzentwicklung 
Talentpool  aufgenommen.  Mit  diesem  neuen  Rekrutie- organisieren. Als Dachorganisation aller Akademien im 
rungsinstrument können ausgewählte Potenzialträger im  Konzern  wurde  2012  die  Volkswagen  Group  Academy 
Unternehmen sichtbar gemacht und für einen qualifizier- konzipiert. Mit ihr soll von der beruflichen Ausbildung bis 
ten Berufseinstieg in den Fachbereichen berücksichtigt  zur akademischen Weiterbildung ein Qualifizierungsver-
werden.  bund  entstehen,  der  Synergien  nutzt  und  konzernweit 
Um  jungen  Hochschulabsolventen  einen  optimalen  hohe Qualitäts- und Kompetenzstandards sicherstellt. 
Start im Unternehmen zu ermöglichen, bietet Volkswagen  Ein besonderes Augenmerk bei der Aus- und Weiter-
das Trainee-Programm „StartUp Direct“ an. Über einen  bildung gilt den Meistern im Volkswagen Konzern. Ihre 
Zeitraum von zwei Jahren lernen die Teilnehmer neben  Qualifizierung wird zurzeit auf weltweit einheitliche Stan-
der Arbeit im eigenen Fachbereich nicht nur das Unter- dards umgestellt und an den internationalen Standorten ein-
nehmen Volkswagen eingehend kennen, sondern nehmen  geführt: Die Meister-Basis-Qualifizierung bereitet zukünf-
zudem an ergänzenden Qualifizierungsmaßnahmen teil.  tige Meister auf ihre Tätigkeit als Führungskraft in der 
Hinzu kommen mehrwöchige Einsätze in Produktion und  Produktion vor. Im Berichtsjahr wurden bei Volkswagen 
Vertrieb sowie optional ein Auslandsaufenthalt.  insgesamt 364 Meister qualifiziert, davon 140 im Ausland. 
 
LAGEBERICHT  213
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Angehende Führungskräfte bereitet Volkswagen mit der  Weiterbildungsangebot bereitsteht, wurden im Berichts-
Führungskräfte-Basis-Qualifizierung und einer anschlie- jahr 324 Programme und Maßnahmen neu entwickelt. 
ßenden  Prüfung  auf  die  Übernahme  von  Führungsauf-  
gaben vor. Beide Elemente werden zunehmend in den  Weiterbildung auf wissenschaftlichem Niveau: die AutoUni 
internationalen Konzerngesellschaften eingeführt.  Die  Verfügbarkeit  akademischen  Spezialwissens  inner-
Eine  Entwicklung  ins  Management  ermöglicht  der  halb des Volkswagen Konzerns gewährleistet die AutoUni. 
Managementauswahlprozess:  In  der  Vergleichenden  Hier orientieren sich die Bildungsangebote, die gemein-
Durchsprache  des  Fachbereiches  werden  Kandidaten  sam mit den Fachbereichen und kooperierenden Hoch-
aufgrund ihrer fachlichen Kompetenzen ausgewählt. In  schulen erarbeitet werden, an den Bedarfen der Berufs-
einem fachbereichsübergreifenden Management Assess- familien. Die AutoUni bietet mit ihren acht Instituten eine 
ment  Center  werden  anschließend  ihre  unternehmeri- Vielzahl von Vorträgen, Konferenzen, Programmen und 
schen  Kompetenzen  geprüft.  Das  Management  Assess- Kooperativen Studienmodulen auf universitärem Niveau 
ment Center wurde 2012 in Indien, Russland, China und  an.  In  Kooperativen  Studienmodulen  werden  wissen-
in den USA erfolgreich implementiert.  schaftliche Themen vertieft bearbeitet und mit einer Prü-
Auch für andere Berufsgruppen im Konzern gibt es eine  fung  abgeschlossen.  Die  Aktivitäten  der  in  Wolfsburg  
Vielzahl passgenauer Qualifizierungsangebote. Vor allem  ansässigen  AutoUni  werden  seit  einigen  Jahren  inter-
die  Volkswagen  Coaching  GmbH  als  zentraler  Weiter- national  ausgeweitet.  Insgesamt  nahmen  2012  über 
bildungsträger der Volkswagen AG bietet ein breites Spek- 15.000 Personen an 273 Veranstaltungen der AutoUni teil. 
trum von Maßnahmen an. Hierzu gehören Programme zur  Rund ein Viertel des Angebots fand außerhalb des Kon-
Personalentwicklung,  ein  überfachliches  Seminar-  und  zernsitzes Wolfsburg statt. Im Sinne des regionalen Enga-
Kursangebot sowie spezielle, auf den konkreten Bedarf  gements von Volkswagen waren rund 40% der Veranstal-
 
einzelner Berufsfamilien abgestimmte Qualifizierungen.  tungen für die Öffentlichkeit zugänglich. Ein inhaltlicher 
So  wird  sichergestellt,  dass  jeder  einzelne  Mitarbeiter  Schwerpunkt lag auf der zukünftigen Mobilität: Innovative 
seine Kompetenz individuell und aufgabenbezogen weiter- Antriebe sowie Komfort, Barrierefreiheit und Nachhaltig-
entwickeln  kann.  Gleichzeitig  wird  die  systematische  keit der Verkehrssysteme sind gefordert.  
Entwicklung  der  Belegschaft  in  Bezug  auf  die  Unter- Darüber hinaus ist die AutoUni maßgeblich am Dokto-
nehmens- und Fachbereichsziele gefördert. In insgesamt  randenprogramm des Konzerns beteiligt. Im Jahr 2012 
9.193  Qualifizierungsmaßnahmen  der  Volkswagen  wurden mehr als 440 Doktoranden in den verschiedenen 
Coaching  GmbH  haben  sich  im  Jahr  2012  mehr  als  deutschen Gesellschaften des Volkswagen Konzerns betreut. 
110.624 Teilnehmer mit insgesamt 269.128 Teilnehmer- Die Doktoranden forschen an anspruchsvollen, für das 
tagen weitergebildet. Im Bereich der fachlichen Kompe- Unternehmen  relevanten  Dissertationsthemen.  Hierzu 
tenzentwicklung – zum Beispiel Fabrikautomation, Robo- arbeiten  sie  eng  mit  ihrem  jeweiligen  Fachbereich  im 
ter- und Applikationstechnik oder Wirtschaft – nahmen  Konzern zusammen, der den Dissertationsbetreuer sei-
70.382 Teilnehmer an 7.027 Weiterbildungen und Quali- tens des Unternehmens stellt. Die Dissertationen können 
fizierungen mit 162.869 Teilnehmertagen teil. Im Bereich  in der Schriftenreihe der AutoUni veröffentlicht werden. 
der überfachlichen Kompetenzentwicklung – dazu zählen  Aktive und ehemalige Volkswagen Doktoranden treffen im 
beispielsweise  Mitarbeiterführung  und  Persönlichkeits- Doktorandenkolleg regelmäßig zu Kolloquien, Vorträgen, 
entwicklung – bildeten sich 40.242 Teilnehmer in 2.166  Sport und anderen Veranstaltungen zusammen. Das Dok-
Maßnahmen mit 106.259 Teilnehmertagen weiter. Damit  torandenkolleg und seine Aktivitäten werden in Eigenregie 
für die Anforderungen des Unternehmens stets ein aktuelles  von den Doktoranden organisiert und durchgeführt. 
 
 
214 
 
Frauenförderung und familienbewusste Personalpolitik  Jahren den Anteil weiblicher Führungskräfte kontinuierlich 
In der Unternehmenskultur von Volkswagen haben sowohl  zu steigern. Der Volkswagen Konzern strebt in Deutsch-
der Beruf als auch die Familie einen sehr hohen Stellen- land  langfristig  einen  Frauenanteil  von  30%  auf  allen 
 
wert. Eine familienbewusste Personalpolitik ist für Volks- Hierarchieebenen  im  Management  an.  So  konnte  der 
wagen ein wesentlicher Erfolgsfaktor. Dieses Engagement  Frauenanteil im Management des Volkswagen Konzerns in 
hat Tradition: 1989 war Volkswagen das erste deutsche Groß- Deutschland von 8,5% (2011) auf 9,3% (2012) erhöht 
   
unternehmen, das eine Richtlinie zur Förderung von Frauen  werden.  41  Frauen  durchliefen  2012  das  Mentoring-
verabschiedete und mit gezielten Programmen unterlegte.  Programm der Volkswagen AG, das sie auf dem Weg ins 
Bereits 2007 definierte die Volkswagen AG erstmals kon- Management unterstützt. 
krete  Ziele,  um  den  Frauenanteil  im  Unternehmen  zu  Darüber  hinaus  verfolgt  Volkswagen  das  Ziel,  den  
erhöhen. Im Frühjahr 2011 legte der Volkswagen Konzern  Anteil der Facharbeiterinnen und Meisterinnen auf 10% 
 
im Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung diffe- anzuheben. Derzeit liegt der Anteil der Meisterinnen in 
renzierte Ziele vor, um den Anteil von Frauen bei Volks- der Volkswagen AG bei 4,3%. 2012 wurden 31 Frauen 
 
wagen in Deutschland nachhaltig zu steigern.  durch ein gezieltes Mentoring-Programm auf dem Weg zur 
  Meisterin unterstützt. 
FRAUENANTEILE VOLKSWAGEN KONZERN IN DEUTSCHLAND*  Mit einem Anteil von 26,8 % weiblichen Auszubilden-
Stand 31. Dezember 2012  den im Jahr 2012, insbesondere von 20,9 % im gewerb-
         lich-technischen Bereich, nimmt der Volkswagen Konzern 
    %    2012     2011  in Deutschland einen Spitzenplatz in der Automobilin-
         
dustrie ein. Dieser Anteil soll in Richtung 30% ausgebaut 
  Auszubildende gesamt  26,8  26,4   
werden.  Daher  wirbt  Volkswagen  gezielt  um  weibliche 
  Gewerbliche Auszubildende  20,9  20,4 
Talente, zum Beispiel mit speziellen Informationstagen 
  Kaufmännische Auszubildende  52,3  52,9 
über die gewerblich-technische Berufsausbildung bei Volks-
  Studierende im Praxisverbund  31,3  32,0 
wagen  und  Berufserlebnistagen  für  junge  Frauen.  Das 
  Management gesamt  9,3  8,5 
Unternehmen beteiligt sich seit Jahren am bundesweiten 
  Management  11,0  10,1 
Girls’ Day und bot 2012 etwa 2.000 Schülerinnen einen 
  Oberes Management  7,0  6,4 
praxisnahen Einblick in die Berufe der Automobilbranche. 
   T  op-Management    5,5     4,9  Neben  der  Gewinnung  und  Förderung  weiblicher  
Talente  arbeitet  Volkswagen  kontinuierlich  an  der  Ver-
*  Ohne Scania, MAN und Porsche. 
besserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Dazu 
Ein wegweisendes Mittel dafür ist die Quotierung bei der  zählen ein hohes Maß an Arbeitszeitflexibilität und eine 
Einstellung von Hochschulabsolventen. Volkswagen stellt  Vielfalt an Teilzeit- und Schichtmodellen sowie betriebs-
die besten Hochschulabsolventen eines Jahrgangs in den  nahe und betriebseigene Kinderbetreuung. Um den Kon-
benötigten Fachrichtungen ein und entwickelt diese kon- takt zu Beschäftigten in Elternzeit zu halten und ihnen 
sequent weiter. Hier orientiert sich Volkswagen an dem  einen qualifizierten Wiedereinstieg zu ermöglichen, bietet 
Anteil der Absolventinnen in den jeweiligen Studiengängen.  Volkswagen Elternzeittreffen und Seminare an. 
Dieser Systematik folgend müssen rund 10% der einge-  
 
stellten  Absolventen  des  Studiengangs  Maschinenbau  Leistungsförderung und Erfolgsbeteiligung 
Frauen sein. In der Elektrotechnik sind es ebenfalls 10%  Weiterentwicklung und Qualifizierung sind für den Volks-
 
und  in  den  Wirtschaftswissenschaften  50%.  Gemittelt  wagen Konzern ein wichtiger Baustein auf dem Weg zur 
 
über alle für Volkswagen relevanten Studiengänge ergibt  Spitzenmannschaft.  Die  systematische  Förderung  und 
sich aus diesen differenzierten Quoten das Ziel, bei der  Honorierung von Leistung und die Umstellung der Vergü-
Einstellung von Hochschulabsolventen einen Frauenanteil  tungssysteme  auf  eine  nachhaltige  Beteiligung  der  
von mindestens 30% zu erreichen. Schon frühzeitig geht  Beschäftigten am erreichten Unternehmenserfolg sind ein 
 
Volkswagen auf weibliche Studierende zu: Zum Beispiel  weiterer Bestandteil unserer Strategie. Seit dem Jahr 2010 
mit dem bundesweit ausgeschriebenen „Woman DrivING  gibt es in der Volkswagen AG durchgängige und einheitliche 
Award“ und den neu eingeführten „Woman Experience  Kriterien  für  die  Entwicklung  von  Kompetenz  und  die 
Days“ richtet sich Volkswagen an Studentinnen und Absol- Bewertung  von  Leistung.  Diese  gelten  für  die  
ventinnen der Ingenieurswissenschaften, um sie für tech- gesamte Belegschaft – vom Auszubildenden bis zum Top-
nische Berufe bei Volkswagen zu gewinnen.  Manager. Die Kriterien sind durch konkrete Anreizsysteme 
Dieser erhöhte Anteil neu ins Unternehmen eintreten- in der Entgeltstruktur unterlegt. 
der qualifizierter Frauen ermöglicht es, in den folgenden   
 
 
LAGEBERICHT  215
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCHAFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS* 
in Prozent 
 
< 20 Jahre
20-29 Jahre
30-39 Jahre
40-49 Jahre
50-59 Jahre
Männer
Frauen
ab 60 Jahre
0 5 10 15 20 25 30
 
*  Ohne Scania und MAN. 
Für die Tarifbeschäftigten der Volkswagen AG gilt ein Ent- Japan K.K. Neben der Beteiligung der Mitarbeiter stellt 
geltsystem, das aus drei wesentlichen Elementen besteht:  der  Stimmungsindex  eine  wesentliche  Kenngröße  des 
> der Grundvergütung in Gestalt des monatlichen Entgelts,  Stimmungsbarometers dar. Auch hier ist für den Konzern 
> dem tariflich vereinbarten Anspruch auf Erfolgsbeteiligung,  eine positive Entwicklung zu verzeichnen. 
> seit Anfang 2011 der leistungsorientierten Vergütungs- Ein weiteres Instrument, für dessen Erfolg das Enga-
komponente, die zusätzlich die Leistungen jedes Einzel- gement  der  Mitarbeiter  große  Bedeutung  hat,  ist  der 
nen honoriert.  Volkswagen-Weg. Seit fünf Jahren ist er ein fester Bestand-
Das um die leistungsorientierte Vergütungskomponente  teil bei Volkswagen – mit dem Ziel, Wettbewerbsfähigkeit 
erweiterte Entgeltsystem hat sich in der Volkswagen AG als  und Beschäftigung zu sichern. Im Mittelpunkt steht ein 
Instrument  zur  Teilhabe  der  Belegschaft  am  Erfolg   umfassender  Verbesserungsprozess  mit  der  ständigen 
bewährt. Gleichzeitig trägt es zur individuellen Leistungs- Weiterentwicklung von Produktivität und Effizienz sowie 
honorierung bei Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit bei. Der  Qualität, Ergonomie, Führung und Zusammenarbeit. Mit 
Standard  des  dreistufigen  Vergütungssystems  wird  im  dem Volkswagen-Weg hat das Unternehmen ein beständiges 
Konzern zunehmend umgesetzt.  Instrument etabliert, um nach hohen Standards flächen-
  deckend, systematisch und verbindlich Probleme zu lösen 
Beteiligung der Mitarbeiter   und Verbesserungen voranzutreiben. Die Beteiligung eines 
Mit dem Stimmungsbarometer können sich die Mitarbeiter  jeden Mitarbeiters ermöglicht es, in den einzelnen Berei-
im  Volkswagen  Konzern  aktiv  in  das  Unternehmens- chen  des  Unternehmens  Arbeitsplätze,  Prozesse  und 
geschehen einbringen. Diese einheitliche konzernweite  Strukturen  immer  weiter  zu  verbessern.  Die  anderen 
Mitarbeiterbefragung erhebt einmal jährlich die Zufrie- Marken des Volkswagen Konzerns verfügen über ähnliche 
denheit der Beschäftigten. Im Anschluss an die Befragung  Programme zur Steigerung der Effizienz. So kommt in der 
werden die Ergebnisse gemeinsam von Vorgesetzten und  Produktion beispielsweise ein konzernweit für alle Marken 
Mitarbeitern besprochen. Hierbei kommen Beschwerden  einheitliches Produktionssystem zum Einsatz. 
und Probleme genauso zur Sprache wie Vorschläge zur  Volkswagen legt großen Wert darauf, die Ideen und 
besseren Arbeitsgestaltung. Die dabei vereinbarten Ver- Verbesserungsvorschläge seiner Mitarbeiter in die Arbeits-
besserungsmaßnahmen  werden  im  Zeitraum  bis  zur  organisation und den Produktionsprozess einfließen zu 
nächsten Befragung umgesetzt. Im Jahr 2012 wurde das  lassen. Gesichtet und bewertet werden die Anregungen 
Stimmungsbarometer zum fünften Mal durchgeführt. In die  der Mitarbeiter im Volkswagen Ideenmanagement, das an 
Befragung einbezogen waren 102 Standorte und Gesell- allen deutschen Standorten vertreten ist. Die Anfänge des 
schaften in 32 Ländern. Von über 378.000 zur Teilnahme  Vorschlagwesens bei Volkswagen reichen bis in das Jahr 
eingeladenen Mitarbeitern nahmen mehr als 342.000 teil.  1949 zurück. Seitdem ist das Engagement der Mitarbeiter 
Erstmals dabei waren die Porsche Holding Salzburg, die  für die Verbesserung von Prozessen und Produkten eine 
Volkswagen Osnabrück GmbH und die Volkswagen Group  feste Messgröße für die Kreativität, Fachlichkeit und Moti-
 
216 
 
vation der Belegschaft. Das Ideenmanagement ist damit  resultierenden Belastungen für die Mitarbeiter bereits in 
ein wichtiges Führungs- und Motivationsinstrument für  der  Planungs-  und  Konstruktionsphase  der  Fahrzeug-
betriebliche Vorgesetzte. Im Berichtsjahr wurde konse- modelle berücksichtigt werden. Die gemeinsame Zielset-
quent an der Vernetzung der Volkswagen Standorte welt- zung ist es, mit Wissenschaft und Praxis einen Einklang 
weit gearbeitet.  zwischen  ergonomisch  modernen  Arbeitsplätzen  und 
Die Mitarbeiter des Volkswagen Konzerns reichten im  innovativen  Arbeitsprozessen  zu  schaffen.  Durch  den 
Geschäftsjahr 2012 konzernweit 536.532 Verbesserungs- Einsatz von Ergotherapeuten an den  Produktionslinien 
vorschläge ein, 12,9% mehr als im Vorjahr (475.073). Die  können Mitarbeiter direkt an ihrem Arbeitsplatz zu einer 
 
im Berichtszeitraum umgesetzten 380.475 Verbesserungs- ergonomischeren Ausführung der Arbeitsabläufe beraten 
ideen  trugen  erheblich  dazu  bei,  die  Qualität  unserer  und angeleitet werden. 
Produkte zu erhöhen und Prozesse effizienter zu gestalten.  Im Rahmen der  Führungskräfteentwicklung werden 
Dadurch reduzierten sich die Kosten im Konzern um ins- betriebliche Vorgesetzte dafür sensibilisiert, Zusammen-
gesamt 358,1 Mio.€. Die Ideengeber erhielten für ihre  hänge zwischen Führung und Gesundheit der Mitarbeiter 
 
Kreativität  und  ihre  Mitgestaltung  des  Unternehmens- in ihrer Führungspraxis stärker zu berücksichtigen. Darüber 
geschehens  Prämien  in  Höhe  von  insgesamt  rund  hinaus werden zum Arbeitsschutz seit Anfang 2012 ver-
34,1 Mio.€. Darüber hinaus trägt das Ideenmanagement  pflichtende  Qualifizierungsmodule  für  alle  angehenden 
 
dazu bei, die Arbeit bei Volkswagen sicherer und gesund- Führungskräfte durchgeführt. Auf der Grundlage des 2010 
heitsverträglicher zu machen. Durch erfolgreich realisierte  implementierten  Konzern-Arbeitsschutz-Management-
Ideen  werden  Arbeitssicherheit  und  Gesundheitsschutz  systems  haben  alle  einbezogenen  Konzernmarken  und  
kontinuierlich verbessert.  -gesellschaften ihre bestehenden Arbeitsschutzorganisa-
  tionen und -prozesse analysiert. Die Ergebnisse stehen 
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz  nun  in  einem  zentralen  Datenbanksystem  konzernweit 
Gesundheitsmanagement bei Volkswagen geht weit über  zur Verfügung. Dies schließt die systematische Kommu-
klassische Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz hinaus.  nikation  über  identifizierte  Good-Practice-Beispiele  im 
Denn das bei Volkswagen seit Langem praktizierte ganz- Volkswagen Konzern ein. 
heitliche Gesundheitsmanagement umfasst auch Aspekte   
der Arbeitsorganisation, der Ergonomie, des Führungs- Betriebliche Sozialleistungen 
stils und der Perspektive für jeden Einzelnen.  Die  Volkswagen AG  versichert  jeden  Beschäftigten  im 
Mit dem Checkup wurde bei Audi im Jahr 2006 und bei  Rahmen einer Kollektivunfallversicherung gegen Unfälle 
Volkswagen im Jahr 2010 eine kostenlose und umfassende  mit Todes- oder Invaliditätsfolge. In den internationalen 
Vorsorgeuntersuchung für alle Mitarbeiter eingeführt. Das  Konzerngesellschaften  profitieren  die  Mitarbeiter  von 
inzwischen  etablierte  Instrument  trägt  dazu  bei,  die   weiteren betrieblichen Leistungen: Dazu zählen je nach 
Gesundheit, Fitness und Leistungsfähigkeit der Mitarbei- Standort Transport- und Verpflegungszuschüsse, kosten-
ter zu erhalten und zu fördern. Die hohe diagnostische  günstiger  Wohnraum,  monatliche  Kinderbetreuungszu-
Qualität des Checkups wird von den Beschäftigten allge- schüsse sowie Vergünstigungen für ausgewählte Freizeit-
mein anerkannt: Seither wurden über 42.000 Volkswagen  aktivitäten.  Zusätzliche Leistungen  in der  Gesundheits-
Checkups und über 51.000 Audi Checkups durchgeführt.  versorgung oder Rentenzusatzversicherungen runden das 
Nach der erfolgreichen Implementierung des Check- Angebot standortspezifisch ab. 
ups an den deutschen Standorten lag der Schwerpunkt  Zur  Absicherung  des  Alterseinkommens  ehemaliger 
2012  weiterhin  auf  der  Ausweitung  der  internen  und   Mitarbeiter  unterhalten  die  Volkswagen AG  sowie  ihre 
externen Präventionsangebote, die mit diesem Instrument  Marken-  und  Tochtergesellschaften  betriebliche  Alters-
verknüpft sind. Zudem wurde die großflächige Einführung  versorgungssysteme. Diese beruhen in Deutschland auf 
des  Volkswagen  Checkups  an  ausländischen  Konzern- einer  Direktzusage.  In  der  Volkswagen AG  besteht  die 
standorten fortgeführt, wie zum Beispiel im Werk Puebla  betriebliche Altersversorgung aus der Grundversorgung 
bei  Volkswagen  de  México.  In  weiteren  Gesellschaften  und den Zusatzversorgungen Beteiligungsrente I und II. 
werden  bestehende  Vorsorgeuntersuchungsprogramme  Während Grundversorgung und Beteiligungsrente I arbeit-
an den konzernweiten Standard des Checkups angepasst.  geberfinanziert sind, bietet die Beteiligungsrente II den 
Parallel dazu gewährleistet Volkswagen mit Verbesserungen  Beschäftigten die Möglichkeit, durch Entgeltumwandlung 
entlang des gesamten Produktentstehungsprozesses, dass  selbst Vorsorge aus dem Bruttoentgelt zu betreiben. 
die Qualität der Arbeitsplätze und die aus der Produktion 
 
LAGEBERICHT  217
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Seit 2001 werden die Aufwendungen für die Direktzusage  Das Zeit-Wertpapier der Volkswagen AG ist ein Instrument 
der  Volkswagen AG  über  den  vom  Volkswagen  Pension  zur Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Seit 1998 können 
Trust e.V.  treuhänderisch  verwalteten  betriebsinternen  Beschäftigte aus ihrem Bruttoentgelt und aus Zeitgutha-
Pensionsfonds am Kapitalmarkt angelegt. Ende 2012 nutz- ben Beiträge einbringen, die über den vom Volkswagen 
ten  22  weitere  deutsche  Konzerngesellschaften  diese  Pension  Trust  e.V.  treuhänderisch  verwalteten  Zeit-
Möglichkeit. In den betriebsinternen Pensionsfonds wur- Wertfonds  am  Kapitalmarkt  angelegt  werden.  Das  auf-
den bis Ende 2012 insgesamt 3.009 Mio.€ für die Absiche- gebaute Zeit-Wertguthaben kann für eine bezahlte Frei-
 
rung der Beschäftigten im Alter, bei Erwerbsminderung  stellung vor der Altersrente verwendet werden. Der Gut-
und im Todesfall als lebenslange Rentenzahlung einge- habenstand  des  Zeit-Wertfonds  betrug  am  Ende  des 
bracht. Mit der Direktversicherung besteht eine weitere  Berichtsjahres 1.329 Mio.€.  
 
Möglichkeit  der  arbeitnehmerfinanzierten  Vorsorge 
durch Entgeltumwandlung.  
 
 
PERSONALKENNZAHLEN 
Stand 31. Dezember 2012 
       
     2012  2011  2010  2009  2008 
       
       
  Auszubildende im Konzern  16.714  15.021  10.545  9.846  9.884 
  gewerblich  12.508  11.249  7.799  7.439  7.498 
  kaufmännisch  4.206  3.772  2.746  2.407  2.386 
  Passive Altersteilzeit  7.804  4.488  4.778  7.070  8.841 
  Aktive Konzernbelegschaft  525.245  482.447  384.058  351.584  351.203 
  Gesamtbelegschaft  549.763  501.956  399.381  368.500  369.928 
  Europa   410.427  378.030  290.159  278.779  284.962 
  Amerika  63.193  58.072  54.571  48.529  48.867 
  Afrika  6.461  6.602  6.546  5.608  6.194 
  Asien  68.704  58.540  47.607  35.123  29.423 
  Australien  978  712  498  461  482 
  Anteil weiblicher Beschäftigter im Konzern (in %)  15,2  14,7  14,2  14,2  14,0 
  Fehlzeiten1 (in %)  3,2  3,4  3,3  2,5  3,0 
  Anzahl Betriebsunfälle2  1.728  1.806  1.855  1.865  1.819 
   U nfallhäufigkeit2    2,9  3,2  3,6  4,0    4,0 
1  Produktionsstandorte ohne Scania, MAN und Porsche. 
2  Produktionsstandorte ohne Scania, MAN und Porsche (2009 auch ohne Audi Brüssel); Unfallhäufigkeit = Anzahl der Betriebsunfälle x 1 Mio./geleistete  
Arbeitsstunden.
 
 
218 
 
INFORMATIONSTECHNOLOGIE (IT)   UMWELTMANAGEMENT IM KONZERN  
Die Kommunikationsgesellschaft, die nahezu durchgängige  Bis zum Jahr 2018 wollen wir auch in ökologischer Hin-
Unterstützung  von  Geschäftsprozessen  durch  Informa- sicht an der Spitze der Automobilindustrie stehen. Um 
tionstechnologien und der Aufbau neuer Standorte stellen  dieses Ziel zu erreichen, müssen wir zum einen die Pro-
die IT großer Unternehmen vor ständig neue Herausforde- duktion in unseren Werken auf der ganzen Welt umwelt-
rungen. Eine technologisch und quantitativ angemessen  freundlicher gestalten. An allen Standorten des Konzerns 
ausgestattete IT-Infrastruktur bildet die Basis für stabile  planen  wir  daher,  den  Energie-  und  Wasserverbrauch 
Systeme und somit für eine optimale IT-Unterstützung.   sowie die Emissionen und Abfälle im Vergleich zum Jahr 
Die energie- und ressourceneffiziente Ausstattung der  2010 um 25% zu verringern. Im Geschäftsjahr 2012 haben 
 
IT-Infrastruktur ist für Volkswagen ein wichtiges Anliegen:  wir erneut Fortschritte erzielt, die Grafiken auf Seite 221 
Green  IT  ist  für  uns  kein  Schlagwort,  sondern  Hand- geben einen Überblick. Weitere Umweltkennzahlen finden 
lungsmaxime. Das neue Rechenzentrum der Marke Audi  Sie im Nachhaltigkeitsbericht des Volkswagen Konzerns. 
am Standort Ingolstadt ist ein Beispiel für konsequentes  Zum anderen wollen wir, dass unsere Produkte umwelt-
Handeln im Volkswagen Konzern: Schon ab 12°C Umge- freundlicher werden. Die CO -Emission der europäischen 
  2
bungstemperatur erfolgt die Kühlung ausschließlich mit  Neuwagenflotte soll daher bis 2015 um 30% im Vergleich 
 
Außenluft. Obwohl mehr als doppelt so viele Server im  zu 2006 reduziert werden. Jede neue Modellgeneration 
Einsatz sind wie zuvor, kann durch innovative Technik in  soll 10 bis 15% effizienter sein als das jeweilige Vorgänger-
 
mehr als der Hälfte eines Jahres auf Kühlung mit energie- modell. Unsere Konzern-Umweltpolitik und das konzern-
intensiven Kältekompressoren verzichtet werden. Trotz des  weite  Umweltmanagement  bilden  die  Grundlage  dafür, 
Wachstums wurde so der Energieverbrauch des Rechen- dass wir diese Ziele erreichen.  
zentrums um rund ein Drittel gesenkt.   Das Umweltmanagement stellt sicher, dass die ökolo-
Ebenso unerlässlich wie eine moderne IT-Infrastruk- gischen  Aspekte  der  Nachhaltigkeit  in  der  Produkt-
tur ist die effiziente Weiterentwicklung der Anwendungs- entwicklung und in der Produktion an allen Standorten 
landschaft an den verschiedenen Unternehmensstandorten,  berücksichtigt werden. Tragende Säulen sind dabei die 
in den Geschäftsabläufen und im Vertriebsnetz. Bei allen  weltweit  geltenden  Konzern-Umweltgrundsätze  für  Pro-
Marken des Volkswagen Konzerns programmieren die IT- dukt und Produktion. Seit 2010 unterstützt uns dabei ein 
Mitarbeiter die Systeme nicht nur, sondern sie unterstüt- konzernweites Energiemanagementsystem.  
zen auch die Anwender in der Technischen Entwicklung,  Seit 1995 beteiligt sich Volkswagen mit seinen deut-
in der Produktion und im Vertrieb. Auf diese Weise entste- schen Standorten freiwillig am Öko-Audit der EU sowie 
hen  Anwendungen,  die  genau  auf  die  Bedürfnisse  der  weltweit am Umweltzertifizierungsverfahren gemäß der 
Nutzer  zugeschnitten  sind.  Mit  der  „Digitalen  Fabrik“  internationalen Norm EN ISO 14001. Seit 1996 gilt diese 
beispielsweise können die Fabrikplaner bei Volkswagen  Norm auch für das Umweltmanagementsystem der Tech-
schon weit vor dem ersten Spatenstich virtuell durch die  nischen  Entwicklung  von  Volkswagen,  das  seit  2009  
zukünftigen Werkshallen gehen. Mit FIS – dem konzern- zusätzlich nach DIN ISO/TR 14062 zertifiziert wird. Durch 
weiten Fertigungs-, Informations- und Steuerungssystem –  Rezertifizierungen und externe Kontrollen konnten wir 
sorgt die IT mit dafür, dass die Mitarbeiter an der Produk- unsere Vorreiterrolle auch im Berichtsjahr bestätigen.  
tionslinie das richtige Fahrzeug zur richtigen Zeit bauen  Um Umweltaspekte konzernweit umzusetzen, schulen 
können. Bereits Ende 2011 startete gemeinsam mit der  wir an vielen Standorten gezielt Sachkundige für Umwelt-
Volkswagen Financial Services AG das IT-gestützte Car- schutz. Sie unterstützen die Umweltbeauftragten vor Ort 
sharing-Projekt „Quicar – Share a Volkswagen“. An derzeit  und tragen dazu bei, den Umweltschutz auf eine breite 
50 Stationen in Hannover stehen Quicar-Kunden 200 Golf  Basis zu stellen. Seit 1976 tauschen die Umweltbeauftragten 
BlueMotion zur Verfügung, die sie an sieben Tagen in der  der europäischen Standorte regelmäßig ihre Erfahrungen 
Woche rund um die Uhr nutzen können. Bei all diesen IT- aus. Bei Umweltkonferenzen auf regionaler und auf Kon-
Leistungen gilt: Lokale Kompetenzteams entwickeln welt- zernebene besprechen sie aktuelle Themen, stellen Best-
weite und markenübergreifend einsetzbare Lösungen. So  Practice-Beispiele vor, leiten konkrete Maßnahmen ein 
schafft  Volkswagen  in  den  Geschäftsbereichen  IT- und  synchronisieren  somit  die  Arbeit  im  Sinne  der  
Standards, die unter anderem Grundlage für die Umset- Umweltpolitik von Volkswagen. Im Berichtsjahr fand die 5. 
zung von Synergiepotenzialen sind.  Konzern-Umweltkonferenz in Wolfsburg statt, bei der über 
  400 Experten aus den Standorten zusammentrafen und 
 
Umsetzungsstrategien, Maßnahmen und Projekte disku-
 NACHHALTIGKEIT IM VOLKSWAGEN KONZERN 
www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit   tierten. Eine zusammenfassende Präsentation steht unter 
  www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit zur Verfügung. 
 
 
LAGEBERICHT  219
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Klimaschutz  Volkswagen setzt an vielen Standorten auf eigene Energie-
Der Schutz des Klimas ist für Volkswagen aus Nachhaltig- erzeugung  aus  regenerativen  Quellen,  um  den  Anteil  
keitssicht eine der wichtigsten Aufgaben, denn ein Unter- zugekaufter Primärenergie zu senken. Zum Beispiel erzeugt 
nehmen, das mehr als 9 Mio. Fahrzeuge im Jahr produ- die Fotovoltaikanlage auf der Fertigungshalle des Karosse-
ziert, trägt eine besondere Verantwortung. Mit effizienten  riebaus  für  den  Audi  A3  in  Ingolstadt  jährlich  rund 
Fahrzeugen aus effizienter Produktion und der Nutzung  460 MWh Strom. Im Jahr 2012 konnten weitere Anlagen 
regenerativer Energiequellen kommen wir dieser Verant- in Betrieb genommen werden, etwa in Braunschweig und 
wortung nach.   Hannover (jeweils 420 MWh pro Jahr). Anfang 2013 wird 
Der Vorstand bezieht den Klimawandel sowie die dar- eine weitere Solaranlage mit über 33.000 Solarpanels am 
aus resultierenden Chancen und Risiken in alle strategi- Volkswagen Standort Chattanooga installiert. Am italieni-
schen Entscheidungen ein. Sie basieren insbesondere auf  schen  Standort  Sant’Agata  Bolognese  der  Marke  Lam-
den Informationen des Steuerkreises CSR & Nachhaltig- borghini hat im Berichtsjahr ein neues, 17.000 m2 großes 
keit  und  des  Konzern-CO -Steuerkreises,  zum  Beispiel  Solarkraftwerk die CO -Emissionen um 30% reduziert.  
2 2  
dem Management- und Analysetool „CO -Registrierkasse“.  Dass Energiesparen manchmal auch bedeuten kann, 
2
Sie ist ein Instrument, das jedes Fahrzeugprojekt des Kon- zunächst mehr Energie zu verbrauchen, zeigt das Beispiel 
zerns  über  den  gesamten  Produktentstehungsprozess  der Warmumformung von Stahlblechen. Dieser Prozess 
bezüglich seiner CO -Emissionen analysiert. Vorgaben zur  formt und vergütet den Stahl durch das sekundenschnelle 
2
CO -Einsparung sind in den Konzern-Umweltgrundsätzen  Abkühlen von 950°C auf etwa 175°C in einem einzigen 
2    
sowie in den Umweltzielen der Technischen Entwicklung  Schritt. Dabei kann das Material bis zu sechs Mal mehr 
fixiert.  Für  den  Wissens-  und  Erfahrungsaustausch  zwi- gestreckt werden als bei konventionellem Tiefziehstahl. 
schen allen Marken und Regionen wurde ein konzernweites  Das Ergebnis sind dünnere und damit leichtere Bauteile, 
„Expertennetzwerk Klima und Energie“ etabliert.   die aber genauso stabil sind wie herkömmliche Teile. Zwar 
  ist  der  Energieeinsatz  für  diese  Warmumformung  
Effiziente Fertigung   zunächst höher, der Energiebedarf des Fahrzeugs über 
Den  größten  ökologischen  Einfluss  hat  ein  Automobil  seinen gesamten Lebenszyklus ist aber dank des geringeren 
während seiner Nutzungsphase. Doch auch in der Produk- Gewichts niedriger. Der neue Golf wird beispielsweise mit 
tion  stecken  enorme  Potenziale  für  mehr  ökologische  solchen Teilen gefertigt.  
Nachhaltigkeit.   Auch in Sachen Materialeffizienz konnte Volkswagen 
Die einzelnen Konzernmarken haben bereichsüber- im  Jahr  2012  neue  Meilensteine  setzen.  Am  Standort 
greifende Initiativen gestartet, um die Fertigung effizienter  Wolfsburg wurde die Breite der sogenannten Coils – also 
zu gestalten. In diesen Initiativen werden Potenziale auf- der Flachstahlbänder, aus denen Karosserieteile herge-
gespürt, Strategien und Lösungen entwickelt sowie Maß- stellt werden – reduziert. Dadurch fällt deutlich weniger 
nahmen umgesetzt. Exemplarisch stehen dafür die Initia- Verschnitt an. Außerdem wurden die Werkzeuge, die Bau-
tiven „Think Blue. Factory.“ der Marke Volkswagen Pkw  teilgeometrien und die Platinenschachtelung dafür opti-
und „GreenFuture“ der Marke ŠKODA.  miert, einen höheren Materialnutzungsgrad zu erzielen. 
Beispiele  aus  dem  Berichtsjahr  verdeutlichen,  dass  Bei der Produktion des neuen Golf fällt dadurch 15% 
 
diese Initiativen greifen: Am Standort Chattanooga sorgt  weniger Abfall an als für das Vorgängermodell. Insgesamt 
eine neue, bedarfsgerecht gestaffelte Drucklufterzeugung  werden  durch  Optimierungen  bei  weiteren  Modellen 
für 15% Energieeinsparung. Im russischen Kaluga wer- jährlich rund 73.000 t Stahl eingespart.  
 
den heiße Abgase aus dem Kesselhaus über einen zusätzli- In der Lackiererei am Standort Wolfsburg gingen im 
chen Wärmetauscher geführt. So wird Wärme gewonnen  Berichtsjahr 48 Lackierroboter der neuesten Generation 
und für das Warmwassersystem genutzt. Das spart jährlich  in  Betrieb.  Sie  sind  mit  innovativen  Farbwechsel-  und 
rund 1.000 MWh Energie und senkt die CO -Emissionen  Applikationssystemen  ausgestattet,  die  den  Lack-  und 
2
um 485 t pro Jahr. Am Standort Emden ist 2012 ein neuer  Spülmittelverbrauch sowie die Lackabfälle um bis zu 50% 
 
Karosseriebau entstanden. Die dafür ins Erdreich einge- reduzieren,  was  einer  Einsparung  von  800.000€  ent-
 
brachten rund 5.000 Gründungspfähle nutzt Volkswagen  spricht. Darüber hinaus benötigen die Roboter bis zu 20% 
 
als Energiespeicher: Im Sommer geben sie die Abwärme  weniger Druckluft und deutlich weniger Energie als ihre 
aus den Schweißanlagen zur Wärmespeicherung ins Erd- Vorgängermodelle.  So  können  pro  Jahr  120 t  CO -
2
reich ab; im Winter werden mit der gespeicherten Wärme  Emission vermieden werden. 
die Hallen beheizt.   
 
220 
 
Wasserwirtschaft  ermitteln. Bei der Berechnung dieser „Wasserbilanzen“ 
Wasserverbräuche reduzieren, Abwassermengen verrin- erfassen wir nicht nur den Wasserverbrauch an unseren 
gern,  verunreinigtes  Wasser  wiederaufbereiten  und   Produktionsstandorten,  sondern  in  allen  Phasen  der 
Lebensräume  schützen  –  das  sind  die  Kernpunkte  der  Wertschöpfung.  
nachhaltigen Wasserwirtschaft bei Volkswagen, die in den  Für  unvermeidbare  Wasserentnahmen  sucht  Volks-
Umweltgrundsätzen des Konzerns festgeschrieben sind.  wagen – wo immer möglich – nach entsprechenden Aus-
Wir haben uns das Ziel gesteckt, den Wasserverbrauch pro  gleichsmöglichkeiten: Für das derzeit im südchinesischen 
Fahrzeug bis 2018 in allen Werken im Vergleich zu 2010  Ningbo entstehende Werk zum Beispiel treiben wir die 
um 25% zu senken. Mit welchen Technologien dieses Ziel  kompensatorische  Ausweisung  von  Wattenmeer-Schutz-
 
erreicht werden kann, zeigen folgende aktuelle Beispiele  gebieten am Gelben Meer voran. 
für die effiziente Wassernutzung.   
Im  chinesischen  Foshan  nehmen  wir  derzeit  eine  Lärmreduktion 
praktisch abwasserfreie Fertigung in Betrieb. Dort werden  Ein verantwortungsvoller Umgang mit der Umwelt verlangt 
Abwässer in einer biologischen Kläranlage mit Membran- von einem Automobilhersteller, dass er das gesamte Wir-
Bio-Reaktoren gesammelt und für den erneuten Einsatz  kungsspektrum seiner Fahrzeuge betrachtet. Dazu zählt in 
aufbereitet. Diese Technologie erzielt einen Wirkungsgrad  zunehmendem Maße auch das Thema Lärm. Volkswagen 
von 98% in Bezug auf biologisch abbaubare Wasserverun- stellt sich dieser Verantwortung – nicht nur im Bestreben 
 
reinigungen. Die Anlage ist die erste ihrer Art im Auto- nach immer geringeren Geräuschemissionen des Einzel-
mobilsektor Chinas und die größte im Volkswagen Konzern.  fahrzeugs, sondern auch in Form weitreichender Aktivitä-
Im brasilianischen Werk Taubaté wird dank eines fül- ten auf dem Gebiet des Gesamtverkehrslärms. Das Ziel ist, 
lerlosen  Lackierprozesses  und  einer  innovativen  Lack- den Einfluss des Autos auf den Verkehrslärm besser zu 
nebelabscheidung 20% weniger Wasser verbraucht.   verstehen, um daraus abzuleiten, welche Aufgaben der 
 
Am mexikanischen Standort Puebla sank der Wasser- Fahrzeughersteller künftig hat und wo – im Sinne eines 
verbrauch pro Fahrzeug von 5,1 m3 (1999) auf aktuell rund  ganzheitlichen Ansatzes – der Dialog auch mit anderen 
3,0 m3. Dieser Erfolg basiert darauf, dass Abwässer besser  Beteiligten zu führen ist.  
aufbereitet  werden  und  dass  intelligente  Anlagen  zum  In Kooperation mit der international renommierten 
Einsatz kommen, die Regenwasser sammeln und nutzbar  Lärmkontor GmbH, Hamburg, haben wir ein sogenanntes 
machen.   Lärmtool entwickelt, mit dem am Modell einer fiktiven 
Eine positive Zwischenbilanz konnten wir 2012 für das  Stadt  Maßnahmen  zur  Lärmreduzierung  quantitativ  in 
Wiederaufforstungsprojekt  am  Vulkan  Popocatépetl  in  ihrer Wirkung auf den Lärmpegel insgesamt sowie auf die 
Mexiko ziehen. Die neu gepflanzten Bäume und andere  Anzahl der Betroffenen verglichen werden können. Das 
Maßnahmen  sorgen  dafür,  dass  der  Boden  dort  mehr  Hauptaugenmerk liegt auf dem Gesamtverkehr, nicht auf 
Regenwasser  speichern  kann.  Dadurch  werden  dem  dem Einzelfahrzeug. Neu dabei ist, dass dieses Lärmtool 
Grundwasser jährlich rund 2,6 Mio. m3 zusätzliches Was- erstmals die Immissionsseite zeigt, also wie viel Lärm bei 
ser zugeführt – deutlich mehr, als das Volkswagen Werk  wie  vielen  Bewohnern  der  Stadt  „ankommt“.  Die  aus-
Puebla benötigt.   schließliche  Betrachtung  der  Lärmquellen  hatte  bisher 
Volkswagen  informiert  die  Öffentlichkeit  und  seine  ein verzerrtes Bild der Wirksamkeit lärmreduzierender 
Stakeholder ausführlich darüber, wie das Unternehmen  Maßnahmen  gezeichnet.  Zu  den  Stellgrößen  gehören 
mit  der  Ressource  Wasser  umgeht.  Seit  2011  nimmt  unter anderem Verkehrsmenge, Anteil von Pkw und Nutz-
Volkswagen am Water Disclosure Project (WDP) teil und  fahrzeugen,  Geschwindigkeit,  Fahrbahnbelag,  Antriebs-
stellt seine Daten der Öffentlichkeit zur Verfügung. Ein  geräusch und Rollgeräusch. 
zentraler Aspekt dabei ist der sogenannte Water Footprint,  Volkswagen leistet mit diesen Aktivitäten einen Beitrag 
den wir für ausgewählte Modelle aus der umfassenden  dazu,  dass  künftige  Maßnahmen  zur  Lärmreduzierung 
Datengrundlage unserer Umweltbilanzen errechnen. Auf  besser abgestimmt und Finanzmittel gezielter eingesetzt 
dieser Grundlage können wir die Prozesse mit dem höchs- werden können. 
ten Wasserverbrauch im gesamten Produktlebenszyklus    
 
LAGEBERICHT  221
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
VOC-EMISSIONEN (FLÜCHTIGE ORGANISCHE VERBINDUNGEN)*  
in Gramm pro Fahrzeug 
2012 3.521,97
2011 4.045,46
2010 3.902,73
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500
 
 
 
FRISCHWASSERVERBRAUCH* 
in Kubikmeter pro Fahrzeug 
2012 4,55
2011 4,56
2010 5,00
0 1 2 3 4 5 6
 
 
 
ZU BESEITIGENDER ABFALL* 
in Kilogramm pro Fahrzeug 
2012 20,99
2011 21,59
2010 22,99
0 5 10 15 20 25 30 35
 
 
 
CO -EMISSIONEN* 
2
in Kilogramm pro Fahrzeug 
2012 889,75
2011 995,83
2010 1.079,19
0 200 400 600 800 1.000 1.200
 
 
 
ENERGIEVERBRAUCH* 
in Megawattstunden pro Fahrzeug 
0,42
2012
1,79
0,43
2011 1,83
Brenngase
0,47
2010 2,06 Energie und Wärme
0 1 2 3
 
*  Produktion von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen.  
 
222 
 
Lebenszyklusanalyse und Umweltprädikat  Das brasilianische Magazin „Auto Esporte“ zeichnete im 
Lebenszyklusanalysen  sind  bei  Volkswagen  ein  Instru- vergangenen  Jahr  den  Gol  Ecomotion  und  den  Polo 
ment,  um  die  Umweltwirkungen  eines  Automobils  zu   BlueMotion mit dem Award „Green Car of the Year“ aus  
reduzieren. Im Rahmen dieser Analysen untersuchen wir  – einem der bedeutendsten Preise für effiziente Fahrzeuge 
Fahrzeuge, Komponenten und Werkstoffe von der ersten  in Brasilien.  
Designskizze über die Produktion und Nutzung bis zur  Der ADAC verleiht jährlich einen der wichtigsten Preise 
Entsorgung, weil ein Fahrzeug nicht nur in der Nutzungs- der Automobilindustrie: den Gelben Engel. In der Katego-
phase Energie verbraucht und Emissionen freisetzt. Da die  rie „Auto der Zukunft“ wurde der erdgasbetriebene Passat 
Umweltwirkungen  in  den  verschiedenen  Phasen  des   TSI  EcoFuel  ausgezeichnet.  Ausschlaggebend  für  den  
Lebenszyklus  unterschiedlich  sind,  ergreifen  wir  diffe- Erfolg war vor allem sein schadstoffarmes Antriebssystem.  
renzierte Maßnahmen, um eine möglichst umweltfreund- MAN erhielt in Brasilien fünf verschiedene Preise für 
liche Mobilität zu erreichen.   umweltfreundliche Technologien. Für die Pionierarbeit in 
Am Anfang der Analyse steht die Sachbilanz. Dafür  der Entwicklung des ersten brasilianischen Hybrid-Lkw 
sammeln wir Daten zu jedem einzelnen Werkstoff, Bauteil  ging der „AEA Environment Award“ der Vereinigung brasi-
und Prozessschritt. Sie geben Aufschluss über sämtliche  lianischer  Automobilingenieure  an  den  Constellation 
Emissionen in Luft, Wasser und Boden sowie über Abfälle,  17.280 6x2 Híbrido. Dieser Hybrid-Lkw gewann zudem 
die während des gesamten Lebenszyklus entstehen. Dar- zwei „Renewable Energy Infrastructure Awards“. Für ein 
über hinaus zeigt die Sachbilanz auf, wie viel Primärener- Fahrzeug aus der TGS-Reihe, das flexibel mit Diesel und 
gie für ein komplettes Autoleben genutzt wird, und wie viel  Ethanol angetrieben werden kann, erhielt MAN den „Top 
Emissionen  wie  CO ,  Kohlenmonoxid,  Schwefeldioxid,  Ethanol Award“. Eine weitere Auszeichnung für das Umwelt-
2
Stickoxide, Kohlenwasserstoffe oder Methan entstehen.   engagement ging an MAN für seine vorausschauende For-
Im zweiten Schritt legt die Wirkungsabschätzung die  schung zum Einsatz von Bioenergie.  
potenziellen  Umweltwirkungen  eines  Fahrzeugs  offen.  Die  Nutzfahrzeug-Fachzeitschriften  „Verkehrsrund-
Dazu werden die verschiedenen Stoffströme aus Produkti- schau“ und „Trucker“ verliehen 2012 zum zweiten Mal 
on,  Nutzung  und  Verwertung  sogenannten  Umweltwir- den Titel „Green Truck“. Der Scania R 480 Euro 6 konnte 
kungskategorien  –  Treibhauseffekt,  Sommersmog,  Ver- sich dank seines geringen Kraftstoffverbrauchs, der damit 
sauerung, Ozonabbau und Überdüngung – zugeordnet.   verbundenen niedrigen CO -Emission und der Einhaltung 
2
Abschließend findet eine Zertifizierung auf der Grund- der Euro-6-Abgasnorm gegen die Konkurrenz durchsetzen 
lage der Norm ISO EN 14040 statt. Volkswagen lässt von  und den Titel sichern. 
externen Sachverständigen wie dem TÜV Nord prüfen, ob  Im  globalen  Nachhaltigkeitsranking  „Best  Global 
entsprechend dieser Norm gehandelt wurde, und stellt die  Green  Brands  2012“  der  Markenberatung  Interbrand 
Ergebnisse  der  Lebenszyklusanalyse  in  Form  eines   konnte sich Volkswagen gegenüber dem Vorjahr um zwei 
Umweltprädikats  transparent  dar.  Im  Berichtszeitraum  Plätze  auf  Rang  vier  verbessern  und  ist  damit  sowohl  
erhielt zum Beispiel der neue Golf das Umweltprädikat. Es  umweltfreundlichster Autohersteller als auch „grünstes“ 
dokumentiert  den  ökologischen  Fortschritt  gegenüber  Unternehmen Deutschlands.  
dem Vorgängermodell über den gesamten Lebenszyklus.   
  Antriebs- und Kraftstoffstrategie 
Externe Umweltauszeichnungen  Der Einsatz effizienter und nachhaltiger Antriebe ist für 
Im Geschäftsjahr 2012 haben die Marken und Projekte  Volkswagen  von  großer  strategischer  Bedeutung.  Der 
des Volkswagen Konzerns viele Auszeichnungen für ihre  Konzern  arbeitet  nicht  nur  an  der  kontinuierlichen  
Umweltfreundlichkeit erhalten.   Optimierung konventioneller Antriebe,  sondern  er  ver-
Die Stiftung Warentest untersuchte 2012 neun Car- folgt – nach wie vor – verschiedene alternative Antriebskon-
sharing-Anbieter aus Deutschland und den Niederlanden.  zepte,  allen  voran  die  Elektrotraktion.  Derzeit  wählen 
Das Angebot Quicar der Volkswagen Finanzdienstleistun- unsere Kunden überwiegend konventionelle Motoren als  
gen erhielt die Note 1,8 und wurde Testsieger. Dabei über- Antriebsquellen für ihre Fahrzeuge. Auf dem Weg hin zu 
zeugte Quicar die Sachverständigen unter anderem in den  einer CO -neutralen und nachhaltigen Mobilität wird es 
2
Kategorien Buchung, Fahren und Online-Auftritt.  auch in Zukunft ein Nebeneinander von elektrifizierten 
Der Verkehrsclub Deutschland e.V. ermittelt jährlich  Antrieben  und  konventionellen  Verbrennungsmotoren 
die  umweltfreundlichsten  Fahrzeuge.  Gesamtsieger  für  geben. Begleitet wird diese Koexistenz von einer kontinu-
den  Jahrgang  2012/2013  wurde  der  erdgasbetriebene  ierlichen Zunahme des Anteils CO -neutraler Energieträ-
2
Volkswagen eco up!. Er setzt mit 79 g CO /km ökologisch  ger, sei es beispielsweise in Form von regenerativ erzeug-
2
und ökonomisch neue Maßstäbe. Neben dem ersten Platz  tem Strom für Elektrofahrzeuge, durch die Herstellung 
in der Gesamtwertung siegte der eco up! auch in der Kate- CO -neutraler  Biokraftstoffe  oder  dem  synthetischen 
2
gorie „Die Klimabesten“.   Erdgas. Letzteres entsteht in Elektrolyse- und Methanisie-
 
LAGEBERICHT  223
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
rungsanlagen, die mit Strom betrieben werden, der aus  Fahrprofile eco, normal und sport, die der Fahrer seinen 
Windenergie gewonnen wird. Es kann unter anderem in  Wünschen  entsprechend  wählt,  werden  Motor-  und  
dafür entwickelten CNG-Verbrennungsmotoren als Antriebs- Getriebesteuerung sowie Nebenaggregate und Klimaanlage 
energie eingesetzt werden. Darüber hinaus befasst sich  bedarfsgerecht eingesetzt. 
der Konzern mit innovativen, erneuerbaren Kraftstoffen,  Welche Erfolge bereits heute mit der Kombination aus 
die in der Herstellung CO  binden und die CO -neutrale  effizienten konventionellen Antrieben und fahrzeugseitigen 
2 2
Mobilität in greifbare Nähe rücken lassen.  Innovationen – beispielsweise rollwiderstandsoptimierten 
Insbesondere in den weltweiten Wachstumsmärkten  Reifen oder Aerodynamikmaßnahmen – erzielt werden, 
wie Russland, Indien und Fernost wird aus heutiger Sicht  zeigen die Effizienzmodelle des Konzerns. Sie sind zum 
der Verbrennungsmotor auch die nächsten Jahre die breite  Beispiel bei Volkswagen unter dem Namen „BlueMotion“, 
Basis für Antriebe bilden. Im Hinblick auf einen verant- bei ŠKODA als „GreenLine“ und bei SEAT als „ECOMOTIVE“ 
wortungsvollen Umgang mit Ressourcen ist hier eine Opti- verfügbar.  Der  Polo  BlueMotion  gehört  mit  einer  CO -
2
mierung der Verbrennungsmotoren mit dem Ziel einer  Emission von 87 g/km und einem Verbrauch von nur 3,3l 
 
nachhaltigen, zukunftsweisenden Mobilität immens wichtig.  auf 100 km zu den umweltfreundlichsten und sparsamsten 
Um dieser Herausforderung wirkungsvoll zu begegnen,  Fünfsitzern der Welt. Beim neuen Golf BlueMotion – erhält-
hat der Volkswagen Konzern völlig neue Generationen von  lich ab Mitte 2013 – mit seinem neuen 1.6 TDI-Motor wird 
Otto- und Dieselmotoren entwickelt, die sukzessive in die  der Durchschnittsverbrauch bei nur 3,2l auf 100 km liegen, 
 
Fahrzeugpalette des Volkswagen Konzerns Einzug halten.  die CO -Emission bei lediglich 85 g/km. Der ab 2013 erhält-
2
Diese Aggregate wurden erstmals 2012 in den Nachfol- liche ŠKODA Octavia GreenLine emittiert nur 89 g/km CO ; 
2
germodellen von Audi A3 und Golf eingesetzt.  der Verbrauch liegt bei 3,4 l Diesel auf 100 km. Der seit 
Die neuen Motoren verfügen ausnahmslos über Turbo- Ende  2012  erhältliche  eco  up!  emittiert  mit  seinem 
aufladung,  Direkteinspritzung  und  ein  serienmäßiges  1.0 CNG-Motor nur 79 g/km CO . 
2
Start-Stopp-System.  Darüber  hinaus  nutzen  sie  weitere  Dass ein Dieselmotor im Premiumsegment gleichzeitig 
kraftstoffsparende  Technologien  wie  ein  intelligentes  dynamisch und sparsam sein kann, stellen die Marken 
Thermomanagement zur Reduzierung mechanischer und  Audi und Porsche eindrucksvoll unter Beweis. Der 3.0 TDI-
energetischer Verluste, Rekuperation, eine bedarfsgesteu- Motor  mit  Biturbo-Aufladung  im  neuen  Audi  SQ5  TDI 
erte Regelung von Nebenaggregaten sowie eine variable  verfügt über eine Leistung von 230 kW (313 PS) und ver-
Ventilsteuerung. In vielen Konzernfahrzeugen mit Otto- braucht lediglich 6,8l Diesel auf 100 km. Porsche präsen-
 
motoren  kommt  seit  2012  erstmals  ein  aktives  Zylin- tiert im Cayenne S Diesel einen 4.2l V8-Dieselmotor eben-
 
dermanagement zum Einsatz, das einzelne Zylinder auto- falls mit Biturbo-Aufladung und einer Leistung von 281 kW 
matisch und für den Fahrer unbemerkt abschaltet, wenn  (382 PS). Der Verbrauch liegt bei lediglich 8,3l Diesel auf 
 
sie nicht gebraucht werden. Der Einsatz dieser innovativen  100 km.  
Technologie senkt den Kraftstoffverbrauch je nach Motor  Unsere  erfolgreichen  TSI-,  TFSI-  und  TDI-Motoren, 
um bis zu 0,5 l pro 100 km. Das aktive Zylindermanage- idealerweise kombiniert mit den innovativen Doppelkupp-
ment wird im Polo BlueGT, im neuen Golf, in den Audi- lungsgetrieben des Konzerns, bilden eine gute Basis für 
Modellen A3, S6, S7 Sportback und S8 sowie im Bentley  einen effizienten Antrieb aktueller und zukünftiger Fahr-
Continental eingesetzt.   zeuge. Sie lassen sich modular mit elektrischen Kompo-
Eine weitere Möglichkeit, den Kraftstoffverbrauch zu  nenten  zu  Hybridantrieben  kombinieren.  Als  Plug-in-
reduzieren, bietet die Fahrprofilauswahl. Sie ist bereits  Version können solche Fahrzeuge an der Steckdose aufge-
heute in einigen Fahrzeugen des Volkswagen Konzerns  laden werden und sind – je nach Modell – in der Lage, 
verfügbar und wurde 2012 mit der neuen Generation des  zwischen 20 und 80 km rein elektrisch zu fahren. 
Golf erstmals in ein Volumenmodell integriert. Über die   
 
224 
 
DER WEG ZUR CO -NEUTRALEN MOBILITÄT 
2
 
Konventionelle Elektrizität Brennstoffzelle
CO
Batteriefahrzeug 2
CO-neutrale Elektrizität
2
Plug-in-Hybrid
–
CO2-neutrale Kraftstoffe    Hybridantrieb neutrale  
(flüssig, gasförmig) und nachhaltige   
Konventionelle Kraftstoffe Verbrennungsmotor Mobilität
 
 
 
Bei der Elektrifizierung des Antriebs ist der Hybrid, ins- von Elektrofahrzeugen sind jedoch noch einige Heraus-
besondere der Plug-in-Hybrid, ein zentrales Thema für den  forderungen  zu  meistern.  Die  Weiterentwicklung  von 
Volkswagen Konzern, da er derzeit die beste Ergänzung  leistungsfähigen Batterien und der Aufbau von Technolo-
zum Otto- oder Dieselmotor darstellt. Er vereint die Vorteile  giekompetenz im Bereich der Batteriechemie sind uner-
zweier  Technologien  und  erfüllt  damit  gleich  mehrere  lässlich, um die Reichweite und damit die Attraktivität von 
Kundenerwartungen: einen uneingeschränkten Aktions- Elektrofahrzeugen zu steigern. Eine weitere Herausforde-
radius dank des Verbrennungsmotors, einen attraktiven  rung ist die Integration des Elektroautos in die bestehende 
elektrischen Fahranteil im urbanen Alltagsbetrieb, keiner- Infrastruktur. Hinsichtlich einer vernetzten Ladestrategie 
lei Einschränkungen bei Geschwindigkeit, Steigfähigkeit  (Smart Grid), des Aufbaus einer flächendeckenden Infra-
oder  Anhängelasten  sowie  ein  hohes  CO -Minderungs- struktur,  insbesondere  mit  Schnellladestationen,  der 
2
potenzial. Deshalb treibt der Volkswagen Konzern diese  Buchung  der  Ladestationen  und  der  Abrechnung  von 
Technologie  mit  einer  neuen,  großen  Offensive  voran.  Strom sind noch viele Fragen offen, die gemeinsam mit 
Einer ihrer wesentlichen Bestandteile ist die Integration  Politik, Kommunen und Energieversorgern zu beantworten 
in die modulare Baukastenstrategie. Diese unterstreicht  sind.  In  der  intelligenten  Vernetzung  von  Automobil-, 
den  Stellenwert  der  Elektromobilität  im  Konzern,  die  Energieversorgungs-  und  Telekommunikationsbranche 
damit  langfristig  einen  festen  Platz  in  der  Konzern- sieht der Volkswagen Konzern die Chance, seinen Kunden 
Produktstrategie einnimmt. Mit den Hybridversionen der  den Wechsel zur Elektromobilität zu erleichtern bezie-
Modelle Jetta, Touareg, Audi Q5, Audi A6, Audi A8, Por- hungsweise attraktiv zu gestalten – etwa durch neue Dienst-
sche  Cayenne  S  und  Porsche  Panamera  S  sind  bereits  leistungen  und  Geschäftsmodelle  –  beispielsweise  über 
heute  in  vielen  Fahrzeugklassen  kombinierte  Antriebe  mobile Onlinedienste zu Ladezustand und -möglichkeiten.  
verfügbar.  Volkswagen wird nicht nur die Karosserie, sondern 
Das Zeitalter der reinen Elektromobilität wird Volks- auch die Kernkomponenten des Elektroautos fertigen: den 
wagen im Jahr 2013 einläuten – zunächst wird der e-up!,  Elektromotor und das Batteriesystem. Für die Produktion 
anschließend  der  e-Golf  im  Markt  eingeführt.  Auch   des Motors ist das Werk Kassel vorgesehen, die Batterie-
im Geschäftsjahr 2012 haben die Marken des Konzerns  module werden im Werk Braunschweig zu einem Batterie-
umfassende  internationale  Flottenerprobungen  mit  rei- system montiert.  
nen Elektrofahrzeugen und einer Vielzahl von Kunden- Mit dieser Basis aus konventionellen und alternativen 
gruppen  durchgeführt  und  damit  Technik,  Alltagstaug- Technologien  sowie  der  modularen  Baukastenstrategie, 
lichkeit  und  Nutzeranforderungen  für  den  späteren  die eine schnelle Übernahme der Innovationen in ver-
Serieneinsatz optimiert. Aktuell sind beispielsweise zehn  schiedene Fahrzeuge erlaubt, ist der Volkswagen Konzern 
ŠKODA Octavia Green E Line bei verschiedenen Nutzern in  für die Herausforderungen der Zukunft bestens gerüstet. 
Tschechien im Einsatz. Für eine breite Markteinführung   
 
LAGEBERICHT  225
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Biodiversität  von Lebensräumen im Allertal sowie die Einrichtung von 
Die biologische Vielfalt und die Leistungen der Ökosyste- Landschaftskorridoren für Wildkatzen in Zusammenar-
me sind die Grundlage des Lebens und des Wirtschaftens.  beit mit dem Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND)  
Dieser Gewissheit steht ein dramatischer Verlust an Arten,  > finanzielles und organisatorisches Engagement für um-
Ökosystemen  und  genetischer  Vielfalt  gegenüber.  Der  fangreiche Moorrenaturierungen in Norddeutschland  
Schutz der Biodiversität gehört daher zu den vordring- > Vorbereitung einer Machbarkeitsstudie über die Renatu-
lichsten Aufgaben unserer Zeit. Auch die Wirtschaft ist  rierung  russischer  Moore  in  der  Region  Nizhny  
aufgerufen,  hier  Verantwortung  zu  übernehmen.  Bei  Novgorod 
Volkswagen gehört der Schutz der Biodiversität schon seit  > Fortsetzung der Green Future Environmental Education 
2007 zu den Unternehmenszielen. Industrieunternehmen  Initiative der Volkswagen Group China gemeinsam mit 
leisten  ihren  Beitrag  in  Form  klassischer  Projekte  im   chinesischen Partnern, erstmals unter Mitwirkung der 
Natur- und Artenschutz, vor allem aber durch die Reduktion  deutschen Naturschutzjugend (NAJU)  
von  Treibhausgasemissionen  und  durch  wirkungsvolles  Für den Schutz der Artenvielfalt sind systematische und 
Umweltmanagement  an  ihren  Produktionsstandorten.  kontinuierliche Stakeholder-Dialoge von zentraler Bedeu-
Volkswagen erhebt den Anspruch, Vorreiter beim Schutz  tung. Daher hat Volkswagen den Austausch mit Verbänden 
der  biologischen  Vielfalt  zu  sein.  Im  Berichtszeitraum  und Institutionen gesucht. Beispielsweise unterstützte der 
haben wir deshalb die Integration des Themas in unsere  Konzern die 11. Naturschutzkonferenz der Convention on 
Prozesse vorangetrieben. Außerdem engagierten wir uns  Biological Diversity im indischen Hyderabad im Oktober 
unter anderem in folgenden Projekten:   2012. Außerdem engagierte sich Volkswagen in der inter-
> Förderung der wissenschaftlichen Erforschung der Bio- nationalen Initiative Biodiversity in Good Company und in 
diversität mit dem Volkswagen Programm „Por amor al  der  Projektgruppe  Biodiversität  des  Nachhaltigkeits-
planeta“ in Mexiko  forums econsense. Kontinuierliche Beratung erhält Volks-
> Schutz  von  Delfinen  und  Pinguinen  in  Südafrika  als  wagen durch  den NABU auf der Basis eines langfristig 
Sponsorpartner  der  Rhino  Protection  Initiative  der   angelegten strategischen Stakeholder-Dialogs. 
Wilderness Foundation  Das Reporting und die Kommunikation über Aktivitäten 
> Unterstützung einer von der EU geförderten Arteninven- zum Schutz der Biodiversität haben wir 2012 ausgeweitet. 
tur in Nationalparks der Tschechischen Republik   Dazu wurde unter anderem als interaktive Plattform für 
> Förderung diverser Natur- und Umweltschutzprojekte,  die Kooperation mit dem NABU die Website www.mobil-
darunter das größte europäische Flussrenaturierungs- fuer-mensch-und-natur.de gestaltet.  
projekt an der Unteren Havel, ein Projekt zur Vernetzung 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 
 
Risikobericht     
(Bericht nach § 289 Abs. 5 HGB)
Mit effektiven Systemen Risiken  
identifizieren und beherrschen 
Der nachhaltige Erfolg unseres Unternehmens hängt auch davon ab, wie frühzeitig wir die  
Risiken aus unserer operativen Tätigkeit erkennen und wie vorausschauend wir sie steuern.  
Der verantwortungsvolle Umgang mit den Risiken wird im Volkswagen Konzern durch das  
interne Kontrollsystem und ein umfassendes Risikomanagementsystem unterstützt. 
In diesem Kapitel erläutern wir zunächst das interne Kon- für das Mutterunternehmen anzuwendenden Vorschriften. 
troll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den  Zu  diesen  zählen  insbesondere  Konkretisierungen  der 
Rechnungslegungsprozess von Volkswagen. Im Anschluss  Anwendung von gesetzlichen Vorschriften und branchen-
daran stellen wir die Einzelrisiken dar, denen wir in unse- spezifischen  Sachverhalten.  Auch  die  Bestandteile  der 
rer Geschäftstätigkeit ausgesetzt sind. Die Chancen, die  Berichtspakete, die die Konzerngesellschaften zu erstellen 
sich aus unseren Aktivitäten ergeben, beschreiben wir im  haben, sind dort im Detail aufgeführt, ebenso wie Vorgaben 
Prognosebericht auf den Seiten 237 bis 246.  zur Abbildung und Abwicklung konzerninterner Geschäfts-
  vorfälle und die darauf aufbauende Saldenabstimmung. 
INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENT- Kontrollaktivitäten  auf  Konzernebene  umfassen  die 
SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS  Analyse und gegebenenfalls die Anpassung der Meldedaten 
Das für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks- der  von  Tochtergesellschaften  vorgelegten  Finanz-
wagen Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene  abschlüsse. Dabei werden die vom Abschlussprüfer vorge-
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem umfasst  legten  Berichte  und  die  Ergebnisse  der  Abschluss-
Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe  besprechungen  mit  Vertretern  der  Einzelgesellschaften 
Übermittlung solcher Informationen gewährleisten sollen,  berücksichtigt;  in  den  Gesprächen  werden  sowohl  die 
die für die Aufstellung des Abschlusses der Volkswagen AG  Plausibilität der Einzelabschlüsse als auch kritische Ein-
und  des  Konzernabschlusses  sowie  des  Konzernlage- zelsachverhalte bei den Tochtergesellschaften diskutiert. 
berichts notwendig sind. Diese Maßnahmen sollen das  Eine klare Abgrenzung der Verantwortungsbereiche sowie 
Risiko einer materiellen Falschaussage in der Buchfüh- die  Anwendung  des  Vier-Augen-Prinzips  sind  weitere 
rung und der externen Berichterstattung minimieren.  Kontrollelemente, die – ebenso wie Plausibilitätskontrollen – 
  bei der Erstellung des Einzel- und des Konzernabschlusses 
Wesentliche Merkmale des integrierten internen Kontroll-  der Volkswagen AG Anwendung finden.  
und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den  Zudem wird das rechnungslegungsbezogene interne 
Rechnungslegungsprozess 
Kontrollsystem von der Konzern-Revision im In- und Aus-
Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund- land unabhängig geprüft. 
sätzlich  dezentral  organisiert.  Die  Aufgaben  des  Rech-  
nungswesens  nehmen  überwiegend  die  konsolidierten  Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem 
Gesellschaften eigenverantwortlich wahr oder sie werden  Mit  dem  Volkswagen  Konsolidierungs-  und  Unterneh-
an zentrale Shared-Service-Center des Konzerns übertra- menssteuerungssystem  (VoKUs)  können  im  Volkswagen 
gen. Die in Übereinstimmung mit den IFRS und der Volks- Konzern sowohl die vergangenheitsorientierten Daten des 
wagen Konzernbilanzierungsrichtlinie aufgestellten und  Rechnungswesens als auch zukunftsgerichtete Daten des 
vom  Abschlussprüfer  bestätigten  Finanzabschlüsse  der  Controllings konsolidiert und analysiert werden. Es bietet 
Volkswagen AG  und  der  Tochtergesellschaften  werden  eine zentrale Stammdatenpflege, ein einheitliches Berichts-
grundsätzlich verschlüsselt an den Konzern übermittelt.  wesen  und  größtmögliche  Flexibilität  im  Hinblick  auf 
Für die Verschlüsselung wird ein marktgängiges Produkt  Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen; damit 
verwendet.  ist eine zukunftssichere technische Plattform entstanden, 
Die Konzernbilanzierungsrichtlinie gewährleistet eine  von der das Konzern-Rechnungswesen und das Konzern-
einheitliche Bilanzierung und Bewertung auf Grundlage der  Controlling gleichermaßen profitieren. Für die Überprü-
 
LAGEBERICHT  227
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
fung der Datenkonsistenz verfügt VoKUs über ein mehrstu- erkennungssystems auf Basis dieses Datenumfangs beur-
figes Validierungssystem, das im Wesentlichen die inhalt- teilt und festgestellt, dass identifizierte Risiken zutreffend 
liche Plausibilität zwischen Bilanz, Gewinn- und Verlust- dargestellt wurden. Damit entsprechen wir den Anforde-
rechnung und Anhang prüft.   rungen des KonTraG. Der Konzernbereich Finanzdienst-
  leistungen  unterliegt  darüber  hinaus  turnusmäßigen 
RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM GEMÄSS KONTRAG  Kontrollen im Rahmen der Jahresabschlussprüfung sowie 
Die Risikolage des Unternehmens wird jährlich gemäß  nicht turnusmäßigen Prüfungen im Sinne des § 44 Kredit-
den Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Trans- wesengesetz (KWG) durch die Bundesanstalt für Finanz-
parenz  im  Unternehmensbereich  (KonTraG)  erfasst,   dienstleistungsaufsicht  (BaFin)  und  Kontrollen  durch 
bewertet und dokumentiert. Das Risikomanagement als  Verbandsprüfer. 
operativer Bestandteil der Geschäftsprozesse dient dazu,  Die ablauforganisatorischen Regelungen, Richtlinien 
Risiken frühzeitig zu identifizieren, ihr Ausmaß zu beur- und Anweisungen sowie Beschreibungen sind systematisch 
teilen, notwendige Gegenmaßnahmen zeitnah einzuleiten  niedergelegt und zum größten Teil online verfügbar. Die 
und entsprechend der internen Regelungen an den Vor- Einhaltung dieser Regelungen stellen interne Kontrollen 
stand zu berichten. Der Abschlussprüfer überprüft jähr- durch  die  Leiter  der  Organisationseinheiten  Konzern-
lich die hierfür implementierten Verfahren und Prozesse  Revision, Qualitätssicherung, Konzern-Treasury sowie Mar-
sowie die Angemessenheit der Dokumentation.   ken- und Konzern-Controlling sicher. 
Die seit dem 22. Juli 2008 vollkonsolidierte Marke   
Scania  ist  wegen  verschiedener  Bestimmungen  des  Ziele und Wirkungsweise des Risikomanagements 
schwedischen  Gesellschaftsrechts  derzeit  nicht  in  das  Das Risikomanagement des Konzerns ist darauf ausge-
Risikomanagementsystem des Volkswagen Konzerns ein- richtet, potenzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um 
bezogen.  Laut  dem  Corporate  Governance  Report  von  mit geeigneten gegensteuernden Maßnahmen drohenden 
Scania  sind  Risikomanagement  und  Risikobewertung  Schaden  für  das  Unternehmen  abwenden  und  eine  
integrale Bestandteile der Unternehmensführung. Risiko- Bestandsgefährdung ausschließen zu können. 
felder werden vom Controlling bewertet und innerhalb der  Das Risikomanagement ist integraler Bestandteil der 
finanziellen Berichterstattung berücksichtigt.  Aufbau-  und  Ablauforganisation  und  eingebettet  in  die 
Die im Jahr 2011 vollkonsolidierte Porsche Holding  Geschäftsprozesse des Volkswagen Konzerns. Ereignisse, 
Salzburg wurde im Berichtsjahr vollständig in die beste- die ein Risiko begründen können, werden dezentral in 
henden Systeme des Volkswagen Konzerns integriert. Die  den Geschäftsbereichen sowie in den Beteiligungsgesell-
MAN SE – ebenfalls im Jahr 2011 vollkonsolidiert – und die  schaften  identifiziert  und  beurteilt.  Gegenmaßnahmen 
im Jahr 2012 vollkonsolidierte Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG  werden unverzüglich eingeleitet, ihre Auswirkungen bewer-
haben bereits gewachsene Strukturen für ein Risikofrüh- tet und zeitnah in die Planungen eingearbeitet. Die Ergeb-
erkennungssystem implementiert und sind in die jährliche  nisse des operativen Risikomanagements fließen konti-
Berichterstattung eingebunden. Die ebenfalls 2012 voll- nuierlich in die Planungs- und Kontrollrechnungen ein. 
konsolidierte Ducati Motor Holding S.p.A. wird ab 2013  Zielvorgaben, die in den Planungsrunden vereinbart wur-
schrittweise integriert.  den, unterliegen einer permanenten Überprüfung inner-
  halb revolvierender Planungsüberarbeitungen.  
Aktualisierung der Risikodokumentation  Parallel dazu fließen die Ergebnisse der bereits getrof-
Sowohl die Risikobeauftragten der einzelnen Funktions- fenen Maßnahmen zur Bewältigung des Risikos zeitnah  
bereiche als auch die Vorstände und Geschäftsführer der  in  die  monatlichen  Vorausschätzungen  zur  weiteren  
wesentlichen  Beteiligungsgesellschaften  erhalten  jedes  Geschäftsentwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand über 
Jahr standardisierte Anfragen zur Risikosituation. Anhand  die  dokumentierten  Berichtswege  auch  unterjährig  ein 
ihrer Rückmeldungen wird das Gesamtbild der potenziellen  Gesamtbild der aktuellen Risikolage vor. 
Risikolage aktualisiert. Dabei werden jedem identifizierten  Überschaubare Risiken, die in einem angemessenen 
wesentlichen  Risiko  die  erwartete  Eintrittswahrschein- Verhältnis zum erwarteten Nutzen aus der Geschäftstätig-
lichkeit  und  die  erwartete  Schadenshöhe  zugeordnet  keit stehen, sind wir bereit einzugehen. 
sowie  die  getroffenen  Maßnahmen  dokumentiert.  Die   
jährliche Aktualisierung der Risikodokumentation koordi- Kontinuierliche Überwachung und Weiterentwicklung 
niert zentral der Bereich Governance, Risk & Compliance.  Im Rahmen unserer kontinuierlichen Überwachungs- und 
Die Risikomeldungen werden stichprobenartig in vertie- Verbesserungsprozesse  wird  das  interne  Kontroll-  und 
fenden Interviews mit den betreffenden Bereichen und  Risikomanagementsystem ständig optimiert. Dabei wird 
Gesellschaften unter Federführung des Abschlussprüfers  den internen und externen Anforderungen – zum Beispiel 
auf ihre Plausibilität und Angemessenheit hin geprüft. Der  den Vorgaben  des  Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes 
Abschlussprüfer hat die Wirksamkeit unseres Risikofrüh- (BilMoG) – gleichermaßen Rechnung getragen. Externe 
 
228 
 
Gutachter begleiten fallweise die kontinuierliche Weiter- Abkühlung  der  Weltkonjunktur  das  Vertrauen  der  Ver-
entwicklung unserer internen Kontroll- und Risikomana- braucher in einigen dieser Länder negativ beeinflussen. 
gementsysteme. Ziel der Überwachung und der Verbesse- Auch das Risiko, dass Gütertransporte vom Nutzfahrzeug 
rung ist es, die Wirksamkeit der internen Kontroll- und  auf andere Verkehrsmittel verlagert werden und in der 
Risikomanagementsysteme sicherzustellen. Die Ergebnisse  Folge die Nachfrage nach Nutzfahrzeugen des Konzerns 
münden  in  eine  sowohl  zyklische  als  auch  ereignis- sinkt, können wir nicht vollständig ausschließen. 
orientierte Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat  Der Preisdruck auf den etablierten Automobilmärkten 
der Volkswagen AG.   ist infolge der hohen Marktabdeckung für den Volkswagen 
  Konzern als Anbieter von Volumen- und Premiummodellen 
EINZELRISIKEN   eine besondere Herausforderung. Sollte sich die Lage der 
In diesem Abschnitt erläutern wir die einzelnen Risiken  Weltwirtschaft verschlechtern, ist mit einem weiter stei-
unserer Geschäftstätigkeit in den kommenden Jahren.  genden Wettbewerbsdruck zu rechnen. Hersteller werden 
  mit  Preisnachlässen  reagieren,  um  ihre  Absatzziele  zu 
Gesamtwirtschaftliche Risiken  erreichen  und  setzen  damit  die  gesamte  Branche,  vor 
Die größten Risiken für eine fortdauernde Expansion der  allem in Westeuropa, den USA und China, weiter unter 
Weltwirtschaft bestehen aus unserer Sicht insbesondere  Druck. 
in den offenen Fragen zur Lösung der europäischen und  Für den Volkswagen Konzern ist Westeuropa einer der 
US-amerikanischen Schuldenkrisen und zur zukünftigen  Hauptabsatzmärkte. Aus diesem Grund würde ein kon-
institutionellen Ausrichtung der Eurozone. Darüber hin- junkturbedingter Preisverfall, verbunden mit einem Nach-
aus tragen außenwirtschaftliche Ungleichgewichte sowie  fragerückgang in dieser Region, das Ergebnis des Unter-
ein volatiler Finanzmarkt zu einer hohen Unsicherheit  nehmens in besonderem Maße belasten. Diesem Risiko 
bei. Hinzu kommen geopolitische Risiken aufgrund der  tritt Volkswagen mit einer klaren, kundenorientierten und 
angespannten Lage im Nahen Osten und in Nordafrika,  innovativen Produkt- und Preispolitik entgegen. Außerhalb 
die sich negativ auf die Energie- und Rohstoffpreisent- Westeuropas ist das Auslieferungsvolumen weltweit breit 
wicklung auswirken könnten.  gestreut. Ein steigender Anteil des Volumens entfällt auf 
Aufgrund  der  weiterhin  bestehenden  strukturellen  den chinesischen Markt. In zahlreichen bestehenden und 
Herausforderungen  in  den  Industrieländern  lässt  sich  sich  entwickelnden  Märkten  sind  wir  zudem  bereits 
nach wie vor ein Klima der Unsicherheit auf den internatio- Marktführer  oder  arbeiten  zielstrebig  darauf  hin.  Mit 
nalen Märkten beobachten. Indizien dafür sind ausblei- Hilfe strategischer Partnerschaften erhöhen wir darüber 
bende  Investitionen  der  Unternehmen  und  zögerliche  hinaus unsere Präsenz in den jeweiligen Ländern und 
Kreditvergaben der Geschäftsbanken. Dies beeinflusst die  Regionen und werden den dortigen Anforderungen gerecht. 
Risikolage für den Volkswagen Konzern in hohem Maße.  Das Klima der Weltwirtschaft trübte sich im Berichts-
Weitere Risiken erkennen wir in protektionistischen  jahr spürbar ein. Für unsere Handels- und Vertriebsgesell-
Tendenzen in der Wirtschaftspolitik einiger Staaten, die  schaften sind die daraus resultierenden Herausforderun-
zur Implementierung von Handelsbeschränkungen führen  gen, wie beispielsweise effizientes Lagermanagement und 
und so den internationalen Warenaustausch behindern  Wirtschaftlichkeit des Händlernetzes, erheblich. Diesen 
könnten.  begegnen  sie  mit  entsprechenden  Maßnahmen.  Die  
Die Gefahr einer erneuten globalen Rezession schätzen  Finanzierung der Geschäftstätigkeit über Bankkredite ist 
wir als relativ gering ein, halten eine längere Phase unter- weiterhin als schwierig einzustufen. Über unsere Finanz-
durchschnittlichen Wachstums aufgrund der genannten  dienstleistungsgesellschaften  bieten  wir  den  Händlern 
Faktoren aber für möglich.  allerdings attraktive Finanzierungsmöglichkeiten an, um 
  deren Geschäftsmodell zu stärken und das Betriebsrisiko 
Branchenrisiken  zu reduzieren. Um händlerseitigen Liquiditätsengpässen, 
Mit Blick auf die weltweite Entwicklung der Pkw-Nach- die den Geschäftsablauf behindern könnten, rechtzeitig 
frage sind die Wachstumsmärkte in Asien, Südamerika  entgegenzuwirken, haben wir ein umfassendes Liquidi-
sowie Zentral- und Osteuropa von besonderer Bedeutung.  tätsrisikomanagement aufgebaut und installiert.  
Diese  Märkte  zeigen  das  größte  Potenzial,  jedoch   Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver-
erschweren die Rahmenbedingungen in einigen Ländern  ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen Grund-
dieser Regionen eine Steigerung der dortigen Absatzzahlen.  sätzen  unter  Berücksichtigung  bankenaufsichtsrechtli-
Beispiele  dafür  sind  hohe  Zollbarrieren  oder  geltende  cher Vorschriften im Sinne des § 25a Abs. 1 KWG.  
Mindestanforderungen hinsichtlich des Anteils der lokalen  Volkswagen kann in Anschlussmärkten aus zwei Grün-
Fertigung. Nachdem unter anderem für Peking bereits die  den einem erhöhten Wettbewerb ausgesetzt sein: Erstens 
Zulassungsquote reduziert wurde, könnten künftig auch in  aufgrund  der  Regelungen  der  neuen  Gruppenfreistel-
weiteren  chinesischen  Ballungsgebieten  Zulassungs- lungsverordnungen, die für den Bereich After Sales seit 
beschränkungen  in  Kraft  treten.  Weiterhin  könnte  die   Juni 2010 in Kraft sind, und zweitens durch die in der 
 
LAGEBERICHT  229
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Verordnung (EU) Nr. 566/2011 vom 8. Juni 2011 enthalte- Produktionsrisiken 
nen Erweiterungen bezüglich des Zugangs unabhängiger  In der zweiten Hälfte des Berichtsjahres kam es zu einem 
Marktteilnehmer zu technischen Informationen.  starken  Absatzrückgang  auf  den  meisten  europäischen 
Die Europäische Kommission plant, den Designschutz  Märkten,  der  spürbare  Auswirkungen  auf  die  gesamte 
für sichtbare Fahrzeugteile aufzuheben. Sollte das Vorha- Automobilindustrie in Europa hatte. Bei unseren größten 
ben tatsächlich umgesetzt werden, könnte sich dies negativ  Wettbewerbern sank durch den verminderten Absatz in 
auf  das  Originalteilegeschäft  des  Volkswagen  Konzerns  den Kernsegmenten die Auslastung von Anlagen und Beleg-
auswirken.  schaft,  was  im  Extremfall  sogar  in  Werksschließungen 
  mündete. Der Volkswagen Konzern konnte diesem Risiko 
Risiken aus Forschung und Entwicklung  aus mehreren Gründen erfolgreich begegnen und so die 
Durch umfangreiche Trendanalysen, Kundenbefragungen  Auslastung  an  seinen  europäischen  Standorten  weitge-
und Scouting-Aktivitäten stellen wir sicher, dass wir die  hend  konstant  halten:  Zum  einen  profitiert  der  Volks-
Bedürfnisse unserer Kunden bei der Entwicklung ausrei- wagen Konzern von seiner breiten Angebotspalette, sodass 
chend berücksichtigen. Diese Maßnahmen gewährleisten,  Rückgänge in einzelnen Fahrzeugsegmenten durch andere 
dass wir Trends frühzeitig erkennen und ihre Relevanz für  Segmente  kompensiert  werden  können.  Zum  anderen 
unsere Kunden rechtzeitig überprüfen.  trägt auch unsere Präsenz auf nahezu allen Märkten der 
Dem Risiko, dass Produkte oder Module nicht im vor- Welt dazu bei, dass wir Nachfrageschwankungen in einer 
gesehenen Zeitrahmen, in der entsprechenden Qualität  Region im weltweiten Produktionsverbund abfangen kön-
oder zu den vorgegebenen Kosten entwickelt werden kön- nen. Diese beiden Faktoren wirken allerdings erst durch 
nen, begegnen wir, indem wir fortlaufend und systema- das flexible Produktionsnetzwerk, das beispielsweise mittels 
tisch den Fortschritt sämtlicher Projekte überprüfen. Wir  Drehscheibenkonzepten ermöglicht, Produktionsvolumina 
gleichen regelmäßig die Ergebnisse mit den Zielvorgaben  gleichmäßig zu verteilen und so die Auswirkungen für den 
ab;  bei  Abweichungen  leiten  wir  rechtzeitig  geeignete  einzelnen Standort zu minimieren. Dies gilt sowohl für 
Gegenmaßnahmen ein. Eine übergreifende Projektorga- Fahrzeug- als auch für Komponentenfabriken. 
nisation unterstützt die Zusammenarbeit aller am Prozess  Dennoch kann durch Verschiebungen zwischen den 
beteiligten  Bereiche;  sie  stellt  sicher,  dass  spezifische  Fahrzeugsegmenten – als Folge der Absatzkrise in Europa – 
Anforderungen zeitnah in den Entwicklungsprozess ein- beispielsweise  das  Nachfrageverhältnis zwischen unter-
gebracht  werden  und  ihre  Umsetzung  rechtzeitig  ein- schiedlichen Ausstattungsmerkmalen der Fahrzeuge kurz-
geplant wird.  fristig stark von der ursprünglichen Planung abweichen 
  und  damit  potenziell  zu  Versorgungsengpässen  führen. 
Risiken aus der Beschaffung  Wir  verfügen  über  diverse  Instrumente,  um  derartige 
Der weltweit gestiegene Absatz in der Automobilindustrie  Bedarfsveränderungen so früh wie möglich zu erkennen, 
schlägt sich auch auf Zuliefererseite in einem erhöhten  entsprechende Maßnahmen zur Anpassung der Kapazität 
Finanzierungsbedarf für Investitionen und Working Capital  einzuleiten und damit das Versorgungsrisiko bei Nachfrage-
nieder. Aufgrund der Eurokrise werden die erforderlichen  spitzen einzelner Fahrzeugausstattungen zu minimieren. 
Finanzierungen im Euroraum jedoch nur erschwert bereit- Beispielsweise prüfen wir verschiedene Nachfrageszena-
gestellt. Dies kann zu Rückgängen in einzelnen Markt- rien vor dem Hintergrund der verfügbaren Komponenten 
segmenten und zu einer Beeinträchtigung der Finanzlage  regelmäßig  auf  ihre  Umsetzbarkeit  und  leiten  daraus 
bei Zulieferern führen. In der zweiten Jahreshälfte 2012  gegebenenfalls  entsprechende  Anpassungsmaßnahmen 
kam es durch den Nachfragerückgang in Europa und die  ab. Darüber hinaus besteht im Bereich der Logistik und 
schwierige Situation bei Wettbewerbern zu einer stärkeren  innerhalb der bestehenden Arbeitszeitmodelle umfangreiche 
Zurückhaltung bei Investoren in Bezug auf Investitionen  Flexibilität. 
im  Zulieferbereich.  Unser  Risikomanagement  für  die  Bei der Abwicklung von Großprojekten können spezielle 
Beschaffung ist auf diese Situation gut vorbereitet: Verän- Risiken auftreten. Diese ergeben sich insbesondere aus 
derungen bei Lieferanten beobachten wir kontinuierlich;  Mängeln in der Vertragsgestaltung, Fehlern in der Auftrags-
bei Fehlentwicklungen greift ein System aus verschiede- kalkulation, veränderten wirtschaftlichen und technischen 
nen Maßnahmen, mit deren Hilfe die Risiken reduziert  Bedingungen nach Vertragsabschluss sowie unzureichenden 
und die Versorgung sichergestellt werden soll. Dadurch  Leistungen der Sublieferanten. Diesen Risiken begegnen 
können zum einen Versorgungsrisiken aufgrund von Lie- wir mit Hilfe eines geeigneten Projektcontrollings über 
ferantenausfällen im Wesentlichen vermieden, zum ande- sämtliche Projektphasen. 
ren die finanziellen Folgen von Krisen bis hin zu Insolven-  
zen in der Lieferantenkette minimiert werden.  
 
 
230 
 
Risiken aus Nachfrageveränderungen  Qualitätsrisiken 
Das Nachfrageverhalten der Konsumenten hängt nicht nur  Die anhaltend hohe Nachfrage auf den wichtigen Märkten 
von realen Einflussgrößen wie dem verfügbaren Einkom- des Volkswagen Konzerns stellt die Qualitätssicherung vor 
men ab, sondern wird auch durch nicht planbare, psycho- besondere Herausforderungen. Insbesondere in den auto-
logische Faktoren bestimmt.  mobilen Wachstumsregionen Brasilien, Russland, Indien 
Gestiegene Kraftstoff- und Energiepreise können zu  und China, für die eigene Fahrzeuge entwickelt werden und 
einer unerwarteten Kaufzurückhaltung führen, möglicher- in denen sich lokale Fertigungen und Zulieferer etabliert 
weise verstärkt durch Medienberichte. Das gilt vor allem  haben, ist die Absicherung der Qualität von elementarer 
in  gesättigten  Automobilmärkten  wie  Westeuropa.  Hier  Bedeutung. Wir analysieren die spezifischen Gegebenheiten 
kann die Nachfrage aufgrund einer verlängerten Halte- jedes Marktes und sichern damit das Wachstum in diesen 
dauer zurückgehen.   Regionen.  Um  den  identifizierten  lokalen  Risiken  ent-
Die Eurokrise und ihre Folgen für die weltweite wirt- gegenzuwirken, entwickeln wir in Zusammenarbeit mit 
schaftliche Entwicklung und für die gesamte Automobil- der zentralen Qualitätssicherung kontinuierlich wirksame 
industrie haben 2012 die Wirkung der nicht planbaren,  Maßnahmen und setzen sie vor Ort um; damit minimieren 
psychologischen  Nachfragefaktoren  zusätzlich  verstärkt.  wir Qualitätsmängel von Beginn an. 
Einige  Automobilmärkte,  insbesondere  in  Südeuropa,  Mit wachsenden Produktionsstückzahlen, der zuneh-
befanden sich in zum Teil dramatischen Abwärtsspiralen.  menden Komplexität und dem Einsatz des Baukastensys-
Dieser  Kaufzurückhaltung  begegnen  wir  mit  unserer   tems im Konzern steigt unser Bedarf an hochwertigen und 
attraktiven Modellpalette und einer intensiven Kunden- qualitativ einwandfreien Zulieferteilen. Die termingerechte 
orientierung.   Versorgung durch eigene Werke und durch unsere Liefe-
Neben der krisenbedingten Kaufzurückhaltung sorgen  ranten ist für eine gesicherte Produktion und somit für die 
Kraftfahrzeugsteuern, die auf dem CO -Ausstoß basieren   Erfüllung der Kundenerwartungen von großer Bedeutung. 
2
– wie in einigen europäischen Ländern bereits ausgestaltet –  Die  Einführung  eines  intern  erprobten  Risikomanage-
sowie hohe Öl- und Energiepreise für eine Verschiebung  mentsystems bei Lieferanten ist ein wichtiger Schritt, um 
der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente und Moto- schon früh in der Lieferkette dafür zu sorgen, dass Qualität 
ren in einzelnen Märkten. Dem Risiko, dass eine solche  und Lieferbereitschaft auf Dauer gewährleistet sind. Damit 
Verschiebung  das  finanzielle  Ergebnis  des  Volkswagen  trägt die Qualitätssicherung dazu bei, dass Kundenerwar-
Konzerns beeinträchtigt, begegnen wir, indem wir stetig  tungen erfüllt werden und folglich die Reputation, die Ver-
neue  verbrauchsgünstige  Fahrzeuge  und  alternative   kaufszahlen  und  das  Ergebnis  unseres  Unternehmens 
Antriebe  entwickeln.  Die  Grundlage  dafür  ist  unsere   steigen. 
Antriebs- und Kraftstoffstrategie. In den stark wachsenden   
Märkten in Asien und Osteuropa ergeben sich Risiken  Personalrisiken 
durch staatliche Eingriffe wie Steuererhöhungen, die den  Die individuellen Fähigkeiten und die fachliche Kompe-
privaten Konsum einschränken.  tenz der Belegschaft tragen wesentlich zum Erfolg des 
  Volkswagen Konzerns bei. Mit unserem Ziel, Top-Arbeit-
Abhängigkeit vom Großkundengeschäft   geber der Automobilindustrie zu werden, verbessert sich 
Der Anteil der gewerblichen Großkunden an den Gesamt- für  Volkswagen  die  Perspektive,  die  besten  Talente  ins 
zulassungen  in  Deutschland  hat  sich  im  Geschäftsjahr  Unternehmen zu holen und dort dauerhaft zu halten. 
2012 auf 12,7 (12,4)% erhöht. Der Anteil des Volkswagen  Unsere  strategisch  ausgerichtete  und  ganzheitlich  
 
Konzerns stieg in diesem Segment auf 47,7 (46,8)%. In  angelegte Personalentwicklung eröffnet allen Mitarbeitern 
 
Europa  konnte  Volkswagen  dank  seines  umfassenden  attraktive Weiterbildungs- und Entwicklungschancen. Dabei 
Produktangebots und der zielgruppenorientierten Kunden- spielt die Stärkung der Fachkompetenz in den verschiede-
betreuung seine erfolgreiche Stellung in diesem Segment  nen  Berufsfamilien  des  Unternehmens  eine  besondere 
weiter  ausbauen:  Obwohl  die  Zulassungen  bei  gewerb- Rolle. Durch den kontinuierlichen Ausbau unserer Rekru-
lichen  Großkunden  in  einem  rückläufigen  Markt  um  tierungsinstrumente und die Intensivierung von Qualifi-
4,3% zurückgingen, erhöhte sich der Anteil des Konzerns  zierungsprogrammen, vor allem an den internationalen 
 
auf 29,3 (28,7)%. Eine zunehmende Konzentration und  Standorten, sind wir in der Lage, den Herausforderungen 
 
Internationalisierung prägen weiterhin das Großkunden- des Wachstums personalseitig angemessen zu begegnen. 
geschäft. Aufgrund seines breiten Produktangebots ist der  Zusätzlich zur dualen Berufsausbildung sorgen wir mit 
Volkswagen Konzern angesichts der wachsenden Bedeu- Programmen wie dem Studium im Praxisverbund dafür, 
tung der CO -Thematik und des Trends zum Downsizing  dass hochqualifizierte und motivierte Mitarbeiter nach-
2
jedoch gut aufgestellt. Eine Konzentration von Ausfallrisi- rücken. Fachbereichsübergreifend gewährleistet das Top-
ken auf einzelne Großkunden besteht nicht.  100-Programm die nachhaltige Sicherung und Vervielfäl-
 
 
LAGEBERICHT  231
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
tigung  von  Schlüsselkompetenzen  im  Volkswagen  Kon- Dies geschieht vorbeugend, um einer wachsenden Intensi-
zern. Dem Programm liegt das Tandem-Prinzip zugrunde,  tät und Qualität von Angriffen auf unsere IT-Systeme und 
also ein Wissens- und Kompetenztransfer von Person zu  Datenbestände frühzeitig entgegenzuwirken. 
Person. Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-how-  
Verlust aufgrund altersbedingter Abgänge verbunden sind,  Umweltschutzrechtliche Auflagen 
begegnen wir durch intensive und fachbereichsspezifische  Die seit April 2009 geltenden EU-Verordnungen zu CO -
2
Qualifizierung. Darüber hinaus haben wir den konzern- Emissionen von Pkw (443/2009/EC) und seit Juni 2011 für 
internen Senior-Experten-Einsatz aufgebaut und stellen  leichte Nutzfahrzeuge bis 3,5 t (510/2011/EU) legen die 
damit  den  Transfer  des  wertvollen  Erfahrungswissens  spezifischen  Emissionsgrenzen  aller  neuen  Pkw-  und 
unserer altersbedingt ausscheidenden Mitarbeiter sicher.  leichten Nutzfahrzeug-Modelle und die aus den Einzel-
Mitwirkung und Mitbestimmung sind Erfolgsfaktoren  fahrzeugwerten ermittelten Flottenzielwerte von Marken 
des  Volkswagen  Konzerns.  Partizipation  und  Leistungs- und Konzernen in den 27 EU-Mitgliedstaaten bis 2019 
bereitschaft der Mitarbeiter sind zwei Seiten derselben  fest. Sie sind wesentlicher Bestandteil der Europäischen 
Medaille. Auch international wollen wir bei Volkswagen  Klimaschutzregulierung und bilden damit den entschei-
eine Kultur der Partizipation leben. Die Herausforderung  denden ordnungspolitischen Rahmen für die Gestaltung 
liegt darin, weltweit mit der Vielzahl der Gewerkschaften  und Vermarktung von Produkten aller auf den europäi-
und  Interessenvertretungen  die  Arbeitsbeziehungen  zu  schen Märkten tätigen Fahrzeughersteller. 
gestalten. Mit der Charta der Arbeitsbeziehungen haben  Seit  2012  dürfen  die  durchschnittlichen  CO -Emis-
2
wir einen Rahmen geschaffen und uns dazu verpflichtet.  sionen der europäischen Pkw-Neuwagenflotte eines Her-
  stellers 130 g CO /km nicht überschreiten. Diese Bedin-
2
IT-Risiken  gung ist schrittweise zu erfüllen, und zwar in vier Stufen: 
Bei Volkswagen als global agierendem und auf Wachstum  Ab 2012 müssen 65% der Flotte diese Bedingung erfüllen, 
 
ausgerichtetem Unternehmen kommt der konzernweit in  bis zum Jahr 2015 die gesamte Flotte. Eine weitere erheb-
allen Geschäftsbereichen eingesetzten Informationstech- liche Reduktion der europäischen Pkw-Flottenemissionen 
nologie (IT) eine stetig wachsende Bedeutung zu. Risiken  ab 2020 auf 95 g CO /km ist bereits festgelegt, jedoch nicht 
2
bestehen im Hinblick auf den unbefugten Zugriff auf sen- die  Modalitäten.  Diese  sollen  im  laufenden  Revisions-
sible  elektronische  Unternehmensdaten  sowie  auf  die  verfahren der EU-Kommission voraussichtlich bis Mitte 
mangelnde  Verfügbarkeit  der  Systeme  als  Folge  von   2013 vereinbart werden. 
Störungen und Katastrophen. Dem Risiko eines unbefugten  Die  EU-CO -Regulierung  für  leichte  Nutzfahrzeuge 
2
Zugriffs auf Unternehmensdaten begegnen wir mit dem  schreibt die Einhaltung von Grenzwerten ab 2014 vor, mit 
Einsatz von Firewall- und Intrusion-Prevention-Systemen  einer  schrittweisen  Umsetzung  bis  2017:  Die  durch-
sowie der doppelten Absicherung der Zugriffe. Zusätzlich  schnittlichen  CO -Emissionen  der  Neuzulassungen  in 
2
wird  die  Sicherheit  durch  die  restriktive  Vergabe  von   Europa  dürfen  175 g  CO /km  nicht  überschreiten.  Das 
2
Zugriffsberechtigungen auf Systeme und Informationen  Langfristziel ab 2020 wurde mit 147 g CO /km ebenfalls 
2
sowie  durch  das  Vorhalten  von  Backup-Versionen  der  festgelegt, vorbehaltlich der laufenden Revision durch die 
kritischen  Datenbestände  erhöht.  Dazu  setzen  wir  im  EU-Kommission. Die Regulierung sieht – ähnlich wie die 
Rahmen  unternehmensweit  gültiger  Standards  die  am  CO -Regulierung für Pkw – Ausnahmen vor, beispielsweise 
2
Markt bewährten technischen Mittel ein. Mit einer redun- Entlastungsmöglichkeiten durch ökologische Innovationen. 
danten Auslegung unserer IT-Infrastrukturen sichern wir  Die EU-Kommission hat die Absicht, bis Ende 2014 das 
uns gegen Risiken ab, die im Störungs- oder Katastrophen- CO -Regime für die Zeit nach 2020 festzulegen. Politisch 
2
fall entstehen.   diskutiert  werden  bereits  Reduktionsziele  für  den  Ver-
Bereits  2011  wurde  ein  neues  Konzern-Rechen- kehrssektor bis 2050, etwa die im EU-Weißbuch für Ver-
zentrum am Standort Wolfsburg in Betrieb genommen,  kehr vom März 2011 genannte Absenkung der Klimagase 
das in puncto Sicherheit, Leistungsfähigkeit und Energie- um 60% gegenüber 1990. Diese langfristigen Ziele kön-
 
effizienz hohe Maßstäbe in der gesamten Automobilbranche  nen nur durch den zusätzlichen umfangreichen Einsatz 
setzt. Dieser Weg wurde 2012 mit der Inbetriebnahme von  nichtfossiler Energieträger erreicht werden – vor allem in 
weiteren neuen Rechenzentren an den Standorten Mladá  Form regenerativer elektrischer Energie. 
Boleslav und Ingolstadt konsequent weiter beschritten.  Gleichzeitig werden CO - oder Kraftstoffverbrauchs-
2
Darüber hinaus werden schon während der Software- regulierungen  auch  außerhalb  von  Europa  weiter-
entwicklung,  bei  der  Absicherung  der  IT-Infrastruktur  entwickelt oder neu eingeführt, beispielsweise in Japan, 
und auch bei der Vergabe von Zugriffsberechtigungen auf  China, Indien, Brasilien, Australien und Mexiko. In den 
Systeme  und  Datenbestände  fortlaufend  Maßnahmen  USA werden einheitliche Kraftstoffverbrauchs- und Klima-
gegen  identifizierte  und  antizipierte  Risiken  ergriffen.  gasvorgaben in allen Bundesstaaten durch eine neue Ver-
 
232 
 
brauchsregulierung auch in der Phase von 2017 bis 2025  Parallel zur CO -Gesetzgebung für Pkw und leichte Nutz-
2
fortgeführt. Das Gesetz wurde am 28. August 2012 vom US- fahrzeuge  bereitet  die  EU  eine  CO -Regulierung  für 
2
Präsidenten unterzeichnet.  schwere Nutzfahrzeuge vor, wobei eine reine Grenzwert-
Infolge der zunehmenden CO - beziehungsweise Ver- setzung  wie  bei  Pkw  und  leichten  Nutzfahrzeugen  bei 
2
brauchsregulierungen werden auf allen wichtigen Märkten  diesen Fahrzeugen durch die Variantenvielfalt (Zugfahr-
weltweit die neuesten Mobilitätstechnologien verlangt.  zeug  mit  diversen  Anhängern  oder  Aufbauten)  äußerst 
Der Volkswagen Konzern führt mit seinen Marken eine  komplex ist. Aktuell wird daher an einem CO -Erfassungs- 
2
eng abgestimmte Technologie- und Produktplanung durch,  und  Zertifizierungssystem  für  schwere  Nutzfahrzeuge 
um  Zielverfehlungen,  die  mit  erheblichen  Sanktionen  (Gesamtzugbetrachtung) gearbeitet, welches die Basis für 
verbunden wären, zu vermeiden. Die EU-Gesetzgebung  konkrete Regulierungsvorschläge der EU sein soll, die 2014 
lässt prinzipiell Flexibilität zu, zum Beispiel:  erwartet werden und 2017/2018 in Kraft treten dürften.  
> Verrechnung von Emissionsüberschreitungen und -unter- Die Hersteller schwerer Nutzfahrzeuge setzen sich für 
schreitungen zwischen den Fahrzeugmodellen  eine allen zugängliche Quantifizierung der CO -Werte ein, 
2
> Bildung von Emissionsgemeinschaften  die das Gesamtfahrzeug und nicht nur den Motor oder das 
> Entlastungsmöglichkeiten durch Credits, die für zusätz- Zugfahrzeug betrachtet, um die Transparenz und damit 
liche  ökologische  Innovationen  am  Fahrzeug  gewährt  den Wettbewerb im Markt zu erhöhen.  
werden und außerhalb des Testzyklus wirken  Im Rahmen der Bemühungen um die Reduktion des 
> Sonderregelungen für Kleinserien- und Nischenhersteller  CO -Ausstoßes  schwerer  Nutzfahrzeuge  plant  die  EU-
2
Entscheidend für die Zielerreichung ist jedoch die techno- Kommission auch, die Vorschriften über die höchstzuläs-
logische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Kon- sigen Abmessungen von Lkw (Richtlinie 96/53/EG „Maße 
zerns, die sich unter anderem in unserer Antriebs- und  und Gewichte“) zu überarbeiten. Durch die Lockerung der 
Kraftstoffstrategie widerspiegelt (siehe Seite 222).  gesetzlichen Längenbeschränkungen könnte eine aerody-
Zu den wesentlichen weiteren Regulierungen der EU,  namische Bauweise der Fahrzeuge, ohne Verlust von Lade-
von denen die Automobilindustrie betroffen ist, zählen  raum,  möglich  werden.  Eine  abgerundete  und  strom-
beispielsweise die  linienförmige  Geometrie  führt  zu  einem  niedrigeren 
> EU-Richtlinie 2009/33/EC: Förderung sauberer und ener- Kraftstoffverbrauch, da der Luftwiderstand geringer ist. 
gieeffizienter Straßenfahrzeuge („Green Procurement“- Bei einer Gesamtzugbetrachtung können durch aerody-
Direktive),  namische  Bauweise  von  Fahrerhaus  und  Trailer  sowie 
> Energieverbrauchskennzeichnungs-Richtlinie 1999/94/EC  weiteren technischen Innovationen bis zu 25% Kraftstoff 
 
(Labeling),  eingespart werden. 
> Kraftstoffqualitätsrichtlinie 2009/30/EC: Aktualisierung  Im Segment Power Engineering wurde im Rahmen des 
der Kraftstoffqualitätsvorschriften und Einführung von  internationalen  Übereinkommens  zur  Verhütung  der 
Energieeffizienzvorgaben für die Kraftstoffherstellung,  Meeresverschmutzung die Umweltschutzregelung „MAR-
> Erneuerbare-Energien-Richtlinie  2009/28/EC:  Einfüh- POL“ (MARine POLlution) durch die IMO (International 
rung von Nachhaltigkeitskriterien,  Maritime Organisation) für Schiffsmotoren festgelegt, die 
> Revision der Energiebesteuerungsrichtlinie 2003/96/EC:  stufenweise die zulässigen Emissionen im Abgas reguliert. 
Aktualisierung  der  Mindestbesteuerungssätze  für  alle  Darüber hinaus gelten zum Beispiel Emissionsgrenzwerte 
Energieprodukte und Strom.  nach EU-Richtlinie 97/68/EC sowie US-EPA (Environmental 
Die Umsetzung der vorgenannten Richtlinien durch die  Protection  Agency)-Schiffsvorschrift.  Bezüglich  stationä-
EU-Mitgliedstaaten  flankiert  die  CO -Regulierungen  in  rer Anlagen gibt es weltweit nationale Regelwerke, die 
2
Europa. Adressaten sind neben den Fahrzeugherstellern  lokal  anzuwenden  sind.  Die  Weltbankgruppe  hat  am  
weitere  Stakeholder  wie  die  Mineralölindustrie.  Eine  18. Dezember 2008 in den „Environmental, Health, and 
ähnliche Wirkung hat die geplante Kfz-Besteuerung auf  Safety  Guidelines  for  Thermal  Power  Plants“  Höchst-
Basis des CO -Ausstoßes; viele EU-Mitgliedstaaten haben  grenzwerte für Gas- und Dieselmotoren festgelegt, die dann 
2
bereits  CO -Elemente  in  ihre  Regelwerke  zur  Kfz- verbindlich sind, wenn einzelne Staaten keine oder weni-
2
Besteuerung aufgenommen.   ger strenge nationale Vorschriften erlassen haben. Zudem 
 
LAGEBERICHT  233
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
haben die Vereinten Nationen bereits 1979 die „Convention  Ansatz, eine definierte Anzahl kostenfrei zugeteilter Zerti-
on Long-range Transboundary Air Pollution“ verabschiedet  fikate am Anfang der dritten Handelsperiode herauszu-
und Obergrenzen für die Gesamtemission sowie Stickoxid- nehmen  und  diese  erst  zum Ende der Handelsperiode 
Grenzwerte für die Vertragsstaaten (unter anderem alle  zuzuteilen. Diese künstliche Verknappung von Zertifikaten 
EU-Staaten, weitere Länder Osteuropas sowie die USA und  zu Beginn der Handelsperiode kann eine Steigerung der 
Kanada) festgelegt. Bei der Fortentwicklung des Produkt- Zertifikatpreise nach sich ziehen. 
programms im Segment Power Engineering liegt ein Schwer- Die weitere politische Entwicklung der globalen Klima-
punkt auf der Verbesserung der Effizienz von Anlagen und  schutzvereinbarungen ist nach wie vor offen. Für konkrete 
Systemen.  Minderungsziele,  Verantwortlichkeiten  und  Finanzen 
Um für die dritte Handelsperiode des Emissionshan- sowie daraus abgeleitet stringentere Klimaschutzanforde-
dels ab 2013 optimal vorbereitet zu sein, haben wir ent- rungen gibt es derzeit keine belastbare, langfristige Per-
sprechend der Datenerhebungsverordnung (DEV 2020) den  spektive. Im Rahmen der UN soll bis spätestens 2015 ein 
zu  meldenden  Bedarf  an  CO -Emissionen  in  unseren  neues Klimaschutzabkommen für die Zeit ab 2020 aus-
2
deutschen Werken ermittelt und gemeldet. Für alle Werke  gehandelt werden. 
haben wir die entsprechenden Anträge auf Zertifikatzutei-  
lung bei der Deutschen Emissionshandelsstelle (DEHSt)  Rechtsfälle 
eingereicht. Auch unsere übrigen Werke in der Europäi- Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie 
schen Union wurden nach den Vorgaben der dort gelten- direkt oder mittelbar Anteile hält, sind national und inter-
den nationalen Gesetze überprüft und eine fristgerechte  national im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an Rechts-
Antragstellung bei den jeweiligen nationalen Behörden  streitigkeiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche 
sichergestellt.  Rechtsstreitigkeiten und Verfahren können insbesondere 
Die Änderungen der Emissionshandelsrichtlinie und die  im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kunden, Arbeit-
Umsetzung in deutsches Recht sind abgeschlossen. Nach  nehmern oder Investoren auftreten. Für die daran betei-
heutigem Stand erhöhen sich die Anzahl der Anlagen und  ligten Gesellschaften können sich daraus Zahlungs- oder 
die damit verbundene Menge handelspflichtiger CO -Emis- andere Verpflichtungen ergeben. Insbesondere in Fällen, 
2
sionen, die ab 2013 in das Europäische Emissionshandels- in denen US-amerikanische Kunden einzeln oder im Wege 
system einbezogen werden, nicht signifikant.  der Sammelklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, 
Die Zuteilung der benötigten Emissionszertifikate wird  können  sehr  kostenintensive  Maßnahmen  erforderlich 
sich ab 2013 grundsätzlich ändern. Sie werden nicht mehr  werden und hohe Schadensersatz- oder Strafschadenser-
größtenteils  kostenlos  über  nationale  Verteilungspläne  satzzahlungen  zu  leisten  sein.  Entsprechende  Risiken 
vergeben; stattdessen wird eine stetig sinkende Menge an  ergeben sich auch aus US-Patentverletzungsverfahren. 
Zertifikaten, zum Beispiel für das Erzeugen von Wärme  Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wur-
mit Erdgas, unentgeltlich zugeteilt. Darüber hinaus benö- den  zur  Absicherung  dieser  Risiken  in  angemessenem 
tigte  Zertifikate  müssen  die  Unternehmen  im  Rahmen  Umfang Versicherungen abgeschlossen beziehungsweise 
einer Auktion erwerben. Die CO -Emissionszertifikate für  für die verbliebenen  erkennbaren  Risiken angemessen 
2
die Stromerzeugung müssen – anders als bisher – in vol- erscheinende  Rückstellungen  gebildet.  Nach  Einschät-
lem Umfang gekauft werden. Die Energiekosten für die  zung des Unternehmens werden diese Risiken deshalb 
europäischen Standorte des Volkswagen Konzerns werden  keinen nachhaltigen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage 
nach bisherigen Schätzungen durch den Zukauf der benö- des Konzerns haben. Da einige Risiken jedoch nicht oder 
tigten Emissionsberechtigungen für den Betrieb eigener  nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
Kraftwerke und Heizhäuser steigen. Die Höhe der zusätz- dass gleichwohl Schäden eintreten können, die durch die 
lichen Kosten hängt hierbei entscheidend vom Handels- versicherten  beziehungsweise  zurückgestellten  Beträge 
preis der Zertifikate ab.  nicht gedeckt sind. 
Die Europäische Kommission denkt derzeit intensiv  Nachdem die beiden Klagen der Verbraucherzentrale 
darüber nach, in den EU-Emissionshandel einzugreifen,  für Kapitalanleger e.V. bezüglich der Hauptversammlungen 
um ihn zu stärken. Derzeit favorisiert die Kommission den  am 23. April 2009 (Anfechtungsklage) und am 22. April 2010 
 
234 
 
(Anfechtungs- und Auskunftsklage) jeweils in erster und  originärer und derivativer Finanzinstrumente minimiert. 
zweiter Instanz abgewiesen worden waren, legte die Klä- In regelmäßigen Abständen wird der Vorstand über die 
gerin in beiden Fällen Nichtzulassungsbeschwerde beim  aktuelle Risikosituation informiert. 
Bundesgerichtshof  ein.  Beide  Rechtsmittel  wurden  im  Zinsrisiken – gegebenenfalls in Verbindung mit Wäh-
Jahr 2012 abgewiesen. Weitere Einzelheiten zu diesen  rungsrisiken – und Risiken aus Wertschwankungen von 
Rechtsstreiten finden Sie auf Seite 169 des vorliegenden  Finanzinstrumenten sichern wir durch den Abschluss von 
Berichts.   Zinsswaps,  kombinierten  Zins-Währungs-Swaps  sowie 
Die  ARFB  Anlegerschutz  UG  (haftungsbeschränkt),  sonstigen Zinskontrakten betrags- und fristenkongruent ab. 
Berlin, erhob Klage aus an sie vermeintlich abgetretenen  Das gilt auch  für Finanzierungen  innerhalb des Volks-
Ansprüchen  auf  Schadensersatz  in  Höhe  von  circa  wagen Konzerns.  
1,8 Mrd.€ gegenüber der Porsche Automobil Holding SE,  Währungsrisiken reduzieren wir insbesondere durch 
 
Stuttgart, und der Volkswagen AG. Die Klägerin behauptet,  das „Natural Hedging“, das heißt, indem wir die Belegung 
dass diese Ansprüche auf vermeintlichen Verstößen der  der Produktionskapazitäten an unseren weltweiten Stand-
Beklagten  gegen  Vorschriften  zum  Schutz  des  Kapital- orten flexibel anpassen, neue Produktionsstätten in den 
marktes beim Erwerb von Volkswagen Aktien durch Por- wichtigsten Währungsregionen aufbauen und auch einen 
sche im Jahr 2008 beruhen. Wegen anderer vermeint- Großteil der Bauteile vor Ort beschaffen – aktuell zum 
licher Ansprüche, unter anderem gegen die Volkswagen AG,  Beispiel in Indien, Russland, den USA, China und Mexiko. 
in Höhe von insgesamt circa 2,6 Mrd.€, die ebenfalls die  Das verbleibende Währungsrisiko sichern wir durch den 
 
damaligen Vorgänge betreffen, beantragten Investoren im  Einsatz von Financial-Hedge-Instrumenten ab. Das sind 
Jahr 2011 die Einleitung von Güteverfahren. Volkswagen  unter anderem Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen 
hat alle Ansprüche bereits damals zurückgewiesen und  und kombinierte Zins-Währungs-Swaps. Mit diesen Geschäf-
den Beitritt zu den Güteverfahren abgelehnt.  ten begrenzen wir das Währungsrisiko erwarteter Zah-
In  den  Geschäftsjahren  2010/2011  wurden  Ermitt- lungsströme aus der operativen Geschäftstätigkeit und aus 
lungsverfahren von Kartellbehörden eingeleitet, die neben  konzerninternen Finanzierungen in Währungen, die von 
anderen Lkw-Herstellern auch MAN und Scania betreffen.  der  jeweiligen  funktionalen  Währung  abweichen.  Die 
Solche Ermittlungsverfahren können im Regelfall mehrere  Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen können eine 
Jahre andauern. Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch nicht  Laufzeit von bis zu sechs Jahren haben. Wir sichern damit 
beurteilt werden, inwiefern aus diesen Untersuchungen  unsere wesentlichen Fremdwährungsrisiken aus erwarteten 
Risiken für MAN beziehungsweise Scania entstehen.  Zahlungsströmen ab, hauptsächlich gegenüber dem Euro 
MAN  hat  darüber  hinaus  untersucht,  inwiefern   und vor allem in den Währungen US-Dollar, britisches 
Unregelmäßigkeiten  bei  der  Übergabe  von  Viertakt- Pfund, chinesischer Renminbi, russischer Rubel, schwe-
Schiffsdieselmotoren  vorgekommen  sind,  insbesondere  dische Krone, mexikanischer Peso, australischer Dollar 
ob  technisch  ermittelte  Kraftstoffverbrauchswerte  von  und koreanischer Won.  
außen beeinflusst wurden. MAN hat die Staatsanwaltschaft  Beim Rohstoffeinkauf gibt es Risiken hinsichtlich der 
München I über die laufende Untersuchung informiert.  Rohstoffverfügbarkeit  und  der  Preisentwicklung.  Diese 
Das Verfahren wurde an die Staatsanwaltschaft Augsburg  Risiken begrenzen wir insbesondere durch den Abschluss 
übergeben. Auch der Ausgang dieses Verfahrens kann zum  von  Termingeschäften  und  Swaps.  Einen  Teil  unseres 
jetzigen Zeitpunkt nicht beurteilt werden.  Bedarfs an Rohstoffen, wie Aluminium, Kupfer, Blei, Platin, 
Die Suzuki Motor Corporation hat die Volkswagen AG  Rhodium, Palladium und auch Kohle, haben wir durch 
vor einem Schiedsgericht in London auf Rückübertragung  entsprechende Kontrakte über einen Zeitraum von bis zu 
der an Suzuki gehaltenen 19,9% der Anteile sowie auf  sieben  Jahren  abgesichert.  Ähnliche  Geschäfte  wurden 
 
Schadensersatz verklagt. Volkswagen hält die Ansprüche  zur Ergänzung und Optimierung der Zuteilungen von CO -
2
für unbegründet und macht seinerseits Gegenansprüche  Emissionszertifikaten abgeschlossen.  
geltend. Mit einer Entscheidung des Schiedsgerichts wird  Die Zahlungsfähigkeit des Unternehmens zu jeder Zeit 
frühestens Mitte 2013 gerechnet.  gewährleisten wir durch ausreichende Vorhalteliquidität, 
  bestätigte  Kreditlinien  sowie  durch  unsere  bewährten 
Strategien der Risikoabsicherung im Finanzbereich  Geld- und Kapitalmarktprogramme. Den Kapitalbedarf für 
Im  Rahmen  unserer  Geschäftstätigkeit  können  Finanz- das wachsende Finanzdienstleistungsgeschäft decken wir 
risiken entstehen – durch Veränderung von Zinssätzen,  überwiegend  durch  fristenkongruente  Fremdkapitalauf-
Währungskursen, Rohstoffpreisen oder Aktien- und Fonds- nahmen an den nationalen und internationalen Finanz-
preisen. Das Management von Finanz- und Liquiditäts- märkten sowie durch Kundeneinlagen aus dem Direkt-
risiken liegt in der zentralen Verantwortung des Bereichs  bankgeschäft. Im Berichtsjahr herrschten gegenüber 2011 
Konzern-Treasury, der diese Risiken durch den Einsatz  nahezu  unveränderte  Finanzierungsbedingungen  vor. 
 
LAGEBERICHT  235
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Insofern  und  dank  der  breit  diversifizierten  Refinan- Liquiditätsrisiken 
zierungsstruktur waren wir jederzeit in der Lage, uns in  Die Konditionen der Außenfinanzierung des Volkswagen 
den  verschiedenen  Märkten  ausreichend  Liquidität  zu  Konzerns könnten durch eine Herabstufung des Unter-
beschaffen.   nehmensratings  beeinträchtigt  werden.  Durch  die  voll-
Kreditlinien von Banken werden im Konzern grund- ständige Einbringung der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG in 
sätzlich nur für den kurzfristigen Bedarf im Working Capital  den Volkswagen Konzern zum 1. August 2012, die Aufsto-
in Anspruch genommen. Für Projektfinanzierungen nutzen  ckung der Beteiligung an der MAN SE und den Erwerb des 
wir unter anderem zinsgünstige Darlehen, die uns von  Sportmotorradherstellers  Ducati  Motor  Holding  S.p.A. 
Förderbanken  wie  der  Europäischen  Investitionsbank  resultierte im Berichtsjahr ein hoher Abfluss an Liquidität. 
(EIB), der International Finance Corporation (IFC) und der  Die gute Entwicklung des operativen Geschäfts hat den 
European  Bank  for  Reconstruction  and  Development  Einfluss dieser Transaktionen auf die Liquiditätslage aller-
(EBRD) oder von nationalen Entwicklungsbanken wie der  dings minimiert, sodass die finanzielle Stabilität und Flexi-
Kreditanstalt  für  Wiederaufbau  (KfW)  und  der  Banco   bilität  von  Volkswagen  insgesamt  erhalten  blieb:  Das  
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES)  bestehende Rating des Konzerns wurde bestätigt und der 
zur Verfügung gestellt werden. Dank dieser umfangrei- Ausblick von Standard & Poor’s (S&P) auf „positiv“ ange-
chen Maßnahmen ist das Liquiditätsrisiko des Volkswagen  hoben. Moody’s Investor Service hatte bereits im letzten 
Konzerns äußerst gering.  Jahr das Rating mit einem positiven Ausblick versehen. 
Unsere Sicherungspolitik, die Sicherungsrichtlinien,  Informationen zum Rating der Volkswagen AG, der Volks-
die Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Quantifizie- wagen  Financial  Services AG  und  der  Volkswagen 
rung der genannten Sicherungsgeschäfte erläutern wir im  Bank GmbH erhalten Sie auf Seite 173 dieses Berichts. 
Konzernanhang auf den Seiten 324 bis 332. Außerdem stel- Zur weiteren Stärkung der Liquiditäts- und Kapital-
len wir dort die Marktpreisrisiken im Sinne von IFRS 7 dar.  basis im Hinblick auf das künftige globale Wachstum und 
  die konsequente Umsetzung der Strategie 2018 wurde im 
Risiken aus Finanzinstrumenten  Berichtsjahr eine Pflichtwandelanleihe mit einem Emis-
Aus  der  Anlage  überschüssiger  Liquidität  ergeben  sich  sionsvolumen  in  Höhe  von  2,5 Mrd.€  begeben.  Diese 
 
Kontrahentenrisiken.  Ein  Teil-  oder  Totalausfall  eines  Transaktion erhöhte nicht nur die Netto-Liquidität, son-
Kontrahenten im Hinblick auf seine Rückzahlungspflicht  dern auch das Eigenkapital des Volkswagen Konzerns. 
für Zinsen und Kapital hätte einen negativen Einfluss auf   
die Ergebnisrechnung und auf die Liquidität des Volks- Restwertrisiken im Finanzdienstleistungsgeschäft 
wagen Konzerns. Diesem Risiko begegnen wir durch unser  Im  Finanzdienstleistungsgeschäft  verpflichten  wir  uns 
Kontrahentenrisikomanagement,  das  wir  im  Abschnitt  selektiv, Fahrzeuge zu einem bei Vertragsbeginn festgelegten 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements ab Seite  Restwert vom Kunden zurückzunehmen. Die Setzung der 
177 näher erläutern. Bei den zu Sicherungszwecken gehal- Restwerte  erfolgt  realistisch,  damit  wir  sich  bietende 
tenen Finanzinstrumenten kommen zu den Kontrahen- Marktchancen nutzen können. Die zugrunde liegenden 
tenrisiken noch bilanzielle Risiken hinzu, die wir durch  Leasingverträge bewerten wir in regelmäßigen Abständen 
die Anwendung von Hedge Accounting begrenzen.   und treffen bei der Identifikation von Risikopotenzialen 
Mit der Diversifizierung bei der Anlage überschüssiger  die nötige Vorsorge. 
Liquidität und dem Abschluss sichernder Finanzinstru- Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem 
mente gewährleisten wir, dass der Volkswagen Konzern  festgelegten Regelkreis, der eine vollständige Risikobeur-
jederzeit zahlungsfähig ist, selbst wenn einzelne Kontra- teilung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation 
henten ausfallen sollten.  sicherstellt. Neben einem professionellen Restwertrisiko-
Risiken, die im Zusammenhang mit Forderungen aus  management  gewährleistet  diese  Art  der  Prozessgestal-
Lieferungen und Leistungen entstehen, und Risiken aus  tung auch, dass der Umgang mit Restwertrisiken systema-
Finanzdienstleistungen  werden  im  Konzernanhang  ab  tisch verbessert und weiterentwickelt wird. 
Seite 324 erläutert. 
 
 
236 
 
Mit Hilfe von Restwertprognosen überprüfen wir im Rah- GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DES KONZERNS 
men der Risikosteuerung regelmäßig die Angemessenheit  Die Gesamtrisikosituation ergibt sich für den Volkswagen 
der Risikovorsorge und das Restwertrisikopotenzial. Dabei  Konzern aus den zuvor dargestellten Einzelrisiken. Um die 
werden den vertraglich vereinbarten Restwerten erzielbare  Beherrschung dieser Risiken zu gewährleisten, haben wir 
Marktwerte gegenübergestellt, die aus den Daten externer  ein umfangreiches Risikomanagementsystem geschaffen. 
Dienstleister und aus eigenen Vermarktungsdaten ermit- Darüber hinaus bestehen nach den uns heute bekannten 
telt werden. Restwertchancen bleiben in der Risikovorsor- Informationen  keine  Risiken,  die  den  Fortbestand  des 
gebildung unberücksichtigt.  Volkswagen Konzerns gefährden könnten.  
Weitere Informationen zu Restwertrisiken und anderen   
Risiken im Finanzdienstleistungsgeschäft wie Adressen-  
ausfall-, Marktpreis- oder Liquiditätsrisiko finden Sie im   
Geschäftsbericht 2012 der Volkswagen Financial Services AG.  NACHTRAGSBERICHT 
  Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2012 gab es keine 
Sonstige Einflüsse  Vorgänge von besonderer Bedeutung.  
Über die zuvor beschriebenen Risiken hinaus existieren   
Einflüsse, die nicht vorhersehbar und damit nur schwer   
kontrollierbar sind. Sie könnten im Fall ihres Eintritts die   
weitere  Entwicklung  des  Volkswagen  Konzerns  beein-  
trächtigen. Zu diesen Ereignissen zählen wir Naturkatas-  
trophen, Epidemien und Terroranschläge.   
 
 
 
 
LAGEBERICHT  237
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
Prognosebericht 
Schwächeres Wachstum der  
Automobilmärkte erwartet 
Trotz konjunktureller Unsicherheiten werden die Weltwirtschaft und viele Automobilmärkte  
in den Jahren 2013 und 2014 voraussichtlich weiter wachsen. Den Schwellenländern kommt  
dabei wieder eine tragende Rolle zu. Mit seiner Markenvielfalt, wegweisenden Technologien  
und der starken Marktposition will der Volkswagen Konzern die Chancen aus dieser  
Entwicklung nutzen. 
Die  wesentlichen  Risiken  der  Geschäftstätigkeit  des  Deutschland 
Volkswagen Konzerns haben wir im Risikobericht auf den  Nach dem Abflauen der Konjunktur im vergangenen Jahr 
vorangehenden Seiten ausführlich dargestellt; im Folgen- erwarten wir für 2013 nur ein geringes Wachstum der 
den beschreiben wir die voraussichtliche künftige Ent- deutschen Volkswirtschaft. Die Situation am Arbeitsmarkt 
wicklung des Volkswagen Konzerns und der Rahmenbe- wird vorerst stabil bleiben. Ab 2014 wird die deutsche 
dingungen  seiner  Geschäftstätigkeit.  Die  sich  daraus  Wirtschaft voraussichtlich auf einen moderaten Wachs-
ergebenden Chancen und Potenziale berücksichtigen wir  tumspfad  zurückkehren.  Die  Höhe  der  Wachstumsrate 
fortlaufend  im  Planungsprozess,  damit  wir  sie  zeitnah  hängt entscheidend von der weiteren Entwicklung in der 
nutzen können.  Eurozone ab.  
Unsere Prognosen stützen sich auf aktuelle Einschät-  
zungen externer Institutionen; dazu zählen Wirtschafts- Nordamerika 
forschungsinstitute, Banken, multinationale Organisationen  Im laufenden Jahr wird das Wachstum in den USA, in  
und Beratungsunternehmen.  Kanada und Mexiko in etwa auf dem Niveau des Vorjahres 
  liegen. Für 2014 ist im Zuge einer sich erholenden Welt-
WELTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG  konjunktur mit einer weiteren Belebung der wirtschaft-
Wir  gehen  in  unseren  Planungen  davon  aus,  dass  die  lichen Aktivität in Nordamerika zu rechnen.  
Weltwirtschaft weiter wachsen wird. Die stärkste Dynamik   
erwarten wir auch zukünftig in den Schwellenländern, vor  Südamerika 
allem in Asien und Lateinamerika; die großen Industrie- In Brasilien erwarten wir für das Jahr 2013 eine deutlich 
länder  werden  unserer  Einschätzung  nach  mittelfristig  höhere Wachstumsrate als im Vorjahr. Auch Argentinien 
nur moderate Expansionsraten erzielen.  wird sein BIP-Wachstum steigern können, die Inflation 
  wird hoch bleiben. 2014 sollte sich das Wachstum in beiden 
Europa/Übrige Märkte  Ländern fortsetzen. 
Infolge der anhaltenden Staatsschuldenkrise erwarten wir   
für 2013 insgesamt eine Stagnation der westeuropäischen  Asien-Pazifik 
Volkswirtschaften mit rezessiven Entwicklungen in Süd- Chinas Wachstumsraten werden voraussichtlich auch in 
europa. Eine schnelle Erholung ist im Jahr 2014 nur mög- den Jahren 2013 und 2014 auf dem robusten Niveau von 
lich, wenn deutliche Fortschritte bei der Krisenbewältigung  2012 liegen. Für Indien gehen wir von einer Expansion 
in der Eurozone erzielt werden. In den zentral- und osteuro- über dem Wachstumsniveau des Jahres 2012 aus. In Japan 
päischen Ländern halten wir im Vergleich dazu ein deutlich  wird sich die wirtschaftliche Erholung nach den Natur-
höheres Wachstum für wahrscheinlich. Der Verlauf wird  katastrophen des Jahres 2011 verlangsamen. 
aber  entscheidend  von  der  Entwicklung  Westeuropas   
beeinflusst. 
Für die südafrikanische Wirtschaft rechnen wir in den 
Jahren 2013 und 2014 mit gegenüber dem Berichtsjahr 
leicht steigenden Wachstumsraten.  
 
 
238 
 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW   ser Trend abgeschwächt fortsetzt. Die weiterhin unsichere 
UND LEICHTE NUTZFAHRZEUGE  fiskalpolitische Entwicklung, der schwache Arbeitsmarkt 
Für das Jahr 2013 rechnen wir damit, dass sich die Märkte  sowie mögliche Einschränkungen bei der Kreditvergabe 
für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge der einzelnen Regionen  könnten die Marktentwicklung jedoch kurzfristig beein-
unterschiedlich entwickeln werden, insgesamt wird die  trächtigen. Für das Jahr 2014 erwarten wir einen anhal-
weltweite Nachfrage nach Neufahrzeugen voraussichtlich  tend positiven Markttrend. Im kanadischen und im mexika-
deutlich langsamer wachsen als im Berichtsjahr. Für 2014  nischen Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge rechnen 
rechnen wir mit einer stärkeren Marktdynamik als 2013.  wir für 2013 und 2014 mit einer positiven Tendenz. 
Der Volkswagen Konzern ist für eine heterogene Ent-  
wicklung der Automobilmärkte gut gerüstet. Unsere breite  Südamerika 
Produktpalette  mit  verbrauchsoptimierten  Motoren  der  Wegen  ihrer  Abhängigkeit  von  der  Rohstoffnachfrage 
neuesten Generation verschafft uns weltweit einen Wett- werden die südamerikanischen Märkte stark von der Ent-
bewerbsvorteil. Unser Anspruch ist, jedem Kunden Mobili- wicklung der Weltwirtschaft beeinflusst. Auch zunehmende 
tät und Innovationen nach seinem Bedarf anzubieten und  protektionistische  Tendenzen  belasten  die  Entwicklung 
so unsere Wettbewerbsposition nachhaltig zu stärken.  der Fahrzeugmärkte in der Region; das gilt insbesondere 
  für Brasilien und Argentinien, wo Restriktionen für den 
Europa/Übrige Märkte  Import von Fahrzeugen bestehen. In Brasilien, dem größten 
Für das Jahr 2013 erwarten wir in Westeuropa eine rück- Markt  der  Region,  wurde  die  Fahrzeugnachfrage  2012 
läufige Automobilnachfrage. In vielen Ländern der Region  durch Steuererleichterungen stark gefördert. Infolge des 
verunsichert  die  anhaltende  Schuldenkrise  die  Konsu- stufenweisen Abbaus dieser Unterstützung im Laufe des 
menten und schränkt deren finanzielle Möglichkeiten für  Jahres 2013 ist eine Nachfrage auf dem Vorjahresniveau 
einen Neuwagenkauf ein. Zudem beeinträchtigen gerade  wahrscheinlich.  Aufgrund  der  gesamtwirtschaftlichen 
in Hauptmärkten wie Spanien und Italien umfangreiche  Situation  erwarten  wir  für  Argentinien  eine  weiterhin 
staatliche Sparmaßnahmen die Nachfrage. In Westeuropa  rückläufige Marktentwicklung. Ab dem Jahr 2014 rechnen 
erwarten wir für das Jahr 2014 eine leichte Entspannung  wir damit, dass die Automobilmärkte in der Region wieder 
der Wirtschaftslage. In der Folge dürfte sich die Nachfrage  wachsen. Die großen Wirtschaften Südamerikas sollten von 
nach Neufahrzeugen in vielen Märkten moderat erholen.   der erwarteten Erholung der Weltkonjunktur profitieren. 
Für die Märkte in Zentral- und Osteuropa erwarten wir   
2013 eine Automobilnachfrage, die nur leicht über dem  Asien-Pazifik 
Vorjahr liegen wird, für 2014 gehen wir von wieder höheren  Die Märkte der Region Asien-Pazifik werden im Jahr 2013 
Wachstumsraten  aus.  In  Russland  wird  die  Nachfrage  voraussichtlich  weiter  wachsen,  jedoch  mit  geringeren 
2013 das hohe Niveau des Vorjahres nicht übertreffen.  Raten. Insbesondere in China wird der steigende Bedarf 
Erst  2014  kehrt  der  Markt  voraussichtlich  wieder  auf  an individueller Mobilität die Nachfrage erhöhen. Anzeichen 
einen Wachstumspfad zurück.  einer  sich  abkühlenden  wirtschaftlichen  Entwicklung 
Nach drei Jahren mit hohen Zuwachsraten wird sich  dagegen könnten dämpfend auf die Automobilnachfrage 
das  Wachstum  des  südafrikanischen  Automobilmarktes  wirken. Darüber hinaus könnten künftig auch in weiteren 
2013 und 2014 voraussichtlich verlangsamen.   chinesischen Ballungsgebieten Zulassungsbeschränkungen 
  in Kraft treten, wie sie unter anderem in Peking bereits 
Deutschland  eingeführt wurden. Das würde das Wachstum des dortigen 
Trotz stabiler wirtschaftlicher Rahmenbedingungen hat die  Marktes hemmen. Auch in Indien ist eine positive Volu-
allgemeine Kaufzurückhaltung in Westeuropa im Berichts- menentwicklung wahrscheinlich. Diese ist aber von dem 
jahr auch den deutschen Markt erreicht. Für 2013 rechnen  allgemeinen wirtschaftspolitischen Umfeld abhängig. In 
wir mit einem Rückgang der Nachfrage. Ab 2014 sollte die  Japan führten im Berichtsjahr Nachholeffekte infolge der 
Automobilnachfrage in Deutschland in Abhängigkeit von  Naturkatastrophen und staatliche Anreize zu einem außer-
den  weiteren  Entwicklungen  in  der  Eurozone  wieder   ordentlich  hohen  Marktniveau.  Wir  erwarten  für  2013 
moderat ansteigen.  einen erheblichen Rückgang der Nachfrage, die zusätzlich 
  von einem schwächeren gesamtwirtschaftlichen Umfeld 
Nordamerika  belastet wird. Für 2014 rechnen wir damit, dass die asiati-
Trotz einer verhaltenen wirtschaftlichen Erholung hat der  schen Fahrzeugmärkte weiter wachsen, vor allem China 
US-amerikanische Fahrzeugmarkt 2012 vom aufgestauten  und die Märkte im ASEAN-Raum. 
Ersatzbedarf profitiert. Für 2013 erwarten wir, dass sich die-  
 
LAGEBERICHT  239
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR LKW UND BUSSE  und  Zulieferern  und  zu  einem  weiteren  Rückgang  der 
Nach der Abschwächung der Nachfrage nach mittelschwe- weltweiten Schiffbaukapazitäten. Entlastend wird voraus-
ren und schweren Lkw im Jahr 2012 um 8,9% erwarten  sichtlich auch in den nächsten  Jahren das anhaltende 
 
wir für die Jahre 2013 und 2014 auf den für den Volks- Wachstum bei Offshore- und Spezialschiffen wirken. Die 
wagen Konzern relevanten Märkten ein Gesamtvolumen  Nachfrage nach Behördenschiffen wird ebenfalls weiter 
auf dem Niveau des Berichtsjahres.  anhalten. 
Die Marktentwicklung in Westeuropa wird derzeit sehr  Die Entwicklung des Marktes für Energieerzeugung 
stark durch die konjunkturelle Abschwächung bestimmt.  wird durch die gesamtwirtschaftliche Situation bestimmt. 
Daher gehen wir von einem weiteren Rückgang in 2013  Die hohen Wachstumsraten des Jahres 2011 konnten im 
und einem nahezu gleichbleibenden Niveau in 2014 aus.   Jahr 2012 nicht erreicht werden. In den Schwellenlän-
Im Jahr 2013 erwarten wir in Russland eine gegenüber  dern rechnen wir 2013 und 2014 jedoch wieder mit einer 
dem Vorjahr geringere Wachstumsdynamik, die sich im  leichten Erholung der Märkte. Der Trend zu einer stärker 
Jahr 2014 in etwa auf diesem Niveau einpendeln wird.  dezentral ausgerichteten Energieversorgung, der auch in 
Ausschlaggebend für diese Entwicklung sind der mehrjäh- den entwickelten Ländern vorherrscht, wird voraussicht-
rige Flottenaustausch, der zu einer Sättigung des Ersatz- lich langfristig ebenfalls positive Auswirkungen auf das 
beschaffungsbedarfs geführt hat, und das zurückgehende  Geschäft  haben.  Dabei  wird  sich  die  Entwicklung  von 
Export- und Transportvolumen in die EU.  diesel-  beziehungsweise  schwerölbetriebenen  Kraftwer-
Für  die  USA  rechnen  wir  trotz  des  unsicheren   ken hin zu erdgasbetriebenen Kraftwerken fortsetzen. 
Geschäftsklimas für 2013 und 2014 mit einem erhöhten  Für die Prozessindustrie wird in den Schwellenländern 
Bedarf an Lkw.  2013  und  2014  mit  einem  weiterhin  positiven,  jedoch 
Für den brasilianischen Markt gehen wir für 2013 von  abgeschwächten,  Wachstum  gerechnet.  Der  Preisdruck 
einem Nachfragewachstum aus, das sich im Jahr 2014  wird auch hier zunehmen. Aufgrund des Bevölkerungs-
fortsetzen wird. Staatliche Subventionen und günstigere  wachstums besteht aber auch auf lange Sicht eine hohe 
Finanzierungsbedingungen für Lkw stützen diese Prognose.  Nachfrage nach Grundstoffen. 
Zudem  können  die  Vorbereitungen  der  anstehenden  Positiv ist die Marktentwicklung in der Öl- und Gas-
sportlichen  Großereignisse  und  die  damit  verbundene  industrie. In die Erschließung neuer Tiefsee-Ölvorkommen, 
Infrastrukturentwicklung Marktimpulse setzen.  aber auch in die Förderung und den Seetransport von 
China, der weltweit größte Lkw-Markt, wird sich 2013  Erdgas wird derzeit stark investiert. Aufgrund des niedrigen 
und 2014 voraussichtlich auf dem Niveau von 2012 stabili- Preises wird Erdgas vor allem in den USA zu neuen Ent-
sieren. Es bleibt abzuwarten, ob die geplanten staatlichen  wicklungen  unter  anderem  in  Energieinfrastruktur, 
Anreizprogramme der chinesischen Regierung die Nach- Transport, Petrochemie und Produktion führen. Die Ent-
frage nach Lkw unterstützen werden.   wicklung, Erdgas als Alternative zum Erdöl einzusetzen, 
Für Indien erwarten wir in den Jahren 2013 und 2014  wirkt sich grundsätzlich in allen bedeutenden Regionen 
eine positive Marktentwicklung.   positiv aus. 2013 und 2014 erwarten wir in der Öl- und 
Die Nachfrage nach Bussen wird sich 2013 und 2014  Gasindustrie ein weiteres Wachstum. 
voraussichtlich in nahezu allen Regionen über dem Niveau  Eine Belebung des Offshore-Windmarktes  wird  erst 
des Jahres 2012 einpendeln. In Westeuropa erwarten wir  mit Lösung der technischen und finanziellen Hindernisse 
hingegen, geprägt durch die Schuldenkrise, einen leicht  erwartet.  
rückläufigen Busmarkt in 2013. Für das Jahr 2014 rechnen   
wir wieder mit einer leichten Erholung auf das Markt- ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
niveau von 2012. In China, dem weltgrößten Busmarkt,  Wir  erwarten,  dass  die  Bedeutung  automobilbezogener 
gehen wir von einer positiven Marktentwicklung aus.   Finanzdienstleistungen  auch  in  den  Jahren  2013  und 
  2014 weltweit zunehmen wird. Auf den Schwellenmärkten 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING  mit aktuell geringer Marktdurchdringung, wie China und 
Nachdem die Marktentwicklung im Segment Power Engi- Russland, rechnen wir mit einer stärker steigenden Nach-
neering im Jahr 2012 insgesamt rückläufig war, erwarten  frage nach Finanzdienstleistungen. In Regionen mit bereits 
wir für 2013 und 2014 eine geringe Marktdynamik.   entwickelten automobilen Finanzmärkten wird sich das 
Nach wie vor prägen starke Überkapazitäten die Markt- Angebot weiter in Richtung Mobilität zu überschaubaren 
entwicklung  im  Handelsschiffbau.  In  den  kommenden  Gesamtkosten verschieben. Dabei werden Dienstleistun-
Jahren ist trotz weiter zurückgehender Schiffsablieferungen  gen  wie  Versicherungen,  innovative  Servicepakete  und 
nicht mit einer Markterholung zu rechnen. Die Überkapa- neue Mobilitätsangebote, beispielsweise das Carsharing, 
zitäten führen zu einem starken Preisdruck bei Werften  zunehmend an Bedeutung gewinnen.  
 
 
240 
 
WECHSELKURSENTWICKLUNG  Auf dem chinesischen Markt führen wir im Jahr 2013 mit 
Der  weltweite  Konjunkturverlauf  war  im  Geschäftsjahr  der neuen Version des Jetta die grundlegende Erneuerung 
2012 von Unsicherheiten geprägt, die auch die Erwartungen  unserer Palette an kompakten Limousinen fort.  
der Marktteilnehmer wesentlich beeinflussten. Dies wirkte  Die Marke Audi setzt ihre Produktoffensive im Premium-
sich in hohem Maße auch auf die Währungsrelationen  segment konsequent fort: Neben dem neuen A3 Sportback 
aus, sodass die Wechselkurse stark schwankten. Der Euro  bietet sie in dieser Baureihe erstmals die A3 Limousine an. 
gewann in den ersten zwei Monaten des Jahres 2012 gegen- Damit  wollen  wir  insbesondere  die  limousinenaffinen 
über dem US-Dollar an Wert, schwächte sich jedoch bis zur  Premiumkunden in Wachstumsländern ansprechen. Dar-
Jahresmitte  wieder  ab.  Im  weiteren  Jahresverlauf  war  über hinaus führt Audi eine Vielzahl weiterer emotionaler, 
dann eine erneute Aufwertung des Euro zu verzeichnen.  sportlicher Derivate in fast allen Größenklassen ein. Das 
Für die Jahre 2013 und 2014 rechnen wir – trotz einer   Flaggschiff Audi A8 und der Audi R8 erfahren eine um-
anhaltend hohen Volatilität an den Finanzmärkten – mit  fangreiche Produktaufwertung. 
einem stabilen Euro im Verhältnis zum US-Dollar, briti- ŠKODA bringt 2013 die neuen Versionen der auf dem 
schen Pfund, chinesischen Renminbi und weiteren wesent- Modularen  Querbaukasten  (MQB)  basierenden  Octavia 
lichen Währungen. Das sogenannte Eventrisiko – das Risiko  und Octavia Combi auf den Markt. Die Rapid-Modellreihe 
aus nicht vorhersehbaren Marktentwicklungen – ist jedoch  wird  um  eine  sportliche,  kompakte  Kurzheckvariante 
gestiegen.  erweitert.  
  Die Marke SEAT präsentiert die sportliche dreitürige 
ZINSENTWICKLUNG  Variante des neuen Leon und erschließt mit dem Leon ST 
Die anhaltend expansive Geldpolitik und die schwierigen  das Kombi-Segment.  
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen führten dazu,  Die neue Konzernmarke Porsche erweitert ihr Produkt-
dass das sehr niedrige Zinsniveau im Geschäftsjahr 2012  programm im Jahr 2013 ebenfalls. Erneuerungen gibt es 
bestehen blieb. Einige Länder senkten die Zinsen im Laufe  in den Modellreihen 911, Cayman, Cayenne und Panamera. 
des Jahres sogar weiter. Für 2013 halten wir sowohl in  Mit dem Panamera S und dem 918 Spyder bringt der Kon-
Europa als auch in den USA eine restriktivere Geldpolitik  zern zudem die ersten Fahrzeuge mit Plug-in-Hybrid auf 
und  damit  Zinserhöhungen  für  unwahrscheinlich.  Für  den Markt.  
2014 rechnen wir nur im Falle einer steigenden Inflation  Auch  Bentley  wird  seine  Modellpalette  2013  ver-
mit einer Erhöhung der kurz- und langfristigen Zinsen.  größern: Nach der Einführung des Continental GT Speed 
  Convertible wird der neue Bentley Flying Spur Mitte des 
ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE  Jahres auf den Markt kommen. 
Im Jahr 2012 schwankten die Rohstoffnotierungen stark.  Lamborghini führt 2013 neben dem Coupé auch die 
Nach Preisspitzen im ersten und dritten Quartal gingen die  Roadster-Version des Aventador ein. 
Kurse gegen Jahresende zurück. Grund dafür waren vor  MAN wird die bereits auf der IAA Nutzfahrzeuge 2012 
allem nach unten korrigierte Wachstumsprognosen – insbe- vorgestellte neue TG-Familie mit Euro-6-Motoren im Jahr 
sondere für Europa und die US-Wirtschaft – und deren  2013 erstmals an Kunden ausliefern.  
Folgen für die globale Entwicklung. Bei dem unterstellten  Für Ende 2013 plant MAN die Markteinführung eines 
Wachstum der Weltwirtschaft gehen wir für die meisten  neuen Sechszylinder-Gasmotors. Mit Erd- oder Sondergas 
börsennotierten Rohstoffe in den Jahren 2013 und 2014  betrieben kann er in allen Bereichen der Kraft-Wärme-
von stark schwankenden Preisentwicklungen auf weiter- Kopplung eingesetzt werden, zum Beispiel in Schwimm-
hin hohem Niveau aus. Im Falle rückläufiger Wachstums- bädern, Krankenhäusern, Biogas- und Kläranlagen. 
raten rechnen wir auch mit fallenden Rohstoffpreisen.   2014 werden wir wie in den Vorjahren das Modell-
  angebot des Volkswagen Konzerns sinnvoll erweitern und 
MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2013  damit unsere Marktposition weiter stärken. Das Produkt-
Der Volkswagen Konzern wird seine Modelloffensive auch  portfolio von Fahrzeugen mit Elektroantrieb bauen wir 
2013 fortsetzen und die Angebotspalette mit attraktiven  dabei sukzessive aus.  
neuen Modellen sinnvoll modernisieren und erweitern.   
Dabei stehen stets die Kundenwünsche im Vordergrund.  GEPLANTE PRODUKTMASSNAHMEN 
Die  Marke  Volkswagen  Pkw  wird  die  Golf-Produkt- Der Volkswagen Konzern verfolgt das Ziel, eine stetig ver-
familie im Jahr 2013 weiter erneuern. Neben dem Golf  brauchs-  und  CO -optimierte  Mobilität  auch  auf  Basis 
2
Variant und den emotionalen Topversionen GTI und GTD  alternativer Antriebstechnologien anzubieten und damit 
stellen wir auch den neuen, besonders verbrauchsarmen  seiner Verantwortung in puncto Nachhaltigkeit gerecht zu 
Golf BlueMotion vor. Die Familie des up! vergrößern wir  werden. Der CO -Ausstoß eines Fahrzeugs hat für Kunden 
2
um den cross up! und den e-up!, das erste rein elektrisch  beim Automobilkauf einen immer höheren Stellenwert, da 
betriebene Fahrzeug des Volkswagen Konzerns.   Abgas-  und  Emissionsvorschriften  zunehmend  strenger 
 
LAGEBERICHT  241
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
und Fahrzeuge CO -abhängig besteuert werden. Deshalb  Die  Mehrmarkenstrukturen  werden  insbesondere  in 
2
arbeitet Volkswagen weiterhin intensiv an der Entwicklung  Wachstumsregionen  weiter  ausgebaut,  um  zusätzlichen 
effizienter Antriebstechnologien und baut so seine Position  Konzernmarken den Markteintritt zu erleichtern. Darüber 
als Innovationsführer bei umweltschonender Mobilität aus.   hinaus wird die Kundenorientierung auf allen Ebenen im 
In den kommenden Jahren werden wir das „Down- Vertrieb  und  im  Kundendienst  ausgebaut.  Dies  erfolgt 
sizing“ und das Thema „Null-Emission“ bei unseren Pro- einerseits über einen laufenden Ausbau der Qualifizierung 
dukten weiter vorantreiben. Mit dem Downsizing-Ansatz  der Mitarbeiter und andererseits über die Optimierung 
erhöhen wir die Material- und Energieeffizienz, indem  von Prozessen und Systemen in Hinblick auf sich wan-
wir die Baugröße der Aggregate verringern, dabei jedoch  delnde Kundenanforderungen und Marktveränderungen. 
ihre ursprüngliche Leistung beibehalten. Volkswagen baut  Die Vertriebsstrategie zielt weiterhin auf eine integrierte 
dank seiner intensiven Forschungsarbeiten den Bereich  Vermarktung  von  Fahrzeugen,  Finanz-  und  sonstigen 
der Elektromobilität aus – in Form des Plug-in-Hybrids  Dienstleistungen sowie von Originalteilen und -zubehör. 
ebenso wie eines reinen Elektroantriebs. Die aktuellen   
und  zukünftigen  Projekte  verbessern  die  Umweltbilanz  MARKTCHANCEN 
des Volkswagen Konzerns fortlaufend.   Neben den etablierten Märkten in China und Brasilien 
Die vielen unterschiedlichen Konzepte des Konzerns  sieht der Volkswagen Konzern die größten Wachstums-
sind ein Beleg für die hohe Entwicklungs- und Diversifika- potenziale  in  Indien,  Russland,  den  USA  sowie  in  den 
tionskompetenz der einzelnen Marken. Mit dem Zylin- Regionen ASEAN und Nahost. Darüber hinaus untersuchen 
dermanagement im 1.4 TSI setzt der Konzern bereits seit  wir die Marktchancen in den besonders preissensiblen Seg-
Anfang 2012 als erster Hersteller eine verbrauchssenkende  menten, die volumenseitig vor allem in China und Indien, 
Technologie in einem aufgeladenen Vierzylinder-Motor in  aber auch in anderen Märkten der Welt relevant sind. 
der Großserie ein. Die Marke Volkswagen Pkw fasst ihre   
ganzheitliche  Haltung  zu  ökologischer  Nachhaltigkeit  China 
unter dem Begriff „Think Blue.“ zusammen. Diese Grund- Trotz einer sich abkühlenden wirtschaftlichen Entwick-
einstellung umfasst nicht nur innovative Technologien und  lung hat der chinesische Pkw-Markt 2012 weiter an Fahrt 
Lösungen wie die BlueMotion Technologies, sondern auch  gewonnen. Für 2013 gehen wir von einem im Vergleich 
Empfehlungen zur Reduktion von Emissionen und Kraft- zum Vorjahr höheren Marktvolumen aus. 2014 dürfte der 
stoffverbrauch, beispielsweise Spritspartipps und -trainings.  Fahrzeugmarkt getragen von der gesamtwirtschaftlichen 
Effizienzoptimierte Technologien wie BlueTDI- und TSI- Entwicklung weiter wachsen. Dieses Wachstum wird sich 
EcoFuel-Antriebe  (CNG)  setzen  wie  die  BlueMotion- jedoch voraussichtlich von den großen Metropolen an der 
Fahrzeuge Maßstäbe bei Verbrauch und CO -Emission. Sie  Küste ins Landesinnere verlagern. Um an den erheblichen 
2
greifen auf Innovationen wie Hybrid-/Elektroantrieb, Start- Chancen  dieses  Marktes  teilhaben  und  unsere  Markt-
Stopp-System und Bremsenergierückgewinnung (Rekupe- führerschaft in China dauerhaft verteidigen zu können, 
ration) zurück. Andere Marken des Konzerns bedienen  erweitern wir laufend unsere Produktpalette um speziell 
sich ebenfalls dieser Technologien, etwa ŠKODA mit der  für  diesen  Markt  entwickelte  Modelle.  Darüber  hinaus 
Modellreihe GreenLine und SEAT mit seinen ECOMOTIVE- bauen wir die Produktionskapazitäten weiter aus.  
Modellen.  Bei  Audi  sind  Effizienztechnologien  serien-  
mäßig erhältlich, darüber hinaus entwickeln wir Produkte  Brasilien 
wie die vollelektronisch fahrenden e-tron-Fahrzeuge und  Gegen Ende des Jahres 2011 erhöhte die brasilianische 
den A3 mit Erdgasantrieb, die auf nachhaltigen Versor- Regierung die Verkaufssteuer (IPI) für Importfahrzeuge 
gungskonzepten basieren.  deutlich, um die lokale Industrie zu schützen und weitere 
  Anreize für Investitionen im Automobilsektor zu setzen. In 
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG IM VERTRIEB  der Folge brach die Nachfrage nach Importfahrzeugen zu 
Charakteristisch für den Volkswagen Konzern ist seine  Beginn des Jahres 2012 stark ein. Zusätzlich belasteten 
Mehrmarkenstruktur  mit  weitgehend  eigenständigen  die hohe Inflation, eine stockende Kreditvergabe und das 
Marken  unter  Nutzung  größtmöglicher  Synergien.  Die  abnehmende Verbrauchervertrauen den Pkw-Markt in der 
geschaffenen  Strukturen  sind  für  die  Führung  einer  ersten Hälfte des Jahres 2012. Um die strategisch wichtige 
Mehrmarkenorganisation ausgelegt. Im Berichtsjahr ist es  Automobilindustrie zu unterstützen, senkte die Regierung 
uns gelungen, unseren Anteil am Weltmarkt zu steigern.  im zweiten Halbjahr die Verkaufssteuer für lokal produ-
Damit sind wir auf einem guten Weg, um unser Ziel – die  zierte Pkw erheblich, was dem Markt einen kräftigen Auf-
Weltmarktführerschaft 2018 – zu erreichen. Mit einem  trieb brachte. Die Nachfrage erholte sich in der zweiten 
strikten Kostenmanagement werden wir die Renditeorien- Hälfte des Berichtsjahres spürbar, sodass das Marktvolumen 
tierung des Vertriebs weiter vorantreiben.   am  Jahresende  mit  2,9 Mio.  Fahrzeugen  den  Wert  des 
 
242 
 
Vorjahres deutlich übertraf. Für den Volkswagen Konzern  zeugmarkt wird in den nächsten Jahren voraussichtlich 
bleibt Brasilien ein strategisch wichtiger Pkw-Markt, der  weiter  zulegen.  Dabei  verfolgen  wir  konsequent  unser 
auch künftig großes Potenzial bietet. Mit unseren speziell  Ziel, in den USA vom Nischen- zum Volumenanbieter auf-
für diesen Markt entwickelten und vor Ort produzierten  zusteigen. Die erfolgreiche Einführung der speziell für 
Modellen  werden  wir  diese  Wachstumschancen  auch  diesen Markt konzipierten Modelle Passat und Jetta in den 
zukünftig nutzen und unsere Marktposition ausbauen.   Jahren 2010 beziehungsweise 2011 sowie der Aufbau des 
  Produktionswerkes  in  Chattanooga  im  US-Bundesstaat 
Indien  Tennessee waren erste bedeutende Schritte auf unserem 
Der Volkswagen Konzern konnte seine Auslieferungen in  Weg  zur  nachhaltigen  Erschließung  des  US-Dollar-
Indien im Geschäftsjahr 2012 trotz schwieriger Rahmen- Raumes.  Durch  diese  Maßnahmen  konnten  wir  vom 
bedingungen  erneut  steigern.  Insbesondere  die  hohe  Wachstum des US-amerikanischen Fahrzeugmarktes über-
Inflation und hohe Treibstoffpreise haben die Nachfrage  proportional profitieren und unseren Marktanteil auf 4,1 
beeinträchtigt. Wir gehen davon aus, dass die Nachfrage auf  (3,5)% erhöhen. Auch in den kommenden Jahren werden 
 
dem indischen Markt in den nächsten Jahren weiter steigen  wir wichtige Produkte für den US-Markt entwickeln und 
wird. Um unser Wachstum in Indien weiter zu fördern,  lokal fertigen. Dadurch können wir unsere Marktposition 
werden  wir  künftig  das  dortige  Händlernetz  deutlich   stärken und Vertriebsrisiken aus Währungskursschwan-
erweitern und in die Qualifizierung des Verkaufs- und Ser- kungen minimieren. 
vicepersonals sowie in die Originalteilelogistik investieren.    
  ASEAN 
Russland  Der Volkswagen Konzern strebt an, den Wirtschaftsraum 
Die Finanz- und Wirtschaftskrise hatte den Automobil- ASEAN nachhaltig zu erschließen, da dessen Automobil-
markt in Russland besonders hart getroffen. Die rasante  märkte insgesamt ein großes Wachstumspotenzial aufwei-
Erholung der Nachfrage nach Fahrzeugen 2010 und ins- sen. Die Märkte der Region sind jedoch sehr heterogen: In 
besondere 2011 verdankte Russland der Tatsache, dass  Thailand  überwiegt  beispielsweise  die  Nachfrage  nach 
sich seine Wirtschaft wieder weitgehend stabilisiert hat.  Pickup-Modellen, in Malaysia und Indonesien sind hinge-
Im Berichtsjahr profitierte der Markt zunächst von umfang- gen Multi Purpose Vehicle (MPV) sowie Kurz- und Stufen-
reichen staatlichen Investitionsprogrammen sowie von der  heck-Fahrzeuge sehr gefragt. Wegen hoher Einfuhrzölle, 
positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Im weiteren  lokaler Steuern und der ausgeprägten Preissensitivität in 
Verlauf blieb die Nachfrage robust, wobei sich die Dynamik  der Region ist es notwendig, dass wir unsere Fahrzeuge 
im  Jahresverlauf  etwas  abschwächte.  Der  Volkswagen  vor  Ort  montieren,  um  so  unsere  Position  mit  wett-
Konzern steigerte seinen Marktanteil trotz des schwie- bewerbsfähigen Preisen in diesen Märkten zu stärken. Im 
rigeren Umfelds deutlich auf 11,1%, während gleichzeitig  Werk unseres Partners DRB-HICOM in Malaysia wird seit 
 
die Nachfrage nach Pkw auf 2,7 Mio. Fahrzeuge anstieg.  Oktober  2011  der  Passat  montiert.  2013  startet  dort  
Wir erwarten, dass sich Russland in der Zukunft zu einem  zusätzlich die CKD-Produktion des Polo Kurz- und Stufen-
der größten Automobilmärkte der Welt entwickelt. Mit unse- hecks sowie des Jetta. Die Volkswagen Group Malaysia 
rem Werk in Kaluga, 160 km südwestlich von Moskau, und  investiert in die Großhandelsorganisation und baut das 
der  Auftragsfertigung  bei  dem  lokalen  Hersteller  GAZ  Händlernetz zügig aus, um die Vertriebsstruktur zu stär-
nutzen wir diese Wachstumschancen. GAZ produziert seit  ken.  In  Indonesien  prüfen  wir  die  Aufnahme  weiterer 
November 2012 in Vollfertigung den ŠKODA Yeti. Der Jetta  Modelle in das dortige Fertigungsprogramm. Zur weiteren 
und der ŠKODA Octavia werden im ersten Halbjahr 2013  Stärkung unserer Marktposition in dieser Region werden 
ebenfalls in Vollfertigung einsetzen. Damit bauen wir die  Möglichkeiten für eine lokale Fahrzeugmontage in zusätz-
Produktionskapazität vor Ort weiter aus, um die steigende  lichen Ländern dieser Region untersucht und bewertet. 
Nachfrage nach unseren Modellen auf dem russischen  Unabhängig davon arbeiten wir intensiv an der Verbesse-
Markt bedienen zu können.  rung der lokalen Vertriebsstrukturen.  
   
USA  Nahost 
Im Jahr 2012 befand sich der Automobilmarkt in den USA  Der Gesamtmarkt in der Region Nahost birgt auch in einem 
nach einem drastischen Rückgang der Fahrzeugverkäufe  wirtschaftlich und politisch instabilen Umfeld Wachstums-
im Zusammenhang mit der Finanz- und Wirtschaftskrise  potenzial.  Mit  einem  Fahrzeugangebot,  das  auf  diesen 
weiter auf Erholungskurs. Der Markt für Pkw und leichte  Markt zugeschnitten ist, nutzen wir unsere Chance für 
Nutzfahrzeuge erreichte 2012 ein Niveau von 14,5 Mio.  nachhaltiges Wachstum auch ohne eigene Produktions-
Fahrzeugen;  das  entspricht  einem  Anstieg  um  13,4%  stätten.  Optimierte  Vertriebswege  sollen  ebenfalls  dazu 
 
gegenüber  dem  Vorjahr.  Der  US-amerikanische  Fahr- beitragen, unseren Marktanteil nachhaltig zu erhöhen. 
 
LAGEBERICHT  243
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 2013 BIS 2015 IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
in Mrd. € 
 
Brutto-Cash-flow 62,3  Veränderung Working Capital –0,9
Cash-flow          
laufendes Geschäft 61,4
Sachinvestitionen 39,2 Entwicklungskosten 10,6 Übrige 0,4
Investitionstätigkeit          
laufendes Geschäft 50,2
Überdeckung 11,3
Netto-Cash-flow          
0 10 20 30 40 50 60 70
 
 
 
INVESTITIONSPLANUNG  kontinuierlichen  Verbesserung  der  Fertigungsprozesse. 
Nach unserer aktuellen Planung wird sich die Investitions- Außerhalb der Produktion sind im Wesentlichen Investiti-
tätigkeit im Konzernbereich Automobile in den Jahren  onen in den Bereichen Entwicklung, Qualitätssicherung, 
2013 bis 2015 auf insgesamt 50,2 Mrd.€ belaufen. Auf  Vertrieb, Originalteileversorgung und Informationstech-
 
Sachinvestitionen entfallen 39,2 Mrd.€, davon mehr als  nologie vorgesehen. 
 
die Hälfte (60%) allein auf Deutschland. Die Sachinves- Unser Anspruch ist, die Investitionen im Automobil-
 
titionsquote (Investitionen in Sachanlagen in Prozent vom  bereich aus eigener Kraft zu finanzieren. Im Planungs-
Umsatz) wird sich im Zeitraum 2013 bis 2015 auf einem  zeitraum 2013 bis 2015 erwarten wir einen Cash-flow aus 
wettbewerbsfähigen Niveau von 6 bis 7% bewegen. Neben  dem laufenden Geschäft in Höhe von 61,4 Mrd.€. Damit 
   
den Sachinvestitionen umfasst die Investitionstätigkeit mit  werden die erwirtschafteten Mittel den Investitionsbedarf 
10,6 Mrd.€ auch die Zugänge aktivierter Entwicklungs- des  Konzernbereichs  Automobile  voraussichtlich  um 
 
kosten. Mit den Investitionen in neue Werke und Modelle  11,3 Mrd.€  übertreffen  und  unsere  Liquiditätssituation 
 
sowie die Entwicklung alternativer Antriebe und modularer  weiter verbessern. Für den Netto-Cash-flow gehen wir im 
Baukästen  schafft  Volkswagen  die  Voraussetzungen  für  Konzernbereich Automobile in den Jahren 2013 und 2014 
profitables und nachhaltiges Wachstum.  von einer positiven Entwicklung aus.  
Wir  wenden  mit  24,7 Mrd.€  beziehungsweise  rund  Die Planung basiert auf den derzeitigen Strukturen des 
 
63% den größten Teil der Sachinvestitionen des Automobil- Volkswagen Konzerns und schließt bereits das Automobil-
 
bereichs  für  die  Modernisierung  und  Erweiterung  der  geschäft von Porsche ein, nicht jedoch die mit dem beab-
Produktpalette unserer Marken auf. Schwerpunkte sind  sichtigten Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag 
dabei neue Fahrzeuge, Derivate und Nachfolgemodelle in  mit der MAN SE einhergehende mögliche Abfindung an 
nahezu allen Fahrzeugklassen auf Basis der modularen  andere Aktionäre. Nicht im Konsolidierungskreis – und 
Baukastentechnologie sowie die zugehörigen Komponenten.  damit ebenfalls nicht in den oben genannten Zahlen ent-
Damit setzt der Volkswagen Konzern seine Modelloffensive  halten – sind die Gemeinschaftsunternehmen in China. 
konsequent  fort,  um  neue  Märkte  und  Segmente  zu   Diese Gesellschaften werden in den Jahren 2013 bis 2015 
erschließen. Im Bereich Aggregate führen wir neue Moto- insgesamt 9,8 Mrd.€ in neue Werke und Produkte inves-
 
rengenerationen mit verbesserter Leistung und geringe- tieren. Diese Investitionen werden aus eigenen Mitteln der 
ren Verbrauchs- und Emissionswerten ein. Dabei treiben  Joint-Venture-Gesellschaften finanziert. 
wir insbesondere die Entwicklung von Hybrid- und Elektro- Wir planen, im Zeitraum 2013 bis 2015 im Konzern-
motoren weiter voran.  bereich Finanzdienstleistungen 1,3 Mrd.€ zu investieren. 
 
Darüber hinaus wird Volkswagen in den kommenden  Im Working Capital erwarten wir aufgrund des Anstiegs 
drei Jahren produktübergreifend 14,5 Mrd.€ investieren.  des Vermietvermögens und der Forderungen aus Leasing-, 
 
Darin enthalten sind auch die Investitionen in Kapazitäts- Kunden- und Händlerfinanzierungen eine Mittelbindung 
erweiterungen,  darunter  ein  neues  Fahrzeugwerk  der  in Höhe von 45,3 Mrd.€. Der Kapitalbedarf von insgesamt 
 
Marke Audi in Mexiko, der Ausbau des Porsche Werks  46,5 Mrd.€ wird zu etwa 34% aus dem Brutto-Cash-flow 
   
Leipzig für die Fertigung des neuen SUV-Modells Macan  finanziert. Wie in der Branche üblich, wird der verblei-
und die Produktionserweiterung bei Automatikgetrieben.  bende Mittelbedarf vor allem durch Daueremissionspro-
Weitere  Investitionsschwerpunkte  sind  Anpassungen  in  gramme, die im Geld- und Kapitalmarkt etabliert sind, 
den  Presswerken,  Lackieranlagen  und  Montagen.  Sie  und durch Kundeneinlagen aus dem Direktbankgeschäft 
ergeben sich aus unseren hohen Qualitätszielen und der  gedeckt. 
 
244 
 
ZIELGRÖSSEN DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG  > Die Umsatzrendite vor Steuern soll nachhaltig mindes-
Basierend auf den vom Kapitalmarkt abgeleiteten langfris- tens 8% betragen, damit die finanzielle Solidität und 
 
tigen Zinssätzen und der Zielkapitalstruktur (Marktwert  Handlungsfähigkeit des Konzerns auch in schwierigen 
des Eigenkapitals zu Fremdkapital = 2:1) liegt der für den  Marktphasen sichergestellt ist. 
Konzernbereich  Automobile  definierte  Mindestverzin- > Bei allen Marken, in allen Gesellschaften und Regionen 
sungsanspruch an das Investierte Vermögen unverändert  will sich Volkswagen zum Top-Arbeitgeber entwickeln; 
bei 9%. Den Mindestverzinsungsanspruch konnten wir  das ist die Voraussetzung für den Aufbau einer Spitzen-
 
auch  im  Berichtsjahr  mit  16,6%  deutlich  übertreffen  mannschaft. 
 
(siehe dazu auch die Seiten 183 und 187). Ein höheres  Der  umweltfreundlichen  Ausrichtung  und  der  Rendite 
investiertes  Vermögen,  resultierend  aus  dem  größten  unserer Fahrzeugprojekte widmen wir unsere besondere 
Investitionsvolumen in der Geschichte des Konzerns, wird  Aufmerksamkeit,  damit  der  Volkswagen  Konzern  auch 
in Bezug auf die zukünftige Rendite dämpfende Effekte  unter schwierigeren wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
mit sich bringen. Dennoch erwarten wir, dass die Rendite  mit  den  richtigen  Produkten  erfolgreich  sein  kann. 
weiterhin  oberhalb  des  Mindestverzinsungsanspruchs  Gleichzeitig bleibt so das Investitionsvolumen kontrollier-
liegen wird. Mittelfristig streben wir im Rahmen unserer  bar. Unsere attraktive und umweltfreundliche Modellpalette, 
Strategie 2018 auch nachhaltig im Konzernbereich Auto- die wir fortlaufend sinnvoll ergänzen, und die hervorra-
mobile  eine  deutlich  über  dem  Mindestverzinsungsan- gende Stellung der einzelnen Marken auf den Weltmärkten 
spruch liegende Kapitalrendite von mehr als 16% an.  tragen wesentlich dazu bei, dass wir die Stärken des Kon-
 
  zerns gezielt nutzen und die Vorteile gegenüber dem Wett-
ZUKÜNFTIGE RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  bewerb konsequent ausbauen können. Dabei richten wir 
Mit der Erhöhung des Stimmrechtsanteils an der MAN SE  unsere Aktivitäten vor allem darauf aus, in den Bereichen 
auf 75,03% hat der Volkswagen Konzern im Berichtsjahr  Fahrzeuge,  Aggregate  und  Leichtbau  neue  ökologische 
 
die Allianz aus MAN, Scania und Volkswagen Nutzfahrzeuge  Maßstäbe zu setzen. Dank des modularen Baukastensys-
gestärkt. Volkswagen strebt eine intensivere Zusammen- tems, das wir fortlaufend erweitern, erhöhen wir die Effi-
arbeit der Konzernunternehmen im Bereich Nutzfahrzeuge  zienz und die Flexibilität der Produktion kontinuierlich 
an und hält sich für die Zukunft alle Optionen für die wei- und steigern so gleichzeitig die Profitabilität des Konzerns.  
tere Gestaltung des Nutzfahrzeuggeschäfts offen. In diesem  Darüber  hinaus  wollen  wir  den  Kundenstamm  des 
Zusammenhang  hat  Volkswagen  am  9. Januar  2013   Volkswagen Konzerns ausbauen, indem wir weltweit neue 
bekanntgegeben,  den  Abschluss  eines  Beherrschungs-  zufriedene Kunden hinzugewinnen. Auch die Zufrieden-
und Gewinnabführungsvertrags mit der MAN SE anzustre- heit der bestehenden Kunden möchten wir steigern. Die 
ben. Damit soll eine verstärkte und vereinfachte Zusam- laufenden Maßnahmen zur Verbesserung von Produktivität 
menarbeit zwischen Volkswagen und MAN ermöglicht und  und Qualität setzen wir unabhängig von wirtschaftlichen 
die Wettbewerbsfähigkeit beider Unternehmen erhöht wer- Rahmenbedingungen und ohne zeitliche Begrenzung fort. 
den. Die Geschäftstätigkeit von MAN wird unter Beibehaltung  Wesentliche  Elemente  sind  dabei  die  Standardisierung 
der markenspezifischen Eigenschaften und Geschäftsfelder  von  Prozessen  im  direkten  und  im  indirekten  Bereich 
im Volkswagen Konzern auch mit einem Beherrschungs-  sowie reduzierte Durchlaufzeiten in der Produktion. Sie 
und Gewinnabführungsvertrag fortgeführt.  leisten zusammen mit einer konsequenten Kosten- und 
  Investitionsdisziplin einen wichtigen Beitrag dazu, dass 
STRATEGIE 2018  wir unsere langfristigen Renditeziele erreichen und dauer-
Im Mittelpunkt der Strategie 2018 steht die Positionierung  haft eine solide Liquidität sichern können.  
des Volkswagen Konzerns als ökonomisch und ökologisch 
weltweit  führendes  Automobilunternehmen.  Wir  haben 
vier Ziele definiert, die Volkswagen bis zum Jahr 2018 zum 
profitabelsten, faszinierendsten und nachhaltigsten Auto-
mobilunternehmen der Welt machen sollen: 
> Volkswagen  will  durch  den  Einsatz  von  intelligenten 
Innovationen und Technologien bei Kundenzufrieden-
heit und Qualität weltweit führend sein. 
> Der Absatz soll auf mehr als 10 Mio. Fahrzeuge pro Jahr 
wachsen; dabei will Volkswagen vor allem von der Ent-
wicklung der großen Wachstumsmärkte überproportional 
profitieren. 
 
LAGEBERICHT  245
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
 
GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG   Auslieferungen in den Jahren 2013 und 2014 über dem 
IN DEN JAHREN 2013 UND 2014  jeweiligen  Vorjahreswert  liegen  werden.  Einen  wesent-
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns erwartet auf den  lichen Beitrag dazu werden die chinesischen Joint-Venture-
internationalen  Automobilmärkten  in  den  kommenden  Gesellschaften und unsere neuen Produktionsstandorte in 
Jahren eine weiter zunehmende Wettbewerbsintensität.  China, Russland, den USA und Indien leisten. 
Die Märkte, auf denen sich der Konzern mit seinen Mar- Herausforderungen ergeben sich aus dem schwierigen 
ken bewegt, zeigen sich vor allem in Westeuropa zuneh- Marktumfeld und der steigenden Wettbewerbsintensität 
mend herausfordernder. Die Entwicklung der Automobil- sowie aus volatilen Zins- und Wechselkursverläufen und 
branche bleibt abhängig vom Verlauf der Weltwirtschaft,  stark schwankenden Rohstoffpreisen.  
der weiterhin mit großen Unsicherheiten behaftet ist. Von  Wir gehen davon aus, dass die Umsatzerlöse im Kon-
den Finanzmärkten gehen nach wie vor Risiken aus, die  zernbereich Automobile und im Konzernbereich Finanz-
sich insbesondere aus der angespannten Verschuldungs- dienstleistungen in den Jahren 2013 und 2014 über dem 
situation vieler Länder ergeben.   Wert des Jahres 2012 liegen werden. Für das Operative 
Dem weltweiten Markt für Pkw und leichte Nutzfahr- Ergebnis des Volkswagen Konzerns besteht das Ziel, das 
zeuge steht ein schwieriges Jahr 2013 mit einem voraus- Niveau des Jahres 2012 im Jahr 2013 wieder zu erreichen 
sichtlich nur geringen Wachstum bevor. Für das Jahr 2014  und im Jahr 2014 zu übertreffen. Dies gilt für den Bereich 
gehen wir davon aus, dass die Nachfrage wieder stärker  Pkw, den Bereich Nutzfahrzeuge, Power Engineering – der 
ansteigen wird. Zuwächse sind 2013 vor allem in der Region  nicht zuletzt durch noch hohe Abschreibungen auf die 
Asien-Pazifik und in den USA zu erwarten, insbesondere in  Kaufpreisallokationen beeinflusst wird – und gleichermaßen 
Westeuropa ist mit einem Rückgang des Marktvolumens  für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen. Ab dem 
zu rechnen. Für 2014 erwarten wir, dass die Nachfrage  Jahr 2013 werden wir die Marke Volkswagen Nutzfahr-
voraussichtlich  in  allen  Regionen  wieder  wächst.  Der  zeuge entsprechend der geschaffenen Führungsstruktur 
Volkswagen Konzern ist auf vielen wichtigen Märkten der  innerhalb des Bereichs Nutzfahrzeuge, Power Enginee-
Welt  mit  einem  hohen  Marktanteil  vertreten.  Mit  dem  ring berichten. 
Ausbau  von  Produktionskapazitäten  und  dem  Aufbau  Wir streben auf Konzernebene eine Umsatzrendite vor 
weiterer  lokaler  Fertigungsstätten,  in  denen  teilweise  Steuern an, die nachhaltig mindestens 8% beträgt. Die 
 
eigens für diese Länder entwickelte Fahrzeuge produziert  Investitionsquote  im  Konzernbereich  Automobile  wird 
werden, stärken wir diese Position weiter.   sich auf einem wettbewerbsfähigen Niveau von 6 bis 7% 
 
Nachdem  die  Nachfrage  nach  Lkw  und  Bussen  im   bewegen. Darüber hinaus ist es unser Ziel, das im Bran-
Berichtsjahr  deutlich  zurückgegangen  ist,  rechnen  wir  chenvergleich gute Rating zu halten und unsere solide 
damit, dass das Gesamtvolumen auf den für den Volks- Liquiditätspolitik fortzusetzen.  
wagen Konzern relevanten Märkten in den Jahren 2013  Die entscheidenden Vorteile, um die Herausforderun-
und 2014 auf dem Niveau des Berichtsjahres liegen wird.  gen der automobilen Zukunft zu meistern und die Ziele 
Automobilbezogene  Finanzdienstleistungen  werden  der Strategie 2018 zu erreichen, liegen für den Volks-
nach unserer Einschätzung in den kommenden Jahren  wagen Konzern in seinem einzigartigen Markenportfolio, 
weiter an Bedeutung gewinnen.  der jungen, innovativen und umweltfreundlichen Modell-
Das  einzigartige  Markenportfolio,  die  von  Motor- palette, der breiten internationalen Aufstellung mit lokaler 
rädern über Kleinwagen bis hin zu schweren Lkw und  Wertschöpfung in vielen wichtigen Regionen, dem erheb-
Bussen nahezu alle Segmente bedienende Modellpalette,  lichen Synergiepotenzial bei der konzernweiten Entwick-
die stetig steigende Präsenz auf allen wichtigen Märkten  lung von Technologien und Modellen und schließlich in 
der Welt und das vielfältige Finanzdienstleistungsangebot  seiner finanziellen Stärke. Mit dem Aufbau neuer Werke, 
verschaffen dem Volkswagen Konzern entscheidende Vor- der Entwicklung von Technologien und Baukästen sowie 
teile gegenüber dem Wettbewerb. Wir verfügen über ein in  dem Eingehen strategischer Partnerschaften arbeiten wir 
der Branche einmaliges umfangreiches Angebot an umwelt- daran,  die  Stärke  unseres  Mehrmarkenkonzerns  noch 
freundlichen,  technologisch  führenden  und  qualitativ  gezielter  zu  nutzen.  Eine  konsequente  Ausgaben-  und 
hochwertigen Fahrzeugen für jeden Markt und jede Kun- Investitionsdisziplin bleibt elementarer Bestandteil unserer 
dengruppe. Aus diesem Grund erwarten wir, dass unsere  Strategie 2018. 
 
246 
 
AUSSICHTEN FÜR DAS JAHR 2013  teile gegenüber dem Wettbewerb. Wir verfügen über ein in 
Die Weltwirtschaft ist 2012 langsamer gewachsen als im  der Branche einmaliges umfangreiches Angebot an umwelt-
Vorjahr.  Für  2013  rechnen  wir  trotz  konjunktureller   freundlichen, technologisch führenden und qualitativ hoch-
Unsicherheiten damit, dass sich das weltweite Wachstum  wertigen Fahrzeugen für jeden Markt und jede Kunden-
fortsetzt. Die Industrieländer werden voraussichtlich nur  gruppe. Im Jahr 2013 werden die Marken des Volkswagen 
niedrige Expansionsraten erzielen. Für Südeuropa erwar- Konzerns viele neue, begeisternde Modelle auf den Markt 
ten wir, dass die rezessive Entwicklung vorerst anhält. Die  bringen, die dazu beitragen, unsere starke Position auf 
größte Dynamik wird von den Schwellenländern in Asien  den Weltmärkten weiter auszubauen.  
und Lateinamerika ausgehen.  Wir gehen davon aus, dass sich der Volkswagen Konzern 
Die weltweite Nachfrage nach Pkw und leichten Nutz- in einem herausfordernden Umfeld besser als der Gesamt-
fahrzeugen wird 2013 voraussichtlich langsamer steigen  markt entwickeln wird und die Auslieferungen an Kunden 
als im Berichtsjahr. Wir erwarten, dass sich die rückläufige  im Vergleich zum Vorjahr steigen werden. Dem intensiven 
Entwicklung des Gesamtmarktes in Westeuropa fortsetzt,  Wettbewerb und den daraus resultierenden Belastungen 
und dass auch der deutsche Markt unter dem Niveau von  können wir uns jedoch nicht vollständig entziehen. Positive 
2012 liegen wird. In Zentral- und Osteuropa wird sich die  Effekte auf die Kostenstruktur des Konzerns sind zuneh-
Wachstumsdynamik verringern. Die für den Volkswagen  mend aus dem Modularen Baukastensystem zu erwarten, 
Konzern strategisch wichtigen Märkte in der Region Asien- das kontinuierlich ausgeweitet wird.  
Pazifik  werden  voraussichtlich  auch  2013  einen  über- Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Umsatzerlöse  des 
durchschnittlich  hohen  Zuwachs  aufweisen. Wir gehen  Volkswagen Konzerns im Jahr 2013 den Vorjahreswert 
davon  aus,  dass  sich  die  nordamerikanischen  Märkte  übertreffen. Vor dem Hintergrund der anhaltend unsiche-
positiv entwickeln, während die Nachfrage in Südamerika  ren wirtschaftlichen Rahmenbedingungen besteht für das 
stagnieren wird.   Operative Ergebnis des Volkswagen Konzerns das Ziel, im 
Wir erwarten, dass das Gesamtvolumen auf den für  Jahr 2013 das Niveau des Vorjahres wieder zu erreichen. 
den Volkswagen Konzern relevanten Märkten für Lkw und  Dies gilt gleichermaßen für den Bereich Pkw, den Bereich 
Busse im Jahr 2013 auf dem Niveau des Jahres 2012 liegen  Nutzfahrzeuge, Power Engineering – der nicht zuletzt durch 
wird.   noch hohe Abschreibungen auf die Kaufpreisallokation 
Wir rechnen damit, dass die Nachfrage nach Finanz- beeinflusst wird – und für den Konzernbereich Finanz-
dienstleistungen rund um die Automobilität im Jahr 2013  dienstleistungen. Dabei steht den positiven Effekten aus 
weiter ansteigt.  unserer attraktiven Modellpalette und der starken Markt-
Das  einzigartige  Markenportfolio,  die  von  Motor- position  die  steigende  Wettbewerbsintensität  in  einem 
rädern über Kleinwagen bis hin zu schweren Lkw und  herausfordernden Marktumfeld entgegen. Die konsequente 
Bussen nahezu alle Segmente bedienende Modellpalette,  Ausgaben- und Investitionsdisziplin sowie die stetige Opti-
die stetig steigende Präsenz auf allen wichtigen Märkten  mierung unserer Prozesse bleiben wesentliche Bestandteile 
der Welt und das vielfältige Finanzdienstleistungsangebot  unserer Strategie 2018. 
verschaffen dem Volkswagen Konzern entscheidende Vor-  
 
 
 
 
Wolfsburg, 12. Februar 2013 
Der Vorstand 
Dieser Bericht enthält Aussagen zum künftigen Geschäftsverlauf des Volkswagen  oder zu einer Stagnation kommen, wird das unsere Geschäftsentwicklung ent-
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftli- sprechend beeinflussen. Das Gleiche gilt im Falle wesentlicher Veränderungen der 
chen und rechtlichen Rahmenbedingungen einzelner Länder und Wirtschafts- zurzeit bestehenden Wechselkursverhältnisse hauptsächlich gegenüber dem Euro 
räume, insbesondere für die Automobilindustrie, zugrunde, die wir auf Basis der  und vor allem in den Währungen US-Dollar, britisches Pfund, chinesischer Ren-
uns vorliegenden Informationen getroffen haben und die wir zurzeit als realis- minbi, russischer Rubel, schwedische Krone, mexikanischer Peso, australischer 
tisch ansehen. Die Einschätzungen sind mit Risiken behaftet, und die tatsächliche  Dollar und koreanischer Won. Darüber hinaus kann es auch zu Abweichungen von 
Entwicklung kann von der erwarteten abweichen. Sollte es daher in unseren  der voraussichtlichen Geschäftsentwicklung kommen, wenn die in diesem Bericht 
wichtigsten Absatzmärkten, wie Westeuropa (darunter insbesondere Deutsch- dargestellten Einschätzungen zu wertsteigernden Faktoren und Risiken sich 
land), USA, Brasilien, China oder Russland zu unerwarteten Nachfragerückgängen  anders entwickeln als derzeit von uns erwartet. 
 
Konzernabschluss
11,5
11,3
7,1
2010 2011 2012
operatives ergebnis des volkswagen konzerns (in Mrd. €)
Das Operative Ergebnis des Volkswagen  ss
u
l
h
c
s
b
Konzerns lag im Geschäftsjahr 2012 mit  na
r
e
z
n
o
k
11,5 Mrd. € über dem Rekordniveau des 
Vorjahres. Seit dem 1. August 2012 wird 
die Porsche AG im Volkswagen Konzern 
vollkonsolidiert.
konzernabschluss 
 
250   Gewinn- und Verlustrechnung
251   Gesamtergebnisrechnung
253   Bilanz
254   Eigenkapitalentwicklung 
256   Kapitalflussrechnung
257  Anhang
  257  Allgemeine Angaben
  257  Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS
  257  Nicht angewendete neue beziehungsweise  
    geänderte IFRS 
  259  Konzernkreis
  268  Konsolidierungsgrundsätze
  269  Währungsumrechnung
  270  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
  281  Segmentberichterstattung
  285  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
    285    1 | Umsatzerlöse
    285    2 | Kosten der Umsatzerlöse
    285    3 | Vertriebskosten
    286    4 | Verwaltungskosten
    286    5 | Sonstige betriebliche Erträge
    286    6 | Sonstige betriebliche Aufwendungen
    287    7 | Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen
    287    8 | Finanzierungsaufwendungen
    288    9 | Übriges Finanzergebnis
    288  10 | Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
    292  11 | Ergebnis je Aktie
    293  Erläuterungen nach IAS 23 (Fremdkapitalkosten)
    293  Erläuterungen nach IFRS 7 (Finanzinstrumente)
  295  Erläuterungen zur Bilanz 
    295  12 | Immaterielle Vermögenswerte
    297  13 | Sachanlagen
    299  14 | Vermietete Vermögenswerte und  
        als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
    301  15 | At Equity bewertete Anteile und  
        sonstige Beteiligungen
    303  16 | Lang- und kurzfristige Forderungen aus  
        Finanzdienstleistungen
    304  17 | L ang- und kurzfristige sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
    305  18 |  Lang- und kurzfristige sonstige  
Forderungen
    306  19 | Ertragsteueransprüche
    306  20 | Vorräte
    306  21 | Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
    307  22 | Wertpapiere
    307  23 | Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente  
        und Termingeldanlagen
    308  24 | Eigenkapital
    309  25 | Lang- und kurzfristige Finanzschulden
    310  26 |  Lang- und kurzfristige sonstige  
finanzielle Verbindlichkeiten
    311  27 |  Lang- und kurzfristige sonstige  
Verbindlichkeiten
    311  28 | Ertragsteuerverpflichtungen
    312  29 | Rückstellungen für Pensionen und  
        pensionsähnliche Verpflichtungen
    315  30 | Lang- und kurzfristige sonstige  
        Rückstellungen
    316  31 | Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
        Leistungen
    316  Erläuterungen nach IFRS 7 (Finanzinstrumente)
  323  Sonstige Erläuterungen
    323  32 | Kapitalflussrechnung
    324  33 | Finanzrisikomanagement und  
        Finanzinstrumente
    333  34 | Kapitalmanagement
    333  35 | Haftungsverhältnisse
    334  36 | Rechtsstreitigkeiten
    335  37 | Sonstige finanzielle Verpflichtungen
    336  38 | Gesamthonorar des Konzernabschluss- 
        prüfers
    336  39 | Gesamtperiodenaufwand
    336  40 | Im Jahresdurchschnitt beschäftigte  
        Mitarbeiter
    336  41 | Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
    337  42 | Angaben über die Beziehungen zu nahe  
        stehenden Personen und Unternehmen 
        nach IAS 24
    342  43 | Mitteilungen und Veröffentlichungen von  
        Veränderungen des Stimmrechtsanteils an 
        der Volkswagen AG nach Wertpapierhandels- 
        gesetz
    349  44 | Deutscher Corporate Governance Kodex
    350  45 | Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
351  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
352  Bestätigungsvermerk
250 
 
 
Gewinn- und Verlustrechnung 
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 
    
  Mio. €  Anhang  2012  2011 
   
  Umsatzerlöse  1  192.676  159.337 
  Kosten der Umsatzerlöse  2  – 157.518  – 131.371 
  Bruttoergebnis     35.158  27.965 
  Vertriebskosten  3  – 18.850  – 14.582 
  Verwaltungskosten  4  – 6.223  – 4.384 
  Sonstige betriebliche Erträge  5  10.496  9.727 
  Sonstige betriebliche Aufwendungen  6  – 9.070  – 7.456 
  Operatives Ergebnis     11.510  11.271 
  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  7  13.568  2.174 
  Finanzierungsaufwendungen  8  – 2.552  – 2.047 
  Übriges Finanzergebnis  9  2.967  7.528 
  Finanzergebnis     13.982  7.655 
  Ergebnis vor Steuern     25.492  18.926 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  – 3.608  – 3.126 
  tatsächlich     – 4.196  – 4.351 
  latent     588  1.225 
  Ergebnis nach Steuern     21.884  15.799 
  Ergebnisanteil von Minderheiten     168  391 
  Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG     21.717  15.409 
             
  Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  11  46,42  33,10 
  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  11  46,42  33,10 
  Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  11  46,48  33,16 
   V erwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  11  46,48    33,16 
 
KONZERNABSCHLUSS  251
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk 
Gesamtergebnisrechnung  
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom  
1. Januar zum 31. Dezember 2011 
      
Aktionäre  Minder-
  Mio. €   Gesamt  der VW AG    heiten 
     
  Ergebnis nach Steuern  15.799  15.409  391 
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste          
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste vor Steuern  – 1.005  – 926  – 79 
  Latente Steuern auf versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  282  261  21 
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste nach Steuern  – 722  – 665  – 57 
  Währungsumrechnungsdifferenzen          
  im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  – 189  – 168  – 22 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –  –  – 
  Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern  – 189  – 168  – 22 
  Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen  1  1  – 
  Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern  – 189  – 167  – 22 
  Cash-flow-Hedges          
  im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  – 2.013  – 2.006  – 8 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  – 65  – 65  – 
  Cash-flow-Hedges vor Steuern  – 2.079  – 2.071  – 8 
  Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges  577  573  4 
  Cash-flow-Hedges nach Steuern  – 1.502  – 1.498  – 4 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte          
  im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  127  127  – 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  83  83  – 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte vor Steuern  211  211  – 
  Latente Steuern auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  – 10  – 10  – 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte nach Steuern  200  200  – 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus 
  At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern*  – 391  – 393  2 
  Sonstiges Ergebnis vor Steuern  – 3.453  – 3.347  – 106 
  Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis  850  825  25 
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – 2.603  – 2.522  – 81 
   G esamtergebnis  13.196    12.886    310 
*  Einschließlich aufgrund der geänderten Einbeziehung der MAN SE (48 Mio. €) und der Suzuki Motor Corporation (430 Mio. €) 
realisierter Erträge und Aufwendungen. 
 
 
252 
 
 
 
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom  
1. Januar zum 31. Dezember 2012 
      
Aktionäre  Minder-
  Mio. €   Gesamt  der VW AG  heiten 
     
  Ergebnis nach Steuern  21.884  21.717  168 
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste          
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste vor Steuern  – 5.589  – 5.480  – 109 
  Latente Steuern auf versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  1.632  1.603  29 
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste nach Steuern  – 3.957  – 3.877  – 81 
  Währungsumrechnungsdifferenzen          
  im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  – 212  – 207  – 5 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –  –  – 
  Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern  – 212  – 207  – 5 
  Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen   0   0  – 
  Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern  – 212  – 207  – 5 
  Cash-flow-Hedges          
  im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  1.570  1.565  5 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  951  951  – 
  Cash-flow-Hedges vor Steuern  2.521  2.516  5 
  Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges  – 719  – 719  0 
  Cash-flow-Hedges nach Steuern  1.802  1.797  5 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte          
  im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  493  493  – 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  – 32  – 32  – 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte vor Steuern  461  461  – 
  Latente Steuern auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  – 13  – 13  – 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte nach Steuern  448  448  – 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus 
  At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern*  78  79  – 1 
  Sonstiges Ergebnis vor Steuern  – 2.742  – 2.631  – 110 
  Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis  900  871  29 
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – 1.842  – 1.760  – 81 
   G esamtergebnis  20.042    19.956    86 
*  Einschließlich aufgrund der geänderten Einbeziehung der Porsche Holding Stuttgart (– 316 Mio. €) realisierter Aufwendungen. 
 
KONZERNABSCHLUSS  253
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Bilanz  
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2012 
    
   Mio. €  Anhang  31.12.2012    31.12.2011 
     
  Aktiva          
  Langfristige Vermögenswerte          
  Immaterielle Vermögenswerte*  12  59.158  22.176 
  Sachanlagen*  13  39.424  31.876 
  Vermietete Vermögenswerte  14  20.034  16.626 
  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  14  433  340 
  At Equity bewertete Anteile  15  7.309  10.249 
  Sonstige Beteiligungen  15  3.870  3.049 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16  49.785  42.450 
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  17  6.431  12.823 
  Sonstige Forderungen  18  1.671  1.582 
  Ertragsteuerforderungen  19  552  627 
  Latente Ertragsteueransprüche  19  7.915  6.333 
        196.582  148.129 
  Kurzfristige Vermögenswerte          
  Vorräte  20  28.674  27.551 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  21  10.099  10.479 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16  36.911  33.754 
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  17  5.872  4.253 
  Sonstige Forderungen  18  4.823  4.543 
  Ertragsteuerforderungen  19  761  623 
  Wertpapiere  22  7.433  6.146 
  Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  23  18.488  18.291 
        113.061  105.640 
  Bilanzsumme*     309.644  253.769 
             
  Passiva          
  Eigenkapital  24       
   Gezeichnetes Kapital     1.191  1.191 
   Kapitalrücklage     11.509  9.329 
   Gewinnrücklagen     64.815  47.019 
  Eigenkapital vor Minderheiten     77.515  57.539 
  Anteile von Minderheiten am Eigenkapital     4.310  5.815 
        81.825  63.354 
  Langfristige Schulden          
  Finanzschulden*  25  63.603  44.442 
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  26  2.397  2.547 
  Sonstige Verbindlichkeiten  27  4.675  4.394 
  Latente Ertragsteuerverpflichtungen*  28  9.050  4.055 
  Rückstellungen für Pensionen  29  23.969  16.787 
  Ertragsteuerrückstellungen  28  4.239  3.721 
  Sonstige Rückstellungen*  30  14.373  13.235 
        122.306  89.179 
  Kurzfristige Schulden          
  Finanzschulden  25  54.060  49.090 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   31  17.268  16.325 
  Ertragsteuerverbindlichkeiten  28  238  844 
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  26  4.425  4.888 
  Sonstige Verbindlichkeiten*  27  11.111  11.196 
  Ertragsteuerrückstellungen  28  1.721  2.888 
  Sonstige Rückstellungen*  30  16.689  16.005 
        105.513  101.237 
   B ilanzsumme*     309.644    253.769 
*  Aufgrund der Aktualisierung der Kaufpreisverteilung im Zusammenhang mit dem Erwerb von MAN wurden die Vorjahreswerte angepasst. 
254 
 
Eigenkapitalentwicklung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 
     
           GEWINNRÜCKLAGEN 
   
 
Gezeichnetes Angesammelte  Währungs-
  Kapital  Kapitalrücklagen  Gewinne  umrechnung 
  Mio. €   
     
  Stand am 01.01.2011  1.191  9.326  37.684  – 165   
  Ergebnis nach Steuern  –  –  15.409  –   
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern  –  –  –  – 167   
  Gesamtergebnis  –  –  15.409  – 167 
  Kapitalerhöhung  0  3  –  –   
  Dividendenausschüttung  –  –  – 1.034  –   
  Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote  –  –  – 286  –   
  Übrige Veränderungen  –  –  – 9  –   
  Stand am 31.12.2011  1.191  9.329  51.764  – 332   
                  
  Stand am 01.01.2012  1.191  9.329  51.764  – 332   
  Ergebnis nach Steuern  –  –  21.717  –   
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern  –  –  –  – 207   
  Gesamtergebnis  –  –  21.717  – 207   
  Kapitalerhöhung1  0  2.180  –  –   
  Dividendenausschüttung  –  –  – 1.406  –   
  Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote2  –  –  – 762  –   
  Übrige Veränderungen3  –  –  – 141  –   
   S tand am 31.12.2012  1.191  11.509  71.172    – 539   
1  Aus der im Geschäftsjahr platzierten Pflichtwandelanleihe verzeichnet die Volkswagen AG einen Zugang von liquiden Mitteln in 
Höhe von 2.500 Mio. € abzüglich Kapitalbeschaffungskosten (54 Mio. €). Davon sind insgesamt 2.048 Mio. € als gewährtes Eigen-
kapital zu klassifizieren. Hinzu kommen zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung von Steuern in Höhe von 133 Mio. €. Der 
verbleibende Betrag stellt Fremdkapital dar.  
2  Die Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote resultieren im Wesentlichen aus der Aufstockung der Beteiligungs-
quote an der MAN SE. 
3  Die übrigen Veränderungen betreffen im Wesentlichen die Umgliederung von OCI Bestandteilen im Zusammenhang mit der 
Vollkonsolidierung der Porsche Holding Stuttgart (Vorjahr: MAN SE) sowie Konsolidierungskreisänderungen. 
Das Eigenkapital wird in Anhangangabe 24 erläutert. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS 255
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
 
 
       
          
Versicherungs-    Zur Veräußerung   
mathematische    verfügbare At Equity Anteile der  
Gewinne und    finanzielle bewertete Aktionäre Anteile von  Summe
   Verluste  Cash-flow-Hedges  Vermögenswerte  Anteile  der VW AG  Minderheiten  Eigenkapital 
       
       
  – 2.201  61  – 25  107  45.978  2.734  48.712 
  –  –  –  –  15.409  391  15.799 
  – 665  – 1.498  200  – 393  – 2.522  – 81  – 2.603 
  – 665  – 1.498  200  – 393  12.886  310  13.196 
  –  –  –  –  3  –  3 
  –  –  –  –  – 1.034  – 232  – 1.266 
  –  –  –  –  – 286  – 749  – 1.035 
  –  –  –  –  – 9  3.752  3.743 
  – 2.866  – 1.437  176  – 286  57.539  5.815  63.354 
                      
  – 2.866  – 1.437  176  – 286  57.539  5.815  63.354 
  –  –  –  –  21.717  168  21.884 
  – 3.877  1.797  448  79  – 1.760  – 81  – 1.842 
  – 3.877  1.797  448  79  19.956  86  20.042 
  –  –  –  –  2.180  –  2.180 
  –  –  –  –  – 1.406  – 267  – 1.673 
  –  –  –  –  – 762  – 1.339  – 2.101 
   0  –  –  148  8  14  22 
    – 6.743    360    624  – 59  77.515  4.310    81.825 
 
 
 
 
256 
 
Kapitalflussrechnung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 
    
  Mio. €  2012  2011 
  Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  16.495  18.228 
  Ergebnis vor Steuern  25.492  18.926 
  Ertragsteuerzahlungen  – 5.056  – 3.269 
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien*  7.617  5.969 
 
  Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten*  1.903  1.697 
  Abschreibungen auf Beteiligungen*  20  13 
  Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte*  3.594  2.667 
  Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen  – 32  13 
  Ergebnis aus der At Equity Bewertung  – 11.512  – 715 
  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  – 2.031  – 6.462 
  Veränderung der Vorräte  460  – 4.234 
  Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)   – 56  – 2.241 
  Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden)  – 236  3.077 
  Veränderung der Rückstellungen  465  3.960 
  Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte  – 5.606  – 4.090 
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen  – 7.814  – 6.811 
  Cash-flow laufendes Geschäft  7.209  8.500 
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen 
  und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  – 10.493  – 8.087 
  Zugänge aktivierter Entwicklungskosten  – 2.615  – 1.666 
  Erwerb von Tochtergesellschaften  – 3.550  – 5.833 
  Erwerb von sonstigen Beteiligungen  – 570  – 577 
  Veräußerung von Tochtergesellschaften   0  – 
  Veräußerung von sonstigen Beteiligungen  14  21 
Erlöse aus dem Abgang von Immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  373  140 
 
  Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren  – 1.133  – 699 
  Veränderung der Darlehen und Termingeldanlagen  – 1.510  – 1.931 
  Investitionstätigkeit  – 19.482  – 18.631 
  Kapitaleinzahlungen  2.046  3 
  Dividendenzahlung  – 1.673  – 1.266 
  Kapitaltransaktionen mit Minderheiten  – 2.101  – 335 
  Sonstige Veränderungen  36  – 23 
  Aufnahme von Anleihen  26.055  16.715 
  Tilgung von Anleihen  – 16.952  – 11.603 
  Veränderung der übrigen Finanzschulden  6.432  4.805 
  Leasingzahlungen  – 132  19 
  Finanzierungstätigkeit  13.712  8.316 
  Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel  – 141  82 
  Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.298  – 1.733 
  Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  17.794  16.495 
          
  Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  17.794  16.495 
  Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen  14.352  12.163 
  Brutto-Liquidität  32.146  28.658 
  Kreditstand  – 117.663  – 93.533 
   N etto-Liquidität  – 85.517    – 64.875 
*  Saldiert mit Zuschreibungen.  
Die Kapitalflussrechnung wird in Anhangangabe 32 erläutert.  
KONZERNABSCHLUSS 257
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Anhang  
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2012 
Allgemeine Angaben 
Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, Deutschland, und ist beim Amtsgericht Braun-
schweig unter der Registernummer HRB 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht 
dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/2002 des Europäischen Parlaments 
und des Rates ihren Konzernabschluss für das Jahr 2012 nach den durch die Europäische Union 
übernommenen  internationalen  Rechnungslegungsstandards,  den  International  Financial 
Reporting Standards (IFRS), erstellt. Hierbei haben wir alle von der EU übernommenen und 
verpflichtend anzuwendenden IFRS berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind, mit Ausnahme 
der durch neue beziehungsweise geänderte Standards erforderlichen Änderungen, beibehalten 
worden. 
Darüber hinaus haben wir bei der Erstellung des Konzernabschlusses alle Vorschriften nach 
deutschem Handelsrecht, zu deren Anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deut-
schen Corporate Governance Kodex beachtet. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 
Beträge in Millionen Euro (Mio.€) angegeben. 
 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu gering-
fügigen Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem international gebräuchlichen Umsatzkos-
tenverfahren erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der oben genannten Normen  
erfordert bei einigen Posten, dass Annahmen getroffen werden, die sich auf den Ansatz in der 
Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventual-
vermögen und -verbindlichkeiten auswirken. Der Konzernabschluss vermittelt ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie der 
Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 12. Februar 2013 aufgestellt. Mit diesem Zeit-
punkt endet der Wertaufhellungszeitraum.  
 
 
Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle ab dem Geschäftsjahr 2012 verpflichtend anzuwendenden Rech-
nungslegungsnormen umgesetzt.  
Infolge des im Oktober 2010 geänderten IFRS 7 sind ab dem Geschäftsjahr 2012 die Anga-
bepflichten im Zusammenhang mit der Übertragung von finanziellen Vermögenswerten erwei-
tert worden. Die erweiterten Angaben beziehen sich sowohl auf übertragene und vollständig 
ausgebuchte finanzielle Vermögenswerte als auch auf finanzielle Vermögenswerte, die zwar 
übertragen, aber nicht vollständig ausgebucht wurden. Die weiteren Erläuterungen zur Bilanz 
nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) wurden entsprechend erweitert. 
 
 
Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2012 die nachstehenden Rechnungslegungs-
normen, die vom IASB bereits verabschiedet worden sind, die aber für das Geschäftsjahr noch 
nicht verpflichtend anzuwenden waren, nicht berücksichtigt. 
 
258 
 
         
Veröffentlicht durch  Anwendungs- Übernahme 
  Standard/Interpretation1  das IASB  pflicht2  durch EU1  Voraussichtliche Auswirkungen 
    
Erstmalige Anwendung –
Ausgeprägte Hochinflation und 
Beseitigung der festen Zeitpunkte 
  IFRS 1  für Erstanwender  20.12.2010  01.01.2013  Ja  Keine 
  IFRS 1  Darlehen der öffentlichen Hand  13.03.2012  01.01.2013  Nein  Keine 
Finanzinstrumente: Angaben –
 Saldierung von finanziellen  Erweiterte Anhangangaben 
Vermögenswerten und finanziellen  zur Saldierung von 
  IFRS 7  Schulden  16.12.2011  01.01.2013  Ja  Finanzinstrumenten 
Veränderte Erfassung von 
Fair-Value-Änderungen bisher 
als zur Veräußerung 
Finanzinstrumente:   12.11.2009/ verfügbar eingestufter 
  IFRS 9  Klassifizierung und Bewertung  28.10.2010  01.01.20153 Nein  Finanzinstrumente 
Keine wesentlichen 
  IFRS 10  Konzernabschlüsse  12.05.2011  01.01.2014  Ja  Änderungen 
Keine wesentlichen 
  IFRS 11  Gemeinsame Vereinbarungen  12.05.2011  01.01.2014  Ja  Auswirkungen 
Erweiterte Anhangangaben 
Angaben zu Anteilen an anderen  zu Anteilen an anderen 
  IFRS 12  Unternehmen  12.05.2011  01.01.2014  Ja  Unternehmen 
Übergangsregelungen zu IFRS 10,  Keine wesentlichen 
    IFRS 11, IFRS 12  28.06.2012  01.01.2013  Nein  Änderungen 
Investmentgesellschaften 
(Ergänzungen zu IFRS 10, IFRS 12, 
    IAS 27)  31.10.2012  01.01.2014  Nein  Keine 
Anpassungen und erweiterte 
Anhangangaben bei der 
Bemessung des beizulegenden  Bewertung mit dem 
  IFRS 13   Zeitwerts  12.05.2011  01.01.2013  Ja  beizulegenden Zeitwert 
Darstellung des Abschlusses –
Darstellung einzelner Posten des  Veränderte Darstellung des 
  IAS 1  sonstigen Ergebnisses  16.06.2011  01.01.2013  Ja  sonstigen Ergebnisses 
Latente Steuern – Realisierung 
zugrunde liegender  Keine wesentlichen 
  IAS 12  Vermögenswerte  20.12.2010  01.01.2013  Ja  Änderungen 
Veränderte Abbildung und 
erweiterte Anhangangaben 
bei den Leistungen an 
  IAS 19  Leistungen an Arbeitnehmer  16.06.2011  01.01.2013  Ja  Arbeitnehmer 
  IAS 27  Einzelabschlüsse  12.05.2011  01.01.2014  Ja  Keine 
Anteile an assoziierten 
Unternehmen und 
  IAS 28  Gemeinschaftsunternehmen   12.05.2011  01.01.2014  Ja  Keine 
Finanzinstrumente: Darstellung –
Saldierung von finanziellen 
Vermögenswerten und finanziellen  Keine wesentlichen 
  IAS 32  Schulden  16.12.2011  01.01.2014  Ja  Änderungen 
Verbesserung der International 
Financial Reporting Standards  Keine wesentlichen 
    20114  17.05.2012  01.01.2013  Nein  Änderungen 
Abraumkosten in der 
Produktionsphase eines 
   I F RIC 20    Tagebaubergwerks     19.10.2011  01.01.2013  Ja     Keine 
1  Bis zum 31.12.2012. 
2  Pflicht zur erstmaligen Anwendung aus Sicht der Volkswagen AG. 
3  Verschiebung der Erstanwendung durch das Mandatory Effektive Date-Projekt von dem Jahr 2013 auf das Jahr 2015. 
4  Geringfügige Änderungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 1, IAS 1, IAS 16, IAS 32, IAS 34). 
KONZERNABSCHLUSS 259
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschluss alle wesentlichen Unternehmen 
einbezogen, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar über die Möglichkeit 
verfügt, deren Finanz- und Geschäftspolitik so zu bestimmen, dass sie aus der Tätigkeit dieser 
Unternehmen (Tochterunternehmen) Nutzen ziehen kann. Die Tochterunternehmen umfassen 
auch Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), deren Vermögen bei wirtschaftlicher 
Betrachtungsweise dem Konzern zuzurechnen ist. Die Zweckgesellschaften dienen im Wesent-
lichen der Durchführung von Asset-Backed-Securities-Transaktionen zur Refinanzierung des 
Finanzdienstleistungsgeschäfts. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen beginnt zu dem 
Zeitpunkt, zu dem die Beherrschung besteht; sie endet, wenn die Beherrschung nicht mehr 
gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender oder nur geringer Geschäftstätigkeit, die für die Ver-
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows des Volkswagen Konzerns nur von untergeordneter Bedeu-
tung sind, werden nicht konsolidiert. Da für diese Gesellschaften kein aktiver Markt existiert 
und sich Fair Values nicht mit vertretbarem Aufwand verlässlich ermitteln lassen, werden sie 
mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten oder niedrigeren Zeitwerten im Konzernabschluss 
bilanziert. Die Summe der Eigenkapitalbeträge dieser Tochtergesellschaften beträgt 0,9% 
 
(Vorjahr: 1,2%) des Konzern-Eigenkapitals; das gesamte Ergebnis nach Steuern dieser Gesell-
 
schaften beläuft sich auf 0,4% (Vorjahr: 0,2%) des Ergebnisses nach Steuern des Volkswagen 
   
Konzerns. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar die 
Möglichkeit hat, die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu beein-
flussen (assoziierte Unternehmen) oder sich mittelbar oder unmittelbar die Beherrschung teilt 
(Gemeinschaftsunternehmen), werden nach der Equity-Methode bewertet. Zu den Gemein-
schaftsunternehmen rechnen auch Gesellschaften, bei denen der Volkswagen Konzern zwar 
über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der Gesellschaftsverträge 
wesentliche Entscheidungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. Assoziierte 
Unternehmen  und  Gemeinschaftsunternehmen  von  untergeordneter  Bedeutung  werden 
grundsätzlich mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten oder niedrigeren Zeitwerten angesetzt. 
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
     
     2012  2011   
     
     
  Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften         
  Inland  156  123   
  Ausland  825  729   
  Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften         
  Inland  73  66   
  Ausland  206  202   
Assoziierte Gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und 
  Beteiligungen          
  Inland  36  42   
  Ausland  68  64   
       1.364  1.226    
 
 
260 
 
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die Teil des Jahresabschlusses der Volkswagen AG 
darstellt, ist beim elektronischen Unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie 
auf www.volkswagenag.com/ir unter dem Punkt „Meldepflichtige Finanzpublikationen“ in der 
Rubrik Jahresabschluss der Volkswagen AG abrufbar. 
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche Unternehmen in der Rechtsform einer 
Kapital- beziehungsweise Personengesellschaft haben durch die Einbeziehung in den Konzern-
abschluss die Bedingungen des § 264 Abs. 3 beziehungsweise § 264b HGB erfüllt und nehmen 
die Befreiungsvorschrift so weit als möglich in Anspruch: 
 
> Audi Akademie GmbH, Ingolstadt 
> Audi Berlin GmbH, Berlin 
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg 
> Audi Hannover GmbH, Hannover 
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig 
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Audi Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Ingolstadt 
> Automobilmanufaktur Dresden GmbH, Dresden 
> Autostadt GmbH, Wolfsburg 
> AutoVision GmbH, Wolfsburg 
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
> MAHAG GmbH, München 
> quattro GmbH, Neckarsulm 
> Raffay Versicherungsdienst GmbH, Hamburg 
> VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
> VGRD GmbH, Wolfsburg 
> Volim Volkswagen Immobilien Vermietgesellschaft für VW-/Audi-Händlerbetriebe mbH, 
Braunschweig 
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Volkswagen Financial Services Beteiligungsgesellschaft mbH, Braunschweig 
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg 
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Logistics GmbH & Co. OHG, Wolfsburg 
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
> Volkswagen R GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Versicherungsvermittlung GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Chemnitz 
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
> Volkswagen-Versicherungsdienst GmbH, Braunschweig 
KONZERNABSCHLUSS 261
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
Am 9. November 2011 hat der Volkswagen Konzern im Rahmen eines Pflichtangebots die 
Mehrheit der Anteile an der MAN SE, München, erworben. Aus zeitlichen Gründen konnte die 
Analyse der übernommenen Vermögenswerte und Schulden erst im laufenden Geschäftsjahr 
abgeschlossen werden. Nach Anpassung aufgrund besserer Erkenntnisse ergab sich aus dem 
Unternehmenszusammenschluss ein Goodwill in Höhe von 759 Mio.€ (ursprünglich 575 Mio.€). 
   
Die Aktualisierung der Kaufpreisverteilung führt zu einer Anpassung der entsprechenden Vor-
jahresvergleichswerte. Auswirkungen  auf die  Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres 
ergeben sich aus der Aktualisierung nicht. Der Goodwill ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
Die Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden kann nachfolgender 
Tabelle entnommen werden: 
       
Anpassung der 
IFRS-Buchwerte im Bilanz zum   Zeitwerte im
  Mio. €  Erwerbszeitpunkt  Kaufpreisallokation  31. Dezember 2011  Erwerbszeitpunkt 
  Markennamen  53  1.574  –  1.628 
  Technologien  545  1.852  –  2.397 
  Kunden- und Händlerbeziehungen  470  2.689  –  3.160 
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte*  779  – 351  –  428 
  Sachanlagen  2.034  880  – 41  2.872 
  Beteiligungen  1.965  – 234  –  1.731 
  Vermietete Vermögenswerte  2.232  –  –  2.232 
  Sonstige langfristige Vermögenswerte  2.377  –  –  2.377 
  Vorräte  3.745  185  –  3.930 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  2.319  –  –  2.319 
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  607  –  –  607 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  1.405  – 63  –  1.342 
  Summe Vermögenswerte  18.531  6.532  – 41  25.022 
  Langfristige Finanzschulden  1.824  150  – 1  1.973 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten und 
  Rückstellungen  2.797  2.126  – 36  4.887 
  Kurzfristige Finanzschulden  1.334  –  –  1.334 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  2.137  –  –  2.137 
  Kurzfristige Rückstellungen  1.364  398  193  1.954 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  3.175  –  – 13  3.162 
   S umme Schulden    12.631  2.674  143    15.447 
*  Ohne Goodwill der Volkswagen AG. 
Der Goodwill ist mit 505 Mio.€ und die Markennamen mit 1.158 Mio.€ dem Geschäftssegment 
   
MAN Nutzfahrzeuge zugeordnet, das Teil des Berichtssegments Lkw und Busse ist; der verblei-
bende Goodwill in Höhe von 254 Mio.€ und die verbleibenden Markennamen in Höhe von 
 
470 Mio.€ entfallen auf das Segment Power Engineering. 
 
Im Geschäftsjahr 2012 hat Volkswagen für 2.081 Mio.€ weitere Anteile an der MAN SE  
 
erworben und besitzt zum 31. Dezember 2012 75,03% der Stimmrechte und 73,72% der 
   
Kapitalanteile an der MAN SE. Ein sich aus dem Erwerb weiterer Anteile ergebender Unter-
schiedsbetrag in Höhe von –678 Mio.€ wurde erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
   
Durch die von der MAN SE an der Scania AB gehaltenen Anteile erhöht sich der auf die Aktio-
näre der Volkswagen AG entfallende Anteil am Kapital von Scania auf 59,13% (31. Dezember 
 
2011: 56,94%). Ein sich ergebender Unterschiedsbetrag in Höhe von –73 Mio.€ wurde mit 
     
dem Eigenkapital verrechnet. 
Der Anteil der erworbenen Minderheiten am Eigenkapital bei MAN und Scania betrug 
1.331 Mio.€.  
 
262 
 
Am 1. August 2012 hat die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (Porsche SE), ihren operativen 
Holdinggeschäftsbetrieb im Wege der Einzelrechtsübertragung in die Volkswagen AG im Zuge 
einer Kapitalerhöhung mit gemischter Sacheinlage eingebracht. 
Der von der Porsche SE übernommene Geschäftsbetrieb besteht insbesondere aus der 
50,1%-Beteiligung an der Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart (Porsche Holding Stutt-
 
gart) (ehemals: Porsche Zweite Zwischenholding GmbH, Stuttgart, als Rechtsnachfolgerin der 
Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart), und damit mittelbar an der Dr. Ing. h.c. F. Por-
sche AG, Stuttgart (Porsche AG), sowie aus sämtlichen sonstigen zum Zeitpunkt der Einbrin-
gung bestehenden Tochterunternehmen der Porsche SE (mit Ausnahme der Beteiligung an der 
Volkswagen AG) und Forderungen gegen und Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaften des 
Porsche Holding Stuttgart Konzerns.  
Die Porsche AG ist ein Sportwagenhersteller im Premiumsegment und hat im Geschäftsjahr 
2011 bei einem Absatz von 117 Tsd. Fahrzeugen einen Umsatz von 10.928 Mio.€ sowie ein 
 
Ergebnis vor Steuern von 2.108 Mio.€ erwirtschaftet. Mit der Integration von Porsche erweitert 
 
der Volkswagen Konzern seine Produktpalette im Premiumsegment. 
Die Volkswagen AG hat durch Ausgabe einer neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktie 
ihr Grundkapital um 2,56€ erhöht und die Porsche SE unter Ausschluss des Bezugsrechts der 
 
übrigen Aktionäre zur Zeichnung der neuen Aktie zugelassen. Die Volkswagen AG zahlte als 
weitere Gegenleistung 4.495 Mio.€ an die Porsche SE. Die Barleistung basiert auf dem in der 
 
Grundlagenvereinbarung fixierten Eigenkapitalwert in Höhe von 3.883 Mio.€ für die restlichen 
 
von der Porsche SE gehaltenen Anteile von 50,1% an der Porsche Holding Stuttgart (und damit 
 
mittelbar an der Porsche AG) und beinhaltet darüber hinaus verschiedene Ausgleichsposten. 
Unter anderem werden der Porsche SE entgehende Dividendenzahlungen aus ihrem mittel-
baren Anteil an der Porsche AG sowie die Hälfte des Barwerts der durch die beschleunigte  
Integration realisierbaren Nettosynergien vergütet, die sich auf insgesamt rund 320 Mio.€ 
 
belaufen. 
Die in der Grundlagenvereinbarung mit der Porsche SE vereinbarte Call-Option der Volks-
wagen AG hinsichtlich der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart hat aufgrund der Aktuali-
sierung  der  zugrundeliegenden  finanzmathematischen  Annahmen  zum  Erwerbszeitpunkt 
einen positiven Zeitwert von 10.199 Mio.€ (31. Dezember 2011: 8.409 Mio.€) und die korres-
   
pondierende Put-Option einen negativen Zeitwert von 2 Mio.€ (31. Dezember 2011: 87 Mio.€). 
   
Die Zeitwerte der Optionen gehen in die Anschaffungskosten des Unternehmenszusammen-
schlusses  ein.  Der  Unterschiedsbetrag  aus  der  Aktualisierung  der  Zeitwerte  in  Höhe  von 
1.875 Mio.€ wurde im Übrigen Finanzergebnis erfasst. 
 
Die zum Erwerbszeitpunkt nach der Equity-Methode bilanzierten Anteile an der Porsche 
Holding Stuttgart wurden mit Übernahme der ausstehenden Anteile zu ihrem Zeitwert in Höhe 
von 12.566 Mio.€ neubewertet. Die Bewertung der Anteile erfolgt mit den gleichen finanz-
 
mathematischen Annahmen, die auch der Bewertung der Optionen auf die ausstehenden Anteile 
an der Porsche Holding Stuttgart zugrunde lagen und basiert auf der Unternehmensplanung 
der Porsche Holding Stuttgart. Unter Berücksichtigung der Realisation der bisher erfolgsneutral 
direkt im Eigenkapital erfassten Beträge in Höhe von –316 Mio.€ ergab sich aus dem Übergang 
   
zur  Vollkonsolidierung  ein  buchhalterischer,  nicht  zahlungswirksamer  Ertrag  von 
10.399 Mio.€, der im Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen erfasst wurde. 
 
KONZERNABSCHLUSS 263
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die Bewertungsbasis für den Goodwill rechnet sich wie folgt: 
        
   Mio. €  2012     
     
  Kaufpreis der am 1. August erworbenen Anteile  4.495   
Zeitwert der Optionen auf die ausstehenden Anteile  10.197 
    
Zeitwert der Altanteile  12.566 
    
Ausgegebene Stammaktie der Volkswagen AG  0 
    
   B  ewertungsbasis für den Goodwill  27.258    
 
 
Die Kosten im Zusammenhang mit der Ausgabe der neuen Stammaktie haben die Kapitalrück-
lage unter Berücksichtigung latenter Steuern um 1 Mio.€ vermindert. Die weiteren trans-
 
aktionsbezogenen Kosten von 3 Mio.€ wurden im Aufwand erfasst. 
 
Aus  zeitlichen  Gründen  konnte  die  Analyse  der  übernommenen  Vermögenswerte  und 
Schulden bis zur Veröffentlichung des Konzernabschlusses noch nicht abgeschlossen werden. 
Nach vorläufiger Berechnung ergab sich aus dem Unternehmenszusammenschluss ein Good-
will in Höhe von 18.871 Mio.€. Der Goodwill ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
 
Die vorläufige Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden kann nach-
folgender Tabelle entnommen werden: 
           
IFRS-Buchwerte im Berichtigungen im  Zeitwerte im
   Mio. €  Erwerbszeitpunkt  Kaufpreisallokation  Bewertungszeitraum    Erwerbszeitpunkt 
  Markennamen  –  13.823  –  13.823 
  Technologien  1.489  714  –  2.203 
  Kunden- und Händlerbeziehungen  –  698  – 6  691 
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte*  386  82  21  489 
  Sachanlagen  2.983  565  –  3.548 
  Beteiligungen  162  –  – 2  160 
  Vermietete Vermögenswerte  1.360  65  –  1.425 
  Sonstige langfristige Vermögenswerte  7.458  325  158  7.941 
  Vorräte  1.243  382  –  1.625 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  348  –  –  348 
Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente  1.812  –  –  1.812 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  3.060  350  – 155  3.256 
  Summe Vermögenswerte  20.301  17.004  15  37.321 
  Langfristige Finanzschulden  10.227  339  – 911  9.654 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten und 
  Rückstellungen  3.152  5.359  4  8.516 
  Kurzfristige Finanzschulden  3.211  255  675  4.142 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
  Leistungen  989  –  122  1.112 
  Kurzfristige Rückstellungen  1.237  –  71  1.308 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  4.160  –  42  4.203 
    S  umme Schulden     22.977  5.952  4     28.934 
*  Ohne Goodwill der Volkswagen AG. 
264 
 
Der Goodwill und der Markenname werden dem Geschäftssegment Porsche zugeordnet, das 
Teil des Berichtssegments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge ist.  
Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen belief sich im Erwerbszeitpunkt auf 
9.858 Mio.€, der Nettobuchwert (entsprach dem Zeitwert) auf 9.775 Mio.€. Davon entfallen 
   
6.449 Mio.€  Bruttobuchwerte  (Nettobuchwerte:  6.449 Mio.€)  auf  erworbene  Kredite  und 
   
1.202 Mio.€ Bruttobuchwerte (Nettobuchwerte: 1.127 Mio.€) auf erworbene Forderungen aus 
   
Finanzierungsleasing.  Das  abnutzbare  langfristige  Vermögen  hat  eine  Restnutzungsdauer 
zwischen 4 Monaten und 50 Jahren.  
Durch die Einbeziehung des Unternehmens hat sich zum 31. Dezember 2012 der Umsatz 
des Konzerns um 4.534 Mio.€ erhöht und das Ergebnis nach Steuern unter Berücksichtigung 
 
von Abschreibungen auf die bei der Kaufpreisallokation aufgedeckten stillen Reserven um 
292 Mio.€ erhöht. Wäre Porsche bereits ab dem 1. Januar 2012 einbezogen worden, wäre der 
 
zum  31. Dezember  2012  ausgewiesene  Konzernumsatz  nach  Konsolidierung  um  circa 
6.208 Mio.€ höher und das ausgewiesene Nachsteuerergebnis nach Berücksichtigung von 
 
Abschreibungen auf die bei der Kaufpreisallokation aufgedeckten stillen Reserven um circa 
656 Mio.€ höher ausgefallen.  
 
Mit Einbringung des operativen Holdinggeschäftsbetriebs der Porsche SE wächst der Kon-
solidierungskreis um 107 vollkonsolidierte Tochterunternehmen. 
Der Volkswagen Konzern hat zum 19. Juli 2012 über die Automobili Lamborghini S.p.A., 
Sant’ Agata Bolognese, Italien, eine Tochtergesellschaft der AUDI AG, 100% der Stimmrechte 
 
an dem Motorradhersteller Ducati Motor Holding S.p.A., Bologna, Italien, gegen Zahlung eines 
Kaufpreises von 747 Mio.€ erworben. Durch den Erwerb von Ducati – einem international 
 
renommierten Hersteller von Motorrädern im Premiumsegment mit großem Wissen über 
Hochleistungsmotoren und Leichtbau – steigt der Konzern in den Wachstumsmarkt für hoch-
wertige Zweiräder ein. Im Kalenderjahr 2011 hat die Ducati Gruppe 42.016 Motorräder ver-
kauft und damit 479 Mio.€ Umsatz erzielt. 
 
Aus  zeitlichen  Gründen  konnte  die  Analyse  der  übernommenen  Vermögenswerte  und 
Schulden bis zur Veröffentlichung des Konzernabschlusses noch nicht abgeschlossen werden. 
Der vorläufig ermittelte Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 290 Mio.€ beinhaltet nicht 
 
separierbare und nicht auf vertragliche oder sonstige Rechte basierende immaterielle Vermö-
genswerte wie zum Beispiel das Know-how der Mitarbeiter von Ducati. Der Goodwill ist steuer-
lich nicht abzugsfähig. Die transaktionsbezogenen Kosten in Höhe von bislang 1 Mio.€ wurden 
 
im Aufwand erfasst. 
Die vorläufige Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden kann nach-
folgender Tabelle entnommen werden: 
       
IFRS-Buchwerte im Zeitwerte im 
  Mio. €  Erwerbszeitpunkt  Kaufpreisallokation  Erwerbszeitpunkt   
  Markennamen  211  193  404   
  Kundenbeziehungen  49  131  180   
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte  78  17  95   
  Grundstücke und Gebäude  78  3  81   
  Sonstige langfristige Vermögenswerte  25  8  33   
  Vorräte  83  0  83   
Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente  150  –  150   
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  154  –  154   
  Summe Vermögenswerte  828  352  1.180   
  Langfristige Schulden  106  108  214   
  Kurzfristige Schulden  510  –  510   
   S umme Schulden    616  108  724    
 
 
KONZERNABSCHLUSS 265
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Der  Bruttobuchwert  der  erworbenen  Forderungen  belief  sich  im  Erwerbszeitpunkt  auf 
153 Mio.€, der Nettobuchwert (entspricht dem Zeitwert) auf 142 Mio.€.  
   
Durch die Einbeziehung des Unternehmens hat sich zum 31. Dezember 2012 der Umsatz 
des Konzerns um 209 Mio.€ erhöht und das Ergebnis unter Berücksichtigung von Abschrei-
 
bungen auf die bei der Kaufpreisallokation aufgedeckten stillen Reserven um 27 Mio.€ vermin-
 
dert. Wäre Ducati bereits ab dem 1. Januar 2012 in den Konzernabschluss einbezogen worden, 
wäre der zum 31. Dezember 2012 ausgewiesene Konzernumsatz nach Konsolidierung um circa 
422 Mio.€  höher  und  das  ausgewiesene  Nachsteuerergebnis  nach  Berücksichtigung  von  
 
Abschreibungen auf die bei der Kaufpreisallokation aufgedeckten stillen Reserven um circa 
34 Mio.€ höher ausgefallen. 
 
Zur Stärkung seiner Vertriebsaktivitäten hat Volkswagen mit Wirkung zum 1. Januar 2012 
sämtliche Anteile an der KPI Polska Sp.z o.o., Poznan (KPI Polska), erworben. Die KPI Polska ist 
Alleinimporteur und Vertriebshändler für verschiedene Marken des Volkswagen Konzerns in 
Polen. Gleichzeitig hat Volkswagen von den bisherigen Eigentümern der KPI Polska die ausste-
henden  Anteile  an  der  bis  dato  gemeinschaftlich  geführten  Volkswagen  Leasing  Polska 
Sp.z o.o., Warschau, sowie der Volkswagen Bank Polska S.A., Warschau, erworben. Der gezahlte 
Kaufpreis belief sich insgesamt auf 254 Mio.€. Aus der Bewertung der Altanteile an den Finanz-
 
dienstleistungsgesellschaften zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 66 Mio.€ ergab sich ein 
 
buchhalterischer, nicht zahlungswirksamer Ertrag in Höhe von 21 Mio.€, der im Ergebnis aus 
 
At Equity bewerteten Anteilen erfasst wurde. 
Des Weiteren erwarb der Volkswagen Konzern über die MAN Truck & Bus AG, München, am 
28. März 2012 bis auf einen Anteil die verbleibenden Anteile am bisherigen Gemeinschafts-
unternehmen  MAN  TRUCKS  India  Private  Limited,  Akurdi/Indien  (ehemals:  MAN  FORCE 
TRUCKS Private Limited, Akurdi/Indien), gegen Zahlung von 150 Mio.€. Die Gesellschaft wird 
 
ab diesem Zeitpunkt vollkonsolidiert. MAN TRUCKS India produziert schwere MAN-Lastwagen 
der Baureihe CLA für den indischen Markt und für den Export in asiatische und afrikanische 
Länder. Die zum Erwerbszeitpunkt nach der Equity-Methode bilanzierten Anteile wurden mit 
ihrem Fair Value im Zeitpunkt des Erwerbs in Höhe von 73 Mio.€ angesetzt. Hieraus ergab sich 
 
ein buchhalterischer, nicht zahlungswirksamer Aufwand in Höhe von 37 Mio.€, der im Ergeb-
 
nis aus At Equity bewerteten Anteilen erfasst wurde. Die Bewertungsbasis für den Goodwill aus 
beiden Transaktionen bestimmt sich wie folgt: 
     
  Mio. €  2012   
  Kaufpreis der erworbenen Anteile  404   
  Zeitwert der Altanteile  139   
   B ewertungsbasis für den Goodwill  543    
 
 
Transaktionsbezogene Kosten in Höhe von 3,5 Mio.€ wurden direkt im Aufwand erfasst. 
 
 
266 
 
Folgende Hauptgruppen von Vermögenswerten und Schulden wurden für die KPI Polska, die 
polnischen Finanzdienstleistungsgesellschaften sowie die MAN TRUCKS India übernommen: 
       
IFRS-Buchwerte im Zeitwerte im 
  Mio. €  Erwerbszeitpunkt  Kaufpreisallokation  Erwerbszeitpunkt   
 
  Langfristige Vermögenswerte  326  100  427   
Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente   74  –  74   
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  637  –  637   
  Summe Vermögenswerte  1.037  100  1.137   
  Langfristige Schulden  192  28  220   
  Kurzfristige Schulden  668  –  668   
   S umme Schulden    860  28  888    
 
 
Der Bruttowert der Forderungen belief sich zum Erwerbszeitpunkt auf 708 Mio.€, der Netto-
 
buchwert (entsprach dem Zeitwert) auf 668 Mio.€. Das abnutzbare langfristige Vermögen hat 
 
eine Restnutzungsdauer zwischen 24 Monaten und 40 Jahren.  
Der  Goodwill  aus  dem  Erwerb  der  KPI  Polska  beträgt  58 Mio.€  und  ist  dem  
 
Geschäftssegment Volkswagen Pkw zugeordnet, das Teil des Berichtssegments Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge  ist.  Der  auf  die  polnischen  Finanzdienstleistungsgesellschaften  entfallende 
Goodwill in Höhe von 28 Mio.€ wird dem Geschäftssegment Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
zugeordnet, das Teil des Berichtssegments Finanzdienstleistungen ist. Der vorläufige Goodwill 
aus dem Erwerb der MAN TRUCKS India beläuft sich auf 208 Mio.€ und entfällt auf das  
 
Geschäftssegment MAN Nutzfahrzeuge, das im Berichtssegment Lkw und Busse enthalten ist. 
Der Goodwill aus den Erwerben ist steuerlich nicht abzugsfähig.  
Durch die erstmalige Einbeziehung der vorgenannten Gesellschaften ergab sich keine wesent-
liche Auswirkung auf den Umsatz und das Ergebnis nach Steuern des Volkswagen Konzerns. 
Die vorausstehend beschriebenen Fair Values der Vermögenswerte und Schulden werden 
soweit möglich anhand beobachtbarer Marktpreise bestimmt. Konnten keine Marktpreise 
festgestellt werden, kommen anerkannte Bewertungsverfahren für die Bewertung der erwor-
benen Vermögenswerte und übernommenen Schulden zur Anwendung. 
Des Weiteren wurden fünf im Vorjahr nicht konsolidierte, drei neu gegründete und zwei neu 
erworbene inländische Gesellschaften sowie 13 neu erworbene, 13 neu gegründete und 23 im 
Vorjahr nicht konsolidierte ausländische Gesellschaften erstkonsolidiert. Die erstmalige Ein-
beziehung dieser Tochterunternehmen hatte auf die Darstellung der Unternehmenslage ein-
zeln und insgesamt keinen wesentlichen Einfluss. Daneben hat sich der Kreis der inländischen 
vollkonsolidierten Tochtergesellschaften durch Fusion und Liquidation um drei Gesellschaften 
und der Kreis der ausländischen vollkonsolidierten Tochtergesellschaften durch Fusion und 
Liquidation um 31 Gesellschaften verringert.  
 
BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Mit dem Erwerb der Mehrheitsbeteiligung an der MAN SE im Geschäftsjahr 2011 war Volks-
wagen die 30%-Beteiligung von MAN an der Ferrostaal GmbH (ehemals: Ferrostaal AG), Essen, 
 
zuzurechnen. Für die Beteiligung bestand bereits zum Erwerbszeitpunkt die Absicht zur kurz-
fristigen Weiterveräußerung, weshalb die Anteile als zur Veräußerung gehalten klassifiziert und 
nicht nach der Equity-Methode bewertet wurden. Die Beteiligung war bereits zum 31. Dezem-
ber 2011 vollständig wertberichtigt. Am 7. März 2012 wurde die Vergleichsvereinbarung zwi-
schen der MAN SE und der International Petroleum Investment Company (IPIC), Abu Dhabi, 
über den Rückkauf der von IPIC an Ferrostaal gehaltenen 70%-Beteiligung vollzogen (IPIC-
 
Vergleich).  
Hieraus resultierte ein Zahlungsmittelabfluss in Höhe von 350 Mio.€, der als Teil des Cash-
 
flow laufendes Geschäft ausgewiesen wird.  
KONZERNABSCHLUSS 267
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Zeitgleich wurde die Vereinbarung zwischen MAN und der MPC Industries GmbH, Hamburg, 
zur Übertragung von 100% der Anteile an Ferrostaal auf MPC und einen Co-Investor umgesetzt 
 
(MPC-Verkauf). Aus dem Vollzug des IPIC-Vergleichs und des MPC-Verkaufs ergaben sich für 
Volkswagen keine Ergebnisauswirkungen, da die Ergebniseffekte der Transaktion bereits in 
der Kaufpreisallokation als Eventualverbindlichkeit für die MAN Gruppe berücksichtigt wurden.  
Aufgrund der Anteilsquote sind dem Volkswagen Konzern folgende Werte an Sinotruk (Hong 
Kong) Limited, Hong Kong (Sinotruk), und Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH, München 
(RMMV), zuzurechnen:  
         
     SINOTRUK   RMMV   
  Mio. €    2012    2011  2012  2011   
  Höhe des Anteils (in %)  25,0  25,0  49,0  49,0   
  Anteiliger Börsenwert  400  298  –  –   
  Vermögenswerte1  1.499  1.601  184  31   
  Schulden1  858  1.053  159  26   
  Umsatzerlöse2  859  1.079  185  44   
   P eriodenergebnis2    8    49  9  1    
1  Die Angaben betreffen für Sinotruk den Bilanzstichtag zum 30. Juni und für RMMV den Bilanzstichtag zum 30. September. 
2  Die Angaben betreffen für Sinotruk den Zeitraum vom 1. Juli bis zum 30. Juni und für RMMV den Zeitraum vom 1. Oktober  
bis 30. September. 
BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Aufgrund der Anteilsquote an den Gemeinschaftsunternehmen sind dem Volkswagen Konzern 
anteilig folgende Werte zuzurechnen: 
          
Shanghai-
FAW -Volkswagen  Volkswagen  Global  Porsche 
Automotive  Automotive  Mobility  Holding 
  Mio. €  Company  Company  Holding  Stuttgart*  Übrige  Gesamt   
  2012                     
  Höhe des Anteils (in %)  40,0  50,0  50,0  49,9  –  –   
Langfristige 
  Vermögenswerte  1.991  1.925  5.510  –  2.018  11.445   
Kurzfristige 
  Vermögenswerte  3.828  2.807  4.714  –  1.666  13.015   
  Langfristige Schulden  442  323  3.885  –  1.006  5.655   
  Kurzfristige Schulden  2.961  2.486  4.690  –  1.723  11.861   
  Erträge  13.351  10.122  522  4.497  2.172  30.666   
  Aufwendungen  11.834  9.065  401  4.069  1.959  27.328   
  2011                     
  Höhe des Anteils (in %)  40,0  50,0  50,0  49,9  –  –   
Langfristige 
  Vermögenswerte  1.594  1.484  5.254  5.744  1.710  15.786   
Kurzfristige 
  Vermögenswerte  3.278  2.622  4.683  1.696  1.994  14.274   
  Langfristige Schulden  314  227  3.572  5.466  1.376  10.954   
  Kurzfristige Schulden  2.717  1.993  4.823  2.600  1.567  13.700   
  Erträge  9.512  8.134  508  6.387  2.264  26.806   
   A ufwendungen    8.435    7.206  408  5.803  2.123  23.975    
*  Mit der Vollkonsolidierung am 1. August 2012 wurde die Anwendung der Equity-Methode beendet. Die Angaben bezüglich der 
Aufwendungen und Erträge betreffen in 2012 den Zeitraum bis 31. Juli. 
268 
 
Der Volkswagen Konzern ist über seinen 50%-Anteil an dem Gemeinschaftsunternehmen 
 
Global Mobility Holding B.V., Amsterdam, Niederlande, mittelbar zu 50% an dem Gemein-
 
schaftsunternehmen LeasePlan Corporation N.V., Amsterdam, Niederlande, beteiligt. Volkswagen 
hat sich mit der Fleet Investments B.V., Amsterdam, Niederlande, einer Beteiligungsgesell-
schaft der Familie von Metzler, auf den Einstieg in 2010 als neuer Co-Investor bei der Global 
Mobility Holding für zunächst zwei Jahre verständigt. Im Geschäftsjahr 2011 wurde der Vertrag 
um zwei weitere Jahre verlängert. Die bisherigen Co-Investoren haben ihre Anteile am 1. Feb-
ruar 2010 auf Geheiß der Volkswagen AG auf die Fleet Investments B.V. zum Kaufpreis von 
1,4 Mrd.€ übertragen. Die Volkswagen AG gewährte dem neuen Co-Investor ein Andienungs-
 
recht über seine Anteile, bei dessen Ausübung Volkswagen den ursprünglichen Kaufpreis zuzüg-
lich anteiliger thesaurierter Vorzugsdividenden oder den gegebenenfalls höheren Zeitwert zu 
leisten hat. Das Andienungsrecht wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Daneben verpfändet Volkswagen Ansprüche aus beim Bankhaus Metzler gezeichneten Ein-
lagezertifikaten in Höhe von 1,5 Mrd.€ für einen der Fleet Investments B.V. durch das Bank-
 
haus Metzler gewährten Kredit. Durch diese Verpfändung wird das Risiko des Volkswagen Kon-
zerns aus der vorgenannten Stillhalterposition nicht erhöht. 
 
 
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Vermögenswerte und Schulden der in den Konzernabschluss einbezogenen inländischen 
und ausländischen Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich gel-
tenden Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten Unter-
nehmen legen wir dieselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für die Ermittlung des 
anteiligen Eigenkapitals zugrunde. Dabei wird auf den letzten geprüften Jahresabschluss der 
jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehmen sind die Vermögenswerte und Schulden 
mit ihrem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in Folgejahren 
fortgeführt. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Zeitwert der identifizierten Vermögens-
werte abzüglich Schulden übersteigt, entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem einmal jährlich 
durchzuführenden Impairment-Test unterzogen, bei dem die Werthaltigkeit des Goodwill über-
prüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außerplanmäßige Abschreibung 
vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des Goodwill unverändert gegenüber dem 
Vorjahr beibehalten. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag der identifizierten 
Vermögenswerte und Schulden unterschreitet, wird die Differenz im Erwerbsjahr ertragswirk-
sam vereinnahmt. Goodwills werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler Wäh-
rung geführt. Ein Unterschiedsbetrag, der sich beim Erwerb weiterer Anteile an einem bereits 
konsolidierten Tochterunternehmen ergibt, wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Soweit 
nicht anders angegeben wird der Eigenkapitalanteil direkter Minderheiten (nicht beherrschende 
Anteile) im Erwerbszeitpunkt mit dem auf sie entfallenden Anteil am Zeitwert der Vermögens-
werte (ohne Goodwill) und Schulden bestimmt. Bedingte Gegenleistungen werden im Erwerbs-
zeitpunkt  mit  ihrem beizulegenden  Zeitwert bewertet. Spätere Wertänderungen bedingter 
Gegenleistungen führen grundsätzlich nicht zu einer Anpassung der Bewertung im Erwerbs-
zeitpunkt. Mit der Akquisition verbundene Kosten (Anschaffungsnebenkosten), die nicht der 
Beschaffung von Eigenkapital dienen, werden nicht dem Kaufpreis hinzugerechnet, sondern 
sofort als Aufwand erfasst. 
Forderungen und Schulden sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsolidierten 
Unternehmen werden gegeneinander aufgerechnet. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
bereinigen  wir  um  Zwischenergebnisse.  Ergebniswirksame  Konsolidierungsvorgänge  unter-
liegen der Abgrenzung latenter Steuern, wobei aktive und passive latente Steuern saldiert wer-
den, wenn der Steuergläubiger identisch ist und die Fristigkeiten übereinstimmen. 
 
KONZERNABSCHLUSS 269
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüssen der Volkswagen AG und der einbezo-
genen Tochtergesellschaften mit den Kursen zum Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. 
In der Bilanz setzen wir monetäre Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittel-
kurses am Bilanzstichtag an, wobei die eingetretenen Kursgewinne und -verluste ergebniswirk-
sam erfasst werden. Ausgenommen hiervon sind Währungsumrechnungsdifferenzen aus Darle-
hensforderungen, die einen Teil der Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb 
darstellen. Die Abschlüsse ausländischer Gesellschaften werden nach dem Konzept der funktio-
nalen Währung in Euro umgerechnet. Aktiv- und Passivposten werden mit dem Bilanzstichtags-
kurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital erfassten 
Erträge und Aufwendungen zu historischen Kursen geführt. Die sich hieraus ergebenden Wäh-
rungsumrechnungsdifferenzen werden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft ergebnisneu-
tral behandelt und als gesonderte Position im Eigenkapital ausgewiesen. 
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung rechnen wir mit gewichteten Durchschnitts-
kursen in Euro um.  
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
         
      GEWINN- UND 
BILANZ  VERLUSTRECHNUNG 
  MITTELKURS AM 31.12.  DURCHSCHNITTSKURS   
     1 € =  2012  2011  2012  2011   
     
     
  Argentinien  ARS  6,48404  5,57444  5,84444  5,74487   
  Australien   AUD  1,27120  1,27230  1,24134  1,34839   
  Brasilien  BRL  2,70360  2,41590  2,50970  2,32651   
  Großbritannien  GBP  0,81610  0,83530  0,81110  0,86788   
  Indien  INR  72,56000  68,71300  68,62947  64,88593   
  Japan  JPY  113,61000  100,20000  102,62121  110,95860   
  Kanada  CAD  1,31370  1,32150  1,28479  1,37610   
  Mexiko  MXN  17,18450  18,05120  16,90867  17,28765   
  Polen  PLN  4,07400  4,45800  4,18433  4,12061   
  Republik Korea  KRW  1.406,23000  1.498,69000  1.448,19540  1.541,23409   
  Russland  RUB  40,32950  41,76500  39,92376  40,88455   
  Schweden   SEK  8,58200  8,91200  8,70672  9,02984   
  Südafrika  ZAR  11,17270  10,48300  10,55455  10,09704   
  Tschechische Republik  CZK  25,15100  25,78700  25,14567  24,58977   
  USA  USD  1,31940  1,29390  1,28560  1,39196   
   V olksrepublik China    CNY    8,22070  8,15880  8,10942  8,99600    
 
 
270 
 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum 
Beispiel Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungen, dem Prinzip der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für 
die einzelnen Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden im Folgenden näher erläutert. 
 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert 
und planmäßig linear über ihre wirtschaftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Hierbei handelt 
es sich insbesondere um Software, die über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten sind gemäß IAS 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte haben wir mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern 
die Herstellung dieser Produkte dem Volkswagen Konzern wahrscheinlich einen wirtschaftli-
chen Nutzen bringen wird. Falls die Voraussetzungen für eine Aktivierung nicht gegeben sind, 
werden die Aufwendungen im Jahr ihrer Entstehung ergebniswirksam verrechnet. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem Entwicklungsprozess direkt zurechen-
baren Einzel- und Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem Produktionsbeginn 
über die vorgesehene Laufzeit der entwickelten Modelle beziehungsweise Aggregate, die im 
Allgemeinen zwischen zwei und zehn Jahren liegt. 
Die Abschreibungen des Geschäftsjahres haben wir den entsprechenden Funktionsberei-
chen zugeordnet. 
Markennamen  aus  Unternehmenszusammenschlüssen  haben  in  der  Regel  eine  unbe-
stimmte Nutzungsdauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. Dies wird 
regelmäßig überprüft. 
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Goodwill, bei immateriellen Vermögenswerten mit unbe-
stimmter Nutzungsdauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch nicht nutzungs-
bereit sind, mindestens einmal jährlich durchgeführt. Bei in Nutzung befindlichen Vermögens-
werten und anderen immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungsdauer erfolgt 
ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhaltspunkte. Zur Ermittlung der Werthal-
tigkeit von Goodwills und immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer 
wird im Volkswagen Konzern grundsätzlich der höhere Wert aus Nutzungswert und Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten der betreffenden zahlungsmittelgenerierenden Einheit (Marken 
beziehungsweise Produkte) herangezogen. Basis für die Bewertung des Nutzungswertes ist die 
vom Management erstellte aktuelle Planung. Die Planungsperiode erstreckt sich grundsätzlich 
über einen Zeitraum von fünf Jahren. Für die Folgejahre werden plausible Annahmen über die 
künftige  Entwicklung  getroffen.  Die  Planungsprämissen  werden  jeweils  an  den  aktuellen  
Erkenntnisstand angepasst. Dabei werden angemessene Annahmen zu makroökonomischen 
Trends (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklung) sowie historische Entwicklungen  
berücksichtigt.  
KONZERNABSCHLUSS 271
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Für die Ermittlung der Cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten Wachstumsraten der 
betreffenden Märkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows nach Beendigung des 
Planungszeitraums basiert in den Segmenten Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie Finanz-
dienstleistungen grundsätzlich auf einer Wachstumsrate von 1% p.a. (Vorjahr: 1% p.a.) und in 
   
den Segmenten Power Engineering sowie Lkw und Busse auf einer Wachstumsrate von 2% p.a. 
 
(Vorjahr: 2% p.a.). Bei der Ermittlung des Nutzungswertes im Rahmen des Werthaltigkeitstests 
 
für den Goodwill und für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
verwenden wir folgende Kapitalkostensätze (WACC), die soweit notwendig um länderspezifische 
Abzinsungsfaktoren angepasst werden: 
     
   WACC  2012  2011    
     
  Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge   5,6 %  6,0 %   
  Segment Lkw und Busse    8,2 %  8,0 %   
   S egment Power Engineering   8,4 %  8,0 %    
 
 
Für das Segment Finanzdienstleistungen gilt aufgrund der branchenspezifischen Notwendig-
keit zur Berücksichtigung des Kreditstandes ein Eigenkapitalkostensatz von 10,2% (Vorjahr: 
 
8,7%). Soweit erforderlich werden diese zusätzlich um länderindividuelle Abzinsungsfaktoren 
 
angepasst. Bei der Ermittlung des Nutzungswertes im Rahmen des Werthaltigkeitstests für 
sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer verwenden wir segment-
spezifische, länderindividuelle Abzinsungsfaktoren vor Steuern von mindestens 6,6% (Vor-
 
jahr: 6,8%). 
 
 
SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen bewerten wir zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
um planmäßige und, sofern erforderlich, außerplanmäßige Abschreibungen. Investitionszu-
schüsse werden grundsätzlich von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt. Der 
Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemein-
kosten. Die Spezialwerkzeuge werden unter Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstat-
tung ausgewiesen. Das Sachanlagevermögen wird linear pro rata temporis über die voraussicht-
liche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Nutzungsdauern der Sachanlagen werden zu jedem 
Bilanzstichtag überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
     
     Nutzungsdauer   
 
 
  Gebäude  25 bis 50 Jahre   
  Grundstückseinrichtungen  10 bis 18 Jahre   
  Maschinen und technische Anlagen  6 bis 12 Jahre   
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung einschließlich 
   S pezialwerkzeuge  3 bis 15 Jahre    
 
 
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen  werden gemäß IAS  36 vorgenommen, 
wenn der erzielbare Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken 
ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräu-
ßerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswertes folgt den für immaterielle Vermögenswerte 
beschriebenen Grundsätzen. Sollten die Gründe für eine in Vorjahren vorgenommene außer-
planmäßige Abschreibung entfallen, nehmen wir Zuschreibungen maximal bis zu dem Betrag 
vor, der sich bei einem planmäßigen Abschreibungsverlauf ergeben hätte. 
272 
 
Entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt werden auch Vermögenswerte, die formal im Rah-
men einer Sale-and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption auf Dritte übertragen wur-
den, weiterhin als eigene Vermögenswerte bilanziert. 
Bei der Nutzung gemieteter Sachanlagen sind die Voraussetzungen des Finanzierungslea-
sings nach IAS 17 erfüllt, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum 
in Verbindung stehen, auf die betreffende Konzerngesellschaft übertragen wurden. In diesen 
Fällen werden die jeweiligen Sachanlagen zum Fair Value beziehungsweise zum niedrigeren 
Barwert der Mindestleasingzahlungen aktiviert und linear entsprechend der wirtschaftlichen 
Nutzungsdauer oder über die kürzere Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. Die aus den 
künftigen Leasingraten resultierenden Zahlungsverpflichtungen sind diskontiert als Verbind-
lichkeit passiviert. 
Soweit Konzerngesellschaften als Leasingnehmer im Rahmen von Operating-Leasing-Ver-
hältnissen auftreten, das heißt, wenn nicht alle wesentlichen Risiken und Chancen im Zusam-
menhang mit dem Eigentum übergegangen sind, werden Leasingraten beziehungsweise Miet-
zahlungen direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
 
VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Operating-Leasing-Verträgen zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten aktiviert und linear über die Vertragslaufzeit auf den kalkulierten Restwert 
abgeschrieben. Wertminderungen, die aufgrund des Impairment-Tests nach IAS 36 zu ermitteln 
sind, werden durch außerplanmäßige Abschreibungen und Anpassung der Abschreibungsraten 
berücksichtigt. In Abhängigkeit von den lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus der 
Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe Informationen 
über Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein.  
 
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke und Gebäude (Investment Property) 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern denen der selbst genutzten Sachanlagen grundsätzlich 
entsprechen. Bei Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten sind die Fair Values im  
Anhang anzugeben. Grundlage für die Fair-Value-Ermittlung ist grundsätzlich ein Ertragswert-
verfahren auf Basis interner Berechnungen. In diesem Verfahren wird der Ertragswert auf 
Basis des Rohertrages unter Berücksichtigung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Restnut-
zungsdauer und eines wohnimmobilienspezifischen Vervielfältigers gebäudebezogen ermittelt. 
 
AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte, mit deren Anschaffung am oder nach dem 1. Januar 2009 
begonnen wurde, werden Fremdkapitalkosten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 
aktiviert. Ein qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem 
Jahr zur Versetzung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsbereiten Zustand erforder-
lich ist.  
 
AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden ent-
sprechend dem auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der nach dem Erwerb bei den 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen eingetretenen Eigenkapitalmeh-
rungen und -minderungen fortgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen entsprechender 
Indikatoren  ein  Werthaltigkeitstest  durchgeführt  und  bei  Bedarf  eine  außerplanmäßige  
Abschreibung auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Bestimmung des erzielbaren 
Betrags folgt den für die immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
beschriebenen Prinzipien. Entfällt zu einem späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplan-
mäßige Abschreibung, erfolgt eine Zuschreibung auf den Betrag, der sich ohne Erfassung der 
außerplanmäßigen Abschreibung ergeben hätte. 
 
KONZERNABSCHLUSS 273
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, die bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermö-
genswert und bei einem anderen zu einer finanziellen Schuld oder einem Eigenkapitalinstru-
ment führen. Die Bilanzierung von Finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verkauf 
zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem der Vermögenswert geliefert wird. 
 
IAS 39 unterteilt finanzielle Vermögenswerte in folgende Kategorien: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte, 
> bis zur Endfälligkeit zu haltende finanzielle Vermögenswerte, 
> Kredite und Forderungen sowie 
> zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
 
Finanzielle Schulden werden in nachstehende Kategorien eingeordnet: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
> zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden. 
 
Finanzinstrumente bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum Fair Value. 
Als fortgeführte Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswertes oder einer finan-
ziellen Schuld wird der Betrag bezeichnet, 
> mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine finanzielle Schuld bei der erstmaligen 
Erfassung bewertet wurde, 
> abzüglich eventueller Tilgungen und 
> etwaiger außerplanmäßiger Abschreibungen für Wertminderungen oder Uneinbringlichkeit 
sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten Verteilung einer etwaigen Differenz zwischen dem ursprüng-
lichen Betrag und dem bei der Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag (Agio, Disagio), die mittels 
der Effektivzinsmethode über die Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes oder der finanzi-
ellen Schuld verteilt wird. 
 
Bei kurzfristigen Forderungen und Verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten Anschaf-
fungskosten grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver 
Markt existiert, wird der Fair Value mittels finanzmathematischer Methoden, zum Beispiel 
durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem Marktzinssatz oder die Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt und durch Bestätigungen der Banken, die 
die Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Die Fair-Value-Option wird im Volkswagen Konzern nicht angewendet. 
 
KREDITE UND FORDERUNGEN SOWIE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 
Kredite und Forderungen, Verbindlichkeiten sowie bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanz-
investitionen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn sie nicht mit Siche-
rungsinstrumenten im Zusammenhang stehen. Insbesondere handelt es sich dabei um 
> Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
> Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
> Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
> Finanzschulden, 
> Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen. 
 
274 
 
ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden entweder konkret dieser 
Kategorie zugeordnet oder es handelt sich um finanzielle Vermögenswerte, die keiner anderen 
Kategorie zuzuordnen sind. 
Zur  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte  (Wertpapiere)  setzen  wir  mit  
ihrem Fair Value an. Änderungen des Fair Value werden erfolgsneutral im Eigenkapital nach 
Berücksichtigung latenter Steuern erfasst. 
Anteile an nicht vollkonsolidierten Tochtergesellschaften und sonstige Beteiligungen, die 
nicht nach der Equity-Methode bewertet werden, gelten auch als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte. Soweit für diese Gesellschaften kein aktiver Markt existiert und 
sich Fair Values nicht mit vertretbarem Aufwand verlässlich ermitteln lassen, werden sie mit 
ihren jeweiligen Anschaffungskosten bilanziert. Soweit Hinweise auf niedrigere Fair Values 
bestehen, werden diese angesetzt. Es besteht derzeit keine Absicht diese finanziellen Vermö-
genswerte zu veräußern. 
 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 
von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen (sogenannte Grundgeschäfte) ein. Dafür 
werden als Sicherungsinstrumente vor allem Derivate verwendet, zum Beispiel Swaps, Termin-
geschäfte  und  Optionen.  Voraussetzung  für  die  Bilanzierung  von  Sicherungsbeziehungen 
(Hedge  Accounting)  ist,  dass  der  eindeutige  Sicherungszusammenhang  zwischen  Grund-
geschäft und Sicherungsinstrument dokumentiert und deren Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair-Value-Änderungen der Sicherungsinstrumente ist 
von der Art der Sicherungsbeziehung abhängig. Im Falle der Absicherung gegen Wertände-
rungsrisiken von Bilanzposten (Fair-Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als 
auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts zum Fair Value angesetzt. Gegebenenfalls 
werden mehrere Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio zusammengefasst. Bei 
einem Fair-Value-Hedge auf Portfoliobasis erfolgt die Bilanzierung der Änderungen des beizu-
legenden Zeitwertes wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsände-
rungen der Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte werden ergebniswirksam erfasst. Bei der 
Sicherung von zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der 
Sicherungsinstrumente ebenfalls zum Fair Value. Bewertungsänderungen des effektiven Teils 
des Derivats werden zunächst erfolgsneutral in der Rücklage für Cash-flow-Hedges und erst bei 
Realisierung des Grundgeschäfts erfolgswirksam erfasst; der ineffektive Teil eines Cash-flow-
Hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt. 
Derivate, die im Volkswagen Konzern nach betriebswirtschaftlichen Kriterien der Zins-, 
Währungs-, Rohstoff- oder Preissicherung dienen, die jedoch die strengen Kriterien des IAS 39 
hinsichtlich der Anwendung von Hedge Accounting nicht erfüllen, werden in die Kategorie 
erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden eingeord-
net (im Folgenden auch Derivate ohne Hedgebeziehungen). Dies gilt auch für Optionen auf 
Unternehmensanteile. Wenn externe Sicherungsgeschäfte auf konzerninterne Grundgeschäfte 
abgeschlossen werden, die im Konzernabschluss eliminiert werden, sind diese Derivate eben-
falls dieser Kategorie zuzuordnen. 
 
KONZERNABSCHLUSS 275
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber – im Allgemeinen von Fahrzeugen – bilanzieren wir im Falle von Finanzie-
rungsleasing, das heißt, wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen im Zusammenhang 
mit dem Eigentum auf den Leasingkunden übergegangen sind, eine Forderung in Höhe des 
Nettoinvestitionswertes. 
 
SONSTIGE FORDERUNGEN UND FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte (ausgenommen Derivate) werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. 
 
WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Dem Ausfallrisiko von Forderungen und Krediten des Finanzdienstleistungsgeschäfts wird 
durch die Bildung von Einzelwertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen 
Rechnung getragen.  
Im Einzelnen werden bei signifikanten individuellen Forderungen (zum Beispiel Forde-
rungen aus der Händlerfinanzierung und mit Großkunden) nach konzerneinheitlichen Maß-
stäben Einzelwertberichtigungen in Höhe des bereits eingetretenen Ausfalls (incurred-loss) 
gebildet. Ein potenzieller Wertminderungsbedarf wird bei Vorliegen verschiedener Tatsachen 
wie Zahlungsverzug über einen bestimmten Zeitraum, Einleitung von Zwangsmaßnahmen, 
drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, Beantragung oder Eröffnung eines Insol-
venzverfahrens oder Scheitern von Sanierungsmaßnahmen angenommen.  
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigungen werden nicht-signifikante For-
derungen  sowie  signifikante  Individualforderungen  ohne  Hinweise  auf  Wertminderungen 
anhand vergleichbarer Kreditrisikomerkmale zu homogenen Portfolios zusammengefasst und 
nach Risikoklassen aufgeteilt. Solange noch keine gesicherte Erkenntnis vorliegt, welche For-
derung ausgefallen ist, werden für die Ermittlung der Wertminderungshöhe durchschnittliche 
historische Ausfallwahrscheinlichkeiten des jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Forderungen außerhalb des Segments 
Finanzdienstleistungen erfolgt grundsätzlich durch Einzelwertberichtigungen.  
Wertberichtigungen auf Forderungen werden regelmäßig auf separaten Wertberichti-
gungskonten erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abge-
schrieben, wenn objektive Hinweise auf eine dauerhafte Wertminderung vorliegen. Bei Eigen-
kapitalinstrumenten wird unter anderem ein signifikantes (mehr als 20%) oder dauerhaftes 
 
(mehr als 10% der durchschnittlichen Marktpreise über ein Jahr) Absinken des Zeitwertes 
 
unter die Anschaffungskosten als Hinweis auf eine Wertminderung angenommen. Sofern eine 
Wertminderung vorliegt, wird der kumulative Verlust zugunsten der Eigenkapitalrücklage erfolgs-
wirksam berücksichtigt. Bei Eigenkapitalinstrumenten werden Wertaufholungen erfolgsneutral 
erfasst. Für Schuldinstrumente werden Wertminderungen erfasst, wenn ein Rückgang der 
künftigen Cash-flows aus dem finanziellen Vermögenswert erwartet wird. Ein Anstieg des risiko-
freien Zinssatzes oder ein Anstieg von Bonitätsaufschlägen im Allgemeinen stellt für sich  
genommen hingegen keinen objektiven Hinweis auf Wertminderung dar. 
 
276 
 
LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre Differen-
zen zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz, auf steuerliche Ver-
lustvorträge und Steuerguthaben erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt werden 
können. Passive latente Steuern werden grundsätzlich für sämtliche zu versteuernde temporäre 
Differenzen zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz gebildet 
(Temporary-Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe der voraussichtlichen Steuerbelastung beziehungsweise 
-entlastung nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Realisation 
zu erwartenden Steuersatzes vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Gewinnausschüt-
tungen werden erst berücksichtigt, wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu 
erwarten ist, werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Aktive latente Steuern verrechnen wir mit passiven latenten Steuern, wenn sie denselben 
Steuergläubiger betreffen und soweit sich die Laufzeiten entsprechen. 
 
VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Handelswaren sowie unfertige und fertige 
eigene Erzeugnisse zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum niedrigeren Netto-
veräußerungswert ausgewiesen. Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt 
zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. Fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. Grund-
sätzlich  bewerten  wir  gleichartige  Gegenstände  des  Vorratsvermögens  nach  der  Durch-
schnittsmethode. 
 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE  
UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach 
IFRS 5 als zur Veräußerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren Buchwerte hauptsächlich 
durch Veräußerung und nicht durch die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermö-
genswerte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich Veräußerungs-
kosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte bezie-
hungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind abgrenzbare Geschäftsbereiche, die entweder bereits 
veräußert wurden oder zur Veräußerung vorgesehen sind. Die Vermögenswerte und Schulden 
von zur Veräußerung vorgesehenen Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach den 
gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte zu bewerten 
und darzustellen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fortgeführter Aktivitäten werden in 
der Gewinn- und Verlustrechnung – nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäftsbereiche – in 
einer Position als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Entsprechende 
Veräußerungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. Die Vor-
jahreswerte der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
 
KONZERNABSCHLUSS 277
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensionsrückstellungen beruht auf dem in 
IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte Zusagen auf 
Altersversorgung. Bei diesem Verfahren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten 
und erworbenen Anwartschaften auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und 
Renten sowie erfahrungsbasierte Fluktuationsraten berücksichtigt. Versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste erfassen wir nach Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im 
Eigenkapital. 
 
ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die  Steuerrückstellungen  enthalten  Verpflichtungen  aus  laufenden  Ertragsteuern.  Latente 
Steuern werden in gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung aus-
gewiesen. 
 
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß IAS 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegenüber Dritten eine gegenwärtige 
Verpflichtung aus einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem 
Abfluss von Ressourcen führt und deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu einem Ressourcenabfluss führen, werden 
mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Der Abzinsung liegen 
Marktzinssätze zugrunde. Im Inland wurde ein durchschnittlicher Zinssatz von 0,69% (Vor-
 
jahr: 1,79%) verwendet. Der Erfüllungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. 
 
Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffsansprüchen verrechnet. 
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts bilanzieren wir die Versicherungsverträge nach den 
Vorschriften des IFRS 4. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahr-
genau ohne Zeitverzögerung bilanziert. Rückstellungen werden grundsätzlich nach den vertrags-
gemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. Für die Ermittlung der Schadensrückstellung wer-
den Schätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die weitere Schadensentwicklung 
angewendet. Weitere versicherungstechnische Rückstellungen entfallen auf die Stornorückstel-
lung und die Rückstellung für ruhende Kraftfahrzeugversicherungen.  
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen sind entsprechend den vertrag-
lichen Vereinbarungen mit den Retrozessionären errechnet und werden unter den Sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. 
 
VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in der Bilanz. Diffe-
renzen zwischen historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahlungsbetrag werden ent-
sprechend der Effektivzinsmethode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von Personengesellschaften aus kündbaren 
Gesellschaftsanteilen werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfindungsanspruchs am Bilanz-
stichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen weisen wir mit dem Barwert der 
Leasingraten aus. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rückzahlungs- oder Erfüllungsbetrag  
angesetzt. 
 
278 
 
ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Provisionserträgen aus Finanzdienstleistungen 
sowie Sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen 
erbracht beziehungsweise die Waren oder Erzeugnisse geliefert worden sind, das heißt, wenn 
der Gefahrenübergang auf den Kunden stattgefunden hat, der Betrag der Umsatzerlöse verläss-
lich bestimmt und von dessen Begleichung ausgegangen werden kann. Die Erlöse werden abzüg-
lich der Erlösschmälerungen (Skonti, Preisnachlässe, Kundenboni und Rabatte) ausgewiesen. 
Erträge aus der Kundenfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter Berück-
sichtigung der Effektivzinsmethode realisiert und unter den Umsatzerlösen ausgewiesen. Bei 
der Vergabe von un- oder unterverzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die Umsatzerlöse 
um die gewährten Zinsvorteile verringert. Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen werden 
linear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt. Umsätze aus verlängerten Gewährleistungen oder 
Wartungsverträgen werden erfasst, wenn die Waren geliefert oder die Dienstleistungen erbracht 
werden. Bei Vorauszahlung erfolgt die Realisation der abgegrenzten Erträge proportional zum 
erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzu-
reichend vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Sofern die erwarteten Kosten die  
abgegrenzten Umsatzerlöse übersteigen, wird ein Verlust aus diesen Verträgen erfasst. 
Beinhaltet ein Vertrag mehrere abgrenzbare Bestandteile (Mehrkomponentenverträge), 
werden diese entsprechend voranstehender Prinzipien separat realisiert. Forderungen sind bei 
erstmaliger Erfassung zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten.  
Erlöse aus Vermögenswerten, für die eine Rückkaufverpflichtung (Buy-back-Verträge) einer 
Konzerngesellschaft besteht, werden erst dann realisiert, wenn die Vermögenswerte den Kon-
zern endgültig verlassen haben. Wurde bei Vertragsabschluss ein fester Rückkaufpreis verein-
bart, erfolgt eine Ertragsrealisierung des Unterschiedsbetrags zwischen Verkaufs- und Rück-
kaufspreis ratierlich über die Vertragslaufzeit. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Vermögenswerte 
bei kurzfristigen Vertragslaufzeiten in den Vorräten und bei langfristigen Vertragslaufzeiten in 
den Vermieteten Vermögenswerten bilanziert.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzielung der Umsatzerlöse angefallenen Her-
stellungskosten sowie die Einstandskosten des Handelsgeschäfts ausgewiesen. Darüber hinaus 
sind in dieser Position auch die Kosten der Dotierung von Rückstellungen für Gewährleistungen 
enthalten.  Die  nicht  aktivierungsfähigen  Forschungs-  und  Entwicklungskosten  sowie  die  
Abschreibungen auf Entwicklungskosten werden ebenfalls unter den Kosten der Umsatzerlöse 
ausgewiesen. Korrespondierend zum Ausweis der Zins- und Provisionserträge in den Umsatzer-
lösen werden die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen und 
die Provisionsaufwendungen in den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. 
Kundenspezifische Fertigungsaufträge werden nach ihrem Leistungsfortschritt (percentage 
of completion method) bilanziert. Nach dieser Methode werden anteilige Umsatzerlöse und 
Umsatzkosten entsprechend dem am Bilanzstichtag erreichten Leistungsfortschritt ausgewiesen. 
Grundlage sind die mit dem Kunden vereinbarten Auftragserlöse und die erwarteten Auftrags-
kosten. Der Grad der Fertigstellung errechnet sich in der Regel aus dem Anteil der bis zum 
Bilanzstichtag angefallenen Auftragskosten an den insgesamt erwarteten Auftragskosten (cost 
to cost method). In einigen Einzelfällen, insbesondere wenn es sich um neuartige und komplexe 
Aufträge handelt, wird der Leistungsfortschritt anhand vertraglich vereinbarter Meilensteine 
KONZERNABSCHLUSS 279
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
(milestone  method)  festgelegt.  Sofern  das  Ergebnis  eines  kundenspezifischen  Fertigungs-
auftrags noch nicht ausreichend sicher ist, wird der Erlös nur in Höhe der angefallenen Auf-
tragskosten erfasst (zero profit margin method). In der Bilanz werden die nach dem Leistungs-
fortschritt als Umsatz realisierten Auftragsteile nach Abzug erhaltener Anzahlungen in den 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst. Erwartete Verluste aus kundenspezifi-
schen Fertigungsaufträgen werden sofort in voller Höhe als Aufwand bilanziert, indem aktivierte 
Vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfalls auch Rückstellungen gebildet werden. 
Dividendenerträge erfassen wir zum Zeitpunkt ihres rechtlichen Entstehens. 
 
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststellung des 
Buchwertes des Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags 
über die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Verlust 
erfasst. Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern für entstandene Aufwendungen 
kompensieren, werden in der Periode erfolgswirksam in den Posten erfasst, in denen auch die 
zu kompensierenden Aufwendungen anfallen. 
 
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu einem gewissen Grad Annahmen zu treffen 
und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögens-
werte und Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie der Angaben zu Eventualforderun-
gen und -verbindlichkeiten der Berichtsperiode auswirken. Die Annahmen und Schätzungen 
beziehen sich im Wesentlichen auf die folgenden Sachverhalte:  
Sowohl die Überprüfung der Werthaltigkeit nicht finanzieller Vermögenswerte (insbeson-
dere  Goodwill,  Markennamen  und  aktivierte  Entwicklungskosten)  sowie  nach  der  Equity-
Methode oder zu Anschaffungskosten bewerteter Beteiligungen als auch die Bewertung von 
nicht an einem aktiven Markt gehandelten Optionen auf Unternehmensanteile erfordern Annah-
men bezüglich der zukünftigen Cash-flows im Planungszeitraum und gegebenenfalls darüber 
hinaus sowie des zu verwendenden Diskontierungszinssatzes. Die Werthaltigkeit des Vermiet-
vermögens des Konzerns hängt zudem insbesondere vom Restwert der vermieteten Fahrzeuge 
nach Ablauf der Leasingzeit ab, da dieser einen wesentlichen Teil der erwarteten Zahlungsmit-
telzuflüsse darstellt. Nähere Informationen zum Werthaltigkeitstest sowie zu den verwendeten 
Bewertungsparametern finden sich in den Ausführungen zu den Bilanzierungs- und Bewer-
tungsmethoden immaterieller Vermögenswerte.  
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts im Rahmen eines Unternehmenszusammen-
schlusses übernommener Vermögenswerte und Schulden erfolgt soweit keine beobachtbaren 
Marktwerte vorhanden sind anhand anerkannter Bewertungsverfahren wie der Lizenzpreis-
analogiemethode oder der Residualwertmethode. 
Die Bestimmung der Werthaltigkeit von finanziellen Vermögenswerten verlangt Einschät-
zungen über Höhe und Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse. Soweit möglich 
werden die Einschätzungen aus Erfahrungswerten der Vergangenheit abgeleitet. Bei Forderungen 
aus  Finanzdienstleistungen  kommt  es  neben  Einzelwertberichtigungen  auch  zu  portfolio-
basierten Wertberichtigungen. Ein Überblick über die einzel- und portfoliobasierten Wert-
berichtigungen ist den weiteren Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) zu 
entnehmen.  
280 
 
Die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen basiert ebenfalls auf der Einschätzung 
über Höhe und Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse sowie der Schätzung des 
Diskontierungsfaktors. Soweit möglich wird ebenfalls auf Erfahrungen der Vergangenheit oder 
externe Gutachten zurückgegriffen. Die Bewertung der Pensionsrückstellungen ist darüber 
hinaus abhängig von der Schätzung der Entwicklung des Planvermögens. Die der Berechnung 
der Pensionsrückstellungen zugrunde gelegten Annahmen sind der Anhangangabe 29 zu ent-
nehmen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral im Eigen-
kapital erfasst und haben keinen Einfluss auf das in der Gewinn- und Verlustrechnung ausge-
wiesene Ergebnis. Die Änderung von Schätzungen bezüglich der Höhe sonstiger Rückstellun-
gen ist stets erfolgswirksam zu erfassen. Aufgrund des Ansatzes von Erwartungswerten kommt 
es regelmäßig zur Nachdotierung beziehungsweise Auflösung ungenutzter Rückstellungen. Die 
Auflösung wird als sonstiger betrieblicher Ertrag erfasst, während der Aufwand aus der Neubil-
dung von Rückstellungen direkt den Funktionsbereichen zugeordnet wird. Gewährleistungsan-
sprüche aus dem Absatzgeschäft werden unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungsweise 
des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs und dem Kulanzverhalten ermittelt. Ein Über-
blick über die sonstigen Rückstellungen ist Anhangangabe 30 zu entnehmen. Zu Rechtsstrei-
tigkeiten siehe außerdem Anhangangabe 36. 
Die Schätzung der Nutzungsdauer im abnutzbaren Anlagevermögen basiert auf Erfahrun-
gen der Vergangenheit und unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung. Bei einer Änderung 
der Einschätzung kommt es zu einer Anpassung der Restnutzungsdauer und gegebenenfalls 
einer außerplanmäßigen Abschreibung.  
Bei der Ermittlung aktiver latenter Steuern sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu 
versteuernden Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisierung der aktiven latenten Steu-
ern erforderlich. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell 
verfügbaren Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen 
Geschäftsentwicklung die zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliegenden 
Umstände ebenso wie die als realistisch unterstellte zukünftige Entwicklung des globalen und 
branchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Da die künftige Geschäftsentwicklung Unsicher-
heiten unterliegt, die sich teilweise der Steuerung des Konzerns entziehen, sind unsere Annah-
men und Schätzungen weiterhin hohen Unsicherheiten ausgesetzt. Dies gilt insbesondere für 
die kurz- und mittelfristig prognostizierten Cash-flows sowie die verwendeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und außerhalb des Einflussbereichs des Manage-
ments liegende Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die sich einstellenden 
Beträge von den ursprünglich erwarteten Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächliche 
Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden die Prämissen und, falls erforderlich, die 
Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entsprechend angepasst. 
Die Weltwirtschaft ist 2012 langsamer gewachsen als im Vorjahr. Für 2013 rechnen wir 
trotz konjunktureller Unsicherheiten damit, dass sich das weltweite Wachstum fortsetzt. Daher 
gehen wir aus heutiger Sicht nicht von einer wesentlichen Anpassung der in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden im folgenden Geschäftsjahr aus.  
Den Schätzungen und Beurteilungen des Managements lagen insbesondere Annahmen zur 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, der Entwicklung der Automobilmärkte sowie der recht-
lichen Rahmenbedingungen zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden ausführlich im 
Prognosebericht erläutert. 
 
KONZERNABSCHLUSS 281
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung und Berichterstattung im Volkswagen 
Konzern. Der Mehrmarkenstrategie folgend wird jede Marke des Konzerns von einem eigenen 
Markenvorstand geleitet. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG beziehungsweise von 
der Konzernleitung festgelegten Konzernziele und -vorgaben – soweit gesetzlich zulässig – zu 
berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung besteht aus den vier berichtspflichtigen Seg-
menten Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Lkw und Busse, Power Engineering und Finanzdienst-
leistungen. 
Die Aktivitäten des Segments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge erstrecken sich auf die Ent-
wicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen sowie das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen. In dem Segment wer-
den grundsätzlich die einzelnen Pkw-Marken und leichten Nutzfahrzeuge des Volkswagen 
Konzerns auf konsolidierter Basis zu einem berichtspflichtigen Segment zusammengefasst.  
Das Segment Lkw und Busse umfasst vor allem die Entwicklung, die Produktion sowie den 
Vertrieb von Lastkraftwagen und Bussen, das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen sowie 
damit in Zusammenhang stehende Dienstleistungen. 
Die Aktivitäten des Segments Power Engineering beinhalten die Entwicklung und Herstel-
lung großer Dieselmotoren, Turbokompressoren, Industrieturbinen und chemischer Reaktor-
systeme sowie die Herstellung von Getrieben, Antriebstechnik und Prüfsystemen. 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinan-
zierung, das Leasing, das Banken- und Versicherungsgeschäft sowie das Flottenmanagement-
geschäft.  
Die Kaufpreisallokation aus erworbenen Gesellschaften wird in der erweiterten Segmen-
tierung direkt den entsprechenden Segmenten zugeordnet.  
Das im Geschäftsjahr 2012 erworbene Geschäft der Porsche AG wird dem Segment Pkw und 
leichte Nutzfahrzeuge zugeordnet. Ausgenommen hiervon sind die Finanzdienstleistungsaktivi-
täten von Porsche, die im Segment Finanzdienstleistungen ausgewiesen sind. 
Die Ducati Gruppe wird dem operativen Geschäftssegment Audi zugeordnet und damit im  
Berichtssegment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge ausgewiesen. 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt. 
Die Ergebnisanteile der Gemeinschaftsunternehmen sind in der Segmentberichterstattung 
im Equity-Ergebnis der jeweiligen Segmente enthalten.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die defini-
tionsgemäß keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Konzernfinanzierung 
enthalten. Die Konsolidierung zwischen den Segmenten erfolgt ebenfalls innerhalb der Über-
leitungsrechnung. 
Die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien werden ohne Investitionen im Rahmen des Finanzierungsleasings aus-
gewiesen. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Segmente des Volkswagen 
Konzerns liegen grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 
 
282 
 
BERICHTSSEGMENTE 2011 
           
Pkw und     
leichte  Finanz-    
Nutz-  Lkw und  Power  dienst- Summe    Volkswagen
  Mio. €  fahrzeuge  Busse  Engineering  leistungen  Segmente  Überleitung    Konzern 
 
Umsatzerlöse mit 
  externen Dritten  130.061  11.529  662  15.784  158.037  1.300  159.337 
Umsatzerlöse mit 
  anderen Segmenten  8.630  194  –  1.461  10.285  – 10.285  – 
  Umsatzerlöse  138.692  11.723  662  17.244  168.322  – 8.985  159.337 
Planmäßige 
  Abschreibungen  6.302  844  65  2.412  9.623  52  9.675 
Außerplanmäßige 
  Abschreibungen  640  1  –  96  737  6  744 
  Zuschreibungen  81  –  –  5  85  –  85 
Segmentergebnis 
  (Operatives Ergebnis)  9.886  937  – 6  1.298  12.115  – 844  11.271 
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode 
bewerteten 
  Beteiligungen  2.458  – 22  0  133  2.570  – 396  2.174 
Zinsergebnis und übriges 
  Finanzergebnis  – 438  222  10  – 30  – 235  5.716  5.481 
At Equity bewertete 
  Anteile  7.824  610  22  1.793  10.249  –  10.249 
Investitionen in 
Immaterielle Vermö- 
genswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
   g ehaltene Immobilien    9.011    475  33  158  9.676    77    9.753 
KONZERNABSCHLUSS 283
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
BERICHTSSEGMENTE 2012 
           
Pkw und     
leichte  Finanz-    
Nutz-  Lkw und  Power  dienst- Summe    Volkswagen
  Mio. €  fahrzeuge  Busse  Engineering  leistungen  Segmente  Überleitung    Konzern 
 
Umsatzerlöse mit 
  externen Dritten  148.157  20.261  4.222  18.151  190.790  1.886  192.676 
Umsatzerlöse mit 
  anderen Segmenten  9.917  306  12  1.703  11.938  – 11.938  – 
  Umsatzerlöse  158.074  20.567  4.234  19.854  202.728  – 10.052  192.676 
Planmäßige 
  Abschreibungen  7.554  1.932  508  3.053  13.047  – 50  12.997 
Außerplanmäßige 
  Abschreibungen  72  12  0  102  186  11  197 
  Zuschreibungen  65  –  –  3  68  – 8  60 
Segmentergebnis 
  (Operatives Ergebnis)  10.778  358  161  1.586  12.883  – 1.373  11.510 
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode 
bewerteten 
  Beteiligungen  13.512  – 93  4  145  13.568  –  13.568 
Zinsergebnis und übriges 
  Finanzergebnis  – 689  – 35  – 4  – 140  – 868  1.283  414 
At Equity bewertete 
  Anteile  4.906  446  22  1.935  7.309  –  7.309 
Investitionen in 
Immaterielle Vermö- 
genswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
   g ehaltene Immobilien    11.576    1.028  181  222  13.007    101    13.108 
 
284 
 
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
     
  Mio. €  2012  2011   
  Segmentumsätze  202.728  168.322   
  Nicht zugeordnete Bereiche   3.086  2.303   
  Konzernfinanzierung   37  34   
  Konsolidierung  – 13.176  – 11.322   
  Konzernumsätze  192.676  159.337   
            
  Segmentergebnis (Operatives Ergebnis)  12.883  12.115   
  Nicht zugeordnete Bereiche   105  70   
  Konzernfinanzierung   – 25  – 3   
  Konsolidierung  – 1.453  – 912   
  Operatives Ergebnis  11.510  11.271   
  Finanzergebnis  13.982  7.655   
   K onzernergebnis vor Steuern  25.492  18.926    
 
 
NACH REGIONEN 2011 
         
Europa und    
sonstige Nord-   Asien/ 
  Mio. €  Deutschland  Regionen1  amerika   Südamerika   Ozeanien   Gesamt 
Umsatzerlöse mit externen Dritten  34.600  69.291  17.553  14.910  22.983  159.337 
 
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
   A ls Finanzinvestition gehaltene Immobilien2    30.705  26.144  9.651  3.556    962    71.017 
1  Ohne Deutschland. 
2  Die Berichterstattung der im Geschäftsjahr 2011 erstkonsolidierten Gesellschaften wurde weiter detailliert. Dies führt zu einer 
verbesserten Aufteilung der langfristigen Vermögenswerte nach Regionen. Die Werte des Geschäftsjahres 2011 wurden angepasst. 
NACH REGIONEN 2012 
         
Europa und    
sonstige  Nord-   Asien/ 
  Mio. €  Deutschland  Regionen*  amerika   Südamerika   Ozeanien    Gesamt 
 
Umsatzerlöse mit externen Dritten  37.734  77.650  25.046  18.311  33.936  192.676 
 
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
   A ls Finanzinvestition gehaltene Immobilien    73.075  30.084  10.930  3.640    1.321    119.049 
*  Ohne Deutschland. 
Die Zurechnung der Umsatzerlöse zu den Regionen folgt dem Bestimmungslandprinzip. 
KONZERNABSCHLUSS 285
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1  |  Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 
     
  Mio. €  2012  2011   
  Fahrzeuge  134.537  116.449   
  Originalteile  12.070  9.784   
  Gebrauchtfahrzeuge und Fremdprodukte  7.735  6.023   
  Motoren, Aggregate und Teilelieferungen  8.990  5.438   
  Power Engineering  4.222  662   
  Motorräder  148  –   
  Vermiet- und Leasinggeschäft  11.825  10.245   
  Zinsen und ähnliche Erträge  6.337  5.535   
  Sonstige Umsatzerlöse  6.812  5.200   
       192.676  159.337    
 
 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Umsatzerlöse des Konzerns nach Segmenten 
und Märkten dargestellt.  
Die Sonstigen Umsatzerlöse umfassen unter anderem Erlöse aus Werkstattleistungen. 
Die Umsatzerlöse aus kundenspezifischen Fertigungsaufträgen belaufen sich auf 969 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 162 Mio.€) und entfallen im Wesentlichen auf den Bereich Power Engineering. 
 
 
 
2  |  Kosten der Umsatzerlöse 
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden 
Zinsaufwendungen in Höhe von 2.577 Mio.€ (Vorjahr: 2.402 Mio.€) ausgewiesen. Die Kosten 
   
der Umsatzerlöse enthalten außerplanmäßige Abschreibungen auf Immaterielle Vermögens-
werte, Sachanlagen und Vermietvermögen in Höhe von 210 Mio.€ (Vorjahr: 736 Mio.€). Die 
   
außerplanmäßigen Abschreibungen erfolgten auf Basis aktualisierter Werthaltigkeitstests und 
berücksichtigten insbesondere Markt- und Wechselkursrisiken sowie geänderte Absatzerwar-
tungen und verkürzte Produktlaufzeiten.  
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand beliefen sich im laufenden Geschäfts-
jahr auf 225 Mio.€ (Vorjahr: 225 Mio.€) und wurden grundsätzlich den Funktionsbereichen 
   
zugeordnet. 
 
 
3  |  Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten in Höhe von 18.850 Mio.€ (Vorjahr: 14.582 Mio.€) zählen neben Sach-
   
gemein- und Personalkosten sowie Abschreibungen des Vertriebsbereichs die angefallenen 
Versand-, Werbe- und Verkaufsförderungskosten. 
 
 
286 
 
4  |  Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten von 6.223 Mio.€ (Vorjahr: 4.384 Mio.€) beinhalten im Wesentlichen Sach-
   
gemein- und Personalkosten sowie die auf den Verwaltungsbereich entfallenden Abschreibungen. 
 
 
5  |  Sonstige betriebliche Erträge 
    
  Mio. €  2012  2011   
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf 
  Forderungen und sonstige Vermögenswerte  687  677   
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
  und abgegrenzten Schulden  2.975  2.495   
  Erträge aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten  1.601  1.678   
  Erträge aus Wechselkursveränderungen  2.437  2.176   
  Erträge aus dem Verkauf von Werbematerial  193  187   
  Weiterberechnungen  832  752   
  Erträge aus Investment Property  65  60   
  Gewinne aus Anlageabgängen und Zuschreibungen  159  163   
  Übrige betriebliche Erträge   1.548  1.539   
       10.496  9.727    
 
 
Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten im Wesentlichen Gewinne aus Kursver-
änderungen zwischen Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährungsforderungen 
und -verbindlichkeiten sowie Kursgewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resul-
tierende Kursverluste werden unter den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 
 
6  |  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
    
  Mio. €  2012  2011   
Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte  1.386  1.392 
   
  Aufwendungen aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten  2.817  1.897   
  Aufwendungen aus Wechselkursveränderungen  2.329  1.992   
  Aufwand aus Weiterberechnungen  155  132   
  Aufwendungen für Aufhebungsverträge  55  22   
  Verluste aus Anlageabgängen  66  108   
  Übrige betriebliche Aufwendungen  2.261  1.913   
       9.070  7.456    
 
 
KONZERNABSCHLUSS 287
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
7  |  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
    
  Mio. €  2012  2011   
  Erträge aus At Equity bewerteten Anteilen  13.675  2.578   
  davon aus Gemeinschaftsunternehmen  (13.658)  (2.564)   
  davon aus assoziierten Unternehmen  (16)  (14)   
  Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen  107  404   
  davon aus Gemeinschaftsunternehmen  (42)  (5)   
  davon aus assoziierten Unternehmen  (65)  (399)   
       13.568  2.174    
 
 
Das Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen im Vorjahr beinhaltet die Beträge aus der Fort-
schreibung der Beteiligung an der Suzuki Motor Corporation bis zum 13. September 2011 sowie 
aus der Fortschreibung der Beteiligung an der MAN SE bis zum 8. November 2011. Aus der Beendi-
gung der Equity-Bewertung von Suzuki wurde ein Aufwand in Höhe von 263 Mio.€ und von MAN in 
 
Höhe von 292 Mio.€ erfasst. Das Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen im Geschäftsjahr 
 
beinhaltet die Beträge aus der Fortschreibung der Beteiligung an der Porsche Holding Stuttgart bis 
zum 31. Juli 2012. Aus der Beendigung der Equity-Bewertung der Porsche Holding Stuttgart wurde 
unter Berücksichtigung der Realisation der bisher erfolgsneutral direkt im Eigenkapital erfassten 
Beträge ein Ertrag in Höhe von 10.399 Mio.€ erfasst.  
 
 
 
8  |  Finanzierungsaufwendungen 
    
   Mio. €  2012  2011    
     
  Sonstige Zinsen und Aufwendungen  1.380  1.129   
  In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand  19  17   
  Zinsaufwendungen  1.398  1.146   
  Zinsanteil in den Zuführungen zu Pensionsrückstellungen  760  722   
  Aufzinsung von sonstigen Schulden  394  179   
  Aufzinsung von Schulden  1.154  901   
   F inanzierungsaufwendungen  2.552  2.047    
 
288 
 
9  |  Übriges Finanzergebnis 
    
   Mio. €  2012  2011    
     
  Erträge aus Gewinnabführungsverträgen  18  24   
  Aufwendungen aus Verlustübernahmen  16  5   
  Sonstige Erträge aus Beteiligungen  55  58   
  Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen  19  21   
  Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen*  113   0   
  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  844  885   
Erträge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung und 
  Wertberichtigung von Finanzinstrumenten  7  – 46   
Erträge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung von Derivaten 
  ohne Hedgebeziehung  2.071  6.654   
  Gewinne und Verluste aus Hedgebeziehungen  – 107  – 21   
   Ü briges Finanzergebnis  2.967  7.528    
*  Einschließlich Veräußerungsergebnissen. 
Die Erträge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung von Derivaten ohne Hedgebezie-
hung umfassen mit 1.875 Mio.€ (Vorjahr: 6.554 Mio.€) Gewinne aus der Bewertung der Put- 
   
und Call-Optionen auf die ausstehenden 50,1% der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart. 
 
Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 42 Angaben über Beziehungen zu nahe ste-
henden Personen und Unternehmen nach IAS 24. 
 
 
10  |  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
     
  Mio. €   2012  2011    
 
  Tatsächlicher Steueraufwand Inland  2.360  2.758   
  Tatsächlicher Steueraufwand Ausland  2.152  1.673   
  Tatsächlicher Steueraufwand  4.513  4.431   
  davon periodenfremde Aufwendungen  (19)  (– 7)   
  Ertrag aus der Auflösung von Steuerrückstellungen  – 317  – 80   
  Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   4.196  4.351   
  Latenter Steuerertrag/-aufwand Inland  – 308  – 799   
  Latenter Steuerertrag/-aufwand Ausland  – 280  – 425   
  Latenter Steuerertrag  – 588  – 1.225   
   S teuern vom Einkommen und vom Ertrag  3.608  3.126    
 
 
Der gesetzliche Körperschaftsteuersatz in Deutschland für den Veranlagungszeitraum 2012 
betrug 15%. Hieraus resultiert einschließlich Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag eine 
 
Steuerbelastung von 29,5%.  
 
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze für ausländische Gesellschaften variieren zwi-
schen 0 und 42%. Bei gespaltenen Steuersätzen wird der Thesaurierungssteuersatz angewandt. 
 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorjahren führte im Jahr 2012 zu einer 
Minderung der laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 319 Mio.€ (Vorjahr: 
 
419 Mio.€). 
 
KONZERNABSCHLUSS 289
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Bisher noch nicht genutzte Verlustvorträge bestanden in Höhe von 11.762 Mio.€ (Vorjahr: 
 
8.628 Mio.€). Verlustvorträge in Höhe von 9.810 Mio.€ (Vorjahr: 6.742 Mio.€) sind zeitlich unbe-
     
grenzt nutzbar, während 611 Mio.€ (Vorjahr: 582 Mio.€) innerhalb der nächsten zehn Jahre 
   
zu  verwenden  sind.  Darüber  hinaus  bestanden  steuerliche  Verlustvorträge  in  Höhe  von 
1.341 Mio.€ (Vorjahr: 1.304 Mio.€), die innerhalb eines Zeitraums von 15 beziehungsweise 20 
   
Jahren  genutzt  werden  können.  Verlustvorträge  in  Höhe  von  9.885 Mio.€  (Vorjahr: 
 
5.547 Mio.€), davon beschränkt nutzbar im Zeitraum 2013 bis 2028 724 Mio.€ (Vorjahr: 
   
551 Mio.€), wurden insgesamt als nicht nutzbar eingeschätzt. 
 
Die Zunahme der als nicht nutzbar eingeschätzten Verlustvorträge resultierte im Wesent-
lichen aus einer konzerninternen Reorganisation, aus der sich ein steuerlicher Verlust in Höhe 
von 3.000 Mio.€ ergeben hat, der nach den derzeitigen Ergebnisplanungen als nicht nutzbar 
 
einzustufen ist. 
Aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergut-
schriften aus früheren Perioden mindert sich der tatsächliche Ertragsteueraufwand im laufenden 
Geschäftsjahr um 67 Mio.€ (Vorjahr: 169 Mio.€). Der Betrag des latenten Steueraufwandes 
   
mindert sich um 37 Mio.€ (Vorjahr: 23 Mio.€) aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuer-
   
licher Verluste und Steuergutschriften einer früheren Periode. Der latente Steueraufwand aus 
der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 342 Mio.€ (Vorjahr: 86 Mio.€). Der 
   
latente Steuerertrag aus der Zuschreibung eines latenten Steueranspruchs beträgt 1 Mio.€ 
 
(Vorjahr: – Mio.€). 
 
Die von verschiedenen Staaten gewährten Steuerguthaben führten zum Ansatz eines Steu-
ervorteils in Höhe von 741 Mio.€ (Vorjahr: 679 Mio.€).  
   
Für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 455 Mio.€ (Vorjahr: 159 Mio.€) und 
   
für Steuergutschriften, die in der Zeit von 2014 bis 2029 verfallen würden, wurde in Höhe von 
409 Mio.€ (Vorjahr: 437 Mio.€) – für unverfallbare Steuergutschriften in Höhe von 45 Mio.€ 
     
(Vorjahr: – Mio.€) – in der Bilanz kein latenter Steueranspruch erfasst. 
 
Im Geschäftsjahr 2006 wurde aufgrund geänderter gesetzlicher Bestimmungen in Deutsch-
land erstmalig ein Körperschaftsteuererstattungsanspruch erfolgswirksam als laufender Ertrag-
steueranspruch aktiviert und in der Bilanz unter den Ertragsteuerforderungen mit einem Bar-
wert von 951 Mio.€ angesetzt. Am Bilanzstichtag betrug der Barwert des Erstattungsanspruchs 
 
600 Mio.€. 
 
Aus Steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente Steuererträge in Höhe von 
133 Mio.€ (Vorjahr: 41 Mio.€). 
   
Latente Steuern in Höhe von 437 Mio.€ (Vorjahr: 439 Mio.€) wurden aktiviert, ohne dass 
   
diesen passive latente Steuern in entsprechender Höhe gegenüberstehen. Die betroffenen 
Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Geschäftsjahr oder im Vorjahr in Zukunft 
positive steuerliche Einkünfte. 
In Höhe von insgesamt 2.678 Mio.€ (Vorjahr: 1.790 Mio.€) wurden latente Steuern in der 
   
Bilanz eigenkapitalerhöhend berücksichtigt, die auf direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und 
Aufwendungen entfallen. Davon betreffen 56 Mio.€ (Vorjahr: 37 Mio.€) Minderheitsanteile. Im 
   
laufenden Geschäftsjahr ergab sich eine Minderung der latenten Steuern in Höhe von 10 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 2 Mio.€) durch Effekte aus Kapitaltransaktionen mit Minderheiten. Die Entwicklung 
 
der latenten Steuern nach Sachverhalten ist auf den Seiten 251 und 252 dargestellt.  
Im Geschäftsjahr wurden aus Eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende Steuereffekte 
in Höhe von 14 Mio.€ unmittelbar der Kapitalrücklage gutgeschrieben. 
 
Im laufenden Geschäftsjahr direkt im Eigenkapital gebuchte latente Steuern sind ausführ-
lich in der Gesamtergebnisrechnung dargestellt. 
 
290 
 
LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzelnen Bilanzposten und auf steuerliche 
Verlustvorträge entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten Steuern: 
       
     AKTIVE LATENTE STEUERN  PASSIVE LATENTE STEUERN   
  Mio. €  31.12.2012  31.12.2011  31.12.2012  31.12.2011   
  Immaterielle Vermögenswerte  218  348  9.140  4.568   
Sachanlagen und Vermietete 
  Vermögenswerte*  3.578  3.287  4.904  3.948   
  Langfristige Finanzanlagen   39  33  41  23   
  Vorräte  1.601  1.345  598  532   
Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte (inkl. 
  Finanzdienstleistungsbereich)  1.309  964  5.608  5.136   
Sonstige kurzfristige 
  Vermögenswerte  1.456  1.113  171  199   
  Pensionsrückstellungen  4.063  2.279  257  270   
Verbindlichkeiten und sonstige 
  Rückstellungen*  7.057  6.434  1.524  374   
Steuerliche Verlustvorträge nach 
  Wertberichtigungen  807  938  –  –   
Tax Credits nach 
  Wertberichtigungen  285  264  –  –   
Wertberichtigung auf sonstige 
  aktive latente Steuern  – 114  – 84  –  –   
  Bruttowert*  20.300  16.922  22.243  15.049   
  davon langfristig*  (13.248)  (10.730)  (18.624)  (12.049)   
  Saldierung*  13.339  11.345  13.339  11.345   
  Konsolidierung  954  756  145  351   
   B ilanzansatz*    7.915  6.333  9.050  4.055    
*  Vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
KONZERNABSCHLUSS 291
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Nach IAS 12 sind latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie 
gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2012 von 3.608 Mio.€ (Vorjahr: 3.126 Mio.€) 
   
war um 3.912 Mio.€ (Vorjahr: 2.457 Mio.€) niedriger als der erwartete Steueraufwand von 
   
7.520 Mio.€, der sich bei Anwendung eines Thesaurierungssatzes von 29,5% auf das Vorsteuer-
   
ergebnis des Konzerns ergeben würde. Verursacht wurde diese Differenz im Wesentlichen 
durch die Bewertung der Altanteile an der Porsche Holding Stuttgart zum Zeitwert im Rahmen 
des Unternehmenszusammenschlusses (siehe Anhangangaben zum Konsolidierungskreis) sowie 
der Zeitbewertung der Call- und Put-Option im Zusammenhang mit dem Erwerb der ausste-
henden Anteile an der Porsche Holding Stuttgart, die im Konzern ohne Steuereffekt bleiben. 
 
 
ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Ergebnis vor Ertragsteuern   25.492  18.926   
Erwarteter Ertragsteueraufwand 
  (Steuersatz 29,5 %; Vorjahr 29,5 %)  7.520  5.583   
  Überleitung:         
  Abweichende ausländische Steuerbelastung  – 101  – 38   
  Steueranteil für:         
  steuerfreie Erträge  – 1.131  – 693   
  steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen  345  189   
  Effekte aus Verlustvorträgen und tax credits  397  – 102   
  temporäre Differenzen, für die keine latenten Steuern erfasst wurden   – 3.413  – 1.839   
  Steuergutschriften  – 110  – 51   
  Periodenfremde Steuern  28  – 6   
  Effekte aus Steuersatzänderungen  – 133  – 41   
  Sonstige Steuereffekte  206  124   
  Ausgewiesener Ertragsteueraufwand  3.608  3.126   
   E ffektiver Steuersatz in %  14,2  16,5    
 
 
 
292 
 
11  |  Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus der Division des Ergebnisanteils der 
Aktionäre der Volkswagen AG und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der während des 
Geschäftsjahres in Umlauf befindlichen Stamm- und Vorzugsaktien. Gemäß IAS 33.23 sind alle 
potenziellen Aktien, die sich aus der Wandlung einer Pflichtwandelanleihe ergeben können, 
wie bereits ausgegebene Aktien zu behandeln und bei der Ermittlung des unverwässerten und 
des verwässerten Ergebnisses je Aktie zu berücksichtigen. Dadurch erhöht sich die Anzahl der 
ausstehenden Vorzugsaktien um die potenziellen Vorzugsaktien, die sich bei der tatsächlichen 
Wandlung der im November begebenen Pflichtwandelanleihe ergeben würden. Die durch-
schnittliche Anzahl der neu einzubeziehenden Vorzugsaktien basiert dabei auf dem Höchstum-
tauschverhältnis, das sich aus dem Mindest-Wandlungspreis von 154,50€ ergibt. Eine Hinzu-
 
rechnung der mit der Pflichtwandelanleihe zusammenhängenden Finanzierungsaufwendungen 
zum Konzernergebnis findet nicht statt, da die Zinskomponente bei der Begebung der Anleihe 
erfolgsneutral erfasst wurde und Zinsaufwand nur in Höhe des Zinseszinseffekts entsteht. Da 
die unverwässerte und die verwässerte Aktienanzahl identisch ist, entspricht das unverwässerte 
auch dem verwässerten Ergebnis je Aktie.  
Weitere Erläuterungen zur Begebung der Pflichtwandelanleihe befinden sich in Anhang-
angabe 24. 
       
     STÄMME  VORZÜGE   
  Stück  2012  2011  2012  2011   
Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl ausstehender Aktien 
  – unverwässert  295.089.818  295.068.426  172.480.067  170.142.778   
Verwässernde potenzielle 
Stammaktien aus 
  Aktienoptionsplan  0  7.508  0  0   
Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl ausstehender Aktien 
   –  verwässert    295.089.818  295.075.934  172.480.067  170.142.778    
 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Ergebnis nach Steuern  21.884  15.799   
  Ergebnisanteil von Minderheiten  168  391   
  Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG  21.717  15.409   
  Unverwässertes Ergebnis aus Stammaktien  13.699  9.767   
  Verwässertes Ergebnis aus Stammaktien  13.699  9.767   
  Unverwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien  8.017  5.642   
   V erwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien  8.017  5.642    
 
     
   €  2012  2011    
     
  Ergebnis je Stammaktie – unverwässert  46,42  33,10   
  Ergebnis je Stammaktie – verwässert  46,42  33,10   
  Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert  46,48  33,16   
   E rgebnis je Vorzugsaktie – verwässert  46,48  33,16    
 
KONZERNABSCHLUSS 293
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten beliefen sich im laufenden Geschäftsjahr auf 55 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 41 Mio.€) und entfielen im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklungskosten. Es 
 
wurde  im  Volkswagen  Konzern  ein  Fremdkapitalkostensatz  von  durchschnittlich  3,0%  
 
(Vorjahr: 3,6%) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
 
 
 
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
> Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente und 
> Finanzinstrumente nicht im Anwendungsbereich des IFRS 7. 
 
Zu den Finanzinstrumenten, die nicht im Anwendungsbereich von IFRS 7 liegen, zählen ins-
besondere Anteile an nach der Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und  
Gemeinschaftsunternehmen. 
 
NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente  1.868  6.687   
  Kredite und Forderungen  4.855  4.506   
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  256  – 34   
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden  – 3.992  – 3.588   
       2.988  7.570    
 
 
Die Nettoergebnisse aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerten bezie-
hungsweise finanziellen Schulden setzen sich aus der Fair-Value-Bewertung von Derivaten 
inklusive Zinsen und Währungsumrechnungsergebnissen zusammen. 
Die Nettoergebnisse aus zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten bestehen vor-
nehmlich aus Erträgen und Aufwendungen aus Wertpapieren einschließlich Veräußerungsergeb-
nissen, Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Effekten aus der Währungsumrechnung. 
Die Nettoergebnisse aus den Kategorien Kredite und Forderungen sowie Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden umfassen die Zinserträge und Zinsauf-
wendungen nach der Effektivzinsmethode gemäß IAS 39 inklusive Effekten aus der Währungs-
umrechnung. Die Zinsen enthalten auch die Zinserträge und -aufwendungen aus dem Kredit-
geschäft der Finanzdienstleistungsbereiche. 
 
294 
 
GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE 
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Zinserträge  5.144  4.624   
  Zinsaufwendungen  3.747  3.400   
       1.396  1.224    
 
 
WERTMINDERUNGSAUFWENDUNGEN DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE NACH KLASSEN 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Zum Fair Value bewertet  6  36   
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  1.403  1.391   
       1.409  1.427    
 
 
Die Wertminderungsaufwendungen betreffen außerplanmäßige Abschreibungen finanzieller 
Vermögenswerte wie zum Beispiel Wertkorrekturen auf Forderungen, Wertpapiere und nicht 
konsolidierte Tochtergesellschaften. Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermö-
genswerten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 63 Mio.€ (Vorjahr: 58 Mio.€). 
   
Im Geschäftsjahr 2012 wurden 4 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio.€) als Aufwand und 49 Mio.€ als  
     
Ertrag (Vorjahr: 39 Mio.€) für Gebühren und Provisionen aus Treuhändergeschäften sowie aus 
 
nicht zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten erfasst, 
die nicht im Rahmen der Effektivzinsmethode berücksichtigt werden.  
 
 
KONZERNABSCHLUSS 295
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Erläuterungen zur Bilanz 
12  |  Immaterielle Vermögenswerte 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2011 
         
  Aktivierte Aktivierte  
  Entwicklungs- Entwicklungs-  
  kosten für in kosten für  
  Entwicklung derzeit Sonstige 
  befindliche genutzte immaterielle 
  Mio. €  Markenname  Goodwill*  Produkte  Produkte  Vermögenswerte  Gesamt* 
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2011  1.149  3.410  2.025  13.479  2.131  22.194 
  Währungsänderungen  6  12  – 91  – 28  64  – 37 
Änderungen 
  Konsolidierungskreis  1.701  912  604  1.793  4.725  9.735 
  Zugänge  –  –  1.331  336  204  1.871 
  Umbuchungen  –  –  – 1.068  1.069  33  35 
  Abgänge  –  0  104  2.224  220  2.549 
  Stand am 31.12.2011  2.857  4.334  2.696  14.425  6.937  31.248 
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2011  2  –  145  7.645  1.298  9.090 
  Währungsänderungen  –  –  –  – 22  3  – 19 
Änderungen 
  Konsolidierungskreis  –  –  –  –  57  57 
  Zugänge planmäßig  5  –  –  1.500  660  2.164 
Zugänge 
  außerplanmäßig  35  0  41  157  11  243 
  Umbuchungen  –  –  – 44  44   0   0 
  Abgänge  –  0  82  2.177  204  2.463 
  Zuschreibungen  –  –  –  –  0  0 
  Stand am 31.12.2011  42  –  61  7.146  1.824  9.073 
Nettobuchwert 
   a m 31.12.2011    2.815    4.334  2.635  7.279  5.113    22.176 
*  Werte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
Die Sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfassen insbesondere Konzessionen, erworbene 
Kundenstämme und Händlerbeziehungen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie 
Lizenzen an solchen.  
Durch Sensitivitätsanalysen haben wir festgestellt, dass auch bei innerhalb eines realis-
tischen  Rahmens  abweichenden wesentlichen Annahmen  kein Wertminderungsbedarf für 
Goodwills und andere Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer vorliegt. 
 
 
296 
 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2012 
         
  Aktivierte Aktivierte  
  Entwicklungs- Entwicklungs-  
  kosten für in kosten für  
  Entwicklung derzeit Sonstige 
  befindliche genutzte immaterielle 
  Mio. €  Markenname  Goodwill*  Produkte  Produkte  Vermögenswerte  Gesamt* 
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2012  2.857  4.334  2.696  14.425  6.937  31.248 
  Währungsänderungen  40  130  – 3  25  – 109  83 
Änderungen 
  Konsolidierungskreis  14.239  19.472  1.017  1.254  1.524  37.505 
  Zugänge  –  –  2.174  441  379  2.994 
  Umbuchungen  –  –  – 2.229  2.244  – 14  1 
  Abgänge  –  –  29  965  277  1.271 
  Stand am 31.12.2012  17.135  23.935  3.627  17.422  8.441  70.560 
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2012  42  –  61  7.146  1.824  9.073 
  Währungsänderungen  – 1  –  0  16  – 9  7 
Änderungen 
  Konsolidierungskreis  0  –  –  0  18  18 
  Zugänge planmäßig  14  –  2  1.910  1.591  3.517 
Zugänge 
  außerplanmäßig  –  –  1  38  3  42 
  Umbuchungen  –  –  – 17  17  3  3 
  Abgänge  –  –  –  939  271  1.210 
  Zuschreibungen  –  –  20  28  0  48 
  Stand am 31.12.2012  56  –  27  8.160  3.158  11.401 
Nettobuchwert 
   a m 31.12.2012    17.079    23.935  3.599  9.262  5.282    59.158 
*  Werte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
Die ausgewiesenen Markennamen entfallen im Wesentlichen auf Porsche (13.823 Mio.€), 
 
Scania Vehicles and Services (1.134 Mio.€), MAN Nutzfahrzeuge (1.145 Mio.€), MAN Power 
   
Engineering (470 Mio.€) und Ducati (404 Mio.€).  
   
Von dem zum 31. Dezember 2012 ausgewiesenen Goodwill entfallen 18.871 Mio.€ auf  
 
Porsche, 3.260 Mio.€ (Vorjahr: 3.139 Mio.€) auf Scania Vehicles and Services, 708 Mio.€ (Vor-
     
jahr:  505 Mio.€)  auf  MAN  Nutzfahrzeuge,  290 Mio.€  auf  Ducati,  257 Mio.€  (Vorjahr: 
     
254 Mio.€)  auf  MAN  Power  Engineering,  161 Mio.€  (Vorjahr:  157 Mio.€)  auf  ŠKODA  und 
     
152 Mio.€ (Vorjahr: 153 Mio.€) auf die Porsche Holding Salzburg. Von dem verbleibenden 
   
Betrag betreffen 176 Mio.€ (Vorjahr: 98 Mio.€) das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, 
   
46 Mio.€ (Vorjahr: 15 Mio.€) das Segment Finanzdienstleistungen und 13 Mio.€ (Vorjahr: 
     
13 Mio.€) die nicht zugeordneten Bereiche. Der Werthaltigkeitstest der ausgewiesenen Good-
 
wills basiert auf dem Nutzungswert und ist auch bei einer Variation der Wachstumsprognose 
beziehungsweise des Diskontierungssatzes von +/–0,5%-Punkte gegeben. 
   
Von den im Jahr 2012 insgesamt angefallenen Forschungs- und Entwicklungskosten erfüllten 
2.615 Mio.€ (Vorjahr: 1.666 Mio.€) die Aktivierungskriterien nach IFRS. 
   
KONZERNABSCHLUSS 297
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Folgende Beträge wurden erfolgswirksam verrechnet: 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Forschungskosten und nicht aktivierte Entwicklungskosten  6.900  5.537   
  Abschreibungen auf Entwicklungskosten  1.951  1.697   
   A ufwandswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten  8.851  7.234    
 
 
 
13  |  Sachanlagen 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2011 
       
Grundstücke,
grundstücks-  
gleiche Rechte  
und Bauten  
einschließlich  Andere  
der Technische Anlagen, Geleistete 
Bauten auf Anlagen Betriebs- und Anzahlungen 
fremden und Geschäfts- und Anlagen 
  Mio. €  Grundstücken*  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt* 
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2011  18.485  30.331  38.568  3.164  90.548 
  Währungsänderungen  – 106  – 292  – 165  – 13  – 576 
  Änderungen Konsolidierungskreis  2.723  942  344  174  4.184 
  Zugänge  516  1.161  2.402  3.780  7.859 
  Umbuchungen  491  834  1.068  – 2.461  – 68 
  Abgänge  150  1.445  681  29  2.304 
  Stand am 31.12.2011  21.959  31.531  41.537  4.616  99.643 
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2011  9.151  23.366  32.128  55  64.701 
  Währungsänderungen  – 36  – 208  – 151  – 2  – 396 
  Änderungen Konsolidierungskreis  9  1  12  –  22 
  Zugänge planmäßig  625  1.710  2.571  11  4.917 
  Zugänge außerplanmäßig  10  17  367  6  399 
  Umbuchungen  14  – 13  18  – 19  – 1 
  Abgänge  64  1.103  640  1  1.807 
  Zuschreibungen  –  56   0  12  68 
  Stand am 31.12.2011  9.710  23.714  34.305  39  67.767 
  Nettobuchwert am 31.12.2011  12.249  7.818  7.232  4.577  31.876 
davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
   B uchwert 31.12.2011    190  69  7  –    266 
*  Werte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
298 
 
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergaben sich aus der folgenden 
Tabelle: 
       
  Mio. €   2012  2013 – 2016  ab 2017  Gesamt   
  Leasingzahlungen  88  241  232  562   
  Zinsanteile  44  86  89  220   
   B uchwert/Barwert    44  156  143  343    
 
 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2012 
       
Grundstücke,
grundstücks-  
gleiche Rechte  
und Bauten  
einschließlich  Andere  
der Technische Anlagen, Geleistete 
Bauten auf Anlagen Betriebs- und Anzahlungen 
fremden und Geschäfts- und Anlagen 
  Mio. €  Grundstücken*  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt* 
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2012  21.959  31.531  41.537  4.616  99.643 
  Währungsänderungen  – 48  – 67  – 242  – 40  – 397 
  Änderungen Konsolidierungskreis  1.537  397  1.482  399  3.816 
  Zugänge  810  1.873  3.498  4.009  10.190 
  Umbuchungen  559  753  1.894  – 3.295  – 89 
  Abgänge  183  830  1.671  32  2.716 
  Stand am 31.12.2012  24.633  33.657  46.499  5.657  110.446 
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2012  9.710  23.714  34.305  39  67.767 
  Währungsänderungen  – 33  – 42  – 191  – 2  – 268 
  Änderungen Konsolidierungskreis  18  5  11  –  34 
  Zugänge planmäßig  754  2.059  3.143  12  5.969 
  Zugänge außerplanmäßig  15  5  15  0  36 
  Umbuchungen  – 4  – 560  570  – 12  – 6 
  Abgänge  144  783  1.572  0  2.500 
  Zuschreibungen  –  3  0  6  9 
  Stand am 31.12.2012  10.315  24.395  36.282  30  71.022 
  Nettobuchwert am 31.12.2012  14.318  9.262  10.217  5.627  39.424 
davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
   B uchwert 31.12.2012    285  55  19  –    358 
*  Werte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
Für mittels Finanzierungsleasing-Verträgen geleaste Gebäude und Anlagen bestehen überwie-
gend Kaufoptionen, die auch ausgeübt werden sollen. Die Zinssätze, die den Verträgen zugrunde 
liegen, variieren je nach Markt und Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zwischen 1,6 und 11,0% 
 
(Vorjahr: zwischen 2,1 und 11,0%). 
 
KONZERNABSCHLUSS 299
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergeben sich aus der folgenden 
Tabelle: 
       
  Mio. €   2013  2014 – 2017  ab 2018  Gesamt   
  Leasingzahlungen  49  178  270  497   
  Zinsanteile  13  38  27  78   
   B uchwert/Barwert    36  140  243  419    
 
 
Für die über Operating-Leasing-Verträge angemieteten Vermögenswerte erfolgten im laufen-
den Jahr aufwandswirksame Zahlungen in Höhe von 1.164 Mio.€ (Vorjahr: 794 Mio.€). Davon 
   
entfallen im Rahmen von selbst genutztem Vermögen 1.024 Mio.€ (Vorjahr: 690 Mio.€) auf 
   
Mindestleasingzahlungen und 41 Mio.€ (Vorjahr: 7 Mio.€) auf bedingte Leasingzahlungen. Die 
   
Zahlungen im Rahmen von Untermietverhältnissen in Höhe von 99 Mio.€ (Vorjahr: 97 Mio.€) 
   
entfallen im Wesentlichen auf Mindestleasingzahlungen. 
Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 418 Mio.€ (Vorjahr: 530 Mio.€) wurden von den  
   
Anschaffungskosten der Sachanlagen abgesetzt beziehungsweise 4 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) als 
   
erhaltene Sachzuwendungen nicht als Anschaffungskosten aktiviert. 
 
 
14  |  Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition  
gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN 
IMMOBILIEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2011 
     
Als Finanz-  
Vermietete investition  
Vermögens- gehaltene  
  Mio. €  werte  Immobilien  Gesamt   
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2011  15.863  429  16.292   
  Währungsänderungen  283  6  289   
  Änderungen Konsolidierungskreis  3.171  31  3.202   
  Zugänge  7.674  42  7.716   
  Umbuchungen  0  34  34   
  Abgänge  5.632  17  5.649   
  Stand am 31.12.2011  21.359  525  21.884   
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2011  4.051  177  4.228   
  Währungsänderungen  58  1  58   
  Änderungen Konsolidierungskreis  8  –  8   
  Zugänge planmäßig  2.584  10  2.594   
  Zugänge außerplanmäßig  87  1  88   
  Umbuchungen   0  1  1   
  Abgänge  2.051  4  2.055   
  Zuschreibungen  5  –  5   
  Stand am 31.12.2011  4.733  185  4.918   
   N ettobuchwert am 31.12.2011  16.626  340  16.966    
 
300 
 
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarteten wir in den nächsten Jahren 
die folgenden Zahlungen: 
       
  Mio. €  2012  2013 – 2016  ab 2017  Gesamt   
   L easingzahlungen    2.032  2.356  40  4.427    
 
 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN 
IMMOBILIEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2012 
     
Als Finanz-  
Vermietete investition  
Vermögens- gehaltene  
  Mio. €  werte  Immobilien  Gesamt   
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2012  21.359  525  21.884   
  Währungsänderungen  – 215  – 5  – 220   
  Änderungen Konsolidierungskreis  1.470  2  1.472   
  Zugänge  9.816  34  9.851   
  Umbuchungen  – 1  89  89   
  Abgänge  6.976  19  6.996   
  Stand am 31.12.2012  25.453  626  26.079   
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2012  4.733  185  4.918   
  Währungsänderungen  – 69  – 1  – 70   
  Änderungen Konsolidierungskreis  8  2  10   
  Zugänge planmäßig  3.498  14  3.512   
  Zugänge außerplanmäßig  99  0  99   
  Umbuchungen  – 3  6  3   
  Abgänge  2.845  12  2.857   
  Zuschreibungen  2  1  3   
  Stand am 31.12.2012  5.419  194  5.612   
   N ettobuchwert am 31.12.2012  20.034  433  20.467    
 
 
Unter den Vermieteten Vermögenswerten weisen wir das im Wege des Operating-Leasing ver-
mietete Leasingvermögen sowie die Vermögenswerte mit langfristigen Buy-back-Verträgen aus. 
In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Property) werden 
Mietwohnungen und verpachtete Händlerbetriebe ausgewiesen, deren Fair Value 758 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 642 Mio.€) betrug. Für den Unterhalt des genutzten Investment Property fielen opera-
 
tive Kosten in Höhe von 50 Mio.€ (Vorjahr: 53 Mio.€) an, für nicht genutztes Investment Pro-
   
perty wurden 1 Mio.€ (Vorjahr: 2 Mio.€) aufgewandt. 
   
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarten wir in den nächsten Jahren 
die folgenden Zahlungen: 
       
  Mio. €  2013  2014 – 2017  ab 2018  Gesamt   
   L easingzahlungen    2.688  2.995  39  5.723    
 
KONZERNABSCHLUSS 301
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
15  |  At Equity bewertete Anteile und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2011 
     
At Equity  
bewertete Sonstige  
  Mio. €  Anteile   Beteiligungen   Gesamt   
Bruttobuchwert 
  Stand am 01.01.2011  13.551  855  14.407   
  Währungsänderungen  91   0  91   
  Änderungen Konsolidierungskreis  – 3.863  1.756  – 2.107   
  Zugänge  195  494  689   
  Umbuchungen  – 6  6  –   
  Abgänge*  1.043  21  1.064   
  Erfolgswirksame Fortschreibung  2.740  –  2.740   
  Dividenden  – 1.487  –  – 1.487   
  Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen*  83  175  258   
  Stand am 31.12.2011  10.261  3.264  13.526   
Außerplanmäßige Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2011  24  215  239   
  Währungsänderungen  1  – 1  0   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  0   0   
  Zugänge  –  13  13   
  Umbuchungen  –  –  –   
  Abgänge  –  11  11   
  Zuschreibungen  13  –  13   
  Stand am 31.12.2011  12  216  228   
   N ettobuchwert am 31.12.2011  10.249  3.049  13.298    
*  Die Darstellung der Realisierung von OCI-Bestandteilen im Zusammenhang mit Konsolidierungskreisänderungen wurde angepasst. 
302 
 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2012 
     
At Equity  
bewertete Sonstige  
   Mio. €  Anteile   Beteiligungen   Gesamt    
     
Bruttobuchwert 
  Stand am 01.01.2012  10.261  3.264  13.526   
  Währungsänderungen  – 25  – 3  – 28   
  Änderungen Konsolidierungskreis  – 12.742  – 46  – 12.788   
  Zugänge  10.812  488  11.301   
  Umbuchungen  0   0  –   
  Abgänge  2  16  17   
  Erfolgswirksame Fortschreibung  3.226  –  3.226   
  Dividenden  – 3.925  –  – 3.925   
  Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen  – 243  419  176   
  Stand am 31.12.2012  7.362  4.107  11.469   
Außerplanmäßige Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2012  12  216  228   
  Währungsänderungen   0  – 1  – 1   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  1  1   
  Zugänge  41  20  62   
  Umbuchungen  –  –  –   
  Abgänge  –  0  0   
  Zuschreibungen  –  –  –   
  Stand am 31.12.2012  53  236  290   
   N ettobuchwert am 31.12.2012  7.309  3.870  11.179    
 
 
In den At Equity bewerteten Anteilen sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 6.870 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 9.713 Mio.€) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 439 Mio.€ (Vorjahr: 536 Mio.€) 
     
enthalten. 
Die Änderungen im Konsolidierungskreis bei At Equity bewerteten Anteilen betreffen mit 
12.566 Mio.€ die Umgliederung der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart aufgrund der erstmali-
 
gen Vollkonsolidierung. Der sich aus der Beendigung der Equity-Methode ergebende Ertrag aus der 
Neubewertung der bereits gehaltenen Anteile in Höhe von 10.716 Mio.€ wurde unter den Zugängen 
 
ausgewiesen. 
Die sonstigen ergebnisneutralen Veränderungen entfallen in Höhe von –245 Mio.€ (Vor-
   
jahr: 45 Mio.€) auf Gemeinschaftsunternehmen und in Höhe von 2 Mio.€ (Vorjahr: 39 Mio.€) 
     
auf assoziierte Unternehmen. Sie resultieren im Wesentlichen aus Währungsumrechnungs-
differenzen  in  Höhe  von –48 Mio.€  (Vorjahr:  –195 Mio.€),  versicherungsmathematischen 
       
Gewinnen/Verlusten in Höhe von –135 Mio.€ (Vorjahr: 8 Mio.€) sowie Verlusten aus der Zeit-
     
wertbewertung von Cash-flow-Hedges in Höhe von –185 Mio.€ (Vorjahr: –172 Mio.€). 
       
 
KONZERNABSCHLUSS 303
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
16  |  Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
            
           Buchwert Fair Value    Buchwert  Fair Value
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2012  31.12.2012  kurzfristig  langfristig  31.12.2011    31.12.2011 
 
Forderungen aus dem 
  Finanzierungsgeschäft                         
  Kundenfinanzierung  17.277  34.460  51.737  52.439  15.321  29.675  44.995  46.092 
  Händlerfinanzierung  11.389  1.330  12.719  12.647  10.631  1.070  11.701  11.702 
Direktbank-Geschäft  167  1  168  168  153  –  153  153 
 
     28.832  35.791  64.624  65.254  26.104  30.745  56.849  57.947 
Fällige Forderungen 
aus dem Operating- 
  Leasinggeschäft  204  –  204  204  166  –  166  166 
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
  Verträgen  7.875  13.994  21.868  21.944  7.484  11.705  19.188  19.375 
         36.911    49.785    86.696  87.402  33.754  42.450    76.204    77.489 
 
 
Die langfristigen Forderungen aus dem Kundenfinanzierungsgeschäft sind je nach Markt mit 
im Wesentlichen festen Zinssätzen zwischen 0,0 und 37,0% (Vorjahr: 0,0 und 37,0%) zu ver-
   
zinsen. Sie haben Laufzeiten von bis zu 242 Monaten (Vorjahr: 242 Monate). Der langfristige 
Teil der Händlerfinanzierung wird länderabhängig zu Zinssätzen zwischen 0,0 und 18,4% 
 
(Vorjahr: 0,0 und 18,4%) gewährt. 
 
Die in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 86,7 Mrd.€ (Vorjahr: 
 
76,2 Mrd.€) enthaltenen Forderungen aus Kundenfinanzierung und aus Finanzierungsleasing 
 
werden aufgrund einer Marktwertanpassung aus dem Portfolio-Hedging um 56 Mio.€ erhöht 
 
(Vorjahr: 46 Mio.€). 
 
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch 
Fahrzeuge oder Grundpfandrechte gesichert.  
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 124 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 104 Mio.€), der verbundene Unternehmen betrifft. 
 
304 
 
Den Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen – nahezu ausschließlich für Fahrzeuge –
lagen zum 31. Dezember 2011 beziehungsweise liegen zum 31. Dezember 2012 die folgenden 
erwarteten Zahlungsströme zugrunde: 
       
  Mio. €  2012  2013 – 2016  ab 2017  Gesamt   
Zukünftige Einzahlungen aus 
  Finanzierungsleasing-Verträgen  8.190  12.470  129  20.789   
Noch nicht realisierte 
  Finanzierungserträge (Abzinsung)  – 706  – 886  – 8  – 1.600   
Barwert der am 
Bilanzstichtag ausstehenden 
   M  indestleasingzahlungen    7.484  11.584  121  19.188    
 
       
   Mio. €    2013  2014 – 2017  ab 2018  Gesamt    
       
Zukünftige Einzahlungen aus 
  Finanzierungsleasing-Verträgen  8.557  14.827  176  23.561   
Noch nicht realisierte 
  Finanzierungserträge (Abzinsung)  – 683  – 1.005  – 5  – 1.692   
Barwert der am 
Bilanzstichtag ausstehenden 
   M  indestleasingzahlungen    7.875  13.822  171  21.868    
 
 
17  |  Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
        
           Buchwert Buchwert   
  Mio. €  kurzfristig  langfristig    31.12.2012  kurzfristig  langfristig  31.12.2011    
   
Positive Zeitwerte 
von derivativen 
  Finanzinstrumenten  832  2.226  3.057  789  9.737  10.526   
  Wertpapiere  –  1.612  1.612  –  1.470  1.470   
Forderungen aus 
Darlehen, 
Schuldverschreibungen, 
Genussrechten (ohne 
  Zinsen)  2.777  2.024  4.801  1.986  973  2.959   
Übrige finanzielle 
  Vermögenswerte  2.263  570  2.833  1.479  642  2.121   
         5.872    6.431  12.304  4.253  12.823  17.076    
 
 
Die in den Vorjahren im Posten „Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte“ aus-
gewiesenen finanziellen Vermögenswerte werden im Geschäftsjahr 2012 sowohl im lang- und 
kurzfristigen Bereich detaillierter dargestellt. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend auf-
gegliedert. 
Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten Forderungen gegenüber nahe ste-
henden Unternehmen in Höhe von 5.033 Mio.€ (Vorjahr: 2.811 Mio.€) sowie 3.625 Mio.€ 
     
(Vorjahr: 2.858 Mio.€) gestellte Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventualverbind-
 
lichkeiten. Für die gestellten Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- beziehungs-
weise Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
Mit Ausnahme der langfristigen Wertpapiere bestehen für die ausgewiesenen Sonstigen  
finanziellen Vermögenswerte keine wesentlichen Eigentums- oder Verfügungsbeschränkungen. 
Ausfallrisiken wird durch Wertberichtigungen Rechnung getragen. 
 
KONZERNABSCHLUSS 305
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
  Geschäfte zur Absicherung gegen         
Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  11  47 
   
Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  16  59 
   
  Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  671  528   
  Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  1  6   
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
  (Cash-flow-Hedges)  1.802  791   
  Hedge-Geschäfte  2.501  1.430   
  Vermögenswerte aus Derivaten ohne Hedgebeziehung  556  9.096   
       3.057  10.526    
 
 
Die positiven Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf 76 Mio.€ (Vorjahr: 121 Mio.€). 
   
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 41 Mio.€ (Vorjahr: 57 Mio.€) positive Zeitwerte aus 
   
Geschäften zur Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Unter den Vermögenswerten aus Derivaten ohne Hedgebeziehung wurden im Vorjahr ins-
besondere die Call-Optionen der Volkswagen AG zum Erwerb der ausstehenden Anteile an der 
Porsche Holding Stuttgart in Höhe von 8.409 Mio.€ ausgewiesen.  
 
Die  Gesamtposition  der  derivativen  Finanzinstrumente  wird  unter  Anhangangabe  33  
Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente näher erläutert. 
 
 
18  |  Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
        
           Buchwert Buchwert   
  Mio. €  kurzfristig  langfristig    31.12.2012  kurzfristig  langfristig  31.12.2011    
   
Sonstige 
  Steueransprüche  3.092  76  3.168  2.963  39  3.002   
Übrige Forderungen  1.731  1.595  3.326  1.580  1.543  3.123 
   
         4.823    1.671  6.494  4.543  1.582  6.125    
 
 
In den Übrigen Forderungen ist Planvermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflichtungen 
in Höhe von 36 Mio.€ (Vorjahr: 48 Mio.€) enthalten. Weiterhin sind hier die Anteile der Rück-
   
versicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen in Höhe von 131 Mio.€ (Vorjahr: 
 
127 Mio.€) erfasst. 
 
Es bestehen für die ausgewiesenen Sonstigen Forderungen keine wesentlichen Eigentums- 
oder Verfügungsbeschränkungen. Ausfallrisiken wird durch Wertberichtigungen Rechnung 
getragen. 
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
306 
 
19  |  Ertragsteueransprüche 
        
        Buchwert    Buchwert
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2012  kurzfristig  langfristig  31.12.2011 
Latente 
  Ertragsteueransprüche  −  7.915  7.915  −  6.333  6.333 
  Ertragsteuerforderungen  761  552  1.313  623  627  1.249 
         761    8.466  9.228  623  6.960    7.583 
 
 
Von den latenten Ertragsteueransprüchen sind 4.060 Mio.€ (Vorjahr: 3.553 Mio.€) innerhalb 
   
eines Jahres fällig. 
 
 
20  |  Vorräte 
    
  Mio. €  31.12.2012  31.12.2011   
  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  3.506  3.429   
  Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  3.504  3.324   
  Fertige Erzeugnisse, Waren  18.015  17.383   
  Kurzfristiges Vermietvermögen  3.477  3.204   
  Geleistete Anzahlungen  172  210   
       28.674  27.551    
 
 
Von den gesamten Vorräten waren 3.576 Mio.€ (Vorjahr: 2.543 Mio.€) zum Nettoveräuße-
   
rungswert  aktiviert.  Zeitgleich  mit  der  Umsatzrealisierung  wurden  Vorräte  in  Höhe  von 
150.121 Mio.€ (Vorjahr: 124.813 Mio.€) in den Kosten der Umsatzerlöse erfasst. Die in der 
   
Berichtsperiode  als  Aufwand  erfassten  Wertberichtigungen  betrugen  748 Mio.€  (Vorjahr: 
 
333 Mio.€).  Als  Sicherheit  für  Altersteilzeitverpflichtungen  sind  Fahrzeuge  in  Höhe  von 
 
260 Mio.€ (Vorjahr: 227 Mio.€) sicherungsübereignet worden. 
   
 
 
21  |  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
    
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber         
  Dritten   8.705  8.989   
  verbundenen Unternehmen  167  196   
  Gemeinschaftsunternehmen  1.191  1.267   
  assoziierten Unternehmen  33  25   
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  3  1 
   
       10.099  10.479    
 
 
KONZERNABSCHLUSS 307
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die Fair Values der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen beinhalten nach dem Leistungsfort-
schritt  vereinnahmte  künftige  Forderungen  aus  kundenspezifischen  Fertigungsaufträgen. 
Diese ermitteln sich wie folgt: 
     
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
Herstellungskosten und anteiliges Auftragsergebnis der 
  kundenspezifischen Fertigungsaufträge  1.704  1.351   
  davon mit Kunden abgerechnete Leistungen  – 11  –   
  Wechselkurseffekte  – 2  4   
  Künftige Forderungen vor Erhaltenen Anzahlungen  1.691  1.355   
  Erhaltene Anzahlungen  – 1.475  – 1.157   
   K ünftige Forderungen aus kundenspezifischen Fertigungsaufträgen  217  198    
 
 
Weitere  erhaltene  Anzahlungen  für  kundenspezifische  Fertigungsaufträge  in  Höhe  von 
407 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€), für die noch keine Herstellungskosten angefallen sind, werden in 
   
den übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
 
 
22  |  Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es handelt sich um börsennotierte, überwie-
gend kurzfristig angelegte festverzinsliche Wertpapiere und um Aktien, die der Kategorie Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte zugeordnet sind. 
 
 
23  |  Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
    
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
  Guthaben bei Kreditinstituten  18.017  18.057   
  Schecks, Kassenbestand, Wechsel und jederzeit fällige Mittel  471  234   
       18.488  18.291    
 
 
Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen 
Währungen und beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen sowie Zahlungsmittel, die 
einer Verfügungsbeschränkung unterliegen (siehe hierzu auch Anhangangabe 32). 
 
 
308 
 
24  |  Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG ist durch auf den Inhaber lautende nennwertlose 
Stückaktien unterlegt. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56€ am Gesell-
 
schaftskapital. Neben Stammaktien existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf eine um 
0,06€ höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch nicht mit einem Stimmrecht ausgestattet 
 
sind. 
Das Gezeichnete Kapital setzt sich zusammen aus 295.089.818 nennwertlosen Stamm-
aktien und 170.142.778 Vorzugsaktien. Im Zusammenhang mit der Einlage des operativen 
Holdinggeschäftsbetriebs der Porsche SE in die Volkswagen AG im Zuge einer Kapitalerhöhung 
mit gemischter Sacheinlage hat die Volkswagen AG eine Stammaktie ausgegeben (siehe hierzu 
die Anhangangaben zum Konzernkreis). 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 19. April 2012 besteht bis zum 18. April 2017 
ein Genehmigtes Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Stammaktien oder 
Vorzugsaktien von bis zu 110 Mio.€. 
 
Durch  Beschluss  der  außerordentlichen  Hauptversammlung  vom  3.  Dezember  2009  
besteht nach der im Geschäftsjahr 2010 durchgeführten Kapitalerhöhung noch ein Genehmigtes 
Kapital bis zum 2. Dezember 2014 zur Ausgabe von bis zu 70.095.502 Stück neuen auf den 
Inhaber lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179,4 Mio.€. 
 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 22. April 2010 besteht ein Bedingtes Kapital 
von bis zu 102,4 Mio.€ bis zum 21. April 2015, das zur Begebung von bis zu 5 Mrd.€ Options- 
   
und/oder Wandelschuldverschreibungen genutzt werden kann.  
Dieses wurde im Berichtszeitraum durch die Begebung einer Pflichtwandelanleihe in Höhe 
von 2,5 Mrd.€ zum Bezug von Vorzugsaktien verwendet. Das Bezugsrecht bestehender Aktionäre 
 
wurde ausgeschlossen. Die Wandelanleihe wird mit 5,50% verzinst. Die Laufzeit der Wandel-
 
anleihe endet am 9. November 2015. Der minimale Wandlungspreis wurde auf 154,50€ festge-
 
legt, der maximale Wandlungspreis beträgt 185,40€. Bei Eintritt bestimmter Ereignisse ist eine 
 
Anpassung des Wandlungspreises vorgesehen. Die Wandelanleihe wird spätestens am Ende der 
Laufzeit durch die Ausgabe von neuen Vorzugsaktien bedient. Bezogen auf die genannten 
Wandlungspreise berechtigt die Pflichtwandelanleihe die Inhaber der Wandelschuldverschrei-
bung zum Bezug von maximal 16.181.229 beziehungsweise minimal 13.484.358 nennwertlosen 
Vorzugsaktien der Volkswagen AG. Im Geschäftsjahr erfolgte keine Wandlung. Volkswagen kann 
zu jeder Zeit die Pflichtwandelanleihe zum minimalen Wandlungspreis wandeln. Aufgrund des 
festen  Wandlungsverhältnisses  wird  die  Pflichtwandelanleihe  unter  Berücksichtigung  von 
Kapitalbeschaffungskosten (54 Mio.€) und Abgrenzung von Steuern (133 Mio.€) in den Kapi-
   
talrücklagen mit einem Betrag in Höhe von 2.181 Mio.€ und in den Finanzverbindlichkeiten 
 
mit einem Betrag in Höhe von 397 Mio.€ erfasst. 
 
 
ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
       
     STÜCK  €   
     2012  2011  2012  2011   
   
   
  Stand am 01.01.  465.232.595  465.188.345  1.190.995.443  1.190.882.163   
Kapitalerhöhung  1  –  3  – 
   
Aktienoptionsplan  –  44.250  –  113.280 
   
   S tand am 31.12.  465.232.596    465.232.595  1.190.995.446  1.190.995.443    
 
 
KONZERNABSCHLUSS 309
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die  Kapitalrücklage  setzt  sich  aus  dem  Aufgeld  von  insgesamt  11.183 Mio.€  (Vorjahr: 
 
9.087 Mio.€ abzüglich Kapitalbeschaffungskosten in Höhe von 84 Mio.€) aus Kapitalerhöhungen, 
   
dem Aufgeld aus der Begebung von Optionsanleihen von 219 Mio.€ sowie einem Einstellungs-
 
betrag von 107 Mio.€ aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapitalherabsetzung zusammen. 
 
Im Geschäftsjahr erhöhte sich die Kapitalrücklage durch die Begebung der Pflichtwandelanleihe 
um 2.181 Mio.€. Es wurden keine Beträge aus der Kapitalrücklage entnommen. 
 
 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet sich gemäß § 58 Abs. 2 AktG nach dem 
im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Volkswagen AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach 
dem handelsrechtlichen Abschluss der Volkswagen AG ist ein Bilanzgewinn von 3.200 Mio.€ 
 
ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor, aus dem 
Bilanzgewinn eine Dividende von insgesamt 1.639 Mio.€, das bedeutet 3,50€ je Stammaktie 
   
und 3,56€ je Vorzugsaktie, auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptversammlung entsteht 
 
den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurde eine Dividende in Höhe von 3,00€ je Stammaktie und 3,06€ 
   
je Vorzugsaktie ausgeschüttet. 
 
ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Die Anteile von Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende Anteile) am Eigenkapital 
entfallen im Wesentlichen auf Anteilseigner an der MAN SE und der Scania AB. 
 
 
25  |  Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
Die Details der lang- und kurzfristigen Finanzschulden ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
         
     Buchwert    Buchwert
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2012  kurzfristig  langfristig  31.12.2011 
  Anleihen*  12.822  36.883  49.705  11.917  24.029  35.947 
  Schuldverschreibungen  9.206  12.687  21.892  7.732  7.537  15.269 
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  9.670  10.621  20.291  7.474  8.561  16.035 
  Einlagengeschäft  21.974  1.943  23.917  19.997  3.093  23.089 
  Darlehen und übrige Verbindlichkeiten  355  1.074  1.428  1.901  923  2.825 
  Wechselverbindlichkeiten  0  –  0  24  –  24 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- 
  leasing-Verträgen  33  396  429  44  299  343 
         54.060  63.603  117.663  49.090    44.442    93.532 
*  Vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
310 
 
Von den in der Konzernbilanz ausgewiesenen Finanzschulden sind insgesamt 2.496 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 511 Mio.€) im Wesentlichen durch Grundpfandrechte sowie Leasingportfolios gesichert. 
 
Die in den Finanzschulden in Höhe von 117,7 Mrd.€ (Vorjahr: 93,5 Mrd.€) enthaltenen 
   
Einlagen aus dem Direktbankgeschäft werden aufgrund einer Marktwertanpassung aus dem 
Portfolio-Hedging um 3,4 Mio.€ erhöht (Vorjahr: 6,3 Mio.€ erhöht). 
   
Zur  Refinanzierung  des  Finanzdienstleistungsgeschäfts  durchgeführte  Asset-Backed-
Securities-Transaktionen  in  Höhe  von  17.655 Mio.€  (Vorjahr:  14.478 Mio.€)  sind  in  den  
   
Anleihen, Schuldverschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen enthalten. Als Sicherheit 
dienen Forderungen aus dem Kundenfinanzierungs- und dem Leasinggeschäft in Höhe von 
21.543 Mio.€ (Vorjahr: 16.795 Mio.€). Dabei werden die erwarteten Zahlungen an Einzweck-
   
gesellschaften abgetreten und die finanzierten Fahrzeuge als Sicherheit übertragen. 
Sämtliche öffentliche und private Asset-Backed-Securities-Transaktionen des Volkswagen 
Financial Services AG Konzerns können vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean up 
call), wenn weniger als 9% des ursprünglichen Transaktionsvolumens ausstehen. Bei den 
 
Asset-Backed-Securities-Conduit-Transaktionen der Volkswagen Financial Services (UK) und 
Volkswagen Financial Services Japan handelt es sich um nicht öffentliche Transaktionen, die zu 
festgelegten Terminen kündbar sind.  
 
 
26  |  Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
        
     Buchwert       Buchwert
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2012  kurzfristig  langfristig    31.12.2011 
 
Negative Zeitwerte aus derivativen 
  Finanzinstrumenten  1.230  1.587  2.818  1.727  2.247  3.974 
  Verbindlichkeiten aus Zinsen  731  6  737  749  6  756 
  Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  2.464  803  3.267  2.412  293  2.705 
         4.425  2.397  6.822  4.888    2.547    7.435 
 
 
Die in den Vorjahren im Posten „Sonstige Verbindlichkeiten“ ausgewiesenen finanziellen Ver-
bindlichkeiten werden im Geschäftsjahr 2012 sowohl im lang- und kurzfristigen Bereich detail-
lierter dargestellt. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend aufgegliedert. 
 
Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
  Geschäfte zur Absicherung gegen         
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  21  14   
  Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  53  85   
  Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  238  168   
  Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  77  73   
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
  (Cash-flow-Hedges)  1.822  2.607   
  Hedge-Geschäfte  2.211  2.948   
  Verbindlichkeiten aus Derivaten ohne Hedgebeziehung  607  1.026   
       2.818  3.974    
 
 
KONZERNABSCHLUSS 311
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Von den in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind 
insgesamt 744 Mio.€ (Vorjahr: 539 Mio.€) im Wesentlichen durch Grundpfandrechte gesichert.  
   
Die negativen Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf 26 Mio.€ (Vorjahr: 35 Mio.€). 
   
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 158 Mio.€ (Vorjahr: 89 Mio.€) negative Zeitwerte 
   
aus Geschäften zur Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Unter den Verpflichtungen aus Derivaten ohne Hedgebeziehung wurden im Vorjahr die von 
der Volkswagen AG geschriebenen Put-Optionen zum Erwerb der ausstehenden Anteile an der 
Porsche Holding Stuttgart in Höhe von 87 Mio.€ ausgewiesen. 
 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter Anhangangabe 33 Finanz-
risikomanagement und Finanzinstrumente näher erläutert. 
 
 
27  |  Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
        
     Buchwert       Buchwert
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2012  kurzfristig  langfristig    31.12.2011 
 
  Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen*  3.891  779  4.671  4.413  1.134  5.548 
  Verbindlichkeiten                   
  aus sonstigen Steuern  1.652  388  2.040  1.681  322  2.003 
  im Rahmen der sozialen Sicherheit  458  32  490  433  38  471 
  aus der Lohn- und Gehaltsabrechnung  2.730  715  3.446  2.842  459  3.301 
  Übrige Verbindlichkeiten*  2.380  2.761  5.140  1.827  2.440  4.267 
         11.111  4.675  15.786  11.196    4.394    15.590 
*  Das Vorjahr wurde aufgrund von Zusammenfassungen beziehungsweise der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
28  |  Ertragsteuerverpflichtungen 
        
     Buchwert       Buchwert
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2012  kurzfristig  langfristig    31.12.2011 
 
  Latente Ertragsteuerverpflichtungen*  −  9.050  9.050  −  4.055  4.055 
  Ertragsteuerrückstellungen  1.721  4.239  5.960  2.888  3.721  6.609 
  Ertragsteuerverbindlichkeiten  238  −  238  844  −  844 
         1.959  13.289  15.248  3.732    7.776    11.508 
*  Vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
Von den latenten Ertragsteuerverpflichtungen sind 14 Mio.€ (Vorjahr: 154 Mio.€) innerhalb 
   
eines Jahres fällig. 
 
 
312 
 
29  |  Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufgrund von Versorgungsplänen für Zusa-
gen auf Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Leistungen des Konzerns 
variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen 
Landes und hängen in der Regel von der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Konzern sowohl beitragsorientierte als 
auch leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientierten Zusagen (Defined Contribution 
Plans) zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen bezie-
hungsweise auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtun-
gen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres ausgewiesen; sie 
beliefen sich 2012 im Volkswagen Konzern auf insgesamt 1.580 Mio.€ (Vorjahr: 1.237 Mio.€). 
   
Davon wurden in Deutschland für die gesetzliche Rentenversicherung Beiträge in Höhe von 
1.219 Mio.€ (Vorjahr: 925 Mio.€) geleistet. 
   
Überwiegend basieren die Altersversorgungssysteme auf Leistungszusagen (Defined Benefit 
Plans), wobei zwischen rückstellungs- und extern finanzierten Versorgungssystemen unterschie-
den wird. 
Die Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen werden gemäß IAS 19 nach 
dem international üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) 
ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen auf der Grundlage der zum Bilanzstich-
tag anteilig erworbenen Leistungsansprüche bewertet. Bei der Bewertung werden Trendannah-
men für die relevanten Größen, die sich auf die Leistungshöhe auswirken, berücksichtigt. Bei 
allen Leistungssystemen sind versicherungsmathematische Berechnungen erforderlich. Versi-
cherungsmathematische Gewinne oder Verluste ergeben sich aus Bestandsänderungen und 
Abweichungen der tatsächlichen Trends (zum Beispiel Einkommens-, Rentenerhöhungen, 
Zinssatzänderungen) gegenüber den Rechnungsannahmen des Vorjahres. Versicherungsma-
thematische Gewinne oder Verluste verrechnen wir erfolgsneutral mit den Rücklagen. 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-
amerikanischen Konzerngesellschaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren 
Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte 
Zusagen ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen Verpflichtungen wird die erwartete lang-
fristige Kostenentwicklung der Krankheitskosten berücksichtigt. Eine Erhöhung oder Vermin-
derung der angenommenen Kostentrends im Bereich der medizinischen Versorgung um einen 
Prozentpunkt würde sich nur geringfügig auf die Höhe der Verpflichtungen auswirken. Im 
Geschäftsjahr 2012 wurden 18 Mio.€ (Vorjahr: 16 Mio.€) als Aufwand für Krankheitskosten 
   
erfasst.  Der  zugehörige  Bilanzwert  zum  31.  Dezember  2012  beträgt  226 Mio. €  (Vorjahr: 
196 Mio.€). 
 
Die betriebliche Altersversorgung im Volkswagen Konzern beruht seit 1996 in Deutschland 
auf einer Rentenbausteinzusage, die nach IAS 19 als leistungsorientierte Zusage eingestuft wird. 
Seit dem 1. Januar 2001 ist dieses Modell zu einem Pensionsfonds weiterentwickelt worden. 
Dabei wird der jährliche vergütungsabhängige Versorgungsaufwand treuhänderisch durch den 
Volkswagen Pension Trust e.V. in Fonds angelegt. Dieses Modell bietet durch die Fondsanlage 
die Chance zu einer Steigerung der Versorgungsansprüche und sichert diese zusätzlich ab. Aus 
diesem Grund haben sich inzwischen fast alle inländischen Konzerngesellschaften hieran 
beteiligt. Da die treuhänderisch verwalteten Fondsanteile die Voraussetzungen von IAS 19 als 
Planvermögen erfüllen, ist insoweit eine Verrechnung mit den Rückstellungen erfolgt. 
Soweit bei den ausländischen Konzerngesellschaften eine Absicherung vorgenommen wird, 
beruht diese im Wesentlichen auf Aktien, festverzinslichen Wertpapieren und Immobilien.  
KONZERNABSCHLUSS 313
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Folgende Beträge wurden für leistungsorientierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
       
  Mio. €  31.12.2012  31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008 
Barwert der extern finanzierten 
  Verpflichtungen   8.824  7.228  4.885  4.120  3.240 
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  7.288  6.559  4.554  3.852  3.153 
  Finanzierungsstatus (Saldo)  1.536  668  331  268  87 
Barwert der nicht über einen Fonds 
  finanzierten Verpflichtungen  22.361  16.023  14.986  13.552  12.743 
Nicht erfasster nachzuverrechnender 
  Dienstzeitaufwand  29  33  35  36  22 
Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht 
  als Vermögenswert bilanzierter Betrag  7  14  22  26  34 
  Bilanzwerte  23.933  16.739  15.375  13.881  12.886 
  davon Pensionsrückstellungen  23.969  16.787  15.432  13.936  12.955 
     davon Sonstige Vermögenswerte    36  48  57  54    69 
 
 
Der Barwert der Verpflichtungen setzt sich wie folgt zusammen: 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Barwert der Verpflichtungen am 01.01.  23.251  19.871   
  Laufender Dienstzeitaufwand   573  391   
  Aufzinsung der Verpflichtung  1.102  994   
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  5.697  821   
  Arbeitnehmerbeiträge an den Fonds  41  25   
  Rentenzahlungen aus Firmenvermögen  762  679   
  Rentenzahlungen aus dem Fonds  210  123   
  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  – 10  – 10   
  Gewinne aus Plankürzung und -abgeltung   0  – 8   
  Abgeltungen  –  – 14   
  Konsolidierungskreisänderungen  1.485  2.056   
  Sonstige Veränderungen  84  – 19   
  Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  – 67  – 54   
   B arwert der Verpflichtungen am 31.12.  31.185  23.251    
 
 
Die Entwicklung des Planvermögens ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Fair Value des Planvermögens am 01.01.  6.559  4.554   
  Erwartete Erträge aus Planvermögen   342  272   
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  108  – 184   
  Arbeitgeberbeiträge an den Fonds  440  391   
  Arbeitnehmerbeiträge an den Fonds  41  25   
  Rentenzahlungen aus dem Fonds  210  123   
  Abgeltungen  –  14   
  Konsolidierungskreisänderungen  60  1.706   
  Sonstige Veränderungen  6  – 36   
  Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  – 59  – 30   
   F air Value des Planvermögens am 31.12.  7.288  6.559    
 
 
314 
 
Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen erga-
ben sich Erträge in Höhe von 450 Mio.€ (Vorjahr: 88 Mio.€). 
   
Das Planvermögen enthält 20 Mio.€ (Vorjahr: 17 Mio.€) Anlagen in Vermögenswerte und 7 Mio.€ 
     
(Vorjahr: 11 Mio.€) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
 
Die langfristig erwartete Verzinsung der Fondsvermögen basiert auf den tatsächlichen lang-
fristig erzielten Erträgen des Portfolios, auf den historischen Gesamtmarktrenditen und einer 
Prognose über die voraussichtlichen Renditen der in den Portfolios enthaltenen Wertpapiergat-
tungen. Die Prognosen beruhen auf detaillierten Analysen, die von Versicherungsmathematikern 
und Experten der Investmentbranche durchgeführt werden. Da die erwartete restliche Dienst-
zeit als Anlagehorizont dient, wurde die Annahme über die erwartete Verzinsung im Wesent-
lichen nicht verändert. 
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitgeberbeiträge zum Fondsvermögen voraus-
sichtlich auf 485 Mio.€ (Vorjahr: 426 Mio.€) belaufen. 
   
Das Fondsvermögen setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: 
     
   %  2012  2011    
     
  Aktien  25,3  24,9   
  Festverzinsliche Wertpapiere  56,1  58,6   
  Kasse  6,7  2,6   
  Immobilien  3,3  3,7   
   S onstiges  8,6  10,3    
 
 
Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Laufender Dienstzeitaufwand   573  391   
  Aufzinsung der Verpflichtung  1.102  994   
  Erwartete Erträge aus Planvermögen   342  272   
  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  – 10  – 10   
  Gewinne aus Plankürzung und -abgeltung   0  – 8   
Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen 
   A ufwendungen und Erträge  1.324  1.095    
 
 
Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den Personalkosten der Funktionsbereiche enthalten; 
die Aufzinsung der Verpflichtung und die erwarteten Erträge aus Planvermögen werden in den 
Finanzierungsaufwendungen ausgewiesen. 
Zum Bilanzstichtag sind versicherungsmathematische Gewinne und Verluste in Höhe von 
6.900 Mio.€ (Vorjahr: 2.965 Mio.€) inklusive Anteile an Minderheiten in der Bilanz eigenkapi-
   
talmindernd berücksichtigt. 
Die erfahrungsbedingten Anpassungen, also die Abweichungen zwischen der gemäß den 
versicherungsmathematischen Annahmen erwarteten und der tatsächlichen Entwicklung der 
Verpflichtungen und Vermögenswerte, können folgender Tabelle entnommen werden: 
       
  Mio. €  2012  2011  2010  2009  2008 
Unterschiede zwischen erwartetem und 
  tatsächlichem Verlauf:                
  in % des Barwertes der Verpflichtung  0,85  – 0,79  0,39  1,16  – 1,04 
     in % des Fair Value des Planvermögens    1,45  – 2,50  0,13  3,16    – 10,47 
 
 
KONZERNABSCHLUSS 315
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden die folgenden Annahmen zugrunde gelegt: 
       
    DEUTSCHLAND  AUSLAND   
  %  2012  2011  2012  2011    
 
  Abzinsungssatz zum 31.12.  3,20  4,60  4,66  5,39   
  Erwartete Erträge aus Planvermögen  4,12  4,14  5,85  6,78   
  Entgelttrend  2,78  2,80  3,87  3,81   
  Rententrend  1,80  1,55  2,29  2,67   
  Fluktuationsrate  1,02  1,10  4,22  4,20   
Jährlicher Anstieg der Kosten 
   f ür Gesundheitsfürsorge     –  –  6,08  6,72    
 
 
30  |  Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
      
Verpflichtungen   
aus dem  Kosten der Übrige  
  Mio. €  Absatzgeschäft   Belegschaft  Rückstellungen*  Gesamt*   
  Stand am 01.01.2011  12.561  3.158  6.964  22.683   
  Währungsänderungen  21  – 10  – 96  – 85   
  Konsolidierungskreisänderungen  966  221  1.467  2.654   
  Verbrauch  5.180  1.564  1.435  8.179   
  Zuführung/Neubildung  7.516  2.897  3.457  13.870   
  Aufzinsung  118  11  20  148   
  Auflösung  632  190  1.030  1.852   
  Stand am 31.12.2011  15.370  4.524  9.346  29.240   
  davon kurzfristig  7.398  2.682  5.925  16.005   
  davon langfristig  7.972  1.842  3.421  13.235   
  Stand am 01.01.2012  15.370  4.524  9.346  29.240   
  Währungsänderungen  – 119  – 26  – 157  – 302   
  Konsolidierungskreisänderungen  988  482  407  1.877   
  Verbrauch  6.025  2.468  2.731  11.223   
  Zuführung/Neubildung  7.780  3.029  3.108  13.917   
  Aufzinsung  246  110  5  361   
  Auflösung  1.116  141  1.550  2.807   
  Stand am 31.12.2012  17.124  5.509  8.429  31.062   
  davon kurzfristig  8.487  3.272  4.930  16.689   
     davon langfristig    8.637  2.237  3.499  14.373    
*  Vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
316 
 
In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückstellungen enthalten, die alle Risiken 
aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Teilen und Originalteilen bis hin zur Entsorgung von Altfahr-
zeugen einschließen. Im Wesentlichen sind dies Gewährleistungsansprüche, die unter Zugrun-
delegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs ermit-
telt werden. Des Weiteren sind hierin Rückstellungen für aufgrund rechtlicher oder faktischer 
Verpflichtungen zu gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthalten, die nach dem Bilanz-
stichtag anfallen, jedoch durch Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft werden unter anderem für Jubiläumszuwendungen, 
Zeitguthaben, Altersteilzeit, Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. 
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und unge-
wisser Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahrscheinlichen Eintritts berücksichtigt werden. 
In den Übrigen Rückstellungen sind Rückstellungen aus dem Versicherungsgeschäft in Höhe 
von 293 Mio.€ (Vorjahr: 242 Mio.€) enthalten. 
   
 
 
31  |  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
    
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber         
  Dritten   16.978  16.100   
  verbundenen Unternehmen  80  129   
  Gemeinschaftsunternehmen  136  83   
  assoziierten Unternehmen  68  11   
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  6  3 
   
       17.268  16.325    
 
 
Weitere Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 
(Finanzinstrumente) 
BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
     
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
  Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  556  9.096   
  Kredite und Forderungen  102.451  92.163   
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  11.306  9.197   
  Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden  607  1.026   
   Z u fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden*  138.506  112.975    
*  Vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzin-
strumenten, aufgeteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumenten 
wie Forderungen und Verbindlichkeiten wird durch Abzinsung unter Berücksichtigung eines 
risikoadäquaten und laufzeitkongruenten Marktzinses ermittelt. Aus Wesentlichkeitsgründen 
wird der Fair Value für kurzfristige Bilanzposten dem Bilanzwert gleichgesetzt. 
 
KONZERNABSCHLUSS 317
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE  
ZUM 31. DEZEMBER 2011 
         
     NICHT IM  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  ANWENDUNGS- POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  BEREICH DES  ZUM 
  BEWERTET  BEWERTET  IFRS 7  31.12.2011   
  Mio. €  Buchwert  Buchwert  Fair Value  Buchwert      
 
  Langfristige Vermögenswerte                  
  At Equity bewertete Anteile  –  –  –  10.249  10.249   
  Sonstige Beteiligungen  2.033  1.015  1.015  –  3.049   
Forderungen aus 
  Finanzdienstleistungen  –  42.450  43.735  –  42.450   
Sonstige finanzielle 
  Vermögenswerte  9.737  3.085  3.116  –  12.823   
                     
  Kurzfristige Vermögenswerte                  
Forderungen aus Lieferungen 
  und Leistungen  –  10.479  10.479  –  10.479   
Forderungen aus 
  Finanzdienstleistungen  –  33.754  33.754  –  33.754   
Sonstige finanzielle 
  Vermögenswerte  789  3.464  3.464  –  4.253   
  Wertpapiere  6.146  –  –  –  6.146   
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente und 
  Termingeldanlagen  –  18.291  18.291  –  18.291   
                     
  Langfristige Schulden                  
  Finanzschulden*  –  44.442  45.572  –  44.442   
Sonstige finanzielle 
  Verbindlichkeiten  2.247  299  298  –  2.547   
                     
  Kurzfristige Schulden                  
  Finanzschulden  –  49.090  49.090  –  49.090   
Verbindlichkeiten aus 
  Lieferungen und Leistungen  –  16.325  16.325  –  16.325   
Sonstige finanzielle 
   V erbindlichkeiten    1.727    3.161  3.161  –    4.888    
*  Vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
318 
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE  
ZUM 31. DEZEMBER 2012 
       
     NICHT IM  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  ANWENDUNGS- POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  BEREICH DES  ZUM 
  BEWERTET  BEWERTET  IFRS 7  31.12.2012   
  Mio. €  Buchwert  Buchwert  Fair Value  Buchwert      
  Langfristige Vermögenswerte                  
  At Equity bewertete Anteile  –  –  –  7.309  7.309   
  Sonstige Beteiligungen  2.606  1.265  1.265  –  3.870   
Forderungen aus 
  Finanzdienstleistungen  –  49.785  50.491  –  49.785   
Sonstige finanzielle 
  Vermögenswerte  2.226  4.206  4.279  –  6.431   
                     
  Kurzfristige Vermögenswerte                  
Forderungen aus Lieferungen 
  und Leistungen  –  10.099  10.099  –  10.099   
Forderungen aus 
  Finanzdienstleistungen  –  36.911  36.911  –  36.911   
Sonstige finanzielle 
  Vermögenswerte  832  5.041  5.041  –  5.872   
  Wertpapiere  7.433  –  –  –  7.433   
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente und 
  Termingeldanlagen  –  18.488  18.488  –  18.488   
                     
  Langfristige Schulden                  
  Finanzschulden  –  63.603  66.183  –  63.603   
Sonstige finanzielle 
  Verbindlichkeiten  1.587  810  816  –  2.397   
                     
  Kurzfristige Schulden                  
  Finanzschulden  –  54.060  54.060  –  54.060   
Verbindlichkeiten aus 
  Lieferungen und Leistungen  –  17.268  17.268  –  17.268   
Sonstige finanzielle 
   V erbindlichkeiten    1.230    3.195  3.195  –    4.425    
 
KONZERNABSCHLUSS 319
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE BILANZPOSTEN 
       
  Mio. €  31.12.2011  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3   
Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
  Vermögenswerte               
  Derivate  10.526  –  1.942  8.584   
                  
Zur Veräußerung verfügbare 
  finanzielle Vermögenswerte               
  Sonstige Beteiligungen  2.033  2.033  –  –   
  Wertpapiere  6.146  6.122  24  –   
Zum Fair Value bewertete 
  finanzielle Vermögenswerte  18.706  8.156  1.966  8.584   
                  
Erfolgswirksam zum Fair Value 
  bewertete finanzielle Schulden               
  Derivate  3.974  –  3.379  595   
Zum Fair Value bewertete 
   f inanzielle Schulden    3.974  –  3.379  595    
 
       
  Mio. €  31.12.2012  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3   
Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
  Vermögenswerte               
  Derivate  3.057  –  2.939  119   
                  
Zur Veräußerung verfügbare 
  finanzielle Vermögenswerte               
  Sonstige Beteiligungen  2.606  2.606  –  –   
  Wertpapiere  7.433  7.419  14  –   
Zum Fair Value bewertete 
  finanzielle Vermögenswerte  13.096  10.025  2.953  119   
                  
Erfolgswirksam zum Fair Value 
  bewertete finanzielle Schulden               
  Derivate  2.818  –  2.757  60   
Zum Fair Value bewertete 
   f inanzielle Schulden    2.818  –  2.757  60    
 
 
320 
 
Die Zuordnung der Fair Values in die drei Stufen der Fair Value Hierarchie richtet sich nach der 
Verfügbarkeit beobachtbarer Marktpreise auf einem aktiven Markt. In Stufe 1 werden Fair Values 
von Finanzinstrumenten gezeigt, für die ein Marktpreis direkt ermittelt werden kann. Darunter 
fallen zum Beispiel Wertpapiere und zum Fair Value bewertete sonstige Beteiligungen. Fair 
Values in Stufe 2, beispielsweise bei Derivaten, werden auf Basis von Marktdaten wie Wäh-
rungskursen oder Zinskurven gemäß marktbezogener Bewertungsverfahren ermittelt. Stufe 3 
Fair Values errechnen sich über Bewertungsverfahren, bei denen nicht direkt auf dem aktiven 
Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden. Im Volkswagen Konzern sind der Stufe 3 
langfristige Warentermingeschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die am Markt vorhandenen 
Kurse extrapoliert werden müssen. Des Weiteren werden in der Stufe 3 Optionen auf Eigenkapi-
talinstrumente und Restwertsicherungsmodelle gezeigt. Im Wesentlichen fallen hierunter bis 
zum 31. Juli 2012 die Optionen auf die ausstehenden Anteile an der Porsche Holding Stuttgart. 
 
 
ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
     
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete 
   Mio. €  finanzielle Vermögenswerte  finanzielle Schulden    
     
  Stand am 01.01.2011  2.118  396   
  Währungsänderungen   0   0   
  Gesamtergebnis  6.565  – 298   
  erfolgswirksam  6.541  – 216   
  erfolgsneutral  23  – 81   
  Zugänge (Zukäufe)  –  –   
  Realisierungen  –  83   
  Umgliederung in Stufe 2  – 98  – 15   
  Stand am 31.12.2011  8.584  595   
            
  Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  6.541  – 216   
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  90  – 116   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
  gehaltene Vermögenswerte/Schulden  90  – 116   
  Finanzergebnis  6.452  – 100   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
     gehaltene Vermögenswerte/Schulden  6.414  17    
 
 
KONZERNABSCHLUSS 321
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
    
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete 
   Mio. €  finanzielle Vermögenswerte  finanzielle Schulden    
     
  Stand am 01.01.2012  8.584  595   
  Währungsänderungen  0  0   
  Gesamtergebnis  1.784  486   
  erfolgswirksam  1.785  423   
  erfolgsneutral  – 1  63   
  Zugänge (Zukäufe)  –  –   
  Realisierungen  – 10.199  21   
  Umgliederung in Stufe 2  – 51  – 28   
  Stand am 31.12.2012  119  60   
            
  Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  1.785  423   
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  9  – 3   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
  gehaltene Vermögenswerte/Schulden  – 13  24   
  Finanzergebnis  1.776  426   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
     gehaltene Vermögenswerte/Schulden  3  – 228    
 
 
Die Umgliederungen aus Stufe 3 in Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die aufgrund 
der abnehmenden Restlaufzeit wieder beobachtbare Marktkurse zur Bewertung zur Verfügung 
stehen, sodass keine Extrapolation mehr notwendig ist. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte ist der Rohstoffpreis die wesentliche Risiko-
variable. Mittels Sensitivitätsanalyse wird der Effekt von Änderungen des Rohstoffpreises auf 
das Ergebnis nach Steuern und das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 zugeordneten Warentermingeschäfte zum 31. Dezem-
ber 2012 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis um 4 Mio.€ (Vorjahr: 
   
34 Mio.€) und das Eigenkapital um 18 Mio.€ (Vorjahr: 38 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
     
Die für die Bewertung der vom Unternehmen gehaltenen Optionen auf Eigenkapitalinstru-
mente maßgebliche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. Mittels einer Sensitivi-
tätsanalyse werden Effekte aus einer Änderung der Risikovariablen auf das Ergebnis dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte um 10% höher werden, würde das Ergebnis 
 
um 14 Mio.€ (Vorjahr: 1.322 Mio.€) höher ausfallen. Wenn die unterstellten Unternehmens-
   
werte um 10% niedriger werden, würde das Ergebnis um 25 Mio.€ (Vorjahr: 1.324 Mio.€) 
     
niedriger ausfallen. 
322 
 
Restwertrisiken resultieren aus Absicherungsvereinbarungen mit dem Handel, wonach im 
Rahmen  von  Rückkaufverpflichtungen  aus  abgeschlossenen  Leasingverträgen  entstehende 
Ergebnisauswirkungen aus marktbedingten Schwankungen der Restwerte teilweise vom Volks-
wagen Konzern getragen werden.  
Für den Fair Value der Optionen aus Restwertrisiken sind die Marktpreise von Gebraucht-
wagen die wesentliche Risikovariable. Mittels Sensitivitätsanalyse werden die Auswirkungen 
von Änderungen der Gebrauchtwagenpreise auf das Ergebnis nach Ertragssteuern quantifiziert. 
Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen Fahrzeuge 
zum 31. Dezember 2012 um 10% höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragssteu-
 
ern um 162 Mio.€ höher ausgefallen. Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsiche-
 
rungsmodell enthaltenen Fahrzeuge zum 31. Dezember 2012 um 10% niedriger gewesen wären, 
 
wäre das Ergebnis nach Ertragssteuern um 162 Mio.€ niedriger ausgefallen.  
 
 
ENTWICKLUNG DER WERTBERICHTIGUNGEN AUS KREDITRISIKEN AUF FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
         
  Portfolio- Portfolio- 
  basierte basierte 
Einzelwert-  Wertberich- Einzelwert- Wertberich- 
   Mio. €    berichtigungen    tigungen  2012  berichtigungen  tigungen    2011 
         
  Stand am 01.01.  1.983  1.050  3.033  1.951  685  2.636 
Währungs- und sonstige 
  Veränderungen  – 20  – 13  – 34  – 24  – 6  – 31 
Änderungen 
  Konsolidierungskreis  46  13  59  38  19  57 
  Zuführung  901  383  1.284  834  484  1.318 
  Inanspruchnahme  399  –  399  382  –  382 
  Auflösung  416  203  619  442  124  566 
  Umgliederung  – 23  23  0  8  – 8  – 
   S tand am 31.12.    2.072    1.253  3.325  1.983  1.050    3.033 
 
 
Die Wertberichtigungen betreffen im Wesentlichen die mit den Forderungen aus dem Finanz-
dienstleistungsgeschäft verbundenen Kreditrisiken.  
 
Die Forderungen aus Kundenfinanzierung beziehungsweise die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen enthalten übertragene Forderungen in Höhe von insgesamt 570 Mio.€ bezie-
 
hungsweise 8 Mio.€, die nicht vollständig ausgebucht wurden, weil das Kreditrisiko beim 
 
Volkswagen Konzern verblieben ist. Der erhaltene Kaufpreis in Höhe von insgesamt 553 Mio.€  
 
beziehungsweise  8 Mio.€  wird  unter  den  finanziellen  Verbindlichkeiten  ausgewiesen.  Die 
 
Zeitwerte der Forderungen beziehungsweise Verbindlichkeiten weichen nicht wesentlich von 
den Buchwerten ab. 
 
KONZERNABSCHLUSS 323
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Sonstige Erläuterungen 
32  |  Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach 
Mittelzu- und Mittelabflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investitions- und aus der 
Finanzierungstätigkeit, unabhängig von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
indirekt abgeleitet. Das Ergebnis vor Steuern wird um die nicht zahlungswirksamen Aufwen-
dungen (im Wesentlichen Abschreibungen) und Erträge bereinigt. Dabei umfassen die sonsti-
gen  zahlungsunwirksamen  Aufwendungen  und  Erträge  insbesondere  die  Erträge  aus  der  
Bewertung der Porsche Call-Option in Höhe von 1.875 Mio.€ (Vorjahr: 6.554 Mio.€). Unter 
   
Berücksichtigung der Veränderungen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der 
Vermieteten Vermögenswerte und die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistun-
gen ausgewiesen werden, ergibt sich der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im Sachanlagevermögen und bei Beteili-
gungen auch die Zugänge aktivierter Entwicklungskosten sowie Geldanlagen in Wertpapiere 
und Darlehen. 
In der Finanzierungstätigkeit sind neben Zahlungsmittelabflüssen aus Dividendenzahlungen 
und der Tilgung von Anleihen die Zuflüsse aus der Kapitalerhöhung, der Begebung von Anleihen 
sowie die Veränderung der übrigen Finanzschulden enthalten. Bezüglich der in den Kapitalein-
zahlungen enthaltenen Zuflüssen aus der Begebung einer Pflichtwandelanleihe in Höhe von 
2.048 Mio.€ wird auf Anhangangabe 24 verwiesen. 
 
Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapitalflussrechnung dargestellt werden, 
sind nicht unmittelbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus der Währungsumrechnung und 
aus Konsolidierungskreisänderungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind im Jahr 2012 Zahlungen für erhaltene 
Zinsen von 5.740 Mio.€ (Vorjahr: 7.202 Mio.€) und für gezahlte Zinsen von 3.915 Mio.€ (Vor-
     
jahr: 4.796 Mio.€) enthalten. Darüber hinaus enthält das Ergebnis aus At Equity bewerteten 
 
Anteilen (Anhangangabe 7) Dividenden in Höhe von 3.925 Mio.€ (Vorjahr: 1.487 Mio.€).  
   
An die Aktionäre der Volkswagen AG wurden Dividenden in Höhe von 1.406 Mio.€ (Vorjahr: 
 
1.034 Mio.€) gezahlt. 
 
     
   Mio. €  31.12.2012  31.12.2011    
     
  Zahlungsmittelbestand laut Bilanz  18.488  18.291   
Termingeldanlagen und Zahlungsmittel, 
  die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen  – 694  – 1.796   
   Z ahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung  17.794  16.495    
 
 
Termingeldanlagen und Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen, wer-
den nicht als Zahlungsmitteläquivalente eingestuft. Termingeldanlagen haben eine Vertrags-
laufzeit von mehr als drei Monaten. Zum Bilanzstichtag bestehen Verfügungsbeschränkungen 
der Flüssigen Mittel in Höhe von 128 Mio.€ (Vorjahr: – Mio.€). Das maximale Ausfallrisiko 
   
entspricht dem Buchwert der Flüssigen Mittel. 
324 
 
33  |  Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, 
welche sich aus Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand festgelegt und vom 
Aufsichtsrat überwacht. Für die konzernweite Risikopolitik bestehen Richtlinien, die sich an den 
gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindestanforderungen an das Risikomanagement der Kredit-
institute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling erfolgt im Bereich Konzern-Treasury. 
Aufgrund von zeitlichen beziehungsweise börsenrechtlichen Restriktionen besteht derzeit für 
die Teilkonzerne Scania und MAN keine zentrale Koordination durch Konzern-Treasury. Dane-
ben ist sowohl für Porsche Holding Stuttgart als auch die Porsche Holding GmbH, Salzburg 
(Porsche Holding Salzburg), der Integrationsprozess noch nicht vollständig abgeschlossen. All 
diese Gesellschaften verfügen jedoch über eigene, gewachsene Strukturen zur Risikosteue-
rung. Der Vorstandsausschuss für Liquidität und Devisen (VALD) wird regelmäßig über die aktuel-
len Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Konzernvorstand und der Aufsichts-
rat turnusmäßig über die aktuelle Risikolage unterrichtet. 
Zu weiteren Erläuterungen siehe Lagebericht Seite 234. 
 
2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Aus-
falls eines Vertragspartners und daher maximal in Höhe der Ansprüche aus bilanzierten Buch-
werten gegenüber dem jeweiligen Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen. 
Das maximale Kredit- und Ausfallrisiko wird durch gehaltene Sicherheiten und sonstige Kredit-
verbesserungen in Höhe von 65.267 Mio.€ (Vorjahr: 59.237 Mio.€) gemindert. Die gehaltenen 
   
Sicherheiten bestehen ausschließlich für finanzielle Vermögenswerte der Klasse Zu fortgeführ-
ten Anschaffungskosten bewertet. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Sicherheiten für 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
Als Sicherheiten kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungsübereignungen, als auch Bürg-
schaften und Grundpfandrechte zum Einsatz. Dem Risiko aus originären Finanzinstrumenten 
wird des Weiteren durch die gebildeten Wertberichtigungen für Forderungsausfälle Rechnung 
getragen. Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen in wesentlichem Umfang sowie derivati-
ven Finanzinstrumenten sind nationale und internationale Kontrahenten bester Bonität. Darüber 
hinaus werden die Risiken durch ein Limitsystem begrenzt, welches im Wesentlichen auf den 
Bonitätseinschätzungen der internationalen Rating-Agenturen und der Eigenkapitalausstat-
tung der Vertragspartner aufbaut.  
Aufgrund der weltweiten Allokation der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden 
Diversifikation lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen Risikokonzentratio-
nen bei einzelnen Vertragspartnern oder Vertragspartnerkonzernen vor. Auf den deutschen 
öffentlich-rechtlichen Bankensektor zusammengenommen entfiel dagegen ein wesentlicher 
Teil der konzernweiten Geld- und Kapitalanlagen sowie derivativen Finanzinstrumente. 
 
KONZERNABSCHLUSS 325
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
KREDIT- UND AUSFALLRISIKO FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE  
DARGESTELLT NACH BRUTTOBUCHWERTEN 
           
Weder  Weder
überfällig  Überfällig  überfällig Überfällig   
noch  und nicht  noch und nicht   
wertbe-  wertbe-  Wertbe- wertbe- wertbe-  Wertbe- 
   Mio. €    richtigt    richtigt  richtigt  31.12.2012  richtigt  richtigt    richtigt  31.12.2011 
         
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
  bewertet                         
Forderungen aus 
  Finanzdienstleistungen  83.104  2.767  3.333  89.204  73.332  2.356  2.825  78.513 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
  Leistungen  7.055  3.111  378  10.544  7.674  2.688  343  10.706 
  Sonstige Forderungen  8.832  73  512  9.417  6.460  69  523  7.052 
          98.991    5.951  4.223  109.165  87.467  5.113    3.691    96.271 
 
 
Innerhalb des Volkswagen Konzerns existieren keine überfälligen zum Fair Value bewerteten 
Finanzinstrumente. Im Geschäftsjahr 2012 wurden zum Fair Value bewertete Wertpapiere mit 
Anschaffungskosten in Höhe von 85 Mio.€ (Vorjahr: 73 Mio.€) einzelwertberichtigt. 
   
 
 
BONITÄTSEINSTUFUNG DER BRUTTOBUCHWERTE WEDER ÜBERFÄLLIGER  
NOCH WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
         
   Mio. €    Risikoklasse 1    Risikoklasse 2  31.12.2012  Risikoklasse 1  Risikoklasse 2    31.12.2011 
         
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
  bewertet                   
Forderungen aus  
  Finanzdienstleistungen  67.630  15.475  83.104  62.252  11.080  73.332 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
  Leistungen  7.054  1  7.055  7.674  0  7.674 
  Sonstige Forderungen  8.796  36  8.832  6.427  33  6.460 
  Zum Fair Value bewertet  10.108  –  10.108  16.387  –  16.387 
         93.587    15.512  109.099  92.740  11.114    103.854 
 
 
Im Volkswagen Konzern erfolgt bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeur-
teilung des Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolgt dies durch Scoring-Systeme, 
bei Großkunden und Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Ratingsysteme zum Ein-
satz. Die dabei mit gut bewerteten Forderungen sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen 
von Kunden, deren Bonität nicht mit gut eingestuft wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, 
sind in der Risikoklasse 2 enthalten. 
 
326 
 
FÄLLIGKEITSANALYSE DER BRUTTOBUCHWERTE ÜBERFÄLLIGER  
NICHT WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
     
     ÜBERFÄLLIG  BRUTTOBUCHWERT 
mehr als 30 Tage mehr als 90 
  Mio. €  bis 30 Tage  bis 90 Tage   Tage  31.12.2011 
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet             
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  1.743  591  22  2.356 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.626  561  502  2.688 
  Sonstige Forderungen  36  10  23  69 
  Zum Fair Value bewertet  –  –  –  – 
       3.404  1.162  546    5.113 
 
     
     ÜBERFÄLLIG  BRUTTOBUCHWERT 
mehr als 30 Tage mehr als 90 
  Mio. €  bis 30 Tage  bis 90 Tage   Tage  31.12.2012 
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet             
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  2.206  536  24  2.767 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.677  868  566  3.111 
  Sonstige Forderungen  37  7  29  73 
  Zum Fair Value bewertet  –  –  –  – 
       3.920  1.411  620    5.951 
 
 
Sicherheiten, die im laufenden Geschäftsjahr für finanzielle Vermögenswerte angenommen 
worden sind, wurden in Höhe von 129 Mio.€ (Vorjahr: 86 Mio.€) bilanzwirksam erfasst. Hierbei 
   
handelte es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge.  
 
3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die Zahlungsfähigkeit und Liquiditätsversorgung des Volkswagen Konzerns wird durch eine rollie-
rende Liquiditätsplanung, eine Liquiditätsreserve in Form von Barmitteln, bestätigten Kreditlinien 
sowie weltweit zur Verfügung stehenden Daueremissionsprogrammen jederzeit sichergestellt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr bestanden keine wesentlichen Risikokonzentrationen. 
Die folgende Übersicht zeigt die undiskontierten vertraglich vereinbarten Zahlungsmittel-
abflüsse aus Finanzinstrumenten. 
 
 
FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE AUS FINANZINSTRUMENTEN 
         
   VERBLEIBENDE  VERBLEIBENDE 
  VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN     VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN    
über 5  über 5 
  Mio. €  bis 1 Jahr   1 – 5 Jahre   Jahre   2012  bis 1 Jahr   1 – 5 Jahre    Jahre   2011 
 
  Finanzschulden  56.609  61.032  6.273  123.914  50.978  43.375  5.009  99.363 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen 
  und Leistungen  17.264  4  –  17.269  16.323  3  –  16.326 
Sonstige finanzielle 
  Verbindlichkeiten  3.196  729  96  4.021  3.313  273  104  3.690 
  Derivate  51.425  56.029  78  107.532  46.699  51.150  156  98.005 
       128.494    117.794  6.447  252.736  117.313  94.801    5.269    217.383 
 
KONZERNABSCHLUSS 327
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse derivativer Finanzinstrumente mit negati-
vem Fair Value als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate mit positivem Fair Value, bei denen 
Bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist. Den Zahlungsmittelabflüssen aus Derivaten, bei 
denen Bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gegenüber, 
die in dieser Fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen werden. Bei Berücksichtigung dieser Zahlungs-
mittelzuflüsse würden die dargestellten Zahlungsmittelabflüsse deutlich niedriger ausfallen. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kreditzusagen sind, unterteilt nach ver-
traglichen Fälligkeiten, Anhangangabe 37 zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Finanzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2012 
846 Mio.€ (Vorjahr: 542 Mio.€). Finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen. Sie 
   
entfallen im Wesentlichen auf Bürgschaften. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr beruht im 
Wesentlichen auf der erstmaligen Konsolidierung im laufenden Geschäftsjahr neu erworbener 
Gesellschaften.  
 
4. MARKTPREISRISIKO 
 
4.1 SICHERUNGSPOLITIK UND FINANZDERIVATE 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Volkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Roh-
stoffpreis-, Aktienkurs- und Fondspreisrisiken ausgesetzt. Es ist Unternehmenspolitik, diese 
Risiken durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften zu begrenzen, beziehungsweise auszu-
schließen. Alle notwendigen Sicherungsmaßnahmen werden mit Ausnahme der Teilkonzerne 
Scania,  MAN,  Porsche  Holding  Stuttgart  und  Porsche  Holding  Salzburg  durch  Konzern-
Treasury zentral durchgeführt, beziehungsweise koordiniert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
bestanden keine wesentlichen Risikokonzentrationen. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen: 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Sicherungsinstrumente Fair-Value-Hedges  12  206   
  Grundgeschäfte Fair-Value-Hedges  – 119  – 220   
   I neffektiver Teil von Cash-Flow-Hedges  0  – 7    
 
 
Als ineffektiver Teil von Cash-flow-Hedges werden die Erträge oder Aufwendungen aus Fair-Value-
Änderungen von Sicherungsinstrumenten bezeichnet, die die Fair-Value-Änderungen der Grund-
geschäfte übersteigen, bei denen aber insgesamt eine Effektivität im zulässigen Rahmen zwi-
schen 80% und 125% nachgewiesen wurde. Diese Erträge beziehungsweise Aufwendungen 
   
werden unmittelbar im Finanzergebnis erfasst. 
Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden im Jahr 2012 958 Mio.€ (Vorjahr: –71 Mio.€) ergeb-
     
nisvermindernd in das Sonstige betriebliche Ergebnis, 14 Mio.€ (Vorjahr: 29 Mio.€) ergeb-
   
nisvermindernd in das Finanzergebnis und –21 Mio.€ (Vorjahr: –24 Mio.€) ergebnisverbes-
       
sernd in die Kosten der Umsatzerlöse übernommen.  
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originären und derivativen Finanzinstrumenten 
nach IFRS 7 kommen im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden zur Anwendung. 
Für die Bewertung der Währungs- und Zinsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienst-
leistungen wird ein Value-at-Risk-Modell eingesetzt, während die Marktpreisrisiken der übrigen 
Konzerngesellschaften mithilfe einer Sensitivitätsanalyse ermittelt werden. Im Rahmen der 
Value-at-Risk-Berechnung wird auf Grundlage einer historischen Simulation auf Basis der 
letzten 1.000 Handelstage die potenzielle Veränderung von Finanzinstrumenten bei Variationen 
von Zinssätzen und Wechselkursen ermittelt. Weitere Berechnungsparameter sind eine Halte-
dauer von 40 Tagen und die Einstellung eines Konfidenzniveaus von 99%. Im Rahmen der 
 
Sensitivitätsanalyse wird durch Variation von Risikovariablen innerhalb der jeweiligen Markt-
preisrisiken der Effekt auf Eigenkapital und Ergebnis ermittelt. 
328 
 
4.2 MARKTPREISRISIKO VOLKSWAGEN KONZERN (OHNE VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN) 
 
4.2.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Volkswagen Konzerns (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resul-
tiert aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen Geschäftstätigkeit. Zur 
Begrenzung des Währungsrisikos werden Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen, Währungs-
swaps sowie kombinierte Zins-/Währungsswaps eingesetzt. Diese Geschäfte beziehen sich auf 
die Kurssicherung aller wesentlichen Zahlungen der allgemeinen Geschäftstätigkeit, welche 
nicht in der funktionalen Währung der jeweiligen Konzernunternehmen erfolgen. Im Finan-
zierungsbereich gilt der Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken betrafen die Kurssicherungen im Jahr 
2012 im Wesentlichen den US-Dollar, das britische Pfund, den chinesischen Renminbi, den 
russischen Rubel, die schwedische Krone, den mexikanischen Peso, den australischen Dollar 
und den koreanischen Won.  
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von IFRS 7 finden alle nicht 
funktionalen Währungen Berücksichtigung, in denen der Volkswagen Konzern Finanzinstrumente 
eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen sich gegenüber den übrigen Währungen um 
10% auf- oder abgewertet hätten, ergäben sich in Bezug auf die nachfolgend genannten Währungs-
 
relationen die folgenden Effekte auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und das Ergebnis 
nach Ertragsteuern. Ein Aufsummieren der einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den 
Ergebnissen je nach funktionaler Währung andere Szenarien zugrunde liegen. 
 
KONZERNABSCHLUSS 329
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
    
     31.12.2012  31.12.2011 
  Mio. €  + 10 %  – 10 %  + 10 %  – 10 % 
  Währungsrelation             
  EUR/USD             
  Sicherungsrücklage  2.000  – 1.863  1.519  – 1.471 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 367  266  – 207  185 
  EUR/GBP             
  Sicherungsrücklage  1.200  – 1.200  897  – 897 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 53  53  3  – 3 
  EUR/CNY             
  Sicherungsrücklage  716  – 660  271  – 271 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  4  – 34  – 76  76 
  EUR/CHF             
  Sicherungsrücklage  385  – 380  354  – 354 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 8  5  – 6  6 
  EUR/JPY             
  Sicherungsrücklage  207  – 200  189  – 189 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 17  11  9  – 9 
  EUR/SEK             
  Sicherungsrücklage  148  – 148  125  – 125 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 49  49  – 26  26 
  EUR/CAD             
  Sicherungsrücklage  115  – 113  92  – 92 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 19  15  0  0 
  EUR/AUD             
  Sicherungsrücklage  108  – 108  97  – 97 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 7  7  – 23  23 
  CZK/GBP             
  Sicherungsrücklage  104  – 104  88  – 88 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  0  0  0  0 
  EUR/CZK             
  Sicherungsrücklage  52  – 52  73  – 73 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 39  39  – 36  36 
  CZK/USD             
  Sicherungsrücklage  81  – 81  62  – 62 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 2  2  – 2  2 
  EUR/RUB             
  Sicherungsrücklage  29  – 29  9  – 9 
  Ergebnis nach Ertragsteuern  – 40  40  – 49  49 
  EUR/HUF             
  Sicherungsrücklage  – 58  58  – 58  58 
   E rgebnis nach Ertragsteuern  2  – 2  3    – 3 
 
 
330 
 
4.2.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resul-
tiert aus Änderungen der Marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel ver-
zinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten. Zur Sicherung werden überwiegend im Rah-
men von Fair-Value- beziehungsweise Cash-flow-Hedges und in Abhängigkeit der Marktlage 
Zinsswaps, kombinierte Zins-/Währungsswaps sowie sonstige Zinskontrakte abgeschlossen. 
Die Refinanzierung konzerninterner Finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. 
Zinsrisiken im Sinne von IFRS 7 werden für diese Gesellschaften mittels Sensitivitätsanalyse 
ermittelt. Hierbei werden Effekte der risikovariablen Marktzinssätze auf das Finanzergebnis 
sowie das Eigenkapital, unter Berücksichtigung von Steuern, dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2012 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre 
das Eigenkapital um 126 Mio.€ (Vorjahr: 60 Mio.€) niedriger ausgefallen. Wenn das Marktzins-
   
niveau zum 31. Dezember 2012 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 
103 Mio.€ (Vorjahr: 58 Mio.€) höher ausgefallen. 
   
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2012 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre 
das Ergebnis nach Steuern um 81 Mio.€ (Vorjahr: 120 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn das 
   
Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2012 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Ergeb-
nis nach Steuern um 67 Mio.€ (Vorjahr: 124 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
 
4.2.3 Rohstoffrisiko 
Rohstoffrisiken für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resul-
tieren  im  Wesentlichen  aus  Preisschwankungen  sowie  der  Verfügbarkeit  von  Nicht-
Eisenmetallen und Edelmetallen sowie Kohle, CO -Zertifikaten und Kautschuk. Zur Begren-
2
zung dieser Risiken werden Termingeschäfte und Swaps abgeschlossen. 
Für die Sicherung der Rohstoffrisiken aus Aluminium, Kupfer und Kohle erfolgt teilweise 
eine Bilanzierung als Hedge Accounting nach IAS 39. 
Rohstoffpreisrisiken im Sinne von IFRS 7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Diese stellt den Effekt von Änderungen der Risikovariablen Rohstoffpreise auf das Ergebnis 
nach Steuern und das Eigenkapital dar.  
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Metalle sowie der Kohle und Kautschuk zum 
31. Dezember 2012 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertrags-
 
steuern um 114 Mio.€ (Vorjahr: 169 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
Wenn die Rohstoffpreise der als Hedge Accounting bilanzierten Sicherungsgeschäfte zum 
31. Dezember 2012 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 
 
65 Mio.€ (Vorjahr: 84 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
 
4.2.4 Aktien- und Anleihekursrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds sowie die zum Fair Value bewerteten 
Beteiligungen unterliegen insbesondere einem Aktien- und Anleihekursrisiko, welches sich 
aus der Schwankung von Börsenkursen, Börsenindizes und Marktzinssätzen ergeben kann. 
Die sich aus einer Variation der Marktzinssätze ergebenden Veränderungen der Anleihekurse 
werden, wie die Bewertung von Währungs- und sonstigen Zinsrisiken aus den Spezialfonds 
sowie der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen in den Abschnitten 4.2.1 und 4.2.2 quantifi-
ziert. Generell wirken wir den Risiken aus Spezialfonds dadurch entgegen, dass wir, wie in den 
KONZERNABSCHLUSS 331
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Anlagerichtlinien festgelegt, bei der Anlage von Mitteln auf eine breite Streuung hinsichtlich 
der Produkte, Emittenten und der regionalen Märkte achten. Daneben setzen wir bei entspre-
chender Marktlage Kurssicherungsgeschäfte in Form von Futures-Kontrakten ein.  
IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisiken Angaben darüber, wie sich 
hypothetische Änderungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswir-
ken. Als Risikovariablen kommen hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zins-
änderungen als Parameter von Anleihekursen infrage.  
Wenn zum 31. Dezember 2012 die Aktienkurse um 10% höher gewesen wären, wäre das 
 
Eigenkapital um 222 Mio.€ (Vorjahr: 159 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn zum 31. Dezember 
   
2012 die Aktienkurse um 10% niedriger gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 233 Mio.€ 
   
(Vorjahr: 159 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
 
 
4.3 MARKTPREISRISIKO VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen resultiert im 
Wesentlichen aus von der funktionalen Währung abweichenden Vermögenswerten sowie Refinan-
zierungen innerhalb der operativen Geschäftstätigkeit. Das Zinsrisiko ergibt sich aus fristenin-
kongruenten  Refinanzierungen  und  aus  unterschiedlichen  Zinselastizitäten  der  einzelnen 
Aktiv- und Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den Abschluss von Währungs- bezie-
hungsweise Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro- und Portfoliohedges zum Einsatz. 
Die in diese Sicherungsstrategie einbezogenen Teile der festverzinslichen Vermögenswerte 
beziehungsweise  Verbindlichkeiten  werden  entgegen  der  ursprünglichen  Folgebewertung 
(fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die dadurch resultie-
renden Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden durch die gegenläufigen Ergebnis-
wirkungen der Zinssicherungsgeschäfte (Swaps) kompensiert. Zur Vermeidung von Währungs-
risiken werden Währungssicherungskontrakte, bestehend aus Devisentermingeschäften und 
Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungsströme in Fremdwährung werden abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2012 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 87 Mio.€ (Vorjahr: 
 
167 Mio.€) und für das Währungsrisiko 144 Mio.€ (Vorjahr: 168 Mio.€). 
     
Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanz-
dienstleistungen betrug 155 Mio.€ (Vorjahr: 196 Mio.€). 
   
 
5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen wird im Volkswagen Konzern prospektiv mit der 
Critical-Terms-Match-Methode sowie mit statistischen Methoden in Form einer Regressionsana-
lyse durchgeführt. Die retrospektive Betrachtung der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines 
Effektivitätstests in Form der Dollar-Offset-Methode oder in Form einer Regressionsanalyse. 
Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen 
des Grundgeschäfts mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Sicherungs-
geschäfts verglichen. 
Bei Anwendung der Regressionsanalyse wird die Wertentwicklung des Grundgeschäfts als 
unabhängige, die des Sicherungsgeschäfts als abhängige Größe dargestellt. Die Klassifizierung 
als wirksame Sicherungsbeziehung erfolgt bei hinreichenden Bestimmtheitsmaßen und Stei-
gungsfaktoren. 
332 
 
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
       
   NOMINAL-  NOMINAL- 
VOLUMEN  VOLUMEN 
  RESTLAUFZEIT  GESAMT   GESAMT  
  Mio. €  bis 1 Jahr   1 – 5 Jahre   über 5 Jahre   31.12.2012  31.12.2011 
Nominalvolumen der 
Sicherungsinstrumente 
  für Cash-flow-Hedges:                
  Zinsswaps  1.232  4.735  –  5.967  8.954 
  Devisenterminkontrakte  36.838  45.454  –  82.293  73.118 
  Devisenoptionskontrakte  4.284  8.696  –  12.980  812 
  Währungsswaps  410  501  –  912  647 
  Zins-/Währungsswaps  432  1.088  17  1.538  1.586 
  Warenterminkontrakte  284  599  –  884  1.133 
  Nominalvolumen übrige Derivate:                
  Zinsswaps  18.109  41.638  1.895  61.642  51.832 
  Zinsoptionskontrakte  –  –  40  40  63 
  Devisenterminkontrakte  6.392  1.001  1  7.394  7.175 
  Übrige Devisenoptionskontrakte  254  30  7  290  175 
  Währungsswaps  5.680  121  –  5.800  4.768 
  Zins-/Währungsswaps  2.363  6.557  7  8.928  7.560 
     Warenterminkontrakte    965  758  –  1.723    2.771 
 
 
Zusätzlich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissicherung eingesetzt werden, 
bestanden am Bilanzstichtag Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente mit 
einem Nominalvolumen von 1,5 Mrd.€ (Vorjahr: 1,5 Mrd.€), deren Restlaufzeit unter einem 
   
Jahr beträgt, sowie Optionen auf Eigenkapitalinstrumente von – Mrd.€ (Vorjahr: 7,8 Mrd.€), 
   
deren Restlaufzeit über einem Jahr beträgt. Im Vorjahr fielen hierunter im Wesentlichen die 
Optionen auf die ausstehenden Anteile an der Porsche Holding Stuttgart. 
Aufgrund  einer  Verringerung  von  Planzahlen  wurden  bestehende  Cash-flow-Hedge-
Beziehungen mit einem Nominalvolumen von 76 Mio.€ aufgelöst. Aus der Cash-flow-Hedge-
 
Rücklage wurden 3 Mio.€ ergebniserhöhend im Übrigen Finanzergebnis erfasst. 
 
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den 
in der Tabelle ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. 
Marktwerte der Derivat-Volumina ermitteln wir anhand der Marktdaten des Bilanzstichtags 
sowie  geeigneter  Bewertungsmethoden.  Folgende  Zinsstrukturen  wurden  der  Ermittlung  
zugrunde gelegt: 
             
  in %  EUR  USD  GBP  CNY  RUB  SEK  MXN  AUD  KRW 
  Zins für sechs Monate  0,3200  0,5083  0,6669  4,1000  7,6600  1,7275  4,3700  3,3700  2,9300 
  Zins für ein Jahr  0,5420  0,8435  1,0138  4,4002  7,3900  1,9425  4,5300  3,6820  2,9600 
  Zins für fünf Jahre  0,7650  0,8215  1,0179  4,2100  7,4500  1,5230  5,1100  3,2900  2,8950 
   Z ins für zehn Jahre    1,5650    1,7425    1,8630  4,2500  7,9700  2,0350  5,3450    3,8250  3,1225 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS 333
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
34  |  Kapitalmanagement 
Das Ziel des Kapitalmanagements ist es, sicherzustellen, dass der Konzern wirksam seine Ziele 
und Strategien im Interesse der Anteilseigner, seiner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder 
erreichen kann. Insbesondere stehen das Erreichen der vom Kapitalmarkt geforderten Min-
destverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Automobile und die Steigerung 
der Eigenkapitalrendite im Konzernbereich Finanzdienstleistungen im Fokus des Managements. 
Daneben ist im Konzernbereich Finanzdienstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 
der Bankenaufsicht zu erfüllen, das externe Rating durch eine adäquate Eigenkapitalausstattung 
zu unterstützen und Eigenkapital für das geplante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu 
beschaffen. Hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher Wertzuwachs des Konzerns und seiner 
Teilbereiche angestrebt, der allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt. 
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns ist konsequent auf die kontinuierliche 
und nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes ausgerichtet. Um den Ressourceneinsatz im 
Konzernbereich Automobile so effizient wie möglich zu gestalten und dessen Erfolg zu messen, nut-
zen wir seit Jahren mit dem Wertbeitrag eine an den Kapitalkosten orientierte Steuerungsgröße. 
Das Konzept des Wertbeitrags ermöglicht nicht nur das Messen des Erfolgs im Konzernbe-
reich Automobile insgesamt, sondern auch der einzelnen Geschäftseinheiten, Projekte und Pro-
dukte. Darüber hinaus können Geschäftseinheiten und produktbezogene Investitionsvorhaben 
mithilfe des Wertbeitrags operativ und strategisch gesteuert werden.  
Das Eigenkapital sowie die Finanzschulden sind in folgender Tabelle gegenübergestellt: 
     
  Mio. €  31.12.2012  31.12.2011   
            
  Eigenkapital  81.825  63.354   
  Anteil am Gesamtkapital in %  26,4  25,0   
            
  Langfristige Finanzschulden*  63.603  44.442   
  Kurzfristige Finanzschulden  54.060  49.090   
  Summe Finanzschulden*  117.663  93.532   
  Anteil am Gesamtkapital in %  38,0  36,9   
            
   G esamtkapital*  309.644  253.769    
*  Vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten Kaufpreisverteilung für MAN angepasst. 
35  |  Haftungsverhältnisse 
    
  Mio. €  31.12.2012  31.12.2011   
  Verbindlichkeiten aus Bürgschaften  846  542   
  Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  96  89   
  Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten  1.487  1.449   
  Sonstige Eventualverbindlichkeiten  2.188  1.997   
       4.617  4.077    
 
 
Die nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhandvermögen und -schulden der zu den 
südamerikanischen Tochtergesellschaften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaften betru-
gen 511 Mio.€ (Vorjahr: 449 Mio.€). 
   
Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften (Finanzgarantien) verpflichtet sich der Konzern 
zur Leistung von bestimmten Zahlungen, sofern die Garantienehmer ihre finanziellen Ver-
pflichtungen nicht erfüllen. 
334 
 
Die Haftungsverhältnisse aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
enthalten im Wesentlichen die Verpfändung der Ansprüche aus beim Bankhaus Metzler gezeich-
neten Einlagezertifikaten in Höhe von 1,5 Mrd.€ für einen der Fleet Investments B.V. durch das 
 
Bankhaus Metzler gewährten Kredit (siehe Ausführungen zu Konzernkreis/Gemeinschafts-
unternehmen).  
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten entfallen insbesondere auf mögliche Belastungen 
aus steuer- und zollrechtlichen Sachverhalten sowie aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im 
Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kunden und Arbeitnehmern. 
 
 
36  |  Rechtsstreitigkeiten 
Das im Geschäftsjahr 2010 von dem britischen Office of Fair Trading (OFT) eingeleitete Ermitt-
lungsverfahren gegen die Volkswagen Tochtergesellschaften Scania und MAN SE wurde im 
Geschäftsjahr 2011 eingestellt und an die EU-Kommission übertragen. Die im Geschäftsjahr 
2011 begonnenen Ermittlungen der EU-Kommission wegen des Verdachts eines möglichen 
Kartellverstoßes im Motorenbereich gegen die MAN Truck & Bus AG sowie MAN Diesel & Turbo SE 
wurden im Geschäftsjahr 2012 eingestellt. Das im Geschäftsjahr 2011 von der EU-Komission 
aufgenommene Ermittlungsverfahren gegen Scania sowie MAN wegen vermeintlich unerlaubten 
Austauschs  von  Informationen  dauert  noch  an.  Ferner  wurden  in  den  Geschäftsjahren 
2011/2012 durch die südkoreanische Kartellbehörde Ermittlungen bei der MAN Truck & Bus 
(Korea)  Limited,  Seoul/Südkorea,  sowie  bei  der  Scania-eigenen  Importeursgesellschaft  in 
Südkorea  durchgeführt.  Solche  Ermittlungsverfahren  können  im  Regelfall  mehrere  Jahre  
andauern. Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch nicht beurteilt werden, ob aus diesen Verfahren 
ein Risiko für Scania beziehungsweise MAN besteht.  
Aufgrund  von  Anhaltspunkten  für  Unregelmäßigkeiten  bei  der  Übergabe  von  4-Takt-
Schiffsdieselmotoren der MAN Diesel & Turbo SE hat der Vorstand der MAN SE eine Untersu-
chung durch die Compliance-Abteilung der MAN SE und externe Berater eingeleitet. Diese Unter-
suchung hat ergeben, dass es möglich war, die technisch ermittelten Kraftstoffverbrauchswerte 
von 4-Takt-Schiffsdieselmotoren auf Prüfständen der MAN Diesel & Turbo SE (früher: MAN 
Diesel SE) von außen zu beeinflussen und von den tatsächlichen Messergebnissen abweichende 
Werte anzuzeigen. MAN hat die Staatsanwaltschaft München I über die Untersuchung infor-
miert. Das Verfahren wurde der Staatsanwaltschaft Augsburg bereits Ende 2011 übergeben und 
dauert noch an. 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie direkt oder mittelbar Anteile hält, 
sind außerdem national und international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an Rechts-
streitigkeiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren 
können insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder 
Investoren auftreten.  
Für die daran beteiligten Gesellschaften können sich daraus Zahlungs- oder andere Verpflich-
tungen ergeben. Insbesondere in Fällen, in denen US-amerikanische Kunden einzeln oder im Wege 
der Sammelklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, können sehr kostenintensive Maß-
nahmen erforderlich werden und hohe Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen 
zu leisten sein. Entsprechende Risiken ergeben sich auch aus US-Patentverletzungsverfahren. 
Soweit übersehbar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur Absicherung dieser Risiken in 
angemessenem Umfang Versicherungen abgeschlossen beziehungsweise für die verbliebenen 
erkennbaren Risiken angemessen erscheinende Rückstellungen gebildet. Nach Einschätzung 
des Unternehmens werden diese Risiken deshalb keinen nachhaltigen Einfluss auf die wirt-
schaftliche Lage des Konzerns haben. 
Da einige Risiken jedoch nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
dass gleichwohl Schäden eintreten können, die durch die versicherten beziehungsweise zurück-
gestellten Beträge nicht gedeckt sind. 
 
KONZERNABSCHLUSS 335
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
37  |  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
      
     FÄLLIG  FÄLLIG  FÄLLIG  GESAMT   
  Mio. €  2012  2013 – 2016  ab 2017  31.12.2011    
 
  Bestellobligo für               
  Sachanlagen  5.126  775  –  5.901   
  Immaterielle Vermögenswerte  216  43  –  259   
  Investment Property  0  –  –  0   
                  
  Verpflichtungen aus                
zugesagten Darlehensvergaben an nicht 
  konsolidierte Tochtergesellschaften  161  –  –  161   
  unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden  3.420  128  –  3.548   
  langfristigen Miet- und Leasingverträgen   644  1.616  2.193  4.453   
                  
   Ü brige finanzielle Verpflichtungen    3.943  707  77  4.727    
 
       
     FÄLLIG  FÄLLIG  FÄLLIG  GESAMT   
  Mio. €  2013  2014 – 2017  ab 2018  31.12.2012    
 
  Bestellobligo für               
  Sachanlagen  6.755  1.170  –  7.925   
  Immaterielle Vermögenswerte  428  98  –  525   
  Investment Property  1  –  –  1   
                  
  Verpflichtungen aus                
zugesagten Darlehensvergaben an nicht 
  konsolidierte Tochtergesellschaften  95  –  –  95   
  unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden  2.747  151  284  3.183   
  langfristigen Miet- und Leasingverträgen   805  1.996  2.163  4.963   
                  
   Ü brige finanzielle Verpflichtungen    4.121  1.215  76  5.412    
 
 
Den Sonstigen finanziellen Verpflichtungen aus langfristigen Miet- und Leasingverträgen ste-
hen erwartete Erträge aus Untermietverhältnissen in Höhe von 626 Mio.€ (Vorjahr: 680 Mio.€) 
   
gegenüber.  
Die Übrigen finanziellen Verpflichtungen enthalten Verpflichtungen aus einer unwiderruf-
lichen Kreditzusage in Höhe von 1,3 Mrd.€ an die LeasePlan Corporation N.V., Amsterdam, 
 
Niederlande, ein Gemeinschaftsunternehmen des Volkswagen Konzerns mit einer Laufzeit bis 
Dezember 2015. Der Kreditrahmen wurde bisher nicht in Anspruch genommen.  
 
 
336 
 
38  |  Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers 
Die Volkswagen AG ist nach deutschem Handelsrecht verpflichtet, das im Geschäftsjahr berech-
nete Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers in Deutschland anzugeben. 
     
   Mio. €  2012  2011    
     
  Abschlussprüfungsleistungen  12  17   
  Andere Bestätigungsleistungen  4  3   
  Steuerberatungsleistungen  0  0   
  Sonstige Leistungen  4  10   
       20  31    
 
 
39  |  Gesamtperiodenaufwand 
    
   Mio. €  2012  2011    
     
  Materialaufwand         
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie für 
  bezogene Waren und Aufwendungen für bezogene Leistungen  122.450  104.648   
            
  Personalaufwand         
  Löhne und Gehälter  24.050  19.360   
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
  Altersversorgung und für Unterstützung  5.453  4.494   
       29.503  23.854    
 
 
40  |  Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
    
     2012  2011   
     
     
  Leistungslöhner  222.487  196.666   
  Indirekter Bereich  247.010  203.404   
     469.497  400.070   
  davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit  (6.386)  (4.276)   
            
  Auszubildende  14.803  11.706   
     484.300  411.776   
Produzierende chinesische Gemeinschaftsunternehmen  49.169  42.249 
   
       533.469  454.025    
 
 
41  |  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2012 gab es keine Vorgänge von besonderer Bedeutung. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS 337
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
42  |  Angaben über die Beziehungen zu nahe stehenden Personen und 
Unternehmen nach IAS 24 
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen im Sinne des IAS 24 gelten natürliche Personen 
und Unternehmen, die von der Volkswagen AG beeinflusst werden können, die einen Einfluss 
auf die Volkswagen AG ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahe stehen-
den Partei der Volkswagen AG stehen. 
Zum Bilanzstichtag hielt die Porsche SE mit 50,73% die Mehrheit der Stimmrechte an der 
 
Volkswagen AG.  Auf  der  Außerordentlichen  Hauptversammlung  der  Volkswagen AG  am 
3. Dezember 2009 wurde die Schaffung von Entsendungsrechten für das Land Niedersachsen 
beschlossen. Damit kann die Porsche SE nicht mehr die Mehrheit der Mitglieder im Aufsichtsrat 
der Volkswagen AG bestellen, solange dem Land Niedersachsen mindestens 15% der Stammak-
 
tien gehören. Die Porsche SE hat aber die Möglichkeit, an den unternehmenspolitischen Ent-
scheidungen des Volkswagen Konzerns mitzuwirken.  
Am 1. August 2012 hat die Porsche SE ihren operativen Holdinggeschäftsbetrieb im Wege 
der Einzelrechtsübertragung in die Volkswagen AG eingebracht. Eine ausführliche Darstellung 
der Transaktion einschließlich der Behandlung der bis zu diesem Zeitpunkt bestehenden Opti-
onen auf die ausstehenden Anteile an der Porsche Holding Stuttgart befindet sich im Kapitel 
Konzernkreis – Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften. 
Darüber hinaus wirkt sich die Einbringung des operativen Holdinggeschäftsbetriebs der 
Porsche SE in die Volkswagen AG wie folgt auf die bereits vor Einbringung bestehenden, im 
Zuge der Grundlagenvereinbarung und der hiermit im Zusammenhang stehenden Durchfüh-
rungsverträge, geschlossenen Vereinbarungen zwischen der Porsche SE, der Volkswagen AG 
und Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns aus: 
> Die Porsche SE hatte sich bereits gegenüber der Volkswagen AG sowie der Porsche Holding 
Stuttgart und der Porsche AG im Rahmen eines Durchführungsvertrags zur Grundlagenver-
einbarung zur Freistellung in Bezug auf Verpflichtungen aus bestimmten Rechtsstreitigkeiten, 
Steuerverbindlichkeiten (einschließlich Zinsen nach § 233a Abgabenordnung) und bestimm-
ten  Großschäden  verpflichtet.  Aufgrund  der  Einbringung  des  operativen  Holding-
Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die Volkswagen AG sind diese Freistellungen mit Wirkung 
zum 1. August 2012, soweit im Folgenden nicht anders beschrieben, weggefallen. 
> Außerdem hatte die Porsche SE der Volkswagen AG im Rahmen eines Durchführungsvertrages 
zur Grundlagenvereinbarung verschiedene Garantien bezüglich der Porsche Holding Stuttgart 
und der Porsche AG gewährt. Diese bezogen sich unter anderem auf die ordnungsgemäße Aus-
gabe und volle Einzahlung der Aktien beziehungsweise Einlagen, auf die Inhaberschaft der  
Anteile an der Porsche Holding Stuttgart und der Porsche AG sowie auf das Vorliegen der für 
die  operative  Tätigkeit  der  Porsche  AG  erforderlichen  Genehmigungen,  Erlaubnisse  und 
Schutzrechte. Aufgrund der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Por-
sche SE in die Volkswagen AG sind diese Garantien mit Wirkung zum 1. August 2012, soweit im 
Folgenden nicht anders beschrieben, weggefallen. 
> Unverändert stellt die Volkswagen AG die Porsche SE von bestimmten Finanzgarantien, die die 
Porsche SE gegenüber Gläubigern der Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns 
gegeben hat, in Höhe ihres Anteils am Kapital der Porsche Holding Stuttgart, welcher seit der 
Einbringung zum 1. August 2012 100% beträgt, frei. Im Rahmen der Übertragung des opera-
 
tiven Holding-Geschäftsbetriebs von der Porsche SE wurde die Porsche Holding Finance plc, 
Dublin, Irland, in den Volkswagen Konzern eingebracht. Seit dem 1. August 2012 umfasst die 
Freistellung daher auch Finanzgarantien, die die Porsche SE gegenüber Gläubigern der Por-
sche Holding Finance plc bezüglich der Zinszahlung und Rückzahlung von Anleihen in einem 
Gesamtvolumen von ingesamt 310 Mio.€ abgegeben hat. Im Rahmen der Einbringung des 
 
operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die Volkswagen AG verpflichtete sich 
die  Volkswagen AG,  für  die  gegenüber  externen  Gläubigern  gegebenen  Garantien,  unter  
Berücksichtigung der Freistellung im Innenverhältnis, eine marktübliche Haftungsvergütung 
mit Wirkung ab dem 1. August 2012 zu übernehmen.  
338 
 
> Die Volkswagen AG stand bis zum Zeitpunkt der Einbringung bei Fälligkeit und Uneinbring-
lichkeit im Falle der Insolvenz der Porsche Holding Stuttgart oder der Porsche AG für Darlehens-
verpflichtungen dieser Gesellschaften gegenüber der Porsche SE ein, soweit diese Verpflichtun-
gen bei Nicht-Insolvenz  im Zeitpunkt der Fälligkeit  durch Aufrechnung  mit  Ansprüchen  
gegenüber der Porsche SE hätten erfüllt werden können. Infolge der Betriebseinbringung 
wurden  diese  Darlehensverpflichtungen  auf  den  Volkswagen  Konzern  haftungsbefreiend 
übertragen, sodass hieraus keine Einstandspflichten der Volkswagen AG gegenüber der Por-
sche SE mehr resultieren können. 
> Unverändert gilt, dass die Volkswagen AG die Porsche SE von Ansprüchen des Einlagensiche-
rungsfonds im Innenverhältnis freigestellt hat, nachdem die Porsche SE im August 2009 eine 
vom Bundesverband Deutscher Banken geforderte Freistellungserklärung gegenüber dem 
Einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. Die Volkswagen AG hat sich zudem verpflichtet, 
den Einlagensicherungsfonds von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch dessen Maß-
nahmen zugunsten eines im Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
> Unverändert gilt, dass die Porsche SE die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG sowie 
deren Rechtsvorgänger unter bestimmten Voraussetzungen von steuerlichen Belastungen 
freistellt, die über die auf Ebene dieser Gesellschaften bilanzierten Verpflichtungen aus Zeit-
räumen bis einschließlich 31. Juli 2009 hinausgehen. Umgekehrt hat sich die Volkswagen AG 
verpflichtet, etwaige Steuervorteile oder Steuererstattungen der Porsche Holding Stuttgart, der 
Porsche AG sowie deren Rechtsvorgängern und Tochterunternehmen für Veranlagungszeit-
räume bis zum 31. Juli 2009 an die Porsche SE auszukehren. 
 
Bezüglich  der  bei  der  Porsche  SE  bis  zur  Einbringung  ihres  operativen  Holding-
Geschäftsbetriebs in die Volkswagen AG verbliebenen 50,1% der Anteile an der Porsche Hol-
 
ding Stuttgart, hatten sich die Porsche SE und die Volkswagen AG im Rahmen der Grundlagen-
vereinbarung wechselseitig Put- und Call-Optionen eingeräumt. Der Basispreis beider Optio-
nen betrug 3.883 Mio.€ und unterlag bestimmten Anpassungen (siehe Anhangangaben zum 
 
Konsolidierungskreis). Im Rahmen der Einbringung wurde die jeweilige Rechtsposition der 
Porsche SE aus den Put- und Call-Optionen auf die Volkswagen AG übertragen, sodass die Opti-
onen durch Konfusion untergingen. 
Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihrer Call-Option) als auch die Por-
sche SE (im Falle der Ausübung ihrer Put-Option) hatten sich verpflichtet, aus der Ausübung der 
Optionen und eventuellen nachgelagerten Handlungen sich in Bezug auf die Beteiligung an der 
Porsche Holding Stuttgart ergebende steuerliche Belastungen (z. B. aus der Nachversteuerung 
der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Hätten sich bei der Volkswagen AG, der 
Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG oder deren jeweiligen Tochtergesellschaften aus der 
Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, hätte 
sich im Falle der Ausübung der Put-Option durch die Porsche SE der für die Übertragung des 
verbleibenden 50,1%igen Anteils an der Porsche Holding Stuttgart von der Volkswagen AG zu 
 
entrichtende Kaufpreis um den Barwert der Steuervorteile erhöht. Diese Regelung wurde im 
Rahmen des Einbringungsvertrags dahingehend übernommen, dass die Porsche SE in Höhe 
des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile aus einer infolge der Einbringung entstehenden 
Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 einen Anspruch auf Zahlung gegen die Volkswagen AG 
hat. Im Rahmen der Einbringung wurde zudem vereinbart, dass die Porsche SE die Volkwagen AG, 
die Porsche Holding Stuttgart sowie deren Tochterunternehmen von Steuern freistellt, sofern es 
durch von der Porsche SE vorgenommene oder unterlassene Maßnahmen bei oder nach  
Umsetzung der Einbringung zu einer Nachversteuerung 2012 bei diesen Gesellschaften kom-
men sollte. Auch in diesem Fall hat die Porsche SE einen Anspruch auf Zahlung gegen die Volks-
wagen AG in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile, die sich bei einem derartigen 
Vorgang auf Ebene der Volkswagen AG oder einem ihrer Tochterunternehmen ergeben. 
Zur Sicherung von gegebenenfalls noch bestehenden Ansprüchen der Volkswagen AG aus 
dem Vertrag zwischen der Porsche SE und der Volkswagen AG über die Beteiligung der Volks-
wagen AG an der Porsche Holding Stuttgart war für den Fall der Ausübung der Put- beziehungs-
weise Call-Option zudem ein Einbehaltmechanismus zugunsten der Volkswagen AG in Bezug 
KONZERNABSCHLUSS 339
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
auf den zu entrichtenden Kaufpreis vereinbart worden. Im Zuge der Einbringung des operati-
ven Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die Volkswagen AG sind die entsprechenden 
Vereinbarungen entfallen. 
 
Im Zusammenhang mit der Einbringung des operativen Holdinggeschäftsbetriebs der Por-
sche SE in die Volkswagen AG wurden weitere Verträge geschlossen und Erklärungen abgege-
ben, dazu zählen im Wesentlichen: 
> Die Porsche SE hat der Volkswagen AG im Rahmen der Einbringung verschiedene Garantien 
bezüglich der Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG und ihrer sonstigen übergehenden 
Beteiligungen gewährt. Diese beziehen sich unter anderem auf die ordnungsgemäße Ausgabe 
und volle Einzahlung der Aktien beziehungsweise Einlagen und beziehungsweise oder auf die 
Inhaberschaft der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart und der Porsche AG. 
> Des Weiteren gab die Porsche SE im Rahmen der Einbringung ihres operativen Holding-
Geschäftsbetriebs Garantien für sonstige übergehende Vermögenswerte und Schulden gegen-
über der Volkswagen AG ab. Dabei garantiert die Porsche SE, dass diese bis zum Zeitpunkt des 
Vollzugs der Einbringung nicht abgetreten und grundsätzlich frei von Rechten Dritter sind.  
> Die Haftung der Porsche SE für diese Garantien ist grundsätzlich beschränkt auf die von der 
Volkswagen AG erbrachte Gegenleistung. 
> Die Porsche SE stellt ihre eingebrachten Tochterunternehmen, die Porsche Holding Stuttgart, 
die Porsche AG sowie deren Tochterunternehmen von Verpflichtungen gegenüber der Por-
sche SE frei, die den Zeitraum bis einschließlich 31. Dezember 2011 betreffen und über die 
auf Ebene dieser Gesellschaften für diesen Zeitraum hierfür passivierten Verpflichtungen hin-
ausgehen. 
> Die Porsche SE stellt die Porsche Holding Stuttgart und die Porsche AG von Verpflichtungen aus 
bestimmten Rechtsstreitigkeiten frei; dies schließt die Kosten für eine angemessene Rechts-
verteidigung ein. 
> Zudem stellt die Porsche SE die Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG 
und deren Tochterunternehmen hälftig von Steuern (außer Ertragsteuern) frei, die auf deren 
Ebene im Zusammenhang mit der Einbringung entstehen und die bei Ausübung der Call-
Option auf die bei der Porsche SE bis zur Einbringung verbliebenen Anteile an der Porsche 
Holding Stuttgart nicht angefallen wären. Entsprechend stellt die Volkswagen AG die Porsche SE 
hälftig von derartigen, bei ihr anfallenden Steuern frei. Darüber hinaus wird die Porsche Hol-
ding Stuttgart hälftig von infolge der Verschmelzung ausgelösten Grunderwerbsteuer und 
sonstigen Kosten freigestellt. 
> Es  wurde  darüber  hinaus  die  verursachungsgerechte  Allokation  etwaiger  nachträglicher  
Umsatzsteuerforderungen  beziehungsweise  -verbindlichkeiten  aus  Vorgängen  bis  zum 
31. Dezember 2009 zwischen der Porsche SE und der Porsche AG vereinbart. 
> Im Einbringungsvertrag wurden zwischen der Porsche SE und dem Volkswagen Konzern ver-
schiedene Informations-, Verhaltens- und Mitwirkungspflichten vereinbart. 
 
Das  Land  Niedersachsen  und  die  Hannoversche  Beteiligungsgesellschaft  mbH,  Hannover, 
verfügen gemäß Mitteilung vom 9. Januar 2013 am 31. Dezember 2012 über 20,00% der 
 
Stimmrechte an der Volkswagen AG. Darüber hinaus wurde – wie oben dargestellt – von der Haupt-
versammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 beschlossen, dass das Land Niedersachsen 
zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf (Entsendungsrecht).  
Mitglieder des Vorstands beziehungsweise des Aufsichtsrats der Volkswagen AG sind Mitglie-
der in Aufsichtsräten beziehungsweise Vorständen von anderen Unternehmen oder sind Gesell-
schafter anderer Unternehmen, mit denen die Volkswagen AG im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit Beziehungen unterhält. Alle Geschäfte mit nahe stehenden Personen und 
Unternehmen werden zu Bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferungs- und Leistungsvolumen sowie ausstehende 
Forderungen und Verpflichtungen zwischen vollkonsolidierten Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns und nahe stehenden Personen und Unternehmen. 
340 
 
NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
       
   ERBRACHTE LIEFERUNGEN  EMPFANGENE LIEFERUNGEN 
  UND LEISTUNGEN   UND LEISTUNGEN    
  Mio. €  2012  2011  2012  2011   
  Porsche SE  5  1  3  0   
  Aufsichtsräte  2  1  4  0   
  Vorstandsmitglieder  0  0  1  0   
Nicht konsolidierte 
  Tochtergesellschaften  1.084  1.207  771  766   
Gemeinschaftsunternehmen und 
  deren Mehrheitsbeteiligungen1  14.195  12.699  1.853  1.526   
Assoziierte Unternehmen und 
  deren Mehrheitsbeteiligungen2  354  335  436  496   
  Versorgungspläne  2  2  0  0   
Sonstige nahe stehende Personen 
  oder Unternehmen  0  3  0  16   
Porsche Holding Salzburg, deren 
Mehrheitsbeteiligungen und 
  Gemeinschaftsunternehmen3  –  744  –  27   
Land Niedersachsen, dessen 
Mehrheitsbeteiligungen und 
   G emeinschaftsunternehmen    9  9  2  0    
1  Porsche Holding Stuttgart und deren Mehrheitsbeteiligungen bis zum 31. Juli 2012. 
2  Suzuki Motor Corporation bis 13. September 2011 und MAN SE bis 9. November 2011. 
3  Bis 28. Februar 2011. 
      
   FORDERUNGEN  VERPFLICHTUNGEN 
  AN   GEGENÜBER   
  Mio. €  31.12.2012  31.12.2011  31.12.2012  31.12.2011   
  Porsche SE   862  0  896  –   
  Aufsichtsräte  0  0  215  162   
  Vorstandsmitglieder  0  0  51  63   
Nicht konsolidierte 
  Tochtergesellschaften  950  652  456  374   
Gemeinschaftsunternehmen und 
  deren Mehrheitsbeteiligungen*  4.958  3.886  1.752  2.330   
Assoziierte Unternehmen und 
  deren Mehrheitsbeteiligungen  40  65  72  53   
  Versorgungspläne  1  1  8  –   
Sonstige nahe stehende Personen 
  oder Unternehmen  –  –  16  –   
Land Niedersachsen, dessen 
Mehrheitsbeteiligungen und 
   G emeinschaftsunternehmen    0  4  0  0    
*  Das Vorjahr wurde angepasst. 
KONZERNABSCHLUSS 341
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
In der obigen Tabelle sind die von den Gemeinschaftsunternehmen erhaltenen Dividendenzah-
lungen in Höhe von 3.925 Mio.€ (Vorjahr: 1.487 Mio.€) sowie an die Porsche SE gezahlte Divi-
   
denden in Höhe von 449 Mio.€ (Vorjahr: 329 Mio.€) und die im Zusammenhang mit der Ein-
   
bringung des operativen Holdinggeschäftsbetriebs der Porsche SE geleistete Barleistung in 
Höhe von 4.495 Mio.€ nicht enthalten.  
 
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen von der Porsche SE entfallen im Wesent-
lichen auf eine marktübliche Haftungsvergütung für übernomme Garantien. Die an die Por-
sche SE erbrachten Lieferungen und Leistungen entfallen im Wesentlichen auf Zinserträge für 
gewährte Darlehen. 
Die Forderungen an die Porsche SE setzen sich aus einem Anspruch auf Zahlung eines Körper-
schaftsteuererstattungsbetrages und einer Forderung aus einem Darlehensvertrag zusammen. 
Die Verpflichtungen gegenüber der Porsche SE bestehen im Wesentlichen aus Festgeldanlagen.  
Die Verpflichtungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen enthalten übrige finanzielle 
Verpflichtungen aus einer unwiderruflichen Kreditzusage in Höhe von 1,3 Mrd.€ an die Lease-
 
Plan Corporation N.V., Amsterdam, Niederlande, ein Gemeinschaftsunternehmen des Volks-
wagen Konzerns, mit einer Laufzeit bis Dezember 2015. 
Die Verpflichtungen gegenüber Aufsichtsräten in Höhe von 215 Mio.€ (Vorjahr: 162 Mio.€) 
   
beinhalten wie im Vorjahr im Wesentlichen verzinsliche Bankguthaben von Aufsichtsräten, die 
zu marktüblichen Konditionen bei Gesellschaften des Volkswagen Konzerns angelegt wurden. 
Die Verpflichtungen gegenüber dem Vorstand enthalten ausstehende Salden für die Tan-
tieme der Vorstandsmitglieder in Höhe von 46.520.000€ (Vorjahr: 61.075.000€). 
   
Über die oben genannten Werte hinaus sind für Vorstand und Aufsichtsrat des Volkswagen 
Konzerns folgende im Rahmen ihrer Organtätigkeit gewährte Leistungen und Vergütungen 
erfasst worden:  
     
   €  2012  2011    
     
  Kurzfristig fällige Leistungen  65.134.654  78.005.219   
  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  4.253.401  4.818.087   
     69.388.055  82.823.306   
     
 
 
Den angestellten Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat steht weiterhin ein reguläres Gehalt 
im Rahmen ihres Arbeitsvertrags zu. Dieses orientiert sich an den Vorschriften des Betriebsver-
fassungsgesetzes und entspricht einer angemessenen Vergütung für die entsprechende Funktion 
beziehungsweise Tätigkeit im Unternehmen. Dies gilt entsprechend für den Vertreter der Lei-
tenden Angestellten im Aufsichtsrat.  
Die Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses betreffen Zuführungen zu Pensi-
onsrückstellungen  für  aktive  Vorstandsmitglieder  (siehe  hierzu  Anhangangabe  45).  Die  
genannten Aufwendungen entsprechen nicht der Definition von Vergütungen für Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitglieder nach dem Corporate Governance Kodex. Angaben zu den Pensi-
onsrückstellungen für Mitglieder des Vorstandes finden sich unter Anhangangabe 45. 
 
342 
 
43  |  Mitteilungen und Veröffentlichungen von Veränderungen des 
Stimmrechtsanteils an der Volkswagen AG nach Wertpapierhandelsgesetz 
PORSCHE 
1) Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, Deutschland, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil der Porsche Automobil Holding SE an der Volkswagen 
Aktiengesellschaft, Wolfsburg, Deutschland, am 5. Januar 2009 die Schwelle von 50% überschritten 
 
hat und zu diesem Tag 50,76% (149.696.680 Stimmrechte) beträgt. 
 
 
2) Folgende Personen haben uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil 
des jeweiligen Mitteilenden an der Volkswagen Aktiengesellschaft am 5. Januar 2009 die Schwelle 
von 50% überschritten hat und zu diesem Tag 50,76% (149.696.680 Stimmrechte) beträgt. 
   
Sämtliche vorgenannten 149.696.680 Stimmrechte sind dem jeweiligen Mitteilenden nach  
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die den Mitteilenden zugerechneten Stimmrechte 
werden über Tochterunternehmen im Sinne von § 22 Abs. 3 WpHG gehalten, deren zugerech-
neter Stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt und die in den Klammern angegeben sind:  
 
 
Mag. Josef Ahorner, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Mag. Louise Kiesling, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Prof. Ferdinand Alexander Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Dr. Oliver Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
KONZERNABSCHLUSS 343
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Kai Alexander Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Mark Philipp Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Gerhard Anton Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Ing. Hans-Peter Porsche, Österreich  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche 
Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Peter Daniel Porsche, Österreich  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche 
Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Dr. Wolfgang Porsche, Deutschland  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland;  Wolfgang  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familie  Porsche 
Beteiligung GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stuttgart/ 
Deutschland), 
 
Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich  
(Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/ 
Österreich;  Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Prof.  Ferdinand  Alexander 
Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutsch-
land; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Por-
sche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 
344 
 
Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich  
(Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salz-
burg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteili-
gung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich  
(Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Salzburg/Österreich;  Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Grünwald/ 
Deutschland;  Prof.  Ferdinand  Alexander  Porsche GmbH,  Salzburg/Österreich;  Ferdinand  
Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch 
Beteiligung GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stuttgart/ 
Deutschland), 
 
Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich  
(Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stutt-
gart/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland),  
 
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch 
Beteiligung GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stuttgart/ 
Deutschland),  
 
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-Daxer-Piëch  Beteili-
gung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Louise Daxer-Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grün-
wald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
KONZERNABSCHLUSS 345
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart/Deutschland),  
 
Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart/Deutschland),  
 
Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 
Dr. Hans Michel Piëch, Österreich 
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salzburg/Österreich),  
 
Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland),  
 
Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch, Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Ferdinand Karl 
Alpha Privatstiftung, Wien/Österreich), 
 
Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Wien/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich),  
 
Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland),  
 
Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland). 
 
3) Die Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg/Österreich, und die Porsche GmbH, Salz-
burg/Österreich, haben uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an 
der Volkswagen Aktiengesellschaft am 5. Januar 2009 jeweils die Schwelle von 50% überschritten 
 
hat und zu diesem Tag jeweils 53,13% (156.702.015 Stimmrechte) beträgt.  
 
 
346 
 
Sämtliche vorgenannten 156.702.015 Stimmrechte sind der Porsche Holding Gesellschaft m.b.H. 
nach § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die Unternehmen, über die die Stimmrechte 
gehalten werden und deren zugerechneter Stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt, sind:  
 
– Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; 
– Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland; 
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland. 
 
Von den vorgenannten 156.702.015 Stimmrechten sind der Porsche GmbH, Salzburg/Österreich, 
50,76% der Stimmrechte (149.696.753 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzu-
 
rechnen. Die Unternehmen, über die die Stimmrechte gehalten werden und deren zugerechneter 
Stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt, sind:  
 
– Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland; 
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland. 
 
4) Die Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart, Deutschland, hat uns gemäß 
§ 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr (indirekter) Stimmrechtsanteil an der Volkswagen Aktien-
gesellschaft, Wolfsburg, Deutschland, am 29. September 2010 die Schwellen von 3%, 5%, 
   
10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der Stimmrechte überschritten und zu diesem Tag 
           
50,74% der Stimmrechte (149.696.680 Stimmrechte) betragen hat. 
 
 
Davon sind der Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG 50,74% der Stimmrechte 
 
(149.696.680 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen.  
 
Die der Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG zugerechneten Stimmrechte werden 
dabei über folgende von ihr kontrollierte Unternehmen, deren Stimmrechtsanteil an der 
Volkswagen Aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr beträgt, gehalten: Wolfgang Porsche GmbH, 
 
Grünwald, Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald, Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart. 
 
QATAR 
Wir haben folgende Mitteilung erhalten: 
 
(1)   Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of the State of Qatar, 
  acting by and through the Qatar Investment Authority, Doha, Qatar, that its indirect voting 
  rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
 
  (a) exceeded the threshold of 10% on December 17, 2009 and amounted to 13.71% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
 
    (i) 6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
 
KONZERNABSCHLUSS 347
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
    (ii) all of which are attributed to the State of Qatar pursuant to section 22 (1) sentence 
    1 no. 1 WpHG. 
 
  (b) exceeded the threshold of 15% on December 18, 2009 and amounted to 17.00% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
 
    (i) 3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) all of which are attributed to the State of Qatar pursuant to section 22 (1) sentence 
    1 no. 1 WpHG. 
 
  Voting rights that are attributed to the State of Qatar pursuant to lit. (a) and (b) above are 
  held via the following entities which are controlled by it and whose attributed proportion 
  of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 3% each or more: 
 
 
    (aa) Qatar Investment Authority, Doha, Qatar; 
    (bb) Qatar Holding LLC, Doha, Qatar; 
    (cc) Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l., Luxembourg, Luxembourg; 
    (dd) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands. 
 
 
(2)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of the Qatar Investment 
  Authority, Doha, Qatar, that its indirect voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
 
  (a) exceeded the threshold of 10% on December 17, 2009 and amounted to 13.71% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
 
    (i) 6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) all of which are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to section 
    22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
  (b) exceeded the threshold of 15% on December 18, 2009 and amounted to 17.00% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date  
 
348 
 
    (i) 3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) all of which are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to section 
    22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
  Voting rights that are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to lit. (a) and 
  (b) above are held via the entities as set forth in (1) (bb) through (dd) which are controlled
  by it and whose attributed proportion of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft 
  amount to 3% each or more. 
 
 
(3)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and behalf of Qatar Holding LLC, 
  Doha, Qatar, that its direct and indirect voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
 
  (a) exceeded the threshold of 10% on December 17, 2009 and amounted to 13.71% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date 
 
    (i) 6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise of 
 
    financial instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 WpHG on that 
    date granting the right to acquire shares in Volkswagen Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) 6.78% (20,011,000 voting rights) of which are attributed to Qatar Holding LLC 
 
    pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
  (b) exceeded the threshold of 15% on December 18, 2009 and amounted to 17.00% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
 
    (i) 3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise of  
 
    financial instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 WpHG on that 
    date granting the right to acquire shares in Volkswagen Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) 6.78% (20,011,000 voting rights) of which are attributed to Qatar Holding LLC 
 
    pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding LLC pursuant to lit. (a) and (b) above are 
  held via the entities as set forth in (1) (cc) through (dd) which are controlled by it and 
  whose attributed proportion of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 
  3% each or more. 
 
 
Wir haben folgende Mitteilung erhalten: 
 
(1)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding 
  Luxembourg II S.à.r.l., Luxembourg, Luxembourg, that its indirect voting rights in  
  Volkswagen Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10% and 15% on December 
   
  18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft 
 
  (50,149,012 voting rights) as per this date, all of which are attributed to Qatar Holding 
  Luxembourg II S.à.r.l. pursuant to section 22 (1) sentence 1 no.1 WpHG. 
 
KONZERNABSCHLUSS 349
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. are held via the 
  following entities which are controlled by it and whose attributed proportion of voting 
  rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 3% each or more: 
 
 
  (a) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands; 
  (b) Qatar Holding Germany GmbH, Frankfurt am Main, Germany. 
 
 
(2)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding  
  Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands, that its indirect voting rights in Volkswagen 
  Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10% and 15% on December 18, 2009 and 
   
  amounted to 17.00% of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 
 
  voting rights) as per this date, all of which are attributed to Qatar Holding Luxembourg II 
  S.à.r.l. pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG.  
 
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding Netherlands B.V. are held via the entity as 
  set forth in (1) (b) which is controlled by it and whose attributed proportion of voting rights 
  in Volkswagen Aktiengesellschaft amounts to 3% or more. 
 
 
(3)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding  
  Germany GmbH, Frankfurt am Main, Germany, that its direct voting rights in Volkswagen 
  Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 3%, 5%, 10% and 15% on December 18, 
       
  2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft 
 
  (50,149,012 voting rights) as per this date. 
 
LAND NIEDERSACHSEN 
Das Land Niedersachsen hat unter dem 9. Januar 2013 mitgeteilt, dass das Land Niedersachsen 
zum 31. Dezember 2012 insgesamt 59.022.310 Stammaktien hält. Hiervon werden 440 Stück VW-
Stammaktien direkt und 59.021.870 Stammaktien indirekt über die landeseigene Hannover-
sche Beteiligungsgesellschaft mbH (HanBG) gehalten. 
 
 
44  |  Deutscher Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 23. November 2012 die Erklärung nach 
§ 161 AktG zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären der 
Volkswagen AG auf der Homepage www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der AUDI AG haben am 29. November 2012 ebenfalls ihre Erklä-
rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Home-
page www.audi.de/cgk-erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der MAN SE haben im Dezember 2012 gemäß § 161 AktG ihre 
jährliche  Entsprechenserklärung  abgegeben  und  den  Aktionären  auf  der  Homepage 
www.man.eu dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Renk AG haben am 14. Dezember 2012 eine Entsprechens-
erklärung abgegeben und den Aktionären auf der Homepage www.renk.biz dauerhaft zugäng-
lich gemacht. 
350 
 
45  |  Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
    
   €  2012  2011    
     
  Bezüge des Vorstands         
  Erfolgsunabhängige Vergütung  9.506.343  9.031.491   
  Erfolgsabhängige Vergütung  47.000.000  61.555.000   
  Bezüge des Aufsichtsrats         
  Fixe Vergütungsbestandteile  651.625  380.521   
  Variable Vergütungsbestandteile  8.125.886  6.995.630   
   D arlehen an Mitglieder des Aufsichtsrats  25.000  12.500    
 
 
Die fixen Bezüge des Vorstands enthalten in unterschiedlichem Umfang auch die Vergütung 
für die Übernahme von Mandaten bei Konzerngesellschaften und die Kosten beziehungsweise 
den geldwerten Vorteil aus der Gewährung von Sachbezügen und Nebenleistungen wie die 
Überlassung von Dienstwagen und die Übernahme von Versicherungsprämien. Steuern, die 
auf Sachzuwendungen entfallen, wurden im Wesentlichen von der Volkswagen AG getragen. 
Die jedem Vorstandsmitglied gezahlte variable Vergütung setzt sich zusammen aus einem 
Bonus,  der  sich  auf  die  Geschäftsentwicklung  der  jeweils  zwei  vorangegangenen  Jahre  
bezieht,  und  seit  2010  aus  einem  Long  Term  Incentive  (LTI,  langfristiger  Anreiz),  dem  
– vorbehaltlich einer Einführungsphase – eine Betrachtung der jeweils vier vorangegangenen 
Geschäftsjahre zugrunde liegt.  
Am 31. Dezember 2012 betrugen die Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstands 
103.535.287€  (Vorjahr: 78.627.844€).  Die  Dynamisierung  der  laufenden  Renten  erfolgt 
   
analog der Dynamisierung des höchsten Tarifgehaltes, sofern die Anwendung des § 16 BetrAVG 
nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. Für Verträge mit Mitgliedern des Vorstands, die ab 
dem 1. Januar 2010 geschlossen wurden, besteht im Krankheitsfall Anspruch auf eine zwölf-
monatige Fortzahlung der normalen Bezüge. Zuvor abgeschlossene Verträge gewähren eine 
sechsmonatige Fortzahlung. Bei Dienstunfähigkeit besteht Anspruch auf das Ruhegehalt. Die 
Hinterbliebenen erhalten 66 2/3% Witwenrente beziehungsweise 20% Waisengeld bezogen 
   
auf das Ruhegehalt des ehemaligen Vorstandsmitglieds. 
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen haben 8.797.230€ 
 
(Vorjahr: 8.618.915€)  erhalten.  Für  diesen  Personenkreis  bestanden  Rückstellungen  für 
 
Pensionen von 146.501.307€ (Vorjahr: 109.452.277€). 
   
An Mitglieder des Vorstands wurden unverzinsliche Vorschüsse in Höhe von 480.000€ 
 
(Vorjahr: 480.000€) gezahlt, die mit der erfolgsabhängigen Vergütung im Folgejahr verrech-
 
net werden. An Mitglieder des Aufsichtsrats sind Darlehen in Höhe von insgesamt 25.000€ 
 
(Tilgung 2012: 1.667€) gewährt worden. Die Darlehen sind grundsätzlich mit 4% zu verzin-
   
sen; die vereinbarte Laufzeit beträgt bis zu 15 Jahre.  
Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im 
Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts erläutert (siehe Seite 138). Dort findet sich 
auch eine ausführliche Würdigung der einzelnen Bonuskomponenten des LTI. 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS 351
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungs-
grundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht 
der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
Konzerns beschrieben sind. 
 
 
 
Wolfsburg, 12. Februar 2013 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft 
 
Der Vorstand 
 
         
MMMaaarrrtttiiinnn   WWWiiinnnttteeerrrkkkooorrrnnn        FFFrrraaannnccciiissscccooo   JJJaaavvviiieeerrr   GGGaaarrrccciiiaaa   SSSaaannnzzz        JJJoooccchhheeemmm   HHHeeeiiizzzmmmaaannnnnn   
CCChhhrrriiissstttiiiaaannn   KKKllliiinnngggllleeerrr        MMMiiiccchhhaaaeeelll   MMMaaaccchhhttt        HHHooorrrsssttt   NNNeeeuuummmaaannnnnn   
LLeeiiff  ÖÖssttlliinngg      HHaannss  DDiieetteerr  PPööttsscchh      RRuuppeerrtt  SSttaaddlleerr  
352 
 
Bestätigungsvermerk des  
Konzernabschlussprüfers 
 
 
Nach  dem  abschließenden  Ergebnis  unserer  Prüfung  haben  wir  mit  Datum  vom  
13. Februar 2013 den folgenden uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt: 
 
Bestätigungsvermerk des Konzernabschlussprüfers 
 
Wir haben den von der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, aufgestellten Kon-
zernabschluss – bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, 
Bilanz, Eigenkapitalentwicklung, Kapitalflussrechnung und Anhang – sowie den Konzernlage-
bericht der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, der mit dem Lagebericht der 
Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht 
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung des Vorstands 
der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung 
eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht abzu-
geben.  
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzern-
abschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
zusammengefassten Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der 
Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirt-
schaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezo-
genen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und im 
zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die 
Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbe-
zogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilan-
zierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des zusammenge-
fassten Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere 
Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  
KONZERNABSCHLUSS 353
 Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht 
der Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a  Abs.  1  HGB  anzuwendenden  handelsrechtlichen  Vorschriften  und  vermittelt  unter  
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht steht 
in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
 
Hannover, 13. Februar 2013 
 
PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
 
Harald Kayser                Martin Schröder 
Wirtschaftsprüfer              Wirtschaftsprüfer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
354 
 
 
Verbrauchs- und Emissionsangaben  
    
CO2- 
KRAFTSTOFFVERBRAUCH  EMISSIONEN 
  LEISTUNG   (l/100 km)  (g/km) 
  MODELL  kW (PS)  innerorts  außerorts  kombiniert  kombiniert 
  Audi SQ5 3.0 TDI quattro tiptronic, 8-stufig  230 (313)  7,6  6,4  6,8  179 
  Audi Q5 2.0 TFSI hybrid quattro tiptronic, 8-stufig  180 (245)  6,6  7,1  6,9  159 
  Audi RS 4 Avant 4.2 FSI quattro S tronic, 7-Gang  331 (450)  14,6  8,5  10,7  249 
  Audi RS 5 Cabriolet 4.2 FSI quattro S tronic, 7-Gang  331 (450)  14,6  8,5  10,7  249 
  Audi RS 5 Coupé 4.2 FSI quattro S tronic, 7-Gang  331 (450)  14,4  8,3  10,5  246 
  Audi A6 hybrid tiptronic, 8-stufig  180 (245)  6,2  6,2  6,2  145 
  Audi S6 Avant 4.0 TSFI quattro S tronic, 7-Gang  309 (420)  13,4  7,5  9,7  226 
  Audi S6 Limousine 4.0 TFSI quattro S tronic, 7-Gang  309 (420)  13,4  7,5  9,6  225 
  Audi S7 Sportback 4.0 TFSI quattro S tronic, 7-Gang  309 (420)  13,4  7,5  9,6  225 
  Audi A8 2.0 TFSI hybrid tiptronic, 8-stufig  180 (245)  6,4  6,2  6,3  147 
  Audi S8 4.0 TFSI quattro tiptronic, 8-stufig  382 (520)  14,4  7,6  10,1  235 
  Bentley Continental GT  423 (575)  22,4  9,9  14,5  338 
  Bentley Continental GT V8  373 (507)  15,4  7,7  10,6  246 
  Bentley Continental GTC  423 (575)  23,0  10,1  14,9  347 
  Bentley Continental GTC V8  373 (507)  15,8  8,0  10,9  254 
  Bentley Continental GT Speed  460 (625)  22,4  9,9  14,5  338 
  Bentley Mulsanne   377 (512)  25,3  11,8  16,9  393 
  Lamborghini Aventador LP 700-4 Coupé  515 (700)  24,7  10,7  16,0  370 
  Lamborghini Aventador LP 700-4 Roadster  515 (700)  24,7  10,7  16,0  370 
  Lamborghini Gallardo LP 560-4 Coupé  412 (560)  20,7  9,6  13,7  325 
  Lamborghini Gallardo LP 560-4 Spyder  412 (560)  20,8  9,7  13,8  330 
  Porsche Cayenne S Hybrid  245 (333)  8,7  7,9  8,2  193 
  Porsche Cayenne S Diesel  281 (382)  10,0  7,3  8,3  218 
  Porsche Cayenne Turbo S  405 (550)  15,8  8,4  11,5  270 
  Porsche Panamera GTS  316 (430)  16,1  8,0  10,9  256 
  Porsche Panamera S Hybrid  245 (333)  8,3  6,4  7,1  167 
5,5 m3 3,8 m3 4,4 m3 
  SEAT Mii Ecofuel Ecomotive (CNG)  50 (68)  (3,6 kg)  (2,5 kg)  (2,9 kg)  79 
5,5 m3 3,8 m3 4,4 m3 
  ŠKODA Citigo CNG Green tec (CNG)  50 (68)  (3,6 kg)  (2,5 kg)  (2,9 kg)  79 
  Volkswagen Multivan BlueMotion 2.0 TDI  84 (114)  7,6  5,7  6,4  169 
5,5 m3  3,8 m3  4,4 m3 
  Volkswagen eco up! 1.0 EcoFuel (CNG)  50 (68)  (3,6 kg)  (2,5 kg)  (2,9 kg)  79 
  Volkswagen Golf 1.4 TSI ACT, 6-Gang manuell  103 (140)  5,8  4,2  4,7  109 
  Volkswagen Golf 1.4 TSI ACT, 7-Gang-DSG  103 (140)  5,8  4,1  4,7  110 
  Volkswagen Jetta Hybrid 1.4 TSI  110 (150)  4,4  3,9  4,1  95 
  Volkswagen Polo BlueGT 1.4 TSI (DSG)  103 (140)  5,6  3,9  4,5  105 
  Volkswagen Polo GTI   132 (180)  7,5  5,1  5,9  139 
   V olkswagen Touareg Hybrid 3.0 V6 TSI  279 (380)  8,7  7,9  8,2    193 
 
 
WEITERE INFORMATIONEN  355
 Verbrauchs- und Emissionsangaben  Glossar  Stichwortverzeichnis  Tabellenverzeichnis  Impressum 
 
    
KRAFTSTOFF- CO2-
VERBRAUCH  EMISSIONEN 
  (l/100 km)  (g/km) 
  MODELL  kombiniert  kombiniert 
  Audi A1   5,9 – 3,8  139 – 99 
  Audi A1 Sportback  5,9 – 3,8  139 – 99 
  Audi A3  6,6 – 3,8  152 – 99 
  Audi A3 Sportback  5,6 – 3,8  130 – 99 
  Audi Q3  7,7 – 5,2  179 – 137 
  Audi TT  9,1 – 5,3  212 – 139 
  Audi A4  10,7 – 4,3  249 – 112 
  Audi A4 allroad quattro  7,3 – 5,8  170 – 152 
  Audi A4 Avant  10,7 – 4,4  249 – 116 
  Audi A4 Limousine  9,4 – 4,3  190 – 112 
  Audi A5  10,5 – 4,5  246 – 119 
  Audi A5 Sportback  8,1 – 4,5  190 – 119 
  Audi Q5  8,5 – 5,3  199 – 139 
  Audi A6  9,7 – 4,9  226 – 129 
  Audi A6 allroad quattro  8,9 – 6,1  206 – 159 
  Audi S6  9,7 – 9,6  226 – 225 
  Audi A7  9,6 – 5,1  225 – 135 
  Audi Q7  10,7 – 7,2  249 – 189 
  Audi A8   10,1 – 6,0  235 – 147 
  Audi A8 L  11,9 – 6,4  277 – 149 
  Audi R8  14,9 – 12,4  349 – 289 
  Bentley Continental GT  14,5 – 10,6  338 – 246 
  Bentley Continental GTC  14,9 – 10,9  347 – 254 
  Lamborghini Gallardo  13,7 – 13,3  325 – 315 
  Lamborghini Gallardo Spyder  13,8 – 13,6  330 – 327 
  Porsche 911 Carrera  9,9 – 8,2  234 – 194 
  Porsche 911 Carrera Cabriolet  10,0 – 8,4  236 – 198 
  Porsche 911 Carrera 4S Coupé  9,9 – 9,1  234 – 215 
  Porsche Boxster  8,8 – 7,7  206 – 180 
  Porsche Boxster S  8,8 – 8,0  206 – 188 
  Porsche Cayenne  11,5 – 7,2  270 – 189 
  Porsche Cayman  8,8 – 7,7  206 – 180 
  Porsche Panamera  11,5 – 6,5  270 – 167 
  SEAT Alhambra  8,5 – 5,5  198 – 143 
  SEAT Altea  8,4 – 4,5  197 – 119 
  SEAT Exeo  7,7 – 4,5  179 – 117 
  SEAT Ibiza   5,9 – 3,3  139 – 87 
  SEAT Leon  5,2 – 3,8  120 – 99 
  SEAT Leon FR  5,9 – 4,1  137 – 106 
  SEAT Mii  4,7 – 4,1  108 – 95 
  SEAT Toledo  5,9 – 3,9  137 – 104 
 
 
 
356 
 
 
KRAFTSTOFF- CO2-
VERBRAUCH  EMISSIONEN 
  (l/100 km)  (g/km) 
   MODELL  kombiniert  kombiniert 
  ŠKODA Citigo  4,7 – 4,1  108 – 96 
  ŠKODA Fabia  6,2 – 3,4  148 – 89 
  ŠKODA Octavia  7,8 – 3,8  182 – 99 
  ŠKODA Octavia Combi  7,8 – 4,1  182 – 107 
  ŠKODA Octavia Limousine  7,7 – 3,8  180 – 99 
  ŠKODA Rapid  6,1 – 3,9  137 – 104 
  ŠKODA Roomster/Praktik  6,4 – 4,2  149 – 109 
  ŠKODA Superb   10,1 – 4,4  235 – 114 
  ŠKODA Yeti  8,0 – 4,6  189 – 119 
  Volkswagen Caddy   6,8 – 5,1  174 – 134 
  Volkswagen California   10,5 – 7,0  245 – 184 
  Volkswagen Multivan/Caravelle  10,5 – 6,4  245 – 169 
  Volkswagen Beetle  7,6 – 4,3  176 – 113 
  Volkswagen Beetle Cabriolet  7,8 – 4,5  180 – 118 
  Volkswagen CC  9,2 – 4,6  213 – 120 
  Volkswagen Eos  7,5 – 4,8  174 – 125 
  Volkswagen Golf  5,2 – 3,8  122 – 99 
  Volkswagen Golf Cabriolet  8,2 – 4,4  190 – 117 
  Volkswagen Golf Plus  6,5 – 4,3  153 – 114 
  Volkswagen Golf Variant  6,4 – 4,2  149 – 109 
  Volkswagen Jetta  7,7 – 4,1  178 – 95 
  Volkswagen Passat  9,3 – 4,1  215 – 109 
  Volkswagen Passat Alltrack  8,6 – 5,2  199 – 135 
6,7 – 6,6 m3 
  Volkswagen Passat 1.4 TSI EcoFuel (CNG)  (4,3 kg)  119 – 117 
  Volkswagen Passat 1.4 TSI EcoFuel (Benzin)  6,9 – 6,8  161 – 157 
  Volkswagen Phaeton  12,5 – 8,5  290 – 224 
  Volkswagen Polo  7,5 – 3,3  174 – 87 
  Volkswagen Polo BlueMotion  3,4 – 3,3  89 – 87 
  Volkswagen Scirocco  8,1 – 4,5  189 – 118 
  Volkswagen Sharan  8,4 – 5,5  196 – 143 
  Volkswagen Tiguan  8,6 – 5,3  199 – 139 
  Volkswagen Touareg  9,9 – 7,0  236 – 184 
  Volkswagen Touran  7,2 – 4,5  168 – 119 
7,6 – 7,0 m3 
  Volkswagen Touran 1.4 TSI EcoFuel (CNG)  (5,0 – 4,6 kg)  136 – 125 
   V olkswagen up!  4,7 – 4,1    108 – 95 
 
 
 
WEITERE INFORMATIONEN  357
 Verbrauchs- und Emissionsangaben  Glossar  Stichwortverzeichnis  Tabellenverzeichnis  Impressum 
 
Glossar 
AUSGEWÄHLTE BEGRIFFE AUF EINEN BLICK  Hybridantrieb 
  Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Motoren und Energie-
ASEAN  speichern kombiniert werden (in der Regel ein Verbrennungs- und ein 
Association of South East Asian Nations. Eine seit dem 8. August 1967  Elektromotor). 
bestehende internationale Organisation südostasiatischer Staaten mit   
politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Zielen.  Kontinuierlicher Verbesserungsprozess (KVP) 
  KVP zielt auf eine stetige, an den Unternehmenszielen ausgerichtete 
Berufsfamilien  Optimierung von Produkt-, Prozess- und Servicequalität ab. Durch die 
Zum Beispiel Elektronik, Logistik, Marketing oder Finanzen. Mit der  konsequente Einbeziehung der Fähigkeiten und des Erfahrungswissens 
Förderung der Qualifizierung in den Berufsfamilien wird nach und nach  aller  Mitarbeiter  werden  schrittweise  und  dauerhaft  Ineffizienzen 
eine neue Lehr- und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden aktiv  beseitigt und die Arbeitsmethoden optimiert. 
in die Vermittlung des Fachwissens eingebunden, indem sie ihr Können   
und Wissen an ihre Kollegen weitergeben.  Modularer Längsbaukasten (MLB) 
  Die Anwendung der Modulstrategie in Fahrzeugplattformen, bei denen 
Compressed Natural Gas (CNG)  der Triebstrang längs zur Fahrtrichtung eingebaut wird. Durch die 
Aufgrund des geringen Kohlenstoffanteils und des hohen Energiegehalts  modulare Anordnung aller Komponenten werden maximale Synergien 
entsteht bei der Verbrennung dieses komprimierten Erdgases circa 25 %  zwischen den Fahrzeugfamilien erzielt. 
weniger CO als bei der Verbrennung von Benzin.   
2
  Modularer Querbaukasten (MQB) 
Completely Knocked Down (CKD)  Ausweitung  der  Modulstrategie  auf  die  Fahrzeugarchitektur  für 
Fertigungsart in der Fahrzeugproduktion, bei der für den Export in ein- Fahrzeuge mit Anordnung des Motors in Fahrzeugquerrichtung. Durch 
zelne Länder nicht komplette Fahrzeuge, sondern Bausätze gefertigt werden.  die  modulare  Betrachtung  werden  hohe  Synergien  zwischen  den 
  Fahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen Nutzfahrzeuge, 
Compliance  Audi, SEAT und ŠKODA erzielt. 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, unternehmensinterner Richt-  
linien sowie ethischer Grundsätze.  Penetrationsrate für Finanzdienstleistungen 
  Anteil des Leasing-Finanzierungsgeschäfts im Verhältnis zum gesamten 
Corporate Governance  Absatz. 
Im internationalen Sprachgebrauch Bezeichnung für die verantwor-  
tungsvolle, auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unterneh- Plug-in-Hybrid 
mensführung und -kontrolle.  Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in Hybrid Electric Vehicles 
  (PHEVs)  besitzen  eine  größere  Batterie  mit  entsprechend  hoher 
Doppelkupplungsgetriebe (DSG)  Kapazität, die sowohl über den Verbrennungsmotor oder das Bremsen 
Getriebe, das aus zwei Teilgetrieben mit jeweils einer Kupplung besteht  als auch über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch erhöht sich 
und so die Agilität, den Fahrspaß und den geringen Verbrauch eines Hand- die Reichweite des Fahrzeugs. 
schaltgetriebes mit dem Komfort eines Automatikgetriebes vereint.   
  Rating 
Drehscheibenkonzept  Systematische  Bewertung  von  Unternehmen  im  Hinblick  auf  ihre 
Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht, sowohl innerhalb  Bonität. Das Rating wird durch Bewertungsstufen ausgedrückt, die die 
eines Werkes verschiedene Modelle mit variabler Tagesstückzahl zu  verschiedenen Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 
produzieren als auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei   
oder mehreren Werken zu variieren.  Rekuperation 
  Rückgewinnung  der  kinetischen  Energie  durch  den  Einsatz  einer  
Financial-Hedge-Instrumente  E-Maschine als Generator, die sich zum Beispiel im Triebstrang befindet. 
Sicherungsgeschäfte im Risikomanagement zur Absicherung von zum   
Beispiel Zins- und Wechselkursrisiken.   Werttreiber 
  Faktoren und Größen, die Ergebnis und Wert eines Unternehmens bestim-
Hedge Accounting   men. Die Effizienz der Werttreiber eines Unternehmens kann mit Hilfe 
Abbildung von Sicherungsbeziehungen in der Bilanz mit dem Ziel einer wirt- finanzieller und nicht finanzieller Leistungsindikatoren gemessen werden. 
schaftlichen und bilanziellen Kompensation der gegenläufigen Effekte 
Wir bitten unsere Leserinnen und Leser um Verständnis, dass wir aus Gründen der 
aus Grund- und Sicherungsgeschäften innerhalb der gleichen Periode. 
Sprachvereinfachung die maskuline grammatische Form verwenden. 
 
358 
 
 
Stichwortverzeichnis 
A   G   P  
Absatz  105, 164, 190  Gesamtaussage  165, 184, 236, 245  Pflichtwandelanleihe  169, 172 
Aktie  Gesamtwirtschaftliche  Produktion  204, 229 
- Kennung, Indizes, Handelsplätze  171  Entwicklung  153, 228, 237  Produktionsstandorte, Fahrzeuge  205 
- Kursentwicklung  167  Global Compact  193  Produktionszahlen  107, 109, 111, 113, 115,  
Aktionärsstruktur  168      117, 119, 121, 123, 125, 164, 190 
Auftragslage  120, 122, 163  H    
Auslieferungen  159  Hauptversammlung  144, 169  Q  
Aussichten  246    Qualitätssicherung  210, 230 
  I    
B   IFRS, Neue bzw. geänderte   257  R  
Belegschaft, Altersstruktur  215  Informationstechnologie  218  Ratings  173, 235 
Beschaffung  200, 229  Investitionsplanung  243  Rechtsfälle  233 
Beschaffungsvolumen  190, 202    Refinanzierung  172 
Bilanzierungs- und Bewertungs-  K   Risikomanagement  136, 226 
grundsätze  270  Konsolidierungsgrundsätze  268   
Bilanzstruktur  181  Konzernstruktur  104, 143  S  
    Segmentberichterstattung  281 
C   L    
Cash-flow  177  Lagerbestände  164  U  
Corporate Governance   18, 131, 349  Lieferantenbeziehungen  201  Umsatzanteile nach Märkten  176 
CO-Emissionen  195, 196, 221    Umsatzerlöse  
2
  M    - Marken und Geschäftsfelder   104 
D   Marktanteile  161  - Märkte   104, 284 
Devisenkursentwicklung  154  Mitarbeiter  211, 230  Umweltschutz  190, 218 
Dividendenpolitik, Rendite  168  Mitarbeiterzahl  164, 190   
Dividendenvorschlag  189, 309  Modelle  157, 160, 240  V  
    Vergütungsbericht   137, 350 
E   N   Vertrieb  208, 230 
Energieverbrauch  221  Nachfrage  154, 230, 238   
Entsprechenserklärung  18, 131  Nachhaltigkeit  192  W   
Ergebnis  Nachtragsbericht  236  Währungsrisiko  234 
- je Aktie  168, 292  Nicht finanzielle Leistungsindikatoren  192  Wertorientierte Steuerung  186, 244 
- Marken und Geschäftsfelder  104    Wertschöpfung  184 
- Märkte  104  O   Wirtschaftswachstum  155 
  Operatives Ergebnis  105, 175   
F   Organe   147  Z  
Finanzielle Situation  177  Zahlungsmittelbestand  177 
Forschung und Entwicklung  190, 195, 229   
Frischwasserverbrauch  221   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WEITERE INFORMATIONEN  359
 Verbrauchs- und Emissionsangaben  Glossar  Stichwortverzeichnis  Tabellenverzeichnis  Impressum 
 
 
Tabellenverzeichnis 
A      
Abschlussprüferhonorar  336  - Volkswagen AG  188  - Lkw und Busse, Power Engineering  179 
Aktie, Kennzahlen  170  - Volkswagen Konzern  253  - Pkw und leichte Nutzfahrzeuge   179 
Audi (Marke)  108-109  - Vorräte  306  - Volkswagen Konzern  256, 323 
Auslieferungen   - Zahlungsmittel  307  Kapitalmanagement  333 
- Lkw und Busse  162    Konzernkreis  259-268 
- Märkte  U4  C      
- Pkw und leichte Nutzfahrzeuge  161  China, Volkswagen Konzern in  124-125  M   
- Volkswagen Konzern  159    MAN (Marke)  122-123 
  E    
B   Eigenkapitalentwicklung  254-255  N  
Belegschaft  Ergebnis je Aktie  292  Nahe stehende Personen  340-341 
- Frauenanteile Deutschland  214     
- Im Jahresdurchschnitt   F   P  
  beschäftigte Mitarbeiter  336  Finanzrisikomanagement   Porsche (Marke)  116-117 
- Leistungen an die  189  und Finanzinstrumente  324-332     
- Personalkennzahlen  217  Finanzwirtschaftliche Kennzahlen  183  S  
Bentley (Marke)  114-115  Forschungs- und Entwicklungskosten  199  Scania (Marke)  120-121 
Beschaffungsvolumen  202  Fünf-Jahres-Übersicht  185  SEAT (Marke)  112-113 
Bilanz     Segmentberichterstattung  174, 282-284 
- At Equity bewertete Anteile    G   ŠKODA (Marke)  110-111 
  und sonstige Beteiligungen  301-302  Geld- und Kapitalmarktprogramme  173  Soll-Ist-Vergleich  165 
- Eigenkapital  254-255, 308-309  Gesamtergebnisrechnung  251-252  Sonstige finanzielle Verpflichtungen  335 
- Ertragsteueransprüche  306  Gesamtperiodenaufwand  336   
- Ertragsteuerverpflichtungen  311  Gewinn- und Verlustrechnung    U  
- Finanzschulden   309  - At Equity bewertete Anteile  287  Umweltschutz, Ausgaben  190 
- Forderungen aus Finanz-  - Finanzierungsaufwendungen  287   
  dienstleistungen  303-304  - IFRS 7, Erläuterungen   293-294  V  
- Forderungen aus Lieferungen  - Konzernbereiche   175  Verbrauchs- und Emissionsangaben  354-356 
  und Leistungen  306  - Lkw und Busse, Power Engineering  177  Vergütungen   
- IFRS 7, Erläuterungen  316-322  - Pkw und leichte Nutzfahrzeuge  176  - Aufsichtsrat  142, 350 
- Immaterielle Vermögenswerte  295-297  - Sonstige betriebliche Aufwendungen  286  - Vorstand  138, 141, 350 
- Konzernbereiche  180  - Sonstige betriebliche Erträge  286  Volkswagen Finanzdienstleistungen  126-128 
- Lkw und Busse, Power Engineering  182  - Steuern vom Einkommen   Volkswagen Nutzfahrzeuge (Marke)  118-119 
- Pkw und leichte Nutzfahrzeuge  182    und vom Ertrag   288-291  Volkswagen Pkw (Marke)  106-107 
- Rückstellungen  312-315  - Übriges Finanzergebnis  288   
- Sachanlagen  297-299  - Umsatzerlöse  285  W   
- Sonstige finanzielle   - Volkswagen AG  188  Währungsumrechnung  269 
   Verbindlichkeiten   310-311   - Volkswagen Konzern   250  Wertbeitrag  
- Sonstige finanzielle   Gewinnverwendungsvorschlag  189  - Kapitalkostensatz  186, 271 
   Vermögenswerte  304-305    - Konzernbereich Automobile  187 
- Sonstige Forderungen  305  H   Wertschöpfung  184 
- Sonstige Verbindlichkeiten  311  Haftungsverhältnisse  333  Wesentliche Zahlen   U3 
- Verbindlichkeiten aus Lieferungen     - Marken und Geschäftsfelder  105 
  und Leistungen  316  K   - Märkte   105 
- Vermietete Vermögenswerte und   Kapitalflussrechnung       
  Als Finanzinvestition gehaltene   - Konzernbereiche  178 
  Immobilien  299-300 
 
360
Impressum
HERAUSGEBER KONzEpT, DESIGN UND REALISATION
Volkswagen AG 3st kommunikation, Mainz
Finanzpublizität
Brieffach 1848-2 REDAKTIONSKONzEpT | -KOORDINATION MAGAzINTEIL
38436 Wolfsburg Johannes Winterhagen, Tina Rumpelt
Deutschland
Telefon  + 49 (0) 5361 9-0 LEKTORAT
Fax  + 49 (0) 5361 9-28282 Textpertise Heike Virchow, Gießen
Volkswagen AG fINANzTEIL
Konzernkommunikation Inhouse produziert mit FIRE.sys
Brieffach 1970
38436 Wolfsburg fOTOGRAfIE | ILLUSTRATION | BILDNAcHwEIS
Deutschland Jorge Ferrari (S. 2–3, 88)
Telefon   + 49 (0) 5361 9-0 Getty Images (S. 43)
Fax   + 49 (0) 5361 9-28282 Kai-Uwe Knoth (S. 2, 10–11, 72–75)
Andreas Mader (S. 2–3, 6–9, 40–41, 43–44, 76, 79–83, 85, 90–94)
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. Andreas Mühe (S. 46, 70, 98) 
Beide Sprachfassungen sind im Internet abrufbar unter: Hartmut Nägele (S. 2–3, 4–5, 22, 24–25, 28–29, 48–52, 54–57, 66–69) 
www.volkswagenag.com/ir  Rüdiger Nehmzow (S. 58–60)
Marcus Pietrek (S. 2, 30–32, 35, 37)
Shams Power Company (S. 86–87)
INVESTOR RELATIONS Peter Vann (S. 64–65)
Volkswagen AG Helene Weimann / 3st kommunikation (S. 38–39, 96–97)
Investor Relations Volkswagen AG
Brieffach 1849
38436 Wolfsburg DRUcK
Deutschland Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
Telefon  + 49 (0) 5361 9-86622 IR Hotline
Fax  + 49 (0) 5361 9-30411 pApIER
E-Mail investor.relations@volkswagen.de Algro Design Duo, Deutsche Papier
Internet  www.volkswagenag.com/ir Druckfein neu, Römerturm
Heaven 42, Papierfabrik Scheufelen
Volkswagen AG
Investor Relations
17C Curzon Street
London W1J 5HU
Großbritannien
Telefon  + 44 20 7290 7820
Volkswagen Group China
No. 3A, Xi Liu Jie, Sanlitun Road
Chaoyang District
Beijing 100027
China
Telefon  + 86 10 6531 3000
klimaneutral
Volkswagen Group of America, Inc. natureOffice.com | DE-149-488532
gedruckt
Investor Relations Liaison Office
(Fragen betreffend American Depositary Receipts)
2200 Ferdinand Porsche Drive
Herndon, Virginia 20171
USA ISSN 358.809.541.00
Telefon  + 1 703 364 7000 Printed in Germany
Termine 2013
Messen  FinanzkalenDer  
7. – 17. März 14. März
Internationaler Automobilsalon, Genf Jahrespressekonferenz und  
Investorenkonferenz der Volkswagen AG
28. März – 7. april
New York International Auto Show, New York 25. april
Hauptversammlung der Volkswagen AG
8. – 12. april (Messegelände Hannover)
Hannover Messe, Hannover
29. april
23. – 29. april Zwischenbericht Januar–März
Auto Shanghai, Shanghai
31. Juli
11. – 19. Mai Halbjahresfinanzbericht
Salón Internacional del Automóvil,  
Barcelona 31. OkTOBer
Zwischenbericht Januar–September 
12. – 22. sepTeMBer
Internationale Automobilausstellung,  
Frankfurt
21. – 30. nOVeMBer
Los Angeles Auto Show, Los Angeles
23. nOVeMBer – 1. DezeMBer
Tokyo Motor Show, Tokio
7. – 15. DezeMBer
Motor Show Bologna, Bologna
Chronik 2012
Januar März Mai
06.01. Volkswagen baut neues Werk im   02.03. Leserwahl „Die besten Marken in allen klassen“ 31.05. Volkswagen und iG Metall schließen  
südchinesischen ningbo Die Zeitschrift „AUTO BILD“ hat die Leserwahl „Die  Tarifrunde erfolgreich ab
2 Der Volkswagen Konzern erweitert seine Produk­ besten Marken in allen Klassen“ als neues Trendbaro­ Volkswagen und die IG Metall schließen die Verhand­
01 tionskapazitäten in China und unterzeichnet die   meter ins Leben gerufen. Der Volkswagen Konzern  lungen über den Haustarif erfolgreich ab. Zum 1. Juni 
2 Verträge für den Bau eines neuen Werks in Ningbo.   gewinnt 23 Auszeichnungen. 2012 steigt die Grundvergütung um 4,3 %.
k  Es soll bis 2014 fertiggestellt sein und jährlich  
i
n circa 300.000 Fahrzeuge produzieren.  06.03. internationaler Automobilsalon, Genf
o
r In Genf präsentiert der Volkswagen Konzern zahlreiche   
h 09.01. north American international Auto Show neue Modelle und Studien. Zudem gibt der Konzern 
 c Die Marke Volkswagen Pkw startet in Detroit mit   dort den Startschuss für einen grundlegenden ökolo­ Juni
den Weltpremieren des Jetta Hybrid und der Studie  gischen Umbau, mit dem Ziel, Volkswagen auch in 
E­Bugster ins neue Autojahr. Bentley enthüllt die   ökologischer Hinsicht zum führenden Automobilher­
beiden Modelle Continental GT und Continental GTC. steller zu machen.
02.06. Volkswagen konzern nimmt umfassende 
11.01. What car? Awards 2012 23.03. Produktionsjubiläum in Wolfsburg strukturelle und personelle neuaufstellung vor
Der Volkswagen Konzern gewinnt mit Fahrzeugen  Im Werk Wolfsburg läuft das 40­millionste Fahrzeug  Mit einer umfassenden strukturellen und personel­
der Marken Volkswagen Pkw, Audi und SEAT in sieben  vom Band, ein Golf TSI BlueMotion. len Neuaufstellung stellt sich der Volkswagen  
der 13 Kategorien des britischen Branchenpreises.  Konzern den gestiegenen Anforderungen vor dem 
Der City­Spezialist up! wird von der Expertenjury als  28.03. Doppelsieg bei der „AUTo BiLD Allrad“­  Hintergrund des starken Wachstums der vergan­
„Car of the Year“ ausgezeichnet und damit zum   Leserwahl genen Jahre und gibt seiner Strategie 2018 zusätzli­
Gesamtsieger gekürt. Über 120.000 Leser von „AUTO BILD Allrad“ stimmen  che Schubkraft.
über ihre Favoriten ab. Gleich zwei Volkswagen  
19.01. Gelber Engel 2012 Modelle werden mit dem Titel „Allradauto des Jahres  06.06. Volkswagen konzern erhöht Stimmrechts­
Volkswagen ist auch 2012 unter den Preisträgern   2012“ bedacht: der Passat Alltrack und der Touareg  anteil an MAn 
der renommierten ADAC­Auszeichnung und erhält  Hybrid. Mit Wirkung zum 6. Juni 2012 hat Volkswagen seinen 
Preise in den Kategorien „Auto“, „Innovation und  Stimmrechtsanteil an der MAN SE auf 75,03 % erhöht 
Umwelt“, „Auto der Zukunft“ und „Qualität“. und damit die Allianz aus MAN, Scania und Volkswagen 
Nutzfahrzeuge gestärkt.
26.01. Die besten Autos 2012 
Bei der Leserwahl der Fachzeitschrift „auto motor  April 13.06. international Engine of the Year Award 2012
und sport“ ist der Volkswagen Konzern mit zahl­ Der 1.4 TSI­Motor von Volkswagen gewinnt zum 
reichen Erstplatzier ungen das erfolgreichste Unter­ siebten Mal in Folge den „International Engine of 
nehmen. Fahrzeuge der Marken Volkswagen Pkw,  the Year Award“ in der Kategorie 1,0 bis 1,4 Liter 
Volkswagen Nutzfahrzeuge, Audi, SEAT und ŠKODA  05.04. Der up! ist „World car of the Year 2012“ Hubraum.
belegen die Spitzenplätze. Die begehrte Auszeichnung erhält der up! im Rahmen 
der New York International Auto Show. 28.06. 50 Millionen Motoren aus dem Werk Salzgitter
Im Volkswagen Werk Salzgitter läuft der 50­milli­
  23.04. Volkswagen konzern plant Ausbau seines   onste Motor vom Band.
Engagements in china
Februar
In Anwesenheit des chinesischen Premierministers 
Wen Jiabao und Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel 
unterzeichnet Prof. Dr. Martin Winterkorn, Vorstands­
vorsitzender der Volkswagen Aktiengesellschaft, 
21.02. iF product design award in Gold für den up! mit Vertretern des chinesischen Partners SAIC Motor 
Der up! ist auch in Sachen Design ein Trendsetter:  Corporation einen Vertrag zur Errichtung eines neuen 
Sein innovatives Äußeres wird mit dem begehrten   Werks im westchinesischen Urumqi.
„iF product design award 2012“ in Gold ausgezeichnet.
Juli September November
04.07. Firmenauto des Jahres 2012 03.09. Ausbildungsrekord bei Volkswagen in  20.11. Auto Trophy 2012
Bei der Wahl zum „Firmenauto des Jahres 2012“  Deutschland Der Volkswagen Konzern erweist sich als großer  
belegen Fahrzeuge der Marken Volkswagen Pkw,  1.708 Jugendliche – so viele wie noch nie zuvor –   Sieger bei der Verleihung der Auto Trophy 2012. 
Audi, SEAT und ŠKODA insgesamt fünf erste Plätze. beginnen ihre Berufsausbildung oder starten ins  Gleich 14 Modelle werden von den Lesern der „Auto 
Duale Studium. Zeitung“ zu den besten Autos ihrer Klasse gewählt.
26.07. Volkswagen eröffnet neues Werk in China
Der Volkswagen Konzern eröffnet ein neues Fahrzeug- 04.09. Weltpremiere des neuen Golf in Berlin
werk im ostchinesischen Yizheng. Die Fertigungs- Die Marke Volkswagen Pkw präsentiert den neuen 
stätte des Joint Ventures Shanghai-Volkswagen   Golf erstmals der Öffentlichkeit. Rund 1.000 geladene 
verfügt über eine jährliche Produktionskapazität von  Gäste erleben die Weltpremiere der siebten Genera- Dezember
rund 300.000 Fahrzeugen. tion des Fahrzeugklassikers.
20.09. IAA Nutzfahrzeuge in Hannover
  Die weltgrößte Leistungsshow der Nutzfahrzeug- 11.12. Volkswagen Konzern legt Grundstein für 
branche steht im Zeichen effizienter und umwelt- neues Motorenwerk in Russland
August freundlicher Transportlösungen. Der Volkswagen  Ab 2015 wird der Konzern seine Fahrzeugfertigung  
Konzern ist mit den Marken Volkswagen Nutzfahr- in Kaluga sowie die Auftragsfertigung im GAZ-Werk 
zeuge, Scania und MAN vertreten. in Nizhny Novgorod mit modernsten Motoren aus  
lokaler Fertigung beliefern.
01.08. Volkswagen und Porsche schaffen Integrierten  27.09. Mondial de l’Automobile in Paris
Automobilkonzern Der Volkswagen Konzern präsentiert auf dem Pariser  27.12. eco up! und Passat TSI EcoFuel gewinnen  
Die Schaffung des Integrierten Automobilkonzerns  Automobilsalon zahlreiche neue Modelle und Studien.  Ökoranking
von Volkswagen und Porsche wird zum 1. August   Mit dem neuen Golf setzt die Marke Volkswagen Pkw  AUTO TEST und ÖKOTREND küren den eco up! und  
abgeschlossen. Die beschleunigte Integration der  das Highlight.  den Passat 1.4 TSI EcoFuel von Volkswagen zu den 
Porsche AG in den Volkswagen Konzern ermöglicht   umweltfreundlichsten Autos.
es, schneller als geplant umfassende Synergien zu 
heben. Porsche behält dabei unter dem Dach des 
Volkswagen Konzerns seine ureigene Identität und 
operative Eigenständigkeit. Oktober
31.08. Volkswagen Konzern baut neues Getriebe-
werk in China
In der chinesischen Stadt Tianjin wird der Grundstein  22.10. São Paulo International Motor Show
für ein neues Getriebewerk gelegt. Damit erweitert  In Brasilien präsentiert Volkswagen auf der São Paulo 
der Volkswagen Konzern sein Produktionsnetzwerk  International Motor Show 2012 in einer Weltpremiere 
in China um einen weiteren Standort.  die Studie eines neu entwickelten SUV im kompakten 
Format: den Taigun.
Vielfalt erfahren.
GESCHÄFTSBERICHT 2012
22
11
00
22
T T 
HH
CC
II
RR
EE
BB
SS
TT
FF
ÄÄ
HH
CC
SS
EE
GG