
Die Zukunft  
in der Hand
GESCHÄFTSBERICHT 2020
 
  Wesentliche Zahlen 
VOLKSWAGEN KONZERN 
       
       
   2020 2019 %
       
Mengendaten1 in Tsd.       
Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge)  9.305 10.975 – 15,2
Absatz (Fahrzeuge)  9.157 10.956 – 16,4
Produktion (Fahrzeuge)  8.900 10.823 – 17,8
Belegschaft am 31.12.  662,6 671,2 – 1,3
        
Finanzdaten nach IFRS in Mio. €       
Umsatzerlöse  222.884 252.632 – 11,8
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen  10.607 19.296 – 45,0
Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen (%)   4,8  7,6  
Sondereinflüsse  – 931 – 2.336 – 60,1
Operatives Ergebnis  9.675 16.960 – 43,0
Operative Umsatzrendite (%)   4,3  6,7  
Ergebnis vor Steuern  11.667 18.356 – 36,4
Umsatzrendite vor Steuern (%)   5,2  7,3  
Ergebnis nach Steuern  8.824 14.029 – 37,1
        
Konzernbereich Automobile2       
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.885 14.306 – 2,9
F&E-Quote (%)   7,6  6,7  
Cash-flow laufendes Geschäft  24.721 30.733 – 19,6
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft3  18.364 19.898 – 7,7
 davon: Sachinvestitionen  11.065 14.007 – 21,0
Sachinvestitionsquote (%)   6,1  6,6  
Netto-Cash-flow  6.357 10.835 – 41,3
Netto-Liquidität am 31.12.  26.796 21.276 + 25,9
Kapitalrendite (RoI) in %  6,5 11,2  
        
Konzernbereich Finanzdienstleistungen       
Eigenkapitalrendite vor Steuern4(%)  8,8 10,8  
VOLKSWAGEN AG 
       
       
   2020 2019 %
       
Mengendaten in Tsd.       
Belegschaft am 31.12.  118,7 119,2 – 0,4
        
Finanzdaten nach HGB in Mio. €       
Umsatzerlöse  67.535 80.621 – 16,2
Jahresüberschuss  6.338 4.958 + 27,8
Dividende (€)       
je Stammaktie  4,80 4,80  
je Vorzugsaktie  4,86 4,86  
 
 
1 Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund statistischer  
      Fortschreibung aktualisiert.  
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen:  17.175 (19.182) Mio. €. 
4 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
Alle Zahlen im Bericht sind jeweils für sich gerundet; dies kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. Die Vergleichswerte des Vorjahres werden neben den Werten des
aktuellen Geschäftsjahres in Klammern dargestellt. 
Reichweitenangaben zu Fahrzeugen wurden auf dem Rollenprüfstand über das Durchfahren der Zyklen nach der Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure (WLTP) ermittelt. 
WLTP-Reichweitenwerte für Serienfahrzeuge können ausstattungsbedingt abweichen. Die tatsächliche Reichweite variiert in der Praxis abhängig von verschiedenen weiteren Faktoren. 
1 2 3
AN UNSERE AKTIONÄRE KONZERNBEREICHE  CORPORATE GOVERNANCE
07  Brief an unsere Aktionärinnen 23  Marken und Geschäftsfelder 53   Konzernerklärung zur  
  und Aktionäre 26  Volkswagen Pkw Unternehmensführung
10  Der Vorstand der   28  Audi 62         Mitglieder des Vorstands
  Volkswagen Aktiengesellschaft 30  ŠKODA 63          Mitglieder des Aufsichtsrats  
12  Bericht des Aufsichtsrats 32  SEAT und Besetzung der Ausschüsse
34  Bentley 66   Vergütungsbericht 
36  Porsche (Teil des  Konzernlageberichts)
38  Volkswagen Nutzfahrzeuge
40  TRATON GROUP
42  Scania
44  MAN
46  Volkswagen Group China
48   V olkswagen Finanzdienstleistungen
4 5 6
KONZERNLAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS  WEITERE INFORMATIONEN
85  Ziele und Strategien 207  Gewinn- und Verlustrechnung 364  Fünf-Jahres-Übersicht
89  Steuerung und Kennzahlen 208  Gesamtergebnisrechnung 365    Finanzwirtschaftliche 
91  Struktur und Geschäftstätigkeit 210  Bilanz Kennzahlen
94  Übernahmerechtliche Angaben 212  Eigenkapitalentwicklung 366  Glossar
96  Geschäftsverlauf 214  Kapitalflussrechnung 368  Termine
110  Aktie und Anleihen 215  Anhang
116   Ertrags-, Finanz- und   351   Versicherung der  
Vermögenslage gesetzlichen Vertreter
132  Volkswagen AG 352  Bestätigungsvermerk
(Kurzfassung nach HGB)
136  Nachhaltige Wertsteigerung
166  Prognosebericht 
173  Risiko- und Chancenbericht
202  Aussichten für das Jahr 2021
Dieser Geschäftsbericht ist  
zur Jahrespressekonferenz am  
16. März 2021 erschienen.
Wir bitten unsere Leserinnen 
und Leser um Verständnis, dass 
wir aus Gründen der Sprach- 
vereinfachung die maskuline 
grammatische Form verwenden.
1
An unsere 
Aktionäre
AN UNSERE AKTIONÄRE
07  Brief an unsere Aktionärinnen
  und Aktionäre
10  Der Vorstand der  
  Volkswagen Aktiengesellschaft
12  Bericht des Aufsichtsrats
 
An unsere Aktionäre    Brief an unsere Aktionärinnen und Aktionäre 7
 
Brief an unsere Aktionärinnen 
und Aktionäre 
in den zurückliegenden Monaten befanden wir uns im wohl  Wir befinden uns auf neuem Spielfeld – mit Unternehmen, die 
größten Spannungsfeld der Unternehmensgeschichte – zwi- aus der Tech-Welt in die Mobilität drängen, oft mit schier  
schen der Bewältigung der Covid-19-Pandemie und der Trans- unbegrenztem Ressourcenzugang über die Kapitalmärkte. Der 
formation in Richtung Tech-Unternehmen. Dabei war und ist  Volkswagen Konzern wird an der Börse heute als Teil des „Old 
die Entwicklung neuer digitaler Produkte, Services und Kun- Auto“ bewertet. Mit konsequenter Ausrichtung auf Software 
denschnittstellen  die  existenziellere  Herausforderung  für   und Effizienz arbeiten wir daran, dies zu ändern. Das wert-
unseren Konzern.  vollste Unternehmen der Welt wird wieder ein Mobilitäts- 
  unternehmen sein – und im Wettbewerb um „New Auto“ ver-
Unser neuer Antrieb sind Daten und Strom. Wir verbessern  fügt Volkswagen über eine der besten Ausgangspositionen.  
das Ladeerlebnis für unsere E-Fahrzeuge. Wir ermöglichen   
Softwareupdates over-the-air – inklusive neuer Funktionen  In der „alten Welt“ des Fahrzeugbaus haben wir einen ausge-
und Assistenzsysteme. Wir etablieren neue Vertriebsprozesse,  zeichneten  Stand erreicht: Bauqualität, Anmutung und Funk-
überwiegend online, und wir kommunizieren direkt mit unse- tionalität unserer Fahrzeuge sind so gut wie nie. Nur mit 
ren Kunden – rund um die Uhr, wenn gewünscht.   höchstem Ertrag aus dem traditionellen Geschäft können wir 
  die  Transformation  zum  Digital-Unternehmen  erfolgreich  
Daten sind der neue Wohlstandsmotor für Volkswirtschaften.  gestalten. Die Fixkosten des Konzerns wollen wir bis 2023 um 
Ihre Verwertung stärkt die  Kundenorientierung und sorgt für  fünf Prozent reduzieren. Auch im Einkauf setzen wir an und 
komfortablere, sicherere Mobilität. Durch digitale Upgrades  arbeiten daran, die Materialkosten über die nächsten zwei 
und Zusatzdienste rund um das Fahrzeug entstehen neue   Jahre um sieben Prozent zu senken. Die Marken verbessern 
Geschäftsfelder, die wir erschließen. Daten, vor allem im voll- ihre  Profitabilität  durch  Kostensenkungsprogramme.  Und  
vernetzten Verkehr, werden Grundlage für das autonome Fah- unser Portfolio, so diversifiziert wie nie zuvor, vereinfachen 
ren, das individuelle Mobilität neu definiert. Wir planen des- wir an den richtigen Stellen.  
halb innerhalb der kommenden fünf Jahre 27 Milliarden Euro   
in die Digitalisierung zu investieren – rund ein Fünftel der   Zusätzlich stärkt unser Fokus auf nachhaltiges Handeln die 
Gesamtinvestitionen des Konzerns.   Resilienz des Konzerns. Spätestens 2050 wird unser Unterneh-
  men weltweit bilanziell klimaneutral sein – von den Lieferket-
Zwei Leuchtturmprojekte bringen den neuen Fokus auf Soft- ten über unsere Werke und Geschäftsbereiche bis zur Nutzung 
ware und Daten mit High-Speed in die Volkswagen Welt. Audi  der Fahrzeuge durch unsere Kunden. In der Pandemie konnten 
führt im Jahr 2024 im Projekt „Artemis“ eine neue, konzern- wir wichtige Fortschritte erzielen. Das heißt vor allem: mehr  
weite Softwareplattform ein, zuerst im Premiumsegment. Die  E-Autos auf die Straße bringen. Insgesamt hat der Konzern den 
Marke Volkswagen folgt 2026 mit dem Projekt „Trinity“ im   Absatz vollelektrischer Fahrzeuge auf 231.600 verdreifacht. 
Volumensegment. Beide Vorhaben stehen für völlig neue und   
durchdigitalisierte E-Modelle. Seit Juli 2020 programmiert   Der Marktstart der Volkswagen ID.-Familie hatte großen Anteil 
unsere Car.Software Organisation das neue Betriebssystem  daran. In Zwickau ist die Produktion des ID.3 und des ID.4  
vw.os, für den Ersteinsatz bei Artemis. Heute arbeiten dort  angelaufen. Letzterer rollt seit November 2020 auch in China 
mehr als 3.500, in fünf Jahren 10.000 IT-Experten: Coding wird  in zwei neugebauten Fabriken vom Band. Wenn in den USA die 
zum Teil der Volkswagen DNA. Wir behalten das Gehirn des   Produktion des ID.4 im Jahr 2022 startet, erfüllt das E-SUV  
Autos auch in Zukunft bei uns.  seinen Anspruch, das elektrische Weltauto zu sein.   
8  Brief an unsere Aktionärinnen und Aktionäre     An unsere Aktionäre
 
 
            
 
Unser neuer Antrieb  
sind Daten und Strom. 
 
– Herbert Diess –
 
An unsere Aktionäre    Brief an unsere Aktionärinnen und Aktionäre 9
 
Der Volkswagen ID.3 war im Jahr 2020 das erfolgreichste   baute eine ehemalige Fabrik in ein Krankenhaus um. SEAT fer-
E-Auto im Konzern mit 56.000 Auslieferungen, gefolgt von  tigte in Spanien Beatmungshilfen. ŠKODA in Tschechien und 
Audi e-tron oder Porsche Taycan. In die E-Mobilität wollen wir  Lamborghini in Italien produzierten Schutzmasken. Der Kon-
in den nächsten fünf Jahren rund 35 Milliarden Euro und in die  zern stellte für 40 Millionen Euro Hilfsgüter bereit, suchte Pro-
Hybridisierung des Modellportfolios weitere 11 Milliarden  duzenten in China und sorgte für den Transport nach Europa.  
Euro investieren. Vor fünf Jahren haben wir durch die Ent-  
scheidung für den Elektro-Baukasten MEB den Startschuss für  Gleichzeitig konnten wir mit einem 100-Punkte-Plan sichere 
die E-Mobilität im Konzern gegeben – jetzt ist sie Kerngeschäft.  Arbeitsbedingungen in der Produktion gewährleisten, globale 
  Lieferketten aufrechterhalten und unsere Liquidität sicherstel-
Im vergangenen Jahr konnten wir die Emissionen der Kon- len, vor allem durch gezieltes Lagermanagement. Volkswagen 
zernflotte in Europa bereits deutlich gegenüber Vorjahr sen- hat sich im Jahr der größten Krise seit Jahrzehnten robust und 
ken. Im Jahr 2021, wenn sich die E-Offensive durch Modelle wie  leistungsstark gezeigt. Zum Jahresabschluss verzeichnete der 
den ŠKODA Enyaq iV voll entfaltet, werden wir die CO2-Flotten- Konzern rund 15 Prozent weniger Auslieferungen gegenüber 
ziele der EU erfüllen und uns in den Folgejahren weiter verbes- Vorjahr – gleichzeitig aber eine leichte Erhöhung des globalen 
sern – bis wir in naher Zukunft unsere überschüssigen CO - Marktanteils. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen  
2
Kredite gewinnbringend handeln können.   belief sich im Jahr 2020 auf 10,6 Milliarden Euro. Die Netto- 
  Liquidität in Höhe von 26,8 Milliarden Euro unterstreicht die 
In China konnten wir unsere 40-jährige Erfolgsgeschichte vor  hervorragende Solidität des Konzerns. Sie liegt um 25,9 Pro-
allem mit Blick auf emissionslose Mobilität fortschreiben.  zent über dem Vorjahr. 
Durch unsere Anteilserhöhung im Joint Venture Volkswagen   
(Anhui) auf 75 Prozent beschleunigen wir die Elektrifizierung  Ich bin sehr stolz auf das, was unsere mehr als 660.000  
in unserem größten Markt. Beim chinesischen Batterieherstel- Beschäftigen in dieser herausfordernden Zeit geleistet haben. 
ler Gotion haben wir angekündigt, mit dem Erwerb von 26 Pro- Im Spannungsfeld zwischen Pandemie und Transformation 
zent zum größten Anteilseigner aufzusteigen. So weiten wir  haben wir den besten Stimmungswert bei der jährlichen Mit-
unsere Batterie-Kompetenz auf globaler Ebene aus.   arbeiterbefragung erzielt. Unsere Unternehmenskultur konn-
  ten wir positiv verändern. Das bestätigte uns auch der Ab-
Der neue Green Deal der EU führt zu einem höheren Batterie- schlussbericht des Teams des US-Monitorships im September 
bedarf für Volkswagen im Jahr 2030. Um die politischen Klima- 2020, mit dem wir vier Jahre lang an besseren Prozessen, mehr 
ziele zu erreichen, müssen rein elektrische Fahrzeuge dann   Transparenz und weniger Hierarchiedenken im Unternehmen 
55 Prozent unserer Auslieferungen in Europa ausmachen;  gearbeitet haben. Unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
deutlich mehr als bisher geplant. Das heißt auch: Wir werden  danke ich für Ihren Einsatz herzlich. Und auch bei Ihnen, sehr 
neben unserem Batterie-Standort Salzgitter zwei weitere Bat- geehrte Anteilseignerinnen und Anteilseigner, möchte ich 
teriefabriken in Europa benötigen. Volkswagen ist vorbereitet  mich für Ihre Unterstützung bedanken.  
– und unterstützt den Green Deal ebenso wie das Pariser    
Klimaschutzabkommen.  Im Jahr 2021 starten wir nach Wechseln in den Vorständen  
  unserer  Marken  und  mit  Murat  Aksel,  Arno  Antlitz  und 
Unsere Nutzfahrzeugsparte TRATON plant, bis 2025 eine Milli- Thomas Schmall als neue Mitglieder im Konzernvorstand mit 
arde Euro in die Elektrifizierung zu investieren. Das ist wichtig:  einem neugeformten, schlagkräftigen Team durch. Ich werde 
Im Gütertransport und im öffentlichen Personennahverkehr  konsequent einstehen für höheren Ertrag aus dem traditionel-
lassen sich – im Vergleich zur Autoflotte – Emissionen schnel- len Geschäft und für die volle Konzentration auf Softwarekom-
ler und mit einem Bruchteil an Ressourcen reduzieren. Die  petenz. Es gibt bei Volkswagen viel zu tun, zu entscheiden, zu 
Global-Champion-Strategie wurde im Jahr 2020 vorangetrie- verändern – denn wir wandeln uns in den nächsten zehn Jah-
ben: TRATON hat in Japan ein E-Mobility-Joint Venture gegrün- ren mehr als in den fünfzig Jahren zuvor.   
det  und  die  Übernahme  des  amerikanischen  Herstellers    
Navistar angekündigt, Scania die erste Produktionsstätte in  Die Transformation zum klimaneutralen, softwaregetriebe-
China auf den Weg gebracht. Gleichzeitig werden in Deutsch- nen Mobilitätskonzern schreitet 2021 schnell voran. Begleiten 
land die Weichen auf Effizienz gestellt: MAN hat angefangen,  Sie uns dabei! 
seine  Wettbewerbsfähigkeit  durch  Restrukturierungen  zu    
erhöhen, um besser für die Transformation aufgestellt zu sein   Herzlichst Ihr  
– auch Trucks und Busse werden elektrisch und autonom fahren.   
   
Im Corona-Jahr 2020 haben viele unserer Beschäftigten ihre   
Arbeit in den Dienst der Allgemeinheit gestellt, um zur Ein-  
dämmung der Pandemie beizutragen. Volkswagen Südafrika  Herbert Diess  
10 Der Vorstand An unsere Aktionäre
Der Vorstand 
der Volkswagen Aktiengesellschaft
Dr.-Ing. Herbert Diess
Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG
Markengruppe Volumen,
China 
Hiltrud Dorothea Werner
Integrität und Recht
Murat Aksel
Einkauf  
An unsere Aktionäre Der Vorstand 11
Gunnar Kilian
Personal und Truck & Bus
Oliver Blume
Vorstandsvorsitzender der 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, 
Markengruppe Sport & Luxury
Frank Witter
Finanzen und IT
MMMaaarrrkkkuuusss   DDDuuueeesssmmmaaannnnnn   
VVVooorrrssstttaaannndddsssvvvooorrrsssiiitttzzzeeennndddeeerrr   dddeeerrr   AAAUUUDDDIII   AAAGGG,,,   
MMMaaarrrkkkeeennngggrrruuuppppppeee   PPPrrreeemmmiiiuuummm
Thomas Schmall-von Westerholt 
Technik, 
Vorstandsvorsitzender der
Volks wagen Group Components
 
12  Beric ht des Aufsichtsrats   An unsere Aktionäre
 
Bericht des Aufsichtsrats 
(nach § 171 Abs. 2 AktG) 
Sehr geehrte Damen und Herren,   
   
der  Schwerpunkt  der  Arbeit  des  Aufsichtsrats  der  Volks- berichtete der Vorstand ausführlich und zeitnah. In diesem 
wagen AG und seiner Ausschüsse lag im Geschäftsjahr 2020  Zusammenhang richtete der Vorstand einen Krisenstab ein. 
auf der strategischen Ausrichtung des Volkswagen Konzerns.  Die Protokolle über Sitzungen des Krisenstabs wurden dem 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich im Berichtsjahr regelmäßig  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats  umgehend  zur  Verfügung 
mit der Lage und der Entwicklung des Unternehmens. Den  gestellt. Darüber hinaus wurde im Aufsichtsrat ausführlich 
Aufgaben entsprechend, die uns nach Gesetz, Satzung und  über  die  Auswirkungen  der  Covid-19-Pandemie  und  die 
Geschäftsordnung obliegen, überwachten und unterstützten  Maßnahmen des Vorstands berichtet. In den Sitzungen des 
wir den Vorstand bei der Geschäftsführung und berieten ihn  Sonderausschusses Dieselmotoren berichtete der Vorstand 
in Fragen der Unternehmensleitung. Dabei berücksichtigten  regelmäßig  über  die  aktuellen  Entwicklungen  im  Zusam-
wir stets die diesbezüglichen Empfehlungen und Anregungen  menhang mit der Dieselthematik. 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). In sämt-  
liche Entscheidungen, die für den Konzern von grundlegen- Der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  traf  sich  zwischen  den 
der Bedeutung waren, wurde der Aufsichtsrat unmittelbar  Sitzungsterminen zusätzlich regelmäßig mit dem Vorstands-
eingebunden.  Turnusmäßig  erörterten  wir  zudem  strate- vorsitzenden zu Gesprächen, in denen sie wichtige aktuelle 
gische Überlegungen mit dem Vorstand.  Themen erörterten. Dazu gehörten neben der Aufarbeitung 
  der Dieselthematik unter anderem die Konzernstrategie, die 
Der Vorstand kam seinen Informationspflichten nach, die in  Planung, die Geschäftsentwicklung, die Risikolage und das 
der  2018  vom  Aufsichtsrat  beschlossenen  Informations- Risikomanagement einschließlich der Fragen zu Integrität 
ordnung konkretisiert sind. Der Vorstand unterrichtete uns  und Compliance des Volkswagen Konzerns. Der Aufsichts-
sowohl in schriftlicher als auch in mündlicher Form regel- ratsvorsitzende führte in angemessenem Rahmen mit Inves-
mäßig, zeitnah und umfassend, insbesondere über alle für  toren Gespräche über aufsichtsratsspezifische Themen sowie 
das  Unternehmen  relevanten  Fragen  der  Strategie,  der  in Abstimmung mit dem Vorstand über nicht aufsichtsrats-
Geschäftsentwicklung, der Planung und der Unternehmens- spezifische Themen. Über Gespräche mit Investoren infor-
situation. Dazu gehörten auch die Risikolage und das Risiko- mierte  der  Aufsichtsratsvorsitzende  den  Aufsichtsrat  im 
management. Insofern informierte der Vorstand auch über  Nachgang. 
weitere  Verbesserungen  des  Risiko-  und  des  Compliance-  
Managementsystems. Zudem erhielt der Aufsichtsrat vom  Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2020 zu insgesamt 13 
Vorstand  fortlaufend  Informationen  über  die  Compliance  Sitzungen zusammen, dabei belief sich die durchschnittliche 
und weitere aktuelle Themen. Entscheidungsrelevante Unter- Präsenzquote  auf  rund  90,0%.  Zudem  wurden  besonders 
 
lagen erreichten uns rechtzeitig vor den Sitzungen. Zu festen  eilige Angelegenheiten schriftlich oder unter Nutzung elek-
Terminen erhielten wir darüber hinaus einen detaillierten  tronischer  Kommunikationsmittel  entschieden.  Insbeson-
Bericht des Vorstands über die aktuelle Geschäftslage und die  dere die Herausforderungen und Einschränkungen durch die 
Vorausschätzung für das laufende Jahr. Im Falle von Abwei- Covid-19-Pandemie führten im Geschäftsjahr 2020 dazu, dass 
chungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen  bei den Sitzungen des Aufsichtsrats mehr Flexibilität erfor-
und Zielen gab uns der Vorstand ausführliche Erläuterungen  derlich war. Die Covid-19-Pandemie führte auch zu Reise-
dazu in schriftlicher oder mündlicher Form. Gemeinsam mit  beschränkungen und stellte an die Mitglieder des Aufsichts-
dem Vorstand analysierten wir die Ursachen der Abweichun- rats, die auch besondere Verantwortung in Wirtschaft und 
gen  und  leiteten  daraus  gegensteuernde  Maßnahmen ab.  Politik wahrnehmen, zusätzliche Anforderungen. Mit Aus-
Insbesondere zu den Auswirkungen der Covid-19-Pandemie   nahme von Herrn Dr. Al Abdulla haben dennoch alle Mit-
An un sere Aktionäre  Bericht des Aufsichtsrats 13
 
glieder des Aufsichtsrats an mehr als der Hälfte der Sitzungen  Ferner befasste sich der Prüfungsausschuss mit der Einrich-
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, denen sie angehö- tung  eines  Systems  zur Überwachung  von Geschäften mit 
ren, teilnehmen können. Mitglieder des Aufsichtsrats, denen  nahestehenden Personen (Related Party Transactions) gemäß 
es nicht möglich war, an einer Sitzung teilzunehmen, konn- neuen Vorgaben des Aktiengesetzes. 
ten sich auf Grundlage der vorbereitenden Unterlagen mit   
den Gegenständen der Sitzung befassen.    Der Sonderausschuss Dieselmotoren hat die Aufgabe, sämt-
  liche Vorgänge im Zusammenhang mit der Dieselthematik zu 
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE  koordinieren und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor-
Um die ihm obliegenden Aufgaben zu erfüllen, hat der Auf- zubereiten. Dazu wird der Sonderausschuss Dieselmotoren 
sichtsrat  fünf  Ausschüsse  gebildet:  das  Präsidium,  den  regelmäßig  vom  Vorstand  unterrichtet.  Zudem  ist  dieser 
Nominierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß  Ausschuss mit der Prüfung etwaiger Konsequenzen aus den 
§ 27 Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsausschuss und seit Okto- gewonnenen  Erkenntnissen  betraut.  Der  Vorsitzende  des 
ber 2015 den Sonderausschuss Dieselmotoren. Der Aufsichts- Sonderausschusses Dieselmotoren berichtet dem Aufsichts-
rat beschloss am 28. Mai 2020, die Zahl der Mitglieder des  rat regelmäßig über dessen Arbeit. Im Jahr 2020 ist der Son-
Präsidiums insbesondere mit Blick auf dessen zunehmende  derausschuss Dieselmotoren zu zwei Sitzungen zusammen-
Aufgaben  zu  erhöhen.  Dem  Präsidium  gehören  seit  dem  getreten, in denen unter anderem Berichte des Vorstands 
29. Mai 2020 – statt zuvor drei – jeweils vier Vertreter der  über den Stand zur Dieselthematik und die aktuellen Ent-
Anteilseigner und vier Vertreter der Arbeitnehmer an. Die  wicklungen  im  Musterfeststellungsverfahren  des  Verbrau-
Vertreter der Anteilseigner im Präsidium bilden den Nomi- cherzentrale Bundesverband sowie in verschiedenen anderen 
nierungsausschuss.  Dem  Sonderausschuss  Dieselmotoren  gerichtlichen Verfahren erörtert wurden.  
gehören  jeweils  drei  Vertreter  der  Anteilseigner  und  drei   
Vertreter  der  Arbeitnehmer  an. Den  übrigen  beiden  Aus- Darüber hinaus trafen sich die Vertreter der Anteilseigner 
schüssen gehören je zwei Vertreter der Anteilseigner- und der  und der Arbeitnehmer in der Regel vor den Aufsichtsrats-
Arbeitnehmerseite  an.  Die  personelle  Zusammensetzung  sitzungen zu getrennten Vorbesprechungen. 
dieser Ausschüsse zum 31. Dezember 2020 ist in der Kon-  
zernerklärung zur Unternehmensführung ersichtlich.   Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten bei der Amtseinfüh-
  rung sowie bei der Aus- und Fortbildung im Zusammenhang 
Das  Präsidium  des  Aufsichtsrats  kam  im  Berichtsjahr  zu  mit ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat Unterstützung durch 
20 Sitzungen zusammen. In seinen Sitzungen bereitete das  das Unternehmen; das Unternehmen unterstützt insbeson-
Präsidium die Beschlüsse des Aufsichtsrats sorgfältig vor,  dere bei der Organisation von Seminaren und übernimmt die 
beriet die personelle Besetzung des Vorstands und entschied  Kosten der Seminare. Erstmals bestellte Aufsichtsratsmitglie-
unter anderem über dessen nicht vergütungsbezogene ver- der erhalten zudem die Gelegenheit, eingehend in spezifische 
tragliche Angelegenheiten sowie über die Zustimmung zu  Themen des Aufsichtsrats der Volkswagen AG eingeführt zu 
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.   werden. 
   
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichts- BERATUNGSPUNKTE IM AUFSICHTSRAT 
rat geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die  Die erste Aufsichtsratssitzung des Berichtsjahres fand am 
Hauptversammlung zu nennen. Im Jahr 2020 traf sich dieser  30. Januar 2020 statt, in der wir uns schwerpunktmäßig mit 
Ausschuss ein Mal.  der  strategischen  Ausrichtung  der  Markengruppe  Truck & 
  Bus, insbesondere einem Verkauf der Anteile an der RENK AG, 
Der  Vermittlungsausschuss  musste  im  Berichtsjahr  nicht  beschäftigten.  
einberufen werden.   
  Auf der Agenda der Aufsichtsratssitzung am 14. Februar 2020 
Der Prüfungsausschuss kam im abgelaufenen Geschäftsjahr  stand ein Bericht über die aktuellen Entwicklungen im Mus-
zu fünf Sitzungen zusammen. Der Schwerpunkt lag dabei auf  terfeststellungsverfahren  des  Verbraucherzentrale  Bundes-
den Themen Jahres- und Konzernabschluss, Risikomanage- verband e.V. 
mentsystem  einschließlich  der  Wirksamkeit  des  Internen   
Kontrollsystems und des internen Revisionssystems sowie  Am 28. Februar 2020 kam der Aufsichtsrat zu seiner nächsten 
Arbeit  der  Compliance-Organisation  des  Unternehmens.  Sitzung zusammen. Nach eingehender Prüfung billigten wir 
Zusätzlich  befasste  sich  der  Prüfungsausschuss  mit  den  den vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss und den 
Quartalsberichten  und  dem  Halbjahresfinanzbericht  des  Jahresabschluss der Volkswagen AG des Jahres 2019. Wir prüf-
Volkswagen Konzerns sowie mit aktuellen Fragen und der  ten den zusammengefassten Lagebericht, den zusammen-
Überwachung der Rechnungslegung, des Rechnungslegungs- gefassten gesonderten nichtfinanziellen Bericht 2019 sowie 
prozesses und deren Kontrolle durch den Abschlussprüfer.  den vom Vorstand vorsorglich erstellten Bericht über die 
14  Beric ht des Aufsichtsrats   An unsere Aktionäre
  
     
Hans Dieter Pötsch 
Beziehungen  der  Volkswagen AG  zu  verbundenen  Unter- Auf der Tagesordnung der Aufsichtsratssitzung am 8. Juni 
nehmen  gemäß  § 312 AktG  (Abhängigkeitsbericht).  Nach   2020  standen  vorrangig  personelle  Angelegenheiten  im 
dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfung des Abhän- Vorstand, insbesondere die einvernehmliche Beendigung des 
gigkeitsberichts kamen wir zu dem Schluss, dass gegen die  Amtes  von  Herrn  Dr.  Stefan  Sommer  als  Mitglied  des 
Erklärung des Vorstands am Ende des Abhängigkeitsberichts  Vorstands.  
keine Einwendungen zu erheben waren. Zu den weiteren   
Tagesordnungspunkten gehörten unter anderem der aktuelle  In der Sitzung des Aufsichtsrats am 7. Juli 2020 befassten  
Sachstand zur Dieselthematik, Finanzierungsmaßnahmen im  wir uns mit personellen Angelegenheiten im Vorstand, ins-
Volkswagen Konzern, die vollständige Übernahme der Aktien  besondere der einvernehmlichen Beendigung des Amtes von 
der AUDI AG (Squeeze-out) sowie die Tagesordnung für die  Herrn Andreas Renschler als Mitglied des Vorstands, und 
60. ordentliche Hauptversammlung der Volkswagen AG, ins- diskutierten darüber hinaus strategische Themen mit Blick 
besondere die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats.   auf die Markengruppe Truck & Bus. 
   
In den Aufsichtsratssitzungen am 27. April und 12. Mai 2020  Im  Mittelpunkt  der  Aufsichtsratssitzung  am  29. Juli  2020 
befassten wir uns mit dem Stand der Verfahren wegen des  stand neben geringfügigen Änderungen in der Geschäfts-
Verdachts des Verstoßes gegen das Wertpapierhandelsgesetz  ordnung für den Prüfungsausschuss ein Beschluss über die 
im Zusammenhang mit der Dieselthematik gegen den Vorsit- Durchführung der 60. ordentlichen Hauptversammlung der 
zenden des Aufsichtsrats der Volkswagen AG, Herrn Hans  Volkswagen AG in Form einer virtuellen Hauptversammlung 
Dieter  Pötsch,  und  den  Vorstandsvorsitzenden  der  Volks- am 30. September 2020.  
wagen AG, Herrn Dr. Herbert Diess.    
  In  der  Sitzung  des  Aufsichtsrats  am  25. September  2020 
Am  28. Mai  2020  kam  der  Aufsichtsrat  zu  seiner  nächsten  beschäftigten wir uns eingehend mit dem Abschlussbericht 
Sitzung zusammen. Neben personellen Angelegenheiten im  des unabhängigen Monitors und erhielten einen aktuellen 
Vorstand und im Aufsichtsrat, insbesondere mit Blick auf  Überblick zum Integritäts- und Compliance-Programm Toge-
eine Vergrößerung des Präsidiums und die Bestellung weite- ther4Integrity. Wir besprachen und entschieden im Rahmen 
rer Präsidiumsmitglieder, standen auch strategische Themen  von  Zustimmungsvorbehalten  über  strategische  Entschei-
in Bezug auf Elektromobilität und autonomes Fahren, unter  dungen,  insbesondere  den  Erwerb  der  Bildverarbeitungs-
anderem die Verstärkung der E-Offensive in China durch  sparte von Hella sowie das Projekt „Artemis“ (Entwicklung 
Anteilserhöhung am Joint Venture JAC Volkswagen und die  von Elektroautos der nächsten Generation), und bereiteten 
globale Allianz mit der Ford Motor Company, und der aktuelle  die Hauptversammlung 2020 vor. Zudem erörterten wir den 
Sachstand zur Dieselthematik auf der Tagesordnung.   aktuellen Sachstand zur Dieselthematik und zum Ermittlungs- 
An un sere Aktionäre  Bericht des Aufsichtsrats 15
 
verfahren gegen mehrere Personen aufgrund einer nach den  mit dem Vorstand die jährliche Entsprechenserklärung zum 
Maßstäben des Betriebsverfassungsgesetzes möglicherweise  DCGK ab.  
überhöhten Vergütung des Vorsitzenden des Gesamt- und   
Konzernbetriebsrats. Ferner befassten wir uns mit der Über- Am 14. Dezember 2020 fand die letzte Aufsichtsratssitzung 
wachung  von  Geschäften  mit  nahestehenden  Personen   des Berichtsjahres statt. In dieser Sitzung beschlossen wir  
(Related  Party  Transactions)  gemäß  neuen  Vorgaben  des  das weiterentwickelte Vergütungssystem für die Vorstands-
Aktiengesetzes.  mitglieder und befassten uns mit ergänzenden Fragen der 
  Vorstandsvergütung. Ferner beschäftigten wir uns mit per-
Am 7. November 2020 kam der Aufsichtsrat zu einer Sitzung  sonellen  Angelegenheiten  im  Vorstand,  insbesondere  der 
zusammen, die überwiegend die strategische Ausrichtung der  Bestellung der Herren Murat Aksel, Dr. Arno Antlitz und 
Markengruppe Truck & Bus, insbesondere mit Blick auf die  Thomas  Schmall-von  Westerholt  zu  Mitgliedern  des  Vor-
Übernahme der Navistar, Inc. durch die TRATON SE im Rah- stands, und einer Neuordnung der Geschäftsverteilung. 
men der TRATON Global Championship Strategie, zum Inhalt   
hatte.  Durch Umlaufbeschlüsse haben wir im Berichtsjahr unter 
  anderem die Verlängerung der Bestellung von Herrn Frank 
In der Aufsichtsratssitzung am 13. November 2020 befassten  Witter zum Mitglied des Vorstands, die Grundzüge der Fragen-
wir uns mit den Grundzügen des weiterentwickelten Ver- beantwortung  in  der  virtuellen  Hauptversammlung,  den 
gütungssystems für die Vorstandsmitglieder. Ferner erörter- Antrag auf gerichtliche Bestellung der Ernst & Young GmbH 
ten wir eingehend die Investitions- und Finanzplanung des  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  (EY)  zum  Prüfer  für  den 
Volkswagen Konzerns für die Jahre 2021 bis 2025. Einen wei- Halbjahresfinanzbericht  und  den  Zwischenbericht  für  das 
teren Tagesordnungspunkt der Sitzung bildete der aktuelle  dritte Quartal, der wegen der Verschiebung der ordentlichen 
Sachstand zur Dieselthematik. Zudem gaben wir zusammen  Hauptversammlung erforderlich wurde, beschlossen. 
 
 
Die folgende Tabelle zeigt die Anzahl der Sitzungen des Plenums und der Ausschüsse sowie die individuelle Teilnahme der 
Mitglieder des Aufsichtsrats im Jahr 2020: 
     
     
  Sitzungen des Plenums Sitzungen der Ausschüsse
       
 
Hans Dieter Pötsch  11 von 13 17 von 21
Jörg Hofmann  13 von 13 19 von 20
Dr. Hussain Ali Al Abdulla  3 von 13 –
Dr. Hessa Sultan Al Jaber  9 von 13 –
Dr. Bernd Althusmann  12 von 13 2 von 2
Kai Bliesener (seit 20.06.2020)  6 von 6 –
Dr. Hans-Peter Fischer  13 von 13 –
Marianne Heiß   12 von 13 5 von 5
Johan Järvklo (bis 29.05.2020)  4 von 6 –
Ulrike Jakob  13 von 13 –
Dr. Louise Kiesling  13 von 13 –
Peter Mosch  13 von 13 22 von 22
Bertina Murkovic  13 von 13 15 von 15
Bernd Osterloh  12 von 13 27 von 27
Dr. Hans Michel Piëch    13 von 13 13 von 13
Dr. Ferdinand Oliver Porsche    13 von 13 7 von 7
Dr. Wolfgang Porsche    13 von 13 23 von 23
Conny Schönhardt  13 von 13 5 von 5
Athanasios Stimoniaris   13 von 13 –
Stephan Weil  9 von 13 18 von 21
Werner Weresch  13 von 13 –
 
16  Beric ht des Aufsichtsrats   An unsere Aktionäre
 
INTERESSENKONFLIKTE  CORPORATE GOVERNANCE UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Herr Hans Dieter Pötsch war bis Oktober 2015 Mitglied des  Die  Umsetzung  der  Empfehlungen  und  Anregungen  des 
Vorstands der Volkswagen AG. Sein Wechsel in den Aufsichts- DCGK im Volkswagen Konzern war ein Schwerpunktthema in 
rat war unabhängig von der Dieselthematik bereits geplant.  der Aufsichtsratssitzung am 13. November 2020. Wir disku-
Um  denkbare Interessenkonflikte  zu  vermeiden, hat  Herr  tierten eingehend die Vorgaben und gaben zusammen mit 
Pötsch zu Diskussionen und Beschlussfassungen des Auf- dem Vorstand die jährliche Erklärung nach § 161 AktG zu den 
sichtsrats, die sein Verhalten im Zusammenhang mit der  Empfehlungen des DCGK ab.  
Dieselthematik  betreffen  könnten,  grundsätzlich  den   
Sitzungsraum  verlassen.  Herr  Pötsch  nahm  insbesondere  Die  gemeinsamen  Entsprechenserklärungen  von  Vorstand 
nicht an den Sitzungen des Aufsichtsrats am 27. April 2020  und  Aufsichtsrat  sind  auf  der  Internetseite  www.volks-
und am 12. Mai 2020 teil, in denen wir uns mit dem Stand der  wagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/ 
Verfahren  wegen  des  Verdachts  des  Verstoßes  gegen  das  declaration-of-conformity.html  dauerhaft  zugänglich.  Wei-
Wertpapierhandelsgesetz im Zusammenhang mit der Diesel- tere Ausführungen zur Umsetzung der Empfehlungen und 
thematik gegen den Vorsitzenden des Aufsichtsrats und den  Anregungen des DCGK finden Sie in der Konzernerklärung 
Vorstandsvorsitzenden  der  Volkswagen  AG  befassten.  Bei  zur Unternehmensführung. 
ergänzenden Informationen zu diesem Thema in der Sitzung   
des Aufsichtsrats am 28. Mai 2020 verließ Herr Pötsch den  Zudem befassten sich der Aufsichtsrat und insbesondere der 
Raum. Ferner nahmen Herr Pötsch und Herr Stephan Weil in  Prüfungsausschuss mit den neuen Regelungen des Gesetzes 
der Sitzung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2020 nicht an  zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) 
der Beratung und Beschlussfassung über die Beendigung des  zur  Behandlung  von  Geschäften  mit  nahestehenden  Per-
Beschlussmängelklageverfahrens der Verbraucherzentrale für  sonen (Related Party Transactions). Zu diesem Zweck stimmte 
Kapitalanleger  e.V.  teil,  das  Beschlüsse  der  ordentlichen  der  Prüfungsausschuss  mit  dem  Vorstand  ein  geeignetes 
Hauptversammlung 2017 zur Entlastung von unter anderem  Verfahren  zur  laufenden  Überwachung  der  Related  Party 
den Herren Pötsch und Weil betraf.  Transactions des Volkswagen Konzerns ab. Der Prüfungsaus-
  schuss beauftragte EY, in regelmäßigen Stichprobenkontrol-
Die Staatsanwaltschaft Braunschweig leitete ab Herbst 2016  len zu prüfen, ob Geschäfte mit nahestehenden Personen im 
Ermittlungsverfahren gegen mehrere Personen ein aufgrund  ordentlichen Geschäftsgang und zu marktüblichen Bedin-
einer nach den Maßstäben des Betriebsverfassungsgesetzes  gungen getätigt wurden. Im Berichtsjahr waren gemäß den 
möglicherweise überhöhten Vergütung des Vorsitzenden des  gesetzlichen  Regelungen  weder  Veröffentlichungen  noch 
Gesamt- und Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG, Herrn  Zustimmungsentscheidungen des Aufsichtsrats zu Related 
Bernd Osterloh, sowie weiterer Mitglieder des Betriebsrats.  Party Transactions erforderlich. 
Um  denkbare Interessenkonflikte  zu  vermeiden, hat  Herr   
Osterloh zu Diskussionen und Beschlussfassungen des Auf-    
sichtsrats, die im Zusammenhang mit einer ihm gewährten, 
nach den Maßstäben des Betriebsverfassungsgesetzes mög-
licherweise überhöhten, Vergütung stehen, grundsätzlich den 
Sitzungsraum verlassen, unter anderem etwa in der Sitzung 
des Aufsichtsrats am 25. September 2020. 
 
Andere Interessenkonflikte sind im Berichtsjahr weder ange-
zeigt worden noch erkennbar aufgetreten. 
 
An un sere Aktionäre  Bericht des Aufsichtsrats 17
 
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND  bereich Komponente und Beschaffung. Er verließ das Unter-
Herr Johan Järvklo, Generalsekretär des Europäischen und des  nehmen auf eigenen Wunsch und im besten gegenseitigen 
Weltkonzernbetriebsrats der Volkswagen AG, hat sein Mandat  Einvernehmen.  Der  Geschäftsbereich  Komponente  und 
im Aufsichtsrat der Volkswagen AG mit Wirkung zum 29. Mai  Beschaffung wurde zunächst kommissarisch von Herrn Frank 
2020 niedergelegt. Herr Järvklo gehörte dem Aufsichtsrat seit  Witter, Mitglied des Vorstands für Finanzen und IT, verant-
dem 22. November 2015 an. Als Nachfolger wurde Herr Kai  wortet. Mit Wirkung zum 1. Januar 2021 bestellte der Auf-
Bliesener, Ressortleiter Fahrzeugbau und Koordinator Auto- sichtsrat die Herren Murat Aksel und Thomas Schmall-von 
mobil- und Zulieferindustrie bei der IG Metall, mit Wirkung  Westerholt als neue Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichts-
zum 20. Juni 2020 gerichtlich ersatzbestellt.  rat beschloss ferner, den bisherigen Geschäftsbereich Kom-
  ponente und Beschaffung in die Geschäftsbereiche Technik 
Mit Ablauf der 60. ordentlichen Hauptversammlung endete  und  Einkauf  aufzuteilen.  Den  Geschäftsbereich  Technik  
turnusgemäß die Amtszeit von Herrn Dr. Hussain Ali Al  hat zum 1. Januar 2021 Herr Schmall-von Westerholt, den 
Abdulla  im  Aufsichtsrat  der  Volkswagen  AG.  Die  Haupt- Geschäftsbereich  Einkauf  hat  Herr  Aksel  übernommen. 
versammlung wählte Herrn Dr. Al Abdulla für eine weitere  Ferner beschloss der Aufsichtsrat, dass als Nachfolger für das 
volle Amtszeit als Vertreter der Anteilseigner zum Mitglied  planmäßig  ausscheidende  Mitglied  des  Vorstands  Frank 
des Aufsichtsrats.  Witter Herr Dr. Arno Antlitz zum Mitglied des Vorstands 
  bestellt und dessen Geschäftsbereich übernehmen wird. 
Mit Wirkung zum 1. April 2020 trat Herr Markus Duesmann   
sein Amt als Mitglied des Vorstands der Volkswagen AG und  Mit Wirkung zum 15. Juli 2020 schied Herr Andreas Renschler 
als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG an.  im besten gegenseitigen Einvernehmen aus dem Vorstand 
Er folgte damit auf Herrn Abraham Schot, der mit Wirkung  der Volkswagen AG und aus dem Vorstand der TRATON SE 
zum 31. März 2020 einvernehmlich aus dem Unternehmen  aus. Für den bisher von Herrn Renschler im Vorstand der 
ausschied. Im Vorstand der Volkswagen AG ist Herr Duesmann  Volkswagen AG verantworteten Geschäftsbereich Truck & Bus 
insbesondere für die Markengruppe Premium zuständig.  übernahm Herr Gunnar Kilian, Mitglied des Vorstands für 
  Personal und Truck & Bus, die Verantwortung.  
Mit  Wirkung  zum  30.  Juni  2020  schied  Herr  Dr.  Stefan    
Sommer aus dem Vorstand der Volkswagen AG aus. Herr   Allen ausgeschiedenen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitglie-
Dr. Sommer war seit dem 1. September 2018 Mitglied des  dern danken wir ausdrücklich für ihre geleistete Arbeit. 
Vorstands  und  zuletzt  verantwortlich  für  den  Geschäfts-   
     
18  Beric ht des Aufsichtsrats   An unsere Aktionäre
 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG  die Mitglieder dieser Gremien jeweils rechtzeitig die Jahres- 
Unserem  Vorschlag  folgend,  wählte  die  Hauptversam- und Konzernabschlussunterlagen einschließlich des Abhän-
mlung der Volkswagen AG am 30. September 2020 die Ernst &  gigkeitsberichts,  die  Unterlagen  zum  zusammengefassten 
Young GmbH  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  (EY)  zum  Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
Abschlussprüfer und zum Konzernabschlussprüfer für das  und den Bericht von EY zur externen inhaltlichen Überprü-
Geschäftsjahr 2020. Der Abschlussprüfer bestätigte den Jah- fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
resabschluss der Volkswagen AG und den Volkswagen Kon- Berichts 2020. In beiden Sitzungen berichtete der Abschluss-
zernabschluss  sowie  den  zusammengefassten  Lagebericht,  prüfer umfassend über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
indem  er  jeweils  den  uneingeschränkten  Bestätigungs- Prüfung und stand für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. 
vermerk erteilte.   Ferner stand der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit 
  dem Abschlussprüfer auch zwischen den Sitzungen und zur 
Der Aufsichtsrat hat EY auch mit einer externen inhaltlichen  Vorbereitung  der  Sitzungen  des  Prüfungsausschusses  in 
Überprüfung  des  zusammengefassten  gesonderten  nicht- engem Austausch. 
finanziellen Berichts 2020 beauftragt.   
  Der Prüfungsausschuss hat unter Berücksichtigung der Prü-
Darüber hinaus analysierte der Abschlussprüfer das Risiko- fungsberichte des Abschlussprüfers und des Gesprächs mit 
management-  und  das  Interne  Kontrollsystem.  Er  stellte  ihm sowie auf Basis eigener Feststellungen die Unterlagen für 
abschließend fest, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG  die Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses 
geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die den  der  Volkswagen AG,  des  zusammengefassten  Lageberichts, 
Fortbestand  des  Unternehmens  gefährden  könnten,  früh- des  Abhängigkeitsberichts  sowie  des  zusammengefassten 
zeitig zu erkennen. Der vom Vorstand vorgelegte Bericht über  gesonderten nichtfinanziellen Berichts 2020 durch den Auf-
die Beziehungen der Volkswagen AG zu verbundenen Unter- sichtsrat vorbereitet und darüber in der Aufsichtsratssitzung 
nehmen gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den  am 26. Februar 2021 berichtet. Im Anschluss daran hat er 
Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 wurde  dem Aufsichtsrat empfohlen, den Jahres- und den Konzern-
ebenfalls vom Abschlussprüfer geprüft und mit folgendem  abschluss  zu  billigen.  In  Kenntnis  und  unter  Berücksich-
Vermerk versehen: „Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung  tigung  des  Berichts  des  Prüfungsausschusses  und  des 
und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen Anga- Berichts des Abschlussprüfers sowie in Gespräch und Dis-
ben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht auf- kussion mit dem Abschlussprüfer haben wir die Unterlagen 
geführten  Rechtsgeschäften  die  Leistung  der  Gesellschaft  einer eingehenden Prüfung unterzogen. Wir kamen zu dem 
nicht unangemessen hoch war.“   Ergebnis, dass die Unterlagen ordnungsgemäß sind und die 
  im zusammengefassten Lagebericht dargestellten Einschät-
Für die Sitzungen des Prüfungsausschusses und des Auf- zungen des Vorstands zur Lage der Gesellschaft und des Kon-
sichtsrats am 25. beziehungsweise 26. Februar 2021 erhielten   zerns den Einschätzungen des Aufsichtsrats entsprechen.  
   
   
An un sere Aktionäre  Bericht des Aufsichtsrats 19
 
In unserer Sitzung am 26. Februar 2021, an der auch der  Für die im Jahr 2020 geleistete Arbeit sprechen wir dem Vor-
Abschlussprüfer bei den Tagesordnungspunkten mit Bezug  stand, dem Betriebsrat, dem Management sowie allen Mit-
zum  Jahres-  und  Konzernabschluss,  zum  Abhängigkeits- arbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten der mit 
bericht und zum zusammengefassten Lagebericht teilnahm,  ihr  verbundenen  Unternehmen  großen Dank  und  unsere 
stimmten wir deshalb dem Ergebnis der Prüfung durch den  besondere Anerkennung aus. Angesichts neuer und in ihrem 
Abschlussprüfer  zu  und  billigten  den  vom  Vorstand  auf- Ausmaß bisher nicht gekannter Herausforderungen, die die 
gestellten  Jahresabschluss  sowie  den  Konzernabschluss.  Covid-19-Pandemie mit sich bringt, haben sie alle mit hohem 
Damit  ist  der  Jahresabschluss  festgestellt.  Nach  dem  persönlichen Einsatz und Verantwortungsbewusstsein einen 
abschließenden  Ergebnis  unserer  Prüfung  des  Abhängig- entscheidenden Beitrag dazu geleistet, dass der Volkswagen 
keitsberichts  sind  gegen  die Erklärung  des  Vorstands  am  Konzern trotzdem auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2020 
Schluss des Abhängigkeitsberichts keine Einwendungen zu  zurückblicken kann.  
erheben. Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands   
haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der Interes-  
sen der Gesellschaft und der Aktionäre geprüft und uns dem   
Vorschlag  angeschlossen.  EY  hat  eine  externe  inhaltliche   
Überprüfung  des  zusammengefassten  gesonderten  nicht-  
finanziellen Berichts 2020 zur Erlangung begrenzter Sicher-  
heit  durchgeführt  und  einen  uneingeschränkten  Vermerk   
erteilt. EY nahm in unserer Sitzung am 26. Februar 2021 auch  Wolfsburg, 26. Februar 2021 
bei  den  Tagesordnungspunkten  mit  Bezug  zum  zusam-  
mengefassten  gesonderten  nichtfinanziellen  Bericht  2020   
teil. Der Aufsichtsrat hatte nach seiner eigenständigen Prü-  
fung des zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen  Hans Dieter Pötsch 
Berichts 2020 keine Einwendungen.  Vorsitzender des Aufsichtsrats 
   
 
 
 
 
2
Konzernbereiche
KONZERNBEREICHE 
23   Marken und Geschäftsfelder
26   Volkswagen Pkw
28   Audi
30   ŠKODA
32  SEAT
34   Bentley
36   Porsche
38   Volkswagen Nutzfahrzeuge
40   TRATON GROUP
42  Scania
44   MAN
46   Volkswagen Group China
48    Volkswagen Finanzdienstleistungen
Konzernbereiche  Marken und Geschäftsfelder 23
 
Marken und Geschäftsfelder 
Das Geschäftsjahr 2020 war für den Volkswagen Konzern stark von der Covid-19-
Pandemie beeinflusst, was zu geringeren Werten bei Absatz, Umsatz und Ergebnis 
führte. Aus der Dieselthematik resultierten zudem negative Sondereinflüsse. 
DIE KONZERNSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich in die zwei Konzernbereiche Automobile und Finanzdienstleistungen. 
Dabei setzt sich der Konzernbereich Automobile aus den Bereichen Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering 
zusammen. Die Aktivitäten des Konzernbereichs Automobile umfassen vor allem die Entwicklung von Fahr-
zeugen, Motoren und Fahrzeugsoftware, die Produktion und den Vertrieb von Pkw, leichten Nutzfahrzeugen, 
Lkw, Bussen und Motorrädern sowie das Geschäft mit Originalteilen, Großdieselmotoren, Turbomaschinen, 
Spezialgetrieben und Komponenten der Antriebstechnik. Das Angebot wird sukzessive durch Mobilitätslösungen 
ergänzt. Die Marke Ducati ist der Marke Audi und somit dem Bereich Pkw zugeordnet. Die Tätigkeit des Konzern-
bereichs Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das Fahrzeug-Leasing, das 
Direktbank- und Versicherungsgeschäft sowie das Flottenmanagement und Mobilitätsangebote.  
 
 
24  Marken und Geschäftsfelder  Konzernbereiche
 
In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Mengen- und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie von Volks-
wagen Finanzdienstleistungen. Aufgrund der für den Volkswagen Konzern hohen Bedeutung der Geschäfts-
entwicklung auf dem weltweit größten Einzelmarkt berichten wir in diesem Kapitel darüber hinaus über den  
Geschäftsverlauf und das Ergebnis unseres Engagements in China.  
Die Produktionszahlen und Auslieferungen an Kunden differenzieren wir nach Fahrzeugmarken und deren 
Modellen, die das entsprechende Markenlogo tragen. Die Absatzzahlen enthalten die von den jeweiligen Marken-
gesellschaften verkauften Fahrzeuge einschließlich der Modelle anderer Konzernmarken. Aus der Geschäfts-
entwicklung in China ergeben sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen den Auslieferungszahlen und 
dem Absatz. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
Im Jahr 2020 war das Geschäft des Volkswagen Konzerns und seiner Marken stark von der Covid-19-Pandemie 
beeinträchtigt. In der Folge ergaben sich konzernweit geringere Werte bei Absatz-, Umsatz- und Ergebnis. Der 
Volkswagen Konzern erzielte im Berichtsjahr ein Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen in Höhe von  
10,6 (19,3) Mrd.€. Sondereinflüsse aus der Dieselthematik belasteten das Ergebnis mit –0,9 (–2,3) Mrd.€.  
       
Der Absatz des Volkswagen Konzerns ging im vergangenen Geschäftsjahr pandemiebedingt auf 9,2 (11,0) Mio. 
Fahrzeuge zurück. Die Umsatzerlöse sanken um 11,8% auf 222,9 Mrd.€. 
   
In der Region Europa/Übrige Märkte gab der Absatz im Vergleich zum Vorjahr um 19,1% auf 3,9 Mio. Fahr-
 
zeuge nach. Die Covid-19-Pandemie wirkte sich insbesondere ab dem Ende des ersten Quartals negativ auf das 
Geschäft aus. Die Umsatzerlöse gingen volumenbedingt auf 133,5 (154,0) Mrd.€ zurück. Zudem wirkten Wechsel-
 
kurseffekte negativ, Mixeffekte positiv. 
Auf den Märkten Nordamerikas traten die negativen Effekte aus der Ausbreitung des Coronavirus SARS-
CoV-2 mit zeitlicher Verzögerung mit Beginn des zweiten Quartals ein. Dort lag unser Absatz im Berichts-
zeitraum mit 744 Tsd. Fahrzeugen um 22,1% unter dem Vorjahreswert. Die Umsatzerlöse beliefen sich auf 
 
36,8 (43,4) Mrd.€. 
 
Im Jahr 2020 setzten wir auf den Märkten der Region Südamerika 471 Tsd. Fahrzeuge ab; das waren 22,4% 
 
weniger als ein Jahr zuvor. Die Covid-19-Pandemie belastete vor allem im zweiten und dritten Quartal die Nach-
frage. Der Volumenrückgang und eine ungünstige Wechselkursentwicklung führten dazu, dass die Umsatzerlöse 
um 23,6% auf 8,6 Mrd.€ sanken. 
   
Nachdem die Covid-19-Pandemie zu Jahresbeginn zuerst die Region Asien-Pazifik betroffen hatte, legte die 
Nachfrage im Jahresverlauf wieder zu. Im Geschäftsjahr 2020 belief sich der Absatz des Volkswagen Konzerns  
– einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen – auf 4,0 (4,5) Mio. Fahrzeuge. Die Umsatzerlöse 
stiegen auf 44,3 (44,0) Mrd.€. Darin nicht enthalten sind die Umsatzerlöse unserer chinesischen Joint Ventures, 
 
da diese At Equity konsolidiert werden. 
Sicherungsgeschäfte zur Absicherung von Umsatzerlösen in Fremdwährung belasteten im abgelaufenen  
Geschäftsjahr die Umsatzerlöse des Volkswagen Konzerns um 345 Mio.€; im Vorjahr hatten sie eine Erhöhung 
 
um 11 Mio.€ zur Folge. 
 
 
 
Konzernbereiche  Marken und Geschäftsfelder 25
 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN 
             
             
   ABSATZ  UMSATZERLÖSE  OPERATIVES ERGEBNIS 
Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2020 2019 2020 2019 2020 2019
             
Volkswagen Pkw  2.835 3.677 71.076 88.407 454 3.785
Audi  1.017 1.200 49.973 55.680 2.739 4.509
ŠKODA  849 1.062 17.081 19.806 756 1.660
SEAT  484 667 9.198 11.496 – 339 445
Bentley  11 12 2.049 2.092 20 65
Porsche Automobile1  265 277 26.086 26.060 4.021 4.210
Volkswagen Nutzfahrzeuge  345 456 9.358 11.473 – 454 510
Scania Vehicles and Services2  73 101 11.521 13.934 748 1.506
MAN Nutzfahrzeuge  118 143 10.838 12.663 – 631 402
Power Engineering  – – 3.640 3.997 – 268 159
VW China3  3.577 4.048 – – –  –
Sonstiges4  – 418 – 685 – 26.573 – 30.931 759 – 917
Volkswagen Finanzdienstleistungen  – – 38.637 37.957 2.803 2.960
Volkswagen Konzern vor Sondereinflüssen  – – – – 10.607 19.296
Sondereinflüsse  – – – – – 931 – 2.336
Volkswagen Konzern  9.157 10.956 222.884 252.632 9.675 16.960
Konzernbereich Automobile5  9.157 10.956 182.106 212.473 6.664 13.748
davon: Bereich Pkw  8.965 10.713 156.311 182.031 7.224 12.188
Bereich Nutzfahrzeuge  191 243 22.156 26.444 – 79 1.653
Bereich Power Engineering  – – 3.640 3.997 – 482 – 93
Konzernbereich Finanzdienstleistungen  – – 40.778 40.160 3.012 3.212
1 Porsche (einschließlich Finanzdienstleistungen): Umsatz 28.695 (28.518) Mio. €, Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen 4.176 (4.396) Mio. €. 
2 Scania (einschließlich Finanzdienstleistungen): Umsatz 11.950 (14.391) Mio. €, Operatives Ergebnis 855 (1.648) Mio. €. 
3 Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht enthalten. 
Diese chinesischen Gesellschaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein anteiliges Operatives Ergebnis von 3.602 (4.425) Mio. €. 
4 Im Operativen Ergebnis im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne Posten, insbesondere aus der Eliminierung von Zwischengewinnen, inklusive 
Abschreibungen auf identifizierte Vermögenswerte im Rahmen der Kaufpreisallokationen sowie den Marken nicht zugeordnete Gesellschaften. 
5 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
         
         
   ABSATZ   UMSATZERLÖSE 
Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2020 2019 2020 2019
              
         
Europa/Übrige Märkte  3.929 4.856 133.499 153.999
Nordamerika  744 956 36.810 43.351
Südamerika  471 607 8.632 11.297
Asien-Pazifik1  4.012 4.538 44.288 43.974
Sicherungsgeschäfte Umsatzerlöse  – – – 345 11
Volkswagen Konzern1  9.157 10.956 222.884 252.632
1 Die Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nicht enthalten.  
 
 
26  Volks wagen Pkw  Konzernbereiche
 
Volkswagen Pkw feierte im Geschäftsjahr 2020 das Marktdebüt des ID.3, das erste Modell 
auf Basis des Modularen E-Antriebs-Baukastens. Mit dem ID.4 wurde die Palette der 
Elektrofahrzeuge zudem um einen vollelektrischen SUV erweitert. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Volkswagen Pkw will „Menschen bewegen, Menschen voranbringen“. Im Mittelpunkt der Strategie 
TRANSFORM 2025+ steht daher eine weltweite Modelloffensive, mit der die Marke die Führungsrolle im  
Volumensegment bei Innovationen, Technologie und Qualität anstrebt.  
Für die Marke Volkswagen Pkw ging im Geschäftsjahr 2020 der ID.3 an den Start, das erste Modell auf Basis 
des Modularen E-Antriebs-Baukastens (MEB). Er ist vollelektrisch, effizient und vernetzt unterwegs und ist ein 
Meilenstein auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität für eine breite Kundengruppe. Ende des Jahres 2020 
folgte der ID.4, der erste vollelektrische SUV der Marke. Kraftvolle Proportionen, fließende Linien und ein plas-
tisch geformtes Heck prägen das Exterieur und verleihen dem Allrounder hohe aerodynamische Qualität. Der 
Innenraum besticht durch ein großzügiges Platzangebot, puristisches Design und nachhaltige Bezugsmateria-
lien. Der ID.4 soll zukünftig in den Kernmärkten Europa, China und später auch den USA gefertigt und verkauft 
werden. Die beliebte Golf-Familie wurde im Berichtsjahr, basierend auf der achten Generation des Bestsellers, 
um weitere Derivate ergänzt, darunter der geräumige Golf Variant, der robuste Golf Alltrack oder die sportliche 
Ikone Golf GTI. Mit dem Arteon Shooting Brake brachte Volkswagen Pkw 2020 eine neue Karosserieversion in 
der Arteon-Baureihe auf den Markt, die das Konzept des Variant völlig neu interpretiert und das Modellangebot 
der Marke im Mittelklasse-Segment erweitert. Darüber hinaus trieb die Marke die Elektrifizierung ihres Port-
folios mit der Einführung von Plug-In-Hybridvarianten der Modelle Golf, Tiguan, Arteon, Arteon Shooting 
Brake und Touareg voran. 
Die Marke Volkswagen Pkw lieferte im Geschäftsjahr 2020 weltweit 5,3 Mio. Fahrzeuge aus (–15,1%). In  
   
nahezu allen Märkten lagen die Verkaufszahlen pandemiebedingt unter dem Vorjahreswert. Der T-Cross konnte 
entgegen dem Trend Zuwächse verzeichnen, auch der neue Atlas Cross Sport war sehr beliebt.  
Im Berichtsjahr setzte die Marke Volkswagen Pkw 2,8 (3,7) Mio. Fahrzeuge ab. Die Differenz zwischen Auslie-
ferungen und Absatz beruht im Wesentlichen darauf, dass die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China 
nicht den Gesellschaften der Marke Volkswagen Pkw zugerechnet werden. 
Im Jahr 2020 fertigte die Marke Volkswagen Pkw weltweit 5,1 (6,2) Mio. Fahrzeuge. Im Werk Zwickau lief 
2020 das letzte Fahrzeug mit Verbrennungsmotor vom Band. Mit dem ID.3 und dem ID.4 werden dort nun 
ausschließlich Elektromodelle der Marke Volkswagen Pkw und künftig auch der Marken Audi und SEAT gebaut.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke Volkswagen Pkw gaben 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 19,6% auf 71,1 Mrd.€ 
   
nach. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen sank auf 0,5 (3,8) Mrd.€. Die Belastungen aus dem Volumen-
 
rückgang infolge der Covid-19-Pandemie sowie aus der Wechselkursentwicklung konnten nicht durch geringere 
Fixkosten und eine verbesserte Preispositionierung kompensiert werden. Die operative Umsatzrendite vor 
Sondereinflüssen lag bei 0,6 (4,3)%. Aus der Dieselthematik ergaben sich Sondereinflüsse in Höhe von  
 
–0,8 (–1,9) Mrd.€. 
     
 
5,1 Mio.  
Produzierte Fahrzeuge weltweit  
Konz ernbereiche  Volkswagen Pkw 27
PRODUKTION  MARKE VOLKSWAGEN PKW 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Tiguan  754.276 910.926 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  5.328 6.279 – 15,1
Passat/Magotan  477.892 543.706 Absatz   2.835 3.677 – 22,9
Polo/Virtus  467.765 706.052 Produktion   5.081 6.184 – 17,8
Jetta/Sagitar  422.908 541.715 Umsatzerlöse (Mio. €)  71.076 88.407 – 19,6
Lavida  416.209 514.698 Operatives Ergebnis vor 
Golf  408.528 679.351 Sondereinflüssen  454 3.785 – 88,0
Bora  329.263 345.077 Operative Umsatzrendite (%)  0,6 4,3
T-Cross  285.824 274.071
T-Roc  285.299 328.069
Atlas/Teramont  178.954 183.648
Santana  174.966 244.132
JETTA   165.681 68.612
Tharu/Taos  149.781 136.899
Gol  117.471 151.241
Lamando  65.730 92.903
ID.3  64.259 50
up!  59.786 108.676
Touran  56.833 90.366
Arteon/CC  55.899 51.868
Saveiro  41.146 54.941
Touareg  41.136 52.859
Sharan/Viloran  32.142 25.681
Fox/Suran  12.184 44.275
Phideon  10.344 13.750
ID.4  6.487 –
Beetle  – 20.580
5.080.763 6.184.146
ID.3  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 2288,,11%%
NNoorrddaammeerriikkaa 88,,88%%
SSüüddaammeerriikkaa 77,,44%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 5555,,88%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENNwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
28  Audi   Konzernbereiche
Anspruch der Marke Audi ist, die technische und technologische Speerspitze des 
Konzerns zu sein. Mit dem e-tron Sportback wurde im Berichtsjahr ein weiteres 
faszinierendes Elektrofahrzeug vorgestellt. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
„Vorsprung“ ist für Audi ein weltweites Versprechen, das die Marke mit den Vier Ringen aktuell neu ausrichtet: 
Weg vom rein technisch Machbaren, hin zum Ansatz „alles beginnt beim Kunden“. Bei der Entwicklung von 
innovativen Technologien übernimmt Audi im Konzern eine Leitfunktion, unter anderem mit der Premium 
Plattform Elektrik (PPE) für vollelektrische Premiumfahrzeuge. Mit Artemis hat Audi zudem eine agile Einheit 
für neue Fahrzeugprojekte geschaffen. Fokus des mit großen Freiheitsgraden ausgestatteten Teams von leiden-
schaftlichen Spezialisten ist zunächst die Entwicklung eines hocheffizienten Elektroautos. Damit soll Artemis 
auch Pilot und Vorbild für die künftige Entwicklung von Fahrzeugprojekten im Konzern sein. Im Berichtsjahr 
ging Audi mit dem zweiten Modell der e-tron-Baureihe an den Start: Der Audi e-tron Sportback ist ein dynami-
sches SUV-Coupé, das die Kraft eines geräumigen SUVs mit der Eleganz eines viertürigen Coupés und dem 
progressiven Charakter eines Elektroautos vereint. Der rein elektrische Antrieb stellt eine Leistung von bis zu 
300 kW (408 PS) zur Verfügung, in der Performance Variante e-tron S Sportback sogar mit einer Leistung von bis 
zu 370 kW (503 PS). Als Neuheit kommen im e-tron Sportback optional erstmals digitale Matrix-LED-Schein-
werfer in der Großserie zum Einsatz. Ihr Licht ist in winzige Pixel zerlegt und lässt sich hochpräzise steuern. In 
Engstellen erleichtert es die sichere Spurmittenführung und zeigt die Position des Fahrzeugs im Fahrstreifen 
an. Ende des Jahres 2020 ging der vollelektrische e-tron GT in Produktion. Im Jahr 2021 werden der Q4 e-tron 
und der Q4 Sportback e-tron die Palette der elektrifizierten Fahrzeuge erweitern. In der beliebten A3-Baureihe 
kamen im Berichtsjahr neue Modellgenerationen auf den Markt. 
In einem schwierigen Marktumfeld lieferte die Marke Audi im Jahr 2020 insgesamt 1,7 Mio. Fahrzeuge an 
Kunden aus (–8,3%). Die in der ersten Jahreshälfte pandemiebedingt eingetretenen Volumenverluste konnten 
   
durch eine Erholung wichtiger Kernmärkte in der zweiten Jahreshälfte weitgehend kompensiert werden. 
Der Absatz der Marke Audi belief sich im Berichtsjahr auf 1,0 (1,2) Mio. Fahrzeuge. Das chinesische Gemein-
schaftsunternehmen FAW-Volkswagen setzte weitere 656 (620) Tsd. lokal produzierte Audi Fahrzeuge ab. Beson-
ders stark nachgefragt wurden die Modelle Q3, A6 und e-tron. Der Absatz der Automobili Lamborghini S.p.A. 
belief sich auf 7.460 (8.290) Fahrzeuge.  
Audi produzierte im Jahr 2020 weltweit 1,7 (1,8) Mio. Einheiten. Lamborghini fertigte 7.250 (8.664) Fahrzeuge. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke Audi beliefen sich im Geschäftsjahr 2020 auf 50,0 (55,7) Mrd.€. Infolge des Volumen-
 
rückgangs sowie negativer Währungseffekte verringerte sich das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen auf 
2,7 (4,5) Mrd.€. Reduzierte Fixkosten, der Entkonsolidierungseffekt aus dem Verkauf der Autonomous Intelli-
 
gent Driving GmbH (AID) sowie weitere Effekte der Programme Audi.Zukunft und Audi Transformationsplan 
wirkten positiv. Im Berichtsjahr ergaben sich aus der Dieselthematik Sondereinflüsse in Höhe von –0,2 Mrd.€. Die 
   
operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen belief sich auf 5,5 (8,1)%. In den Finanzkennzahlen der Marke Audi 
 
sind auch die Werte der Marken Lamborghini und Ducati enthalten.  
 
 
50 Mrd.€ 
 
Umsatzerlöse im Jahr 2020 
Konz ernbereiche  Audi 29
PRODUKTION  MARKE AUDI 
             
             
Fahrzeuge  2020 2019    2020 2019 %
                    
             
Audi      Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  1.700 1.854 – 8,3
A4  243.566 323.387 Audi  1.693 1.846 – 8,3
Q5  275.888 286.365 Lamborghini  7 8 – 9,4
A3  206.482 240.795 Absatz   1.017 1.200 – 15,2
A6  271.679 232.569 Produktion   1.663 1.802 – 7,7
Q3  219.662 195.566 Umsatzerlöse (Mio. €)  49.973 55.680 – 10,2
Q2  124.346 130.225 Operatives Ergebnis vor 
Q7  65.574 63.633 Sondereinflüssen  2.739 4.509 – 39,3
A1  62.099 81.287 Operative Umsatzrendite (%)  5,5 8,1  
A5   56.786 93.077
 
e-tron  43.157 43.376
Q8  37.845 44.727  
A8  20.591 23.826
A7  18.083 17.068
TT  8.646 14.999  
R8  1.517 2.121  
   1.655.921 1.793.021  
        
Lamborghini       
Urus  4.364 5.233  
Huracán Coupé  1.258 1.495  
Huracán Spyder  752 931
Aventador Roadster  595 219  
Aventador Coupé  281 786
   7.250 8.664
      
Marke Audi  1.663.171 1.801.685
      
Ducati, Motorräder  44.827 51.723
 
e-tron Sportback S  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 3388,,77%%
NNoorrddaammeerriikkaa 1133,,22%%
SSüüddaammeerriikkaa 00,,88%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 4477,,33%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENNwwwwww..aauuddii..ddee  
30   ŠKODA  Konzernbereiche
Im Jahr 2020 stellte ŠKODA mit dem Enyaq iV das erste MEB-Modell der tschechischen 
Marke vor und machte damit im 125. Jahr der Unternehmensgeschichte den nächsten 
Schritt bei der konsequenten Umsetzung seiner E-Mobilitätsstrategie.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Modelle von ŠKODA folgen dem Leitbild „Smart Understatement“: ein überlegenes Raumangebot, ein 
Höchstmaß an Funktionalität, ein überzeugendes Preis-Wert-Verhältnis und ein charaktervolles Design. Hinzu 
kommen die zahlreichen praktischen „Simply Clever“-Ideen sowie neue digitale Services, um das Leben der 
Kunden leichter zu machen. Im Jahr 2020 feierte ŠKODA AUTO als Unternehmen sein 125-jähriges Bestehen. 
Darüber hinaus jährte sich zum 115. Mal der Beginn seiner Automobilfertigung. 1895 gegründet, zählt ŠKODA 
weltweit zu den ältesten bis heute produzierenden Automobilherstellern.  
Im Geschäftsjahr 2020 machte ŠKODA den nächsten Schritt bei der konsequenten Umsetzung seiner  
E-Mobilitätsstrategie und stellte mit dem Enyaq iV das erste vollelektrische Serienfahrzeug der Marke vor. Der
rein batterieelektrisch betriebene SUV auf MEB-Basis zeigt eine emotionale und dynamische Designsprache.
Sein markantes ŠKODA Gesicht ist optional mit beleuchtetem Kühlergrill ausgestattet. Es kombiniert Heck- oder 
Allradantrieb mit einer alltagstauglichen Reichweite von bis zu 510 km. Auch im Innenraum führt ŠKODA seine
emotionale Designsprache fort: der innovative SUV verfügt über die markentypisch großzügigen Platzverhält-
nisse und ein völlig neues Innenraumkonzept. Mit dem Octavia iV mit Plug-in-Hybridantrieb ging 2020 ein
weiteres elektrifiziertes Modell für ŠKODA an den Start, welches auch als sportlich dynamische RS-Variante
erhältlich ist. Aus der Octavia-Familie wurden zudem der Octavia G-Tec mit CNG-Erdgasantrieb und der robuste
Offroad-Combi Octavia Scout im Markt eingeführt. 
Im Berichtszeitraum lieferte die Marke ŠKODA weltweit 1,0 (1,2) Mio. Fahrzeuge aus. China blieb der größte 
Einzelmarkt, jedoch gingen die Auslieferungen dort um 38,7% zurück. Auch in den übrigen Märkten, mit Aus-
 
nahme der Türkei (+56,3%) und Russland (+6,8%), lagen die Verkäufe pandemiebedingt unter den Vorjahres-
       
werten. 
ŠKODA setzte im abgelaufenen Geschäftsjahr 0,8 (1,1) Mio. Fahrzeuge ab. Besonders stark nachgefragt wur-
den die Modelle Scala, Kamiq und Octavia Combi. Der Unterschied zwischen den Auslieferungszahlen und den  
Absatzzahlen ergibt sich im Wesentlichen daraus, dass die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China 
nicht zu den Gesellschaften der Marke ŠKODA zählen. 
Im Geschäftsjahr 2020 produzierte ŠKODA weltweit 0,9 Mio. Fahrzeuge; das waren 24,3 % weniger als im 
Jahr 2019. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke ŠKODA gingen 2020 um 13,8 % auf 17,1 Mrd. € zurück. Das Operative Ergebnis sank 
um 904 Mio.€ auf 756 Mio.€. Belastungen aus dem Covid-19-bedingten Volumenrückgang, aus der Wechsel-
   
kursentwicklung sowie aus emissionsbezogenen Aufwendungen standen Kostenoptimierungen gegenüber. Die 
operative Rendite belief sich auf 4,4%; im Vorjahr lag sie bei 8,4%. 
   
125 Jahre 
Unternehmensgeschichte 
Konz ernbereiche  ŠKODA 31
PRODUKTION  MARKE ŠKODA 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Octavia  233.902 358.356 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  1.005 1.243 – 19,1
Rapid/Scala  219.401 207.724 Absatz   849 1.062 – 20,0
Karoq/Kamiq/Yeti  172.999 203.688 Produktion   941 1.243 – 24,3
Kodiaq  117.825 177.163 Umsatzerlöse (Mio. €)  17.081 19.806 – 13,8
Fabia  100.425 166.237 Operatives Ergebnis  756 1.660 – 54,4
Superb  80.880 102.592 Operative Umsatzrendite (%)  4,4 8,4
Citigo  14.482 27.306
Enyaq iV  939 –
940.853 1.243.066
Enyaq iV  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 8800,,00%%
NNoorrddaammeerriikkaa 00,,00%%
SSüüddaammeerriikkaa 00,,11%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 1199,,99%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENNwwwwww..sskkooddaa..ddee
32   SEAT  Konzernbereiche
SEAT ist ein Unternehmen mit zwei klar definierten Marken: SEAT und CUPRA.  
Im Jahr 2020 starteten beide Marken eine große Produktoffensive; mit der neuen Leon- 
Familie und mit dem Formentor, dem ersten exklusiv für CUPRA entwickelten Modell. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Vor 70 Jahren begann die Reise des heute weltweit bekannten spanischen Autounternehmens: Am 9. Mai 1950 
wurde SEAT gegründet – und machte ganz Spanien innerhalb kurzer Zeit mobil. In seiner 70-jährigen Geschichte 
hat das Unternehmen bewiesen, dass es in der Lage ist, sich immer wieder neu zu erfinden und Herausforde-
rungen erfolgreich zu meistern. SEAT hat die Kraft des Wandels genutzt, um sich von einem reinen Automobil-
hersteller zu einem soliden Technologie- und Industrieunternehmen zu entwickeln. Im Jahr 2020 wurde mit 
der CASA SEAT ein urbaner Mobilitätshub im Zentrum Barcelonas eröffnet. Auch das Softwareentwicklungs-
zentrum SEAT:CODE wurde weiter ausgebaut und hat rund 100 neue Mitarbeiter eingestellt.  
SEAT ist die Konzernmarke mit dem jüngsten Kundenprofil in Europa und bietet auffällig designte Fahr-
zeuge „Created in Barcelona“. Im Jahr 2020 brachte SEAT den neuen Leon auf den Markt, das meistverkaufte 
Auto der Marke. Das Fahrzeug überzeugt durch sein frisches Design mit klaren Linien, harmonischen Proporti-
onen und einem innovativen Beleuchtungskonzept. Dank der Vielzahl fortschrittlicher Antriebskonzepte ist der 
SEAT Leon noch effizienter und zum ersten Mal bietet er PHEV- und Mild-Hybrid-Versionen. Der Leon ist zudem 
das erste vollständig digital vernetzte Fahrzeug von SEAT.  
CUPRA ist als Marke unkonventionell und emotionsgeladen. Sie definiert sich über progressives Design und 
die Performance ihrer elektrifizierten Modelle. Im Berichtsjahr wurden zahlreiche neue Fahrzeuge auf den 
Markt gebracht: die CUPRA Leon-Familie, der CUPRA Ateca und der CUPRA Formentor – ein kraftvoller Cross-
over aus SUV und Coupé und das erste exklusiv für CUPRA entwickelte Modell. Mit insgesamt sieben leistungs-
starken und effizienten Antrieben, darunter zwei Plug-in-Hybridversionen, seinen umfassenden Konnektivitäts-
funktionen und modernen Sicherheits- und Komfortsystemen ist der Formentor technisch auf dem aktuellsten 
Stand. 
Im Geschäftsjahr 2020 gingen die Auslieferungen an Kunden von SEAT infolge der Covid-19-Pandemie um 
25,6% auf 427 Tsd. Fahrzeuge zurück. Auf nahezu allen Märkten gaben die Verkaufszahlen gegenüber dem Vor-
 
jahr nach. Die Marke CUPRA verzeichnete einen Zuwachs von 11,1 % auf 27 Tsd. Fahrzeuge und war damit eine 
der wenigen Marken in Europa, die gewachsen ist. 
Der Absatz von SEAT lag im abgelaufenen Geschäftsjahr mit 484 Tsd. Einheiten um 27,5 % unter dem Ver-
gleichswert 2019. Darin enthalten ist auch der für Audi produzierte A1. Stark nachgefragt wurden die SUV-
Modelle Arona und Ateca sowie der Leon. 
Im Berichtszeitraum wurden 406 Tsd. SEAT und CUPRA Fahrzeuge gefertigt; ein Minus von 31,3 % gegenüber 
dem Vorjahr.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von SEAT beliefen sich im Jahr 2020 auf 9,2 Mrd. € und verfehlten damit den Rekordwert des 
Vorjahres um 20,0%. Vor allem der pandemiebedingte Volumenrückgang führte dazu, dass das Operative Ergeb-
 
nis auf –339 (445) Mio.€ sank. Auch emissionsbezogene Aufwendungen wirkten belastend. Die operative Rendite 
   
der Marke SEAT ging auf – 3,7 (3,9) % zurück.  
70 Jahre 
Unternehmen SEAT 
Konz ernbereiche  SEAT 33
PRODUKTION  SEAT 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Leon  124.323 153.837 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  427 574 – 25,6
Arona  78.823 134.611 Absatz   484 667 – 27,5
Ateca  76.710 98.397 Produktion   406 592 – 31,3
Ibiza  74.564 130.243 Umsatzerlöse (Mio. €)  9.198 11.496 – 20,0
Tarraco  18.726 38.721 Operatives Ergebnis  – 339 445 x
Alhambra  14.672 23.015 Operative Umsatzrendite (%)  – 3,7 3,9
CUPRA Formentor  11.041 –
Mii  7.593 11.479
Toledo  – 1.506
406.452 591.809
CUPRA Formentor  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 9955,,99%%
NNoorrddaammeerriikkaa 33,,55%%
SSüüddaammeerriikkaa 00,,55%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 00,,11%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENNwwwwww.s.seeaatt.d.dee
34   Bentley  Konzernbereiche
Bentley präsentierte im Jahr 2020 den umfangreich aufgewerteten, beliebten Bentayga, 
mit dem die britische Marke vor fünf Jahren den ersten Luxus-SUV auf den Markt brachte. 
Trotz der Pandemie konnten die Auslieferungen gegenüber Vorjahr gesteigert werden. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Bentley zeichnet sich durch Exklusivität, Eleganz und Stärke aus. Bentley stellte im Geschäftsjahr 2020 
das Update des erfolgreichen Bentayga vor, mit dem die britische Marke vor rund fünf Jahren den ersten Luxus-
SUV auf den Markt brachte. Wie sein Vorgänger verbindet der neue Bentayga die Fähigkeiten eines leistungs-
starken Grand Tourers mit den Eigenschaften einer Luxuslimousine, eines geräumigen Familienfahrzeugs und 
eines Offroaders. Das Exterieurdesign an Front und Heck übernimmt die aktuelle Bentley Designsprache und 
verleiht dem Fahrzeug eine faszinierend dynamische Optik mit eleganter Präsenz. Im Innenraum überzeugt das 
nahtlos in die handgefertigte Armaturentafel integrierte Infotainmentsystem der nächsten Generation. Neben 
der V8-Variante mit einem doppelt turbogeladenen 405 kW (550 PS) starken 4,0 l Ottomotor ist der Bentayga 
auch als Spitzenmodell Bentayga Speed mit 467 kW (635 PS) starkem 6,0 l W12-Motor sowie als effizienter Plug-
in-Hybrid erhältlich. Für Aufsehen sorgte Bentley 2020 zudem mit dem exklusiven und streng limitierten 
Bacalar. Der Zweisitzer wurde von Bentley Mulliner vorgestellt – der spezialisierten Veredelungsschmiede, deren 
Wurzeln bis in das 16. Jahrhundert zurückgehen. Der offene Luxus-Grand Tourer, der die spektakuläre Fahr-
zeugstudie EXP 100 GT aus dem Jahr 2019 aufgreift, ist verdeckfrei unterwegs und wird von einem kraftvollen, 
doppelt turbogeladenen W12-Motor mit 485 kW (659 PS) angetrieben. Edle Materialien und intelligent einge-
setzte Technologien runden dieses exklusive Fahrzeugkonzept ab. 
Trotz der Pandemie legten die Auslieferungen der Marke Bentley 2020 leicht auf 11.206 (11.006) Fahrzeuge 
zu; das war gleichzeitig ein neuer Rekordwert. Zuwächse verzeichnete Bentley in den USA (+ 5,7 %) und in China 
(+48,5%). 
   
Im Geschäftsjahr 2020 setzte Bentley weltweit 11.296 (11.631) Fahrzeuge ab; der neue Flying Spur wurde  
besonders stark nachgefragt.  
Im Berichtsjahr fertigte die Marke Bentley 10.693 Fahrzeuge; das waren 14,0% weniger als im Vorjahr. 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Jahr 2020 gaben die Umsatzerlöse der Marke Bentley im Vergleich zum Vorjahr um 2,1% auf 2,0 Mrd.€ nach. 
   
Das Operative Ergebnis ging auf 20 (65) Mio.€ zurück, was im Wesentlichen aus höheren Abschreibungen, Ein-
 
malaufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen sowie Wechselkurseffekten resultierte. Die operative 
Rendite lag bei 1,0 (3,1)%.  
 
1,8% 
 
Steigerung der Auslieferungen 2020 
Konz ernbereiche  Bentley 35
PRODUKTION  MARKE BENTLEY 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Bentayga  3.946 5.232 Auslieferungen (Fzg.)  11.206 11.006 + 1,8
Flying Spur   3.381 102 Absatz   11.296 11.631 – 2,9
Continental GT Coupé  1.995 3.903 Produktion   10.693 12.430 – 14,0
Continental GT Convertible  1.244 2.750 Umsatzerlöse (Mio. €)  2.049 2.092 – 2,1
Mulsanne  127 443 Operatives Ergebnis  20 65 – 70,1
10.693 12.430 Operative Umsatzrendite (%)  1,0 3,1
Bentayga  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 3366,,33%%
NNoorrddaammeerriikkaa 2277,,00%%
SSüüddaammeerriikkaa 00,,00%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 3366,,66%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENN  wwwwww..bbeennttlleeyymmoottoorrss..ccoomm
36   Porsche  Konzernbereiche
Bei Porsche ging im Geschäftsjahr 2020 der neue Panamera an den Start. Trotz der 
Herausforderungen aus der Covid-19-Pandemie konnte der Sportwagenhersteller  
seine strategische Zielrendite erwirtschaften.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Exklusivität und gesellschaftliche Akzeptanz, Innovation und Tradition, Performance und Alltagstauglichkeit, 
Design und Funktionalität – das sind die Markenwerte des Sportwagenherstellers Porsche. Im Geschäftsjahr 
2020 präsentierte Porsche den umfangreich überarbeiteten Panamera, der die Performance eines Sportwagens 
mit dem Komfort einer exklusiven Limousine verbindet und nun eine noch größere Bandbreite abdeckt: Mit 
dem 463 kW (630 PS) starken Topmodell Panamera Turbo S unterstreicht der Sportwagenhersteller seinen hohen 
Anspruch auf Best-in-Class-Performance. Der Panamera 4S E-Hybrid verfolgt konsequent die E-Performance-
Strategie der Marke und ergänzt das Plug-in-Hybrid-Angebot um einen komplett neuen Antrieb mit 412 kW 
(560 PS) Systemleistung. Dabei wurde die rein elektrische Reichweite im Vergleich zu den bisherigen Hybrid-
Modellen um bis zu 30% erhöht. Porsche feierte 2020 zudem die Weltpremiere der Modelle 911 Targa 4 und 
 
911 Targa 4S und komplettierte mit der dritten Karosserievariante seine neue Elfer-Generation. Prägnantes 
Merkmal für alle Targa-Varianten bleibt das innovative, vollautomatische Dachsystem. Es besteht wie beim 
legendären Ur-Targa von 1965 aus dem charakteristischen breiten Bügel, einem automatisch beweglichen 
Dachteil über den Vordersitzen und der umlaufenden Heckscheibe. Für den emotionalen und sportlichen Fahr-
spaß  sorgen  das  Achtgang-Doppelkupplungsgetriebe  und  der  intelligente  Allradantrieb  Porsche  Traction  
Management. In der Baureihe 911 ist seit 2020 außerdem die neue Generation des 911 Turbo S als Coupé und 
Cabriolet erhältlich. Der jüngste Spitzen-Elfer ist stärker, fahrdynamischer und komfortabler denn je und geht 
mit einem neuen 3,8 l Boxermotor an den Start, der 478 kW (650 PS) leistet – satte 51 kW (70 PS) mehr als beim 
Vorgänger. Den Sprint von 0 auf 100 km/h legt der 911 Turbo S in lediglich 2,7 sec hin, die Höchstgeschwindig-
keit liegt bei 330 km/h. 
Im Geschäftsjahr 2020 lieferte Porsche 272 Tsd. Sportwagen an Kunden aus; ein Minus von 3,1% im Ver-
 
gleich zum Vorjahr. China war unverändert der größte Einzelmarkt; dort konnte Porsche seine Verkäufe um 2,6% 
 
auf 89 Tsd. Fahrzeuge steigern.  
Im Berichtsjahr belief sich der Absatz von Porsche auf 265 Tsd. Fahrzeuge; das waren 4,2% weniger als ein 
 
Jahr zuvor. Zuwächse verzeichneten der 718 und der Taycan. 
Porsche fertigte 2020 insgesamt 263 Tsd. Fahrzeuge und damit 4,1% weniger als im Geschäftsjahr 2019.  
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Porsche Automobile lagen im Geschäftsjahr 2020 mit 26,1 (26,1) Mrd.€ auf dem Niveau 
 
des Vorjahres. Das Operative Ergebnis (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) sank um 4,5% auf 4,0 Mrd.€, was  
   
neben dem geringeren Fahrzeugabsatz aus Kostensteigerungen, insbesondere für Digitalisierung und Elektri-
fizierung, resultierte. Auch die Währungskursentwicklung wirkte negativ. Trotz der Covid-19-Pandemie konnte 
durch frühzeitige gegensteuernde Maßnahmen und Kostendisziplin sowie eine sehr gute Marktperformance 
im zweiten Halbjahr eine operative Rendite (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) von 15,4 (16,2)% erzielt werden, 
 
die die strategische Zielrendite sogar leicht übertraf. 
 
15,4% 
 
Operative Umsatzrendite 2020 
Konz ernbereiche  Porsche 37
PRODUKTION  PORSCHE AUTOMOBILE1 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Cayenne  82.137 95.293 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  272 281 – 3,1
Macan  78.490 89.744 Absatz   265 277 – 4,2
Taycan  29.450 1.386 Produktion   263 274 – 4,1
911 Coupé/Cabriolet  28.672 37.585 Umsatzerlöse (Mio. €)  26.086 26.060 + 0,1
718 Boxster/Cayman  22.655 19.263 Operatives Ergebnis vor 
Panamera  21.832 31.192 Sondereinflüssen  4.021 4.210 – 4,5
263.236 274.463 Operative Umsatzrendite (%)  15,4 16,2
1 Porsche (Automobile und Finanzdienstleistungen): Umsatz 28.695 (28.518) Mio. €, 
Operatives Ergebnis (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) 4.176 (4.396) Mio. €. 
Panamera  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 3322,,22%%
NNoorrddaammeerriikkaa 2244,,22%%
SSüüddaammeerriikkaa 11,,33%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 4422,,33%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENNwwwwww..ppoorrsscchhee..ccoomm
38  Volks wagen Nutzfahrzeuge  Konzernbereiche
Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge feierte im Jahr 2020 ihr 25-jähriges Bestehen. 
Mit dem neuen Caddy wurde eine komplett neue Version des Bestsellers vorgestellt, 
der erstmals auch als Reisemobil California erhältlich ist. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Als führender Hersteller leichter Nutzfahrzeuge gestaltet Volkswagen Nutzfahrzeuge den städtischen Waren- 
und Dienstleistungsverkehr grundlegend neu und nachhaltig, um so die Lebensqualität vor allem in den Innen-
städten zu verbessern. Die Marke ist deshalb im Volkswagen Konzern die Leitmarke für das autonome Fahren 
sowie für Mobilitätsdienstleistungen wie Mobility-as-a-Service und Transport-as-a-Service. Für diese Lösungen 
wird Volkswagen Nutzfahrzeuge in Zukunft entsprechende Special Purpose Vehicles, etwa Robo-Taxis und  
-Transporter, entwickeln. So bewegt die Marke die Gesellschaft von morgen mit all ihren Anforderungen an
eine saubere, intelligente und nachhaltige Mobilität. Dafür steht Volkswagen Nutzfahrzeuge mit seinem Marken-
versprechen: Wir transportieren Erfolg, Freiheit und Zukunft. 
Am 9. November 1995 wurde in Hannover die Gründung von Volkswagen Nutzfahrzeuge bekanntgegeben  
– damals als fünfte Konzernmarke neben Volkswagen Pkw, Audi, SEAT und ŠKODA. Dahinter steckte die Idee, die
Nutzfahrzeugaktivitäten des Volkswagen Konzerns neu aufzustellen: Produktplanung, Entwicklung, Einkauf,
Produktion und Vertrieb sollten künftig bei Volkswagen Nutzfahrzeuge gebündelt werden. Im Jahr 2020 blickte
die Marke auf eine 25-jährige Erfolgsgeschichte zurück. Das Produkt-Highlight der Marke war die Markteinfüh-
rung des neuen Caddy. Der komplett neue Allrounder punktet als Transporter und Familienvan mit hoher Viel-
seitigkeit und basiert erstmals auf dem MQB. So halten neue Technologien Einzug in die Baureihe, wie zum
Beispiel der Travel Assist, der Trailer Assist oder der Spurwechselassistent. Erstmals ist der Caddy auch als
Camper „California“ erhältlich – ein multifunktionaler und komfortabler Begleiter mit vielen innovativen Detail-
lösungen, der die Reihe der Reisemobile neben dem California und dem Grand California auf Crafter-Basis
komplettiert. Mit der neuen Generation des Multivan, dem Nachfolger des Amarok und dem vollelektrischen
ID. BUZZ stehen in den kommenden Jahren aufregende Fahrzeugprojekte auf dem Programm.
Die Auslieferungen von Volkswagen Nutzfahrzeugen lagen im Geschäftsjahr 2020 mit 372 Tsd. Einheiten 
unter dem Vorjahr (–24,4%). Zuwächse konnten in der Türkei (+31,7%) und in Argentinien (+1,9%) verzeichnet 
           
werden.  
Volkswagen Nutzfahrzeuge setzte im Berichtsjahr 345 Tsd. Fahrzeuge ab; das waren 24,3% weniger als ein 
 
Jahr zuvor.  
Im Jahr 2020 produzierte die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge 344 Tsd. Fahrzeuge; der Vergleichswert 2019 
wurde damit um 28,0% verfehlt. Im Stammwerk Hannover lief die Produktion des Pickups Amarok aus. 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2020 beliefen sich die Umsatzerlöse von Volkswagen Nutzfahrzeuge auf 9,4 (11,5) Mrd.€. Das 
 
Operative Ergebnis sank infolge des pandemiebedingten Volumenrückgangs und der ab diesem Jahr geltenden 
CO -Lenkungsabgaben auf –454 (510) Mio.€. Zudem belasteten höhere Vorleistungen und Abschreibungen für 
2    
neue Produkte sowie ungünstigere Wechselkurse das Ergebnis. Produktkostenoptimierungen und Mixeffekte 
wirkten hingegen positiv. Die operative Rendite ging auf –4,9(4,4)% zurück. 
     
25 Jahre 
Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge 
Konz ernbereiche  Volkswagen Nutzfahrzeuge 39
PRODUKTION  MARKE VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Caravelle/Multivan, Kombi  71.813 96.533 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  372 492 – 24,4
Transporter  66.357 91.585 Absatz   345 456 – 24,3
Caddy Kombi  61.998 81.466 Produktion   344 477 – 28,0
Crafter  58.235 72.906 Umsatzerlöse (Mio. €)  9.358 11.473 – 18,4
Caddy  48.799 66.780 Operatives Ergebnis  – 454 510 x
Amarok  36.343 68.010 Operative Umsatzrendite (%)  – 4,9 4,4
343.545 477.280
Caddy  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 8866,,33%%
NNoorrddaammeerriikkaa 11,,99%%
SSüüddaammeerriikkaa 77,,66%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 44,,33%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENNwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn--nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee..ddee
40  TRAT ON GROUP  Konzernbereiche
Die TRATON GROUP will Global Champion der Nutzfahrzeugbranche werden; dieses Ziel 
verfolgte sie im Jahr 2020 konsequent weiter. Mit neuen Partnerschaften werden 
Zukunftstechnologien für den Nutzfahrzeugbereich praxistauglich. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die TRATON SE hat das Ziel, mit ihren Marken MAN, Scania, Volkswagen Caminhões e Ônibus und RIO ein  
Global Champion der Nutzfahrzeugindustrie zu werden und den Wandel der Logistikbranche voranzutreiben. 
Die Mission lautet: Den Transport für künftige Generationen neu erfinden – „Transforming Transportation“.  
Im Jahr 2020 hat die TRATON GROUP bei ihrer Global-Champion-Strategie neue Meilensteine erreicht: Auf 
dem wichtigen nordamerikanischen Markt besteht bereits seit 2017 eine strategische Partnerschaft mit dem 
amerikanischen Nutzfahrzeughersteller Navistar. Ende Januar 2020 hat der Vorstand der TRATON GROUP  
beschlossen, mit einem Übernahmeangebot für Navistar den nächsten logischen Schritt im US-Markt zu gehen 
und damit den Herausforderungen durch neue Regulierungen und sich dynamisch entwickelnde Technologien 
in den Bereichen digitale Vernetzung, Antrieb und autonomes Fahren zu begegnen. Der Zusammenschluss von 
TRATONs starker Position in Europa und der erheblichen Präsenz in Südamerika mit Navistars Stellung in 
Nordamerika bietet die Chance, ein führendes Unternehmen mit globaler Reichweite und komplementären 
Fähigkeiten zu schaffen. Im November 2020 vereinbarten beide Partner, dass die TRATON SE alle ausstehenden 
Aktien von Navistar zu einem Barpreis von 44,50 USD je Aktie erwirbt. Der Vollzug der Transaktion ist für Mitte 
2021 angestrebt und unterliegt der Zustimmung der Navistar-Aktionäre, den üblichen Vollzugsbedingungen 
sowie regulatorischen Genehmigungen.  
Innovationen voranzutreiben ist ein weiterer Pfeiler der Global-Champion-Strategie. Auf dem zukunfts-
weisenden Feld der alternativen Antriebe haben TRATON und Hino Motors im Jahr 2020 im Rahmen ihrer stra-
tegischen Partnerschaft eine Joint-Venture-Vereinbarung über die Planung und Bereitstellung von E-Mobilitäts-
produkten unterzeichnet. Damit soll die Entwicklung der Elektromobilität mit batterieelektrischen Fahrzeugen, 
Brennstoffzellenfahrzeugen und Komponenten vorangetrieben und eine gemeinsame Plattform für Elektro-
fahrzeuge inklusive Software und Schnittstellen entwickelt werden. Durch ihre Zusammenarbeit wollen TRATON 
und Hino Motors die Vorlaufzeiten für E-Mobilitätsprodukte mit Batterie- und Brennstoffzellentechnologie 
verkürzen. 
Um beim autonomen Transport der Zukunft eine führende Rolle einzunehmen, hat TRATON im Jahr 2020 
zudem mit dem amerikanischen Start-up TuSimple eine weltweite Partnerschaft geschlossen. Als erste Partner-
schaft dieser Art in Europa bringt sie einen globalen Nutzfahrzeughersteller und einen Produzenten von Tech-
nologien für das hochautomatisierte Fahren der Autonomiestufe 4 zusammen. In einem gemeinsamen Ent-
wicklungsprojekt wollen TRATON und TuSimple eine Teststrecke zwischen Södertälje und Jönköping in Schweden 
in Betrieb nehmen, auf der Lkw von Scania auf der Autonomiestufe 4 fahren sollen, bei der fast ausschließlich 
Systeme dauerhaft das Fahren übernehmen. Im Rahmen der Partnerschaft hat TRATON eine Minderheits-
beteiligung an TuSimple übernommen. 
 
 
 
190 Tsd. 
Ausgelieferte Nutzfahrzeuge 2020 
Konz ernbereiche  TRATON GROUP 41
PRODUKTION   AUSLIEFERUNGEN  
Fahrzeuge  2020 2019 Fahrzeuge  2020 2019
Lkw  156.297 201.115 Lkw  156.378 205.936
Busse  16.729 21.387 Busse  16.174 21.496
Leichte Nutzfahrzeuge  18.340 15.903 Leichte Nutzfahrzeuge  17.635 14.789
191.366 238.405 190.187 242.221
Starke Marken 
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 6677,,22%%
NNoorrddaammeerriikkaa 00,,88%%
SSüüddaammeerriikkaa 2266,,00%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 66,,00%%
WEITERE INFORMATIONEN www.traton.de
42  Scani a  Konzernbereiche
Scania stellte 2020 seinen ersten vollelektrischen Lkw vor und untermauerte damit 
seine Position als eines der führenden Unternehmen der Nutzfahrzeugbranche im 
Bereich der alternativen Antriebe. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die schwedische Marke Scania folgt den Grundwerten „Der Kunde steht an erster Stelle“, „Respekt gegenüber 
dem Einzelnen“, „Vermeidung von Verschwendung“ sowie „Zielstrebigkeit“, „Teamgeist“ und „Integrität“. Mit der 
Einführung des ersten vollelektrischen Lkw hat Scania 2020 seine Position als eines der führenden Unterneh-
men der Nutzfahrzeugbranche im Bereich alternativer Antriebe untermauert. Scanias E-Truck wurde für den 
Einsatz im städtischen Umfeld entwickelt und bietet eine elektrische Reichweite von bis zu 250 km. Zudem hat 
Scania im Berichtsjahr einen Hybrid-Lkw präsentiert, der 60 km rein elektrisch zurücklegen kann. Die neuen 
Produkte zahlen auf Scanias Klimaziele ein, wonach die CO-Emissionen der eigenen Geschäftstätigkeit bis 2025 
2
um 50% gesenkt und die Emissionen der Scania Produkte im gleichen Zeitraum um 20% reduziert werden 
   
sollen. Dazu tragen auch Fahrzeuge mit Wasserstofftechnologie bei: Der norwegische Großhändler ASKO testet 
aktuell wasserstoffbetriebene Scania Lkw mit Brennstoffzellen-Elektroantrieb. 
Für die Elektrifizierung der Modellpalette plant Scania, in den kommenden Jahren weit über 1 Mrd. SEK in 
ein Batteriemontagewerk in Södertälje zu investieren. In dem Werk, das in direkter Nachbarschaft des Chassis-
Montagewerks Södertälje errichtet wird, sollen auf Scania Fahrzeuge zugeschnittene Batteriemodule und Batterie-
packs montiert werden. 
Um die Präsenz auf dem asiatischen und speziell chinesischen Markt zu erhöhen, investiert Scania in eine 
eigene Lkw-Produktionsstätte in Rugao in der chinesischen Provinz Jiangsu. Der Beginn der Serienproduktion 
ist für Anfang 2022 geplant. Langfristig ist darüber hinaus der Aufbau von verstärkten Forschungs- und Ent-
wicklungsaktivitäten auf dem größten Nutzfahrzeugmarkt der Welt vorgesehen.  
Die in diesem Kapitel dargestellten Kennzahlen umfassen das Geschäft mit Lkw und Bussen, mit Industrie- 
sowie Schiffsmotoren von Scania. 
Im Geschäftsjahr 2020 legten die Auftragseingänge der Marke Scania im Vergleich zum Vorjahr um 4,7% auf 
 
93 Tsd. Fahrzeuge zu. Die Auslieferungen gingen pandemiebedingt auf weltweit 72 (99) Tsd. Fahrzeuge zurück; 
die Zahl der darin enthaltenen ausgelieferten Busse sank auf 5 (8) Tsd. Einheiten. Die Nachfrage nach Service-
leistungen und Ersatzteilen war zwar ebenfalls von der Covid-19-Pandemie belastet, der Rückgang fiel aber 
vergleichsweise geringer aus. Auch die Neuverträge bei Scania Finanzdienstleistungen lagen unter dem Ver-
gleichswert des Vorjahres, was im Wesentlichen auf den geringeren Absatz zurückzuführen war. 
Scania fertigte im abgelaufenen Geschäftsjahr 73 (97) Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter 5 (8) Tsd. Busse.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Scania Vehicles and Services erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2020 Umsatzerlöse in Höhe von 11,5 (13,9) Mrd.€. 
 
Das Operative Ergebnis gab pandemie- und wechselkursbedingt um 50,3% auf 0,7 Mrd.€ nach, zudem wurden 
   
Maßnahmen zur Neuausrichtung von Produktionsstätten getroffen. Ein günstiger Produktmix und Kosten-
einsparungen wirkten positiv. Die operative Umsatzrendite belief sich im Berichtsjahr auf 6,5 (10,8)%.  
 
   
4,7% 
 
Steigerung der Auftragseingänge 
Konz ernbereiche  Scania 43
PRODUKTION  SCANIA VEHICLES AND SERVICES1 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Lkw  67.106 89.276 Auftragseingänge (Tsd. Fzg.)  93 89 + 4,7
Busse  5.430 7.719 Auslieferungen  72 99 – 27,5
72.536 96.995 Absatz   73 101 – 27,1
Produktion   73 97 – 25,2
Umsatzerlöse (Mio. €)  11.521 13.934 – 17,3
Operatives Ergebnis  748 1.506 – 50,3
Operative Umsatzrendite (%)  6,5 10,8
1 Scania (einschließlich Finanzdienstleistungen): Umsatz 11.950 (14.391) Mio. €, 
Operatives Ergebnis 855 (1.648) Mio. €. 
BEV Truck  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 6688,,44%%
NNoorrddaammeerriikkaa 00,,66%%
SSüüddaammeerriikkaa 1199,,33%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 1111,,77%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENNwwwwww..ssccaanniiaa..ccoomm
44  MAN   Konzernbereiche
MAN präsentierte 2020 eine umfassend neu entwickelte Lkw-Generation und erhielt 
für den TGX die renommierte Auszeichung „International Truck of the Year 2021“. Der 
vollelektrische Gelenkbus MAN Lion’s City 18 E startet in den Linienbetrieb. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Bei MAN stehen Kundenorientierung, Produktbegeisterung und Effizienz im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
2020 hat MAN eine umfassend neu entwickelte Lkw-Generation präsentiert. Sie ist konsequent an den sich 
ändernden Bedürfnissen der Transportbranche ausgerichtet und setzt Maßstäbe bei Assistenzsystemen, Fahrer-
orientierung und digitaler Vernetzung. Dank verbesserter Konzepte bei Antriebsstrang, Aerodynamik und dem 
Effizienz-Assistenten MAN EfficientCruise verbraucht die neue Lkw-Generation bis zu 8 % weniger Kraftstoff als 
die bisherige Generation. Der MAN TGX wurde von 24 Fachjournalisten zum „International Truck of the Year 
2021“ gekürt. Die Auszeichnung gilt als einer der wichtigsten Preise in der Transportbranche. 
Im Bussegment ging 2020 der für den Stadtverkehr optimierte vollelektrische MAN Lion’s City 18 E an den 
Start. Der 18 Meter lange Gelenkbus bietet Platz für 120 Fahrgäste und ist lokal emissionsfrei unterwegs. Seine 
Premiere im Linienbetrieb wird der MAN Lion’s City 18 E im Jahr 2021 in Barcelona und Köln feiern.  
Zusammen mit Partnerunternehmen hat MAN im Zuge der Covid-19-Pandemie sein Modell TGE zu einem 
innovativen Diagnostikfahrzeug umgebaut. Die darin eingesetzten molekulardiagnostischen PCR-Testgeräte 
liefern die Ergebnisse des Nasen- oder Rachenabstrichs innerhalb von nur 39 Minuten. Bis zu 800 Tests können 
täglich durchgeführt und direkt im Fahrzeug ausgewertet werden. 
In Südamerika hat Volkswagen Caminhões e Ônibus das Produktportfolio im Jahr 2020 um sein bislang 
größtes Lkw-Modell erweitert: Der Meteor kommt im Schwerlastbereich zum Einsatz; einem Sektor, der im 
brasilianischen Markt besonders stark wächst. Neben dem neuen Modell Meteor feierte auch das Erfolgsmodell 
VW Constellation mit der neuen Generation des 13 l D26-Motors Premiere. Im Bereich der alternativen Antriebe 
will Volkswagen Caminhões e Ônibus im Jahr 2021 mit der Lieferung von 100 Elektro-Lkw des Typs e-Delivery 
an das Unternehmen Ambev, dem größten Getränkehersteller in Lateinamerika, beginnen. Ab der zweiten Jahres-
hälfte möchte Ambev den e-Delivery in São Paulo und Rio de Janeiro einsetzen.  
Die Auftragseingänge von MAN Nutzfahrzeuge gingen im Geschäftsjahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 
11,0% auf 123 Tsd. Fahrzeuge zurück; dabei wurde der für das Jahr 2020 vor allem in der Region EU27+3 erwartete 
   
Marktrückgang durch die Covid-19-Pandemie noch verstärkt. In Amerika verzeichnete MAN Nutzfahrzeuge mit 
seiner Marke Volkswagen Caminhões e Ônibus eine geringere Nachfrage, insbesondere in Brasilien und Mexiko. 
Es wurden 118 (143) Tsd. Nutzfahrzeuge an Kunden ausgeliefert, davon waren 11 (14) Tsd. Busse. 
MAN produzierte 2020 insgesamt 119 (141) Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter 11 (14) Tsd. Busse.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von MAN Nutzfahrzeuge gingen 2020 um 14,4 % auf 10,8 Mrd. € zurück. Das Operative Ergeb-
nis sank pandemiebedingt auf –631 (402) Mio.€. Neben dem geringeren Volumen belasteten Abschreibungen 
   
und zusätzliche Kosten im Zusammenhang mit der Einführung der neuen Lkw-Generation das Ergebnis. Maß-
nahmen zu konsequenten Kosteneinsparungen in allen Bereichen konnten dies nicht kompensieren. Die opera-
tive Rendite betrug –5,8 (3,2)%.  
   
8% 
 
Kraftstoffeinsparung bei neuer Lkw-Generation 
Konz ernbereiche  MAN 45
PRODUKTION  MAN NUTZFAHRZEUGE 
Fahrzeuge  2020 2019 2020 2019 %
Lkw  89.191 111.839 Auftragseingänge (Tsd. Fzg.)  123 139 – 11,0
Busse  11.299 13.668 Auslieferungen  118 143 – 17,3
Leichte Nutzfahrzeuge  18.340 15.903 Absatz   118 143 – 17,3
118.830 141.410 Produktion   119 141 – 16,0
Umsatzerlöse (Mio. €)  10.838 12.663 – 14,4
Operatives Ergebnis  – 631 402 x
Operative Umsatzrendite (%)  – 5,8 3,2
TGX  AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
in Prozent
EEuurrooppaa//ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee 6666,,66%%
NNoorrddaammeerriikkaa 00,,99%%
SSüüddaammeerriikkaa 3300,,00%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 22,,55%%
i WWEEIITTEERREE  IINNFFOORRMMAATTIIOONNEENN  wwwwww..mmaann..eeuu
46  V olks wagen Group China  Konzernbereiche
Volkswagen Group China 
Auf dem chinesischen Markt hat Volkswagen 2020 seine strategische Ausrichtung auf 
die Elektromobilität mit voller Kraft fortgesetzt. Die negativen Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie auf das operative Geschäft blieben begrenzt. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
China blieb im Jahr 2020 der größte Einzelmarkt für Volkswagen. Der Konzern bietet auf dem chinesischen 
Markt mehr als 160 importierte und lokal gefertigte Modelle der Marken Volkswagen Pkw, JETTA, Audi, ŠKODA, 
Porsche, Bentley, Lamborghini, Bugatti, Volkswagen Nutzfahrzeuge, MAN, Scania sowie Motorräder der Marke 
Ducati an. Mit 3,8 (4,2) Mio. Einheiten (inklusive der Importe) lieferten wir 2020 auf einem pandemiebedingt 
merklich schwächeren chinesischen Gesamtmarkt weniger Fahrzeuge an Kunden aus als im Vorjahr; der Volks-
wagen Konzern blieb jedoch mit einem Marktanteil von 19,3% die klare Nummer eins bei chinesischen Kun-
 
den. Neue Modelle erreichten eine gute Marktperformance, darunter das neue Volkswagen Pkw Flaggschiff 
Touareg e-Hybrid, der Viloran, der JETTA SUV VS7, der Porsche Taycan sowie die Modelle Q2 und Q3 von Audi. 
Die neuen Modelle Tayron und Tharu haben sich schnell an die Spitze des A-SUV-Marktes gesetzt. Im Rahmen 
der SUV-Offensive haben wir im Jahr 2020 zehn neue Modelle auf den Markt gebracht. Sie trugen dazu bei, dass 
wir die Auslieferungen im SUV-Segment steigern und unsere Position als Nummer 1 behaupten konnten. Das 
Segment der New Energy Vehicle (NEV) war 2020 das am schnellsten wachsende Segment in China. Mit sieben 
neuen NEV-Modellen erhöhte sich das Portfolio des Konzerns auf 22 elektrifizierte Modelle in China. Die Pre-
miummarken Audi, Porsche und Bentley überzeugten erneut mit starken Verkaufszahlen und auch die junge 
Einstiegsmarke JETTA konnte gleich im ersten vollen Verkaufsjahr zahlreiche Kunden gewinnen. 
Im Jahr 2020 hat Volkswagen in China trotz der Covid-19-Pandemie seine strategische Ausrichtung auf die 
Elektromobilität mit voller Kraft fortgesetzt: Die beiden MEB-Werke in Foshan und Anting haben planmäßig 
die Produktion gestartet und bringen eine Produktionskapazität von 600 Tsd. Einheiten pro Jahr in den Kon-
zern ein. Die Modelle ID.4 X von SAIC VOLKSWAGEN und ID.4 CROZZ von FAW-Volkswagen sind die ersten Fahr-
zeuge, deren Fertigung 2020 anlief; drei weitere Modelle der ID.-Familie sollen 2021 folgen. Bis 2023 wird 
Volkswagen Pkw acht Modelle der ID.-Familie auf dem chinesischen Markt anbieten, der eine entscheidende 
Rolle in der globalen E-Mobilitätsstrategie des Konzerns spielt. Volkswagen hat 2020 seinen Anteil an der 
Volkswagen (Anhui), ehemals JAC Volkswagen, von 50 auf 75 % erhöht. In der Investition enthalten ist auch der 
Erwerb von 50 % der Anteile an JAG, der Muttergesellschaft des Volkswagen Joint-Venture-Partners JAC. Das 
Werk der Volkswagen (Anhui) für reine Elektrofahrzeuge hat eine maximale Produktionskapazität von 350 Tsd. 
Einheiten pro Jahr und soll bis Ende 2022 fertiggestellt werden. Die Serienproduktion von Modellen auf MEB-
Basis soll dort 2023 starten. Volkswagen hat einen weiteren Partner gefunden, um den künftigen Bedarf an 
Batteriekapazität für seine chinesischen E-Modelle abzusichern: Volkswagen (China) Investment Co. Ltd. will 
mit 26% zum größten Anteilseigner von Gotion High-Tech Co., Ltd. werden und damit der erste internationale 
 
Automobilhersteller, der direkt in einen chinesischen Batterielieferanten investiert. Die Marke Audi arbeitet mit 
dem Joint-Venture-Partner FAW daran, ab 2024 gemeinsam ein Unternehmen für die Produktion von reinen 
Elektrofahrzeugen auf Basis der Premium Plattform Elektrik (PPE) zu etablieren; der nächste große Schritt für 
die lokale Produktion von E-Fahrzeugen. Zudem hat der Konzern in China 2020 die Fertigung von Komponenten 
des Elektroantriebs gestärkt, um auf die schnell wachsende Nachfrage nach E-Mobilität vorbereitet zu sein. 
19,3% 
 
Marktanteil des Konzerns in China 
Konz ernbereiche   Volkswagen Group China 47
 
 
 
  ERGEBNIS 
                   
                    
Tsd. Fzg.  2020 2019 % Mio. €  2020 2019
                                  
                    
Auslieferungen  3.849 4.234 – 9,1 Operatives Ergebnis (100 %)  9.744 11.110
Absatz1  3.577 4.048 – 11,6 Operatives Ergebnis (anteilig)    3.602  4.425 
Produktion     3.575  3.948  – 9,5 
 
1 Aus lokaler Produktion.   
 
 
 
 
 
 
Im Geschäftsjahr 2020 produzierten unsere Gemeinschafts- Das anteilige Operative Ergebnis der Joint Ventures belief sich 
unternehmen insgesamt 3,6 (3,9) Mio. Fahrzeuge. Die Joint  im  Berichtsjahr  auf  3,6  (4,4) Mrd.€.  Belastungen  aus  dem 
 
Ventures fertigen sowohl etablierte Konzernmodelle als auch  pandemiebedingten Absatzrückgang und einem wettbewerbs-
für chinesische Kunden modifizierte (zum Beispiel mit ver- intensiveren Marktumfeld standen Mixverbesserungen und 
längertem  Radstand)  sowie  speziell  für  den  chinesischen  Kostenoptimierungen gegenüber. 
Markt konzipierte Fahrzeuge (etwa die Volkswagen Modelle  Die Werte der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind 
Lamando, Lavida, New Bora, New Santana und Teramont).    im Operativen Ergebnis des Konzerns nicht enthalten, da sie 
  At Equity konsolidiert werden. Ihre Ergebnisse werden anteilig 
  ausschließlich im Finanzergebnis des Konzerns erfasst. 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ID.4-Familie  
LOKALE PRODUKTION 
     
     
Fahrzeuge  2020 2019
        
     
Volkswagen Pkw  2.751.717 3.066.807
Audi  671.659 614.753
ŠKODA  151.245 266.377
Gesamt  3.574.621 3.947.937
 
 
 
 
 
 
48  Volks wagen Finanzdienstleistungen  Konzernbereiche
   
 
 
Volkswagen Finanzdienstleistungen konnte im schwierigen Jahr 2020 eine robuste 
Geschäftsentwicklung vorweisen. Das vielfältige Produktportfolio wurde um 
interessante Alternativen für die individuelle Mobilität ergänzt. 
STRUKTUR DER VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Die Volkswagen Finanzdienstleistungen umfassen die Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das 
Direktbank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie Mobilitätsangebote in 48 Ländern. 
Wesentliche Gesellschaften sind die Volkswagen Financial Services AG und ihre Beteiligungsgesellschaften, wie 
zum Beispiel die Volkswagen Leasing GmbH, sowie die Volkswagen Bank GmbH, die Porsche Financial Services 
und die Finanzdienstleistungsgesellschaften in den USA und Kanada. Ausgenommen sind lediglich das Finanz-
dienstleistungsgeschäft der Marke Scania sowie der Porsche Holding Salzburg.  
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Volkswagen Finanzdienstleistungen und der Naturschutzbund Deutschland e.V. (NABU) weiten ihre erfolgreiche 
Zusammenarbeit beim Natur- und Klimaschutz aus. Dafür stellt der Finanz- und Mobilitätsdienstleister des 
Volkswagen Konzerns der Naturschutzorganisation 450 Tsd. € für die Renaturierung der Aller im Landkreis Verden 
zwischen Hülsen und der Mündung in die Weser zur Verfügung. Ziel ist die Herstellung eines naturnäheren 
Zustands von Gewässerbett und Aue zur Verbesserung der Biodiversität, aber auch zur Stärkung des Hochwasser-
schutzes. Die Renaturierung von Fließgewässern ist neben dem Moorschutz ein weiterer Schwerpunkt im Enga-
gement des Finanzdienstleisters. 
Seit 2020 bietet Volkswagen Finanzdienstleistungen seinen Kunden ein Auto-Abonnement an und baut 
damit sein Mobilitätsangebot weiter aus. Kunden können verschiedene Fahrzeugklassen buchen und für min-
destens drei Monate einen Vertrag abschließen. Dieser ist im Anschluss monatlich kündbar. Gezahlt wird nur 
für die Nutzung des Fahrzeugs sowie für Kraftstoff. Alle weiteren relevanten Kosten, wie zum Beispiel die Zulas-
sung, Wartungen, Versicherungen und Steuern, sind bereits in der monatlichen Mobilitätsrate abgedeckt. In 
dem dynamischen Markt für Mobilitätsangebote kommt der Finanzdienstleister mit dem Auto-Abo dem 
Wunsch der Privatkunden nach einem hohen Maß an Flexibilität sowie umfassender Kostenkontrolle nach.  
Mit der Paketlösung „Lease&Care“ unterstützt Volkswagen Finanzdienstleistungen die Elektromobilitäts-
offensive des Volkswagen Konzerns, angefangen mit dem Verkaufsstart des ID.3. Die Kunden können aus ver-
schiedenen modular aufgebauten Dienstleistungsbausteinen wählen und erhalten so volle Kostentransparenz 
beim Betrieb ihres neuen Elektrofahrzeugs. Volkswagen Finanzdienstleistungen setzt bei der Elektromobilität 
gezielt auf die Vorteile des Leasings und geht davon aus, dass rund 80% der Elektrofahrzeuge des Volkswagen 
 
Konzerns über Leasing oder Finanzierung vermarktet werden.  
Im Jahr 2020 hat Volkswagen Finanzdienstleistungen das Business-Travel-Start-up Voya übernommen und 
ergänzt sein Mobilitätsangebot für Flottenkunden um das Management von Dienstreisen. Voya bietet einen 
digitalen Reiseassistenten für Unternehmen als Smartphone-App und für den Desktop-Einsatz an. Da in vielen 
Unternehmen  Fuhrpark-  und  Travelmanagement  sukzessive  zusammenwachsen,  soll  den  Flottenkunden  
zukünftig auf Basis von Voya ein entsprechendes Angebot zur Verfügung gestellt werden. 
2,8 Mrd.€ 
 
Operatives Ergebnis 2020 
Konzernbereiche    Volkswagen Finanzdienstleistungen 49
 
 
 
 
Die Online-Plattform heycar konnte nach Deutschland und dem Vereinigten Königreich im Geschäftsjahr 2020 
erfolgreich nach Spanien ausgerollt werden. Unter dem Dach der Mobility Trader Spain S.L. werden nun auch in 
Spanien garantierte Gebrauchtwagen aller großen Automobilmarken angeboten. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen nutzt als wesentliche Refinanzierungsquellen Geld- und Kapitalmarkt-
instrumente, Asset-Backed-Securities (ABS)-Transaktionen, Kundeneinlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 
Banklinien. 
Die Volkswagen Financial Services AG hat 2020 drei Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten und einem 
Gesamtvolumen von 2,15 Mrd.€ begeben. Aufgrund der Covid-19-Pandemie und den damit einhergehenden 
 
Verwerfungen an den Geld- und Kapitalmärkten waren die Risikoaufschläge im Vergleich zu vorangegangenen 
Emissionen höher. Die hohe Nachfrage der Investoren zeigt jedoch das Vertrauen in das Geschäftsmodell. 
Weitere Anleihe-Transaktionen wurden unter anderem in Großbritannien, Japan, Schweden und Norwegen 
durchgeführt. Ergänzend wurden Privatplatzierungen in diversen Währungen emittiert.  
Die Volkswagen Bank hat im Berichtsjahr keine unbesicherten Anleihen getätigt.   
Die Volkswagen Leasing GmbH hat im Geschäftsjahr 2020 zwei durch Leasingforderungen besicherte ABS- 
Transaktionen mit einem Volumen von 1 Mrd.€ und 1,1 Mrd.€ platziert. Die Emissionen erfüllten die Qualitäts-
   
kriterien der STS-Verbriefungsverordnung für besonders hochwertige Verbriefungen und waren mehrfach über-
zeichnet.  
Im Ausland haben die Volkswagen Finanzdienstleister insgesamt sechs ABS-Transaktionen in den USA, China, 
Spanien und Japan begeben. Mit der Transaktion „Driver China eleven“ haben Volkswagen Financial Services 
ihre bisher volumenstärkste ABS-Emission in chinesischen Renminbi (RMB) erfolgreich platziert. Die Trans-
aktion besitzt ein Forderungsvolumen von mehr als 8 Mrd. RMB (rund 1,0 Mrd. €) und ist mit Finanzierungsver-
trägen der Volkswagen Finance (China) besichert. China ist mit einem Vertragsbestand von mittlerweile mehr 
als 1,2 Mio. Kontrakten einer der bedeutendsten Märkte der Volkswagen Finanzdienstleistungen. 
 
 
   
Auto-Abo 
50  Volks wagen Finanzdienstleistungen  Konzernbereiche
 
Für Volkswagen Finanzdienstleistungen war das Geschäftsjahr 2020 stark von der Covid-19-Pandemie geprägt. 
Zur Abwehr sowie Abmilderung der wirtschaftlichen Auswirkungen der Pandemie auf die Kunden wurden 
gezielte Stabilisierungsmaßnahmen etabliert, wie beispielsweise Stundungen von Zahlungen sowie Unter-
stützung der Handelsorganisation gemeinsam mit den Konzernmarken. Die mit den Marken ergriffenen 
Maßnahmen zur Absatzförderung haben sich erfolgreich auf die Fahrzeugverkäufe sowie die Vertragszugänge 
der Volkswagen Finanzdienstleistungen ausgewirkt. 
Im Geschäftsjahr 2020 ging die Zahl der neuen Vertragsabschlüsse im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und 
Versicherungsgeschäft im Vergleich zum Vorjahr um 6,9% auf 7,9 Mio. Kontrakte zurück. Am 31. Dezember 
 
2020 war der Gesamtvertragsbestand mit 21,9 Mio. Kontrakten um 1,9% höher als ein Jahr zuvor. Im Bereich 
 
Kundenfinanzierung/Leasing stiegen die Verträge um 1,1% auf 11,3 Mio. Kontrakte an. Auf den Bereich Service/ 
 
Versicherungen entfielen 10,6 Mio. Kontrakte; das waren 2,7% mehr als im Vorjahr. Bei gleichgebliebenen 
 
Vergabegrundsätzen belief sich die Penetrationsrate als Anteil der finanzierten oder geleasten Fahrzeuge am 
relevanten Auslieferungsvolumen des Konzerns – einschließlich der chinesischen Joint Ventures – auf 35,2 
(34,2)%. 
 
Am Ende des Berichtszeitraums hatte die Volkswagen Bank GmbH 1,4 (1,3) Mio. Einlagekonten im Bestand. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen beschäftigte zum Jahresende 2020 weltweit 14.560 Mitarbeiter, davon 
waren 7.299 im Inland tätig. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von Volkswagen Finanzdienstleistungen beliefen sich im Berichtsjahr auf 38,6 Mrd.€; ein leichtes 
 
Plus von 1,8% im Vergleich zum Vorjahr. Das Operative Ergebnis ging insbesondere risikokostenbedingt auf  
 
2,8 (3,0) Mrd.€ zurück. 
 
 
 
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN  
         
         
     2020 2019 %
              
         
Vertragsbestand  Tsd. Stück 21.907 21.498 + 1,9
Kundenfinanzierung    6.635 6.585 + 0,8
Leasing    4.692 4.616 + 1,6
Service/Versicherung    10.580 10.297 + 2,7
Vermietvermögen  Mio. € 49.653 47.222 + 5,1
Forderungen aus   Mio. €      
Kundenfinanzierung    69.380 68.517 + 1,3
Händlerfinanzierung    18.448 23.093 – 20,1
Leasingverträgen    45.379 46.276 – 1,9
Direktbankeinlagen  Mio. € 27.734 31.330 – 11,5
Bilanzsumme  Mio. € 225.608 223.536 + 0,9
Eigenkapital  Mio. € 29.406 28.428 + 3,4
Schulden1  Mio. € 187.545 187.092 + 0,2
Eigenkapitalquote  % 13,0 12,7 + 2,6
Eigenkapitalrendite vor Steuern2  % 8,9 10,8 – 17,5
Leverage3    6,4 6,6 – 3,4
Operatives Ergebnis  Mio. € 2.803 2.960 – 5,3
Ergebnis vor Steuern  Mio. € 2.577 2.968 – 13,2
Mitarbeiter am 31.12.    14.560 14.394 + 1,2
1 Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 
2  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivitäten).  
3  Schulden zu Eigenkapital. 
     
 
 WEITERE INFORMATIONEN 
  www.vwfsag.de 
3
Corporate Governance
CORPORATE GOVERNANCE
53   Konzernerklärung zur  
Unternehmensführung
62          Mitglieder des Vorstands
63            Mitglieder des Aufsichtsrats  
und Besetzung der Ausschüsse
66   Vergütungsbericht  
(Teil des Konzernlageberichts)
 
  Corporate Governance  Konzernerklärung zur Unternehmensführung 53
Konzernerklärung zur 
Unternehmensführung 
Nachfolgend werden die nach §§ 289f und 315d HGB sowie den Empfehlungen und  
Grundsätzen des Deutschen Corporate Governance Kodex geforderten Inhalte der  
Konzernerklärung zur Unternehmensführung abgebildet.  
DER DEUTSCHE CORPORATE GOVERNANCE KODEX   porate Governance Kodex“ in der Fassung vom 7. Februar 
– LEITLINIE FÜR ERFOLGREICHE UNTERNEHMENSFÜHRUNG  2017 („DCGK 2017“) wurde im Zeitraum seit der letzten Ent-
Corporate Governance bildet den Ordnungsrahmen für die  sprechenserklärung vom 15. November 2019 bis zum Inkraft-
Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Dazu gehören  treten des reformierten DCGK in der Fassung vom 16. Dezem-
unter anderem seine Organisation und Werte sowie seine  ber 2019 am 20. März 2020 mit Ausnahme der nachfolgend 
geschäftspolitischen Grundsätze und Leitlinien. Der Deutsche  genannten Ziffern aus den dort genannten Gründen und in 
Corporate  Governance  Kodex  (DCGK)  enthält  Grundsätze,  den genannten Zeiträumen entsprochen. 
Empfehlungen  und  Anregungen  zur  Leitung  und  Über- > a) 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des 
wachung von Unternehmen. Die für diesen Zweck eingerich- Prüfungsausschusses) 
tete Regierungskommission hat die Empfehlungen und Anre- Nach der Formulierung dieser Empfehlung ist unklar, ob 
gungen des DCGK auf Basis wesentlicher Vorschriften sowie  der Prüfungsausschussvorsitzende „unabhängig“ im Sinne 
national und international anerkannter Standards guter und  der Ziffer 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 des DCGK 2017 ist. Die gegebe-
verantwortungsvoller Unternehmensführung erarbeitet. Sie  nenfalls fehlende „Unabhängigkeit“ könnte sich aus seiner 
überprüft diese unter Einbeziehung aktueller Entwicklungen  Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Porsche Automobil Hol-
regelmäßig im Sinne der Best Practice auf ihre Relevanz und  ding SE, der Verwandtschaft zu anderen Mitgliedern des 
passt sie bei Bedarf an. Vorstand und Aufsichtsrat der Volks- Aufsichtsrats der Gesellschaft und der Porsche Automobil 
wagen AG richten ihre Arbeit an den Grundsätzen, Empfeh- Holding SE,  seiner  mittelbaren  Minoritätsbeteiligung  an 
lungen und Anregungen des DCGK aus. Eine gute Corporate  der Porsche Automobil Holding SE sowie geschäftlichen 
Governance sehen wir als wesentliche Voraussetzung dafür,  Beziehungen zu anderen Mitgliedern der Familien Porsche 
den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Sie trägt dazu  und Piëch, die ebenfalls mittelbar an der Porsche Auto-
bei, das Vertrauen unserer Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter,  mobil Holding SE beteiligt sind, ergeben. Diese Beziehun-
Geschäftspartner und Investoren in unsere Arbeit zu stärken  gen begründen aber nach unserer Auffassung weder einen 
und dem stetig wachsenden Informationsbedarf nationaler  Interessenkonflikt noch beeinträchtigen sie die Amtsfüh-
und internationaler Interessengruppen gerecht zu werden.  rung  des  Prüfungsausschussvorsitzenden.  Höchstvorsorg-
  lich wird jedoch diese Abweichung erklärt. 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNGEN   > b) 5.4.1 Abs. 6 bis 8 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 
(Stand: Zeitpunkt der Erklärung)  Hinsichtlich der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 Abs. 6 bis 8 des 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  Volkswagen AG  haben  am  DCGK  2017  zur  Offenlegung  bestimmter  Umstände  bei 
13. November 2020 die gemäß § 161 AktG geforderte jähr- Wahlvorschlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversamm-
liche Entsprechenserklärung zum DCGK mit folgendem Wort- lung sind die Anforderungen des Kodex unbestimmt und 
laut abgegeben:  in ihrer Abgrenzung unklar. Wir erklären daher höchst-
„Vorstand und Aufsichtsrat erklären:   vorsorglich insoweit eine Abweichung vom Kodex. 
Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 im  > c) 5.4.5 Satz 2 (maximal drei Aufsichtsratsmandate in kon-
amtlichen  Teil  des  Bundesanzeigers  bekannt  gemachten  zernexternen börsennotierten oder vergleichbaren Gesell-
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Cor- schaften) 
54  Konz ernerklärung zur Unternehmensführung   Corporate Governance
 
Der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  nimmt  Aufsichts- zwei Jahren vor seiner Ernennung Mitglied des Vorstands 
ratsmandate in drei börsennotierten Gesellschaften des  war.  Der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats,  der  personen-
VOLKSWAGEN Konzerns, nämlich in der VOLKSWAGEN AG,  identisch ist mit dem Vorsitzenden des mit der Vorstands-
der AUDI AG und der TRATON SE, sowie ein Aufsichtsrats- vergütung befassten Ausschusses, ist seinerzeit direkt vom 
mandat in der Bertelsmann SE & Co. KGaA wahr und ist  Vorstand in den Aufsichtsrat gewechselt. 
ferner Vorsitzender des Vorstands der Porsche Automobil  > d) Empfehlung C.10 Satz 2 (Weitergehende Unabhängigkeit 
Holding SE.  Die  AUDI AG,  die  VOLKSWAGEN AG  und  die  des Prüfungsausschussvorsitzenden)  
TRATON SE bilden keinen Konzern mit der Porsche Auto- Nach der Formulierung dieser Empfehlung ist unklar, ob 
mobil Holding SE. Da nicht auszuschließen ist, dass das  der Prüfungsausschussvorsitzende „unabhängig vom kon-
Aufsichtsratsmandat  in  der  Bertelsmann SE & Co. KGaA  trollierenden Aktionär“ im Sinne dieser Empfehlung ist. 
vergleichbare Anforderungen stellt wie ein Aufsichtsrats- Fehlende „Unabhängigkeit“ könnte sich daraus ergeben, 
mandat in einer börsennotierten Gesellschaft und da die  dass  der  Prüfungsausschussvorsitzende  neben  anderen 
genaue Zählweise der Mandate unklar ist, erklären wir vor- Mitgliedern der Familien Porsche und Piëch, mit denen 
sorglich eine Abweichung von Ziffer 5.4.5 Satz 2 des DCGK  auch Verwandtschaftsverhältnisse bestehen, mittelbar an 
2017. Wir sind jedoch davon überzeugt, dass dem Vor- der  Porsche  Automobil  Holding SE  beteiligt  ist.  Diese 
sitzenden des Aufsichtsrats der VOLKSWAGEN AG für die  Beziehungen  begründen  aber  nach  unserer  Auffassung 
Wahrnehmung  seiner  Mandate  genügend  Zeit  zur  Ver- weder einen Interessenkonflikt noch beeinträchtigen sie 
fügung stand und steht.  die  Amtsführung  des  Prüfungsausschussvorsitzenden. 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären zudem:  Höchstvorsorglich wird jedoch diese Abweichung erklärt. 
Den vom Bundesministerium der Justiz am 20. März 2020   > e) Empfehlung C.13 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten  Hinsichtlich dieser Empfehlung zur Offenlegung bestimm-
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Cor- ter Umstände bei Wahlvorschlägen des Aufsichtsrats an die 
porate Governance Kodex“ in der Fassung vom 16. Dezember  Hauptversammlung  sind  die  Anforderungen  des  Kodex 
2019 („DCGK 2020“) wurde im Zeitraum seit Inkrafttreten  unbestimmt und in ihrer Abgrenzung unklar. Wir erklären 
dieser Fassung des DCGK und wird weiterhin mit Ausnahme  daher höchstvorsorglich insoweit eine Abweichung vom 
der  nachfolgend  genannten  Empfehlungen  aus  den  dort  Kodex.  Dessen  ungeachtet  wird  sich  der  Aufsichtsrat 
genannten Gründen und in den genannten Zeiträumen ent- bemühen, den Anforderungen der Empfehlung gerecht zu 
sprochen.  werden. 
> a) Empfehlung B.3 (Dauer von Vorstands-Erstbestellungen)  > f) Empfehlung D.1 (Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat) 
Die Dauer von Vorstands-Erstbestellungen wird der Auf- Die  Geschäftsordnung  für  den  Aufsichtsrat  wurde  am 
sichtsrat wie bisher dem jeweiligen Einzelfall angemessen  6. April 2020 auf der Internetseite der Gesellschaft zugäng-
und am Unternehmenswohl orientiert festlegen.  lich gemacht. 
> b)  Empfehlung  C.5  (Mandatsobergrenze  mit  Vorstands- > g)  Empfehlung  D.4  (Unabhängigkeit  des  Prüfungsaus-
Mandat)  schussvorsitzenden) 
Der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  nimmt  Aufsichts- Zur Begründung wird auf die Ausführungen oben zur Emp-
ratsmandate in drei börsennotierten Gesellschaften des  fehlung C.10 Satz 2 verwiesen. Ist der Prüfungsausschuss-
VOLKSWAGEN Konzerns, nämlich in der VOLKSWAGEN AG,  vorsitzende nicht unabhängig vom kontrollierenden Aktio-
der  AUDI AG  und  der  TRATON SE  (ebenfalls  als  Vor- när, ist er nach der Definition der Empfehlung C.6 Satz 2 
sitzender), sowie ein Aufsichtsratsmandat in der Bertels- auch nicht unabhängig im Sinne der Empfehlung D.4. 
mann SE & Co. KGaA wahr und ist ferner Vorsitzender des  > h) Empfehlungen G.1 und G.2 (Vergütungssystem und Ziel-
Vorstands der Porsche Automobil Holding SE. Die AUDI AG,  Gesamtvergütung) 
die VOLKSWAGEN AG und die TRATON SE bilden keinen  Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2017 ein neues Vergütungs-
Konzern mit der Porsche Automobil Holding SE. Wir sind  system eingeführt, welches sämtliche Empfehlungen des 
jedoch davon überzeugt, dass dem Vorsitzenden des Auf- DCGK 2017 berücksichtigte. Mit dem reformierten DCGK 
sichtsrats der VOLKSWAGEN AG für die Wahrnehmung sei- 2020 wurden diese Empfehlungen signifikant verändert. 
ner Mandate genügend Zeit zur Verfügung steht.  Das Vergütungssystem aus dem Jahr 2017 entspricht die-
> c) Empfehlung C.10 Satz 1 (Unabhängigkeit des AR-Vor- sen geänderten Empfehlungen in einigen Punkten nicht. 
sitzenden und von Ausschussvorsitzenden)  Der Aufsichtsrat plant, ein neues Vergütungssystem einzu-
Der Aufsichtsratsvorsitzende und der Vorsitzende des mit  führen, das die geänderten Empfehlungen des DCGK 2020 
der Vorstandsvergütung befassten Ausschusses sollen nach  berücksichtigt. Bis dahin werden die Abweichungen hier 
dieser Empfehlung des DCGK 2020 unabhängig von der  und im Folgenden beschrieben. Der Aufsichtsrat hat bis-
Gesellschaft und vom Vorstand sein. Nach dem Kriterien- lang noch kein Vergütungssystem im Sinn der Empfehlung 
katalog der Empfehlung C.7 ist ein Indikator für fehlende  G.1 beschlossen. Aus der Begründung der Kommission zur 
Unabhängigkeit, wenn ein Mitglied des Aufsichtsrats in den  Empfehlung G.1 ergibt sich ferner: Die Gesamtvergütung 
Corpo rate Governance  Konzernerklärung zur Unternehmensführung 55
ist die Summe aller für das betreffende Jahr aufgewendeten  entsprechende Abweichung von der Empfehlung zur Dauer 
Vergütungsbeträge einschließlich des Dienstzeitaufwands  von Vorstands-Erstbestellungen (B.3 DCGK 2020) ist in der 
nach IAS 19. Dies wird auch für die Maximalvergütung gel- oben  abgedruckten  Entsprechenserklärung  enthalten.  Die 
ten. Die in unserem Vergütungssystem enthaltenen Ver- Empfehlung,  dass  variable  Vergütungsbestandteile  nicht 
gütungshöchstgrenzen  sind  ohne  Berücksichtigung  von  vorzeitig ausbezahlt werden sollen (G.12 DCGK 2020), wird 
Altersvorsorgeaufwand  und  Nebenleistungen  festgelegt  jetzt eingehalten. Die früher in Ziffer 2.3.2 Satz 2 („Erreichbar-
und stellen daher keine Maximalvergütung im Sinne der  keit des Stimmrechtsvertreters während der Hauptversamm-
Empfehlung G.1 dar. Auch lässt sich dem bisherigen Vergü- lung“)  und  in  Ziffer  2.3.3 DCGK 2017  („Übertragung  der 
tungssystem der relative Anteil der einzelnen Vergütungs- Hauptversammlung“)  enthaltenen  Anregungen  sind  im 
bestandteile an der in diesem Sinn definierten Ziel-Gesamt- DCGK 2020 entfallen. 
vergütung nicht entnehmen. Ferner hat der Aufsichtsrat 
bislang entgegen der Empfehlung G.2 nicht über konkrete  VORSTAND 
Ziel-Gesamtvergütungen der einzelnen Vorstandsmitglieder  Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unternehmen in 
im Sinne der Empfehlung G.1 beschlossen.  eigener Verantwortung und im Unternehmensinteresse, auf 
> i) Empfehlung G.10 Satz 2 (4-Jahre Bindungsfrist)  Grundlage der Satzung und der durch den Aufsichtsrat erlas-
Nach dieser Empfehlung soll das Vorstandsmitglied erst  senen Geschäftsordnung für den Vorstand. 
nach  vier  Jahren  über  langfristig  variable  Gewährungs- Dementsprechend waren die Aufgaben bis zum 31. Dezem-
beträge  verfügen  können. Da  unser  derzeitiger  „Perfor- ber 2020 auf acht Vorstandsressorts aufgeteilt. Neben dem 
mance-Share-Plan“ eine jeweils dreijährige Laufzeit hat, an  Geschäftsbereich „Vorsitzender des Vorstands“, zu dem unter 
deren Ende ein Barausgleich stattfindet, können die Mit- anderem die Markengruppe „Volumen“ gehört, waren die 
glieder des Vorstands bereits nach drei Jahren über diesen  weiteren Geschäftsbereiche: „Komponente und Beschaffung“, 
Vergütungsbestandteil verfügen.  „Finanzen und IT“, „Personal und Truck & Bus“, „Integrität 
> j) Empfehlung G.11 Satz 2 (Claw-back)  und Recht“, „Premium“, „Sport & Luxury“ sowie „China“. Zum 
Entgegen Satz 2 dieser Empfehlung sieht das derzeit noch  31. Dezember 2020 wurden in Personalunion geführt: Der 
geltende Vergütungssystem im Verhältnis zu den Mitglie- Geschäftsbereich „Komponente und Beschaffung“ kommissa-
dern des Vorstands keine Einbehaltungs- oder Rückforde- risch durch das Vorstandsmitglied für „Finanzen und IT“ und 
rungsmöglichkeit vor.“  der Geschäftsbereich „China“ durch den Vorsitzenden des 
Die  aktuelle  Entsprechenserklärung  sowie  frühere  Ent- Vorstands.  
sprechenserklärungen sind auch auf unserer Internetseite  Im Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat beschlossen, das 
www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-gover  Vorstandsressort „Komponente und Beschaffung“ ab dem 
nance/declaration-of-conformity.html veröffentlicht.  1. Januar 2021 zu trennen und stattdessen die zwei neuen 
Auch unsere börsennotierten, mittelbaren Tochtergesell- Vorstandsressorts „Technik“ und „Einkauf“ zu schaffen. Im 
schaften TRATON SE und MAN SE haben jeweils eine Entspre- neuen Geschäftsbereich „Technik“ werden konzernweit alle 
chenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex  Aktivitäten der Konzern-Komponente, die Vermarktung der 
abgegeben, die unter der unten angegebenen Internetadresse  Volkswagen Baukästen an Dritte, die Entwicklung und Her-
abrufbar sind.   stellung von Batteriezellen sowie die dazugehörige Beschaf-
Den Anregungen des DCGK 2020 wird entsprochen. Für  fung, die Themen Laden und Ladesysteme sowie die entspre-
die in der Vergangenheit nach dem DCGK 2017 nicht umge- chenden Joint Ventures weltweit verantwortet. 
setzten Anregungen gilt: Die früher in Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 1  Angaben  zur  personellen  Zusammensetzung  des  Vor-
(„Dauer  von  Vorstands-Erstbestellungen“)  und  Ziffer  4.2.3  stands können Sie dem Abschnitt Mitglieder des Vorstands 
Abs. 2 Satz 9 DCGK 2017 („keine vorzeitige Auszahlung vari- entnehmen. 
abler Vergütungsbestandteile“) enthaltenen Anregungen sind 
im DCGK 2020 zu Empfehlungen umgestaltet worden. Die  Arbeitsweise des Vorstands 
Der  Vorstand  der  Volkswagen AG  besteht  gemäß  § 6  der  
Satzung aus mindestens drei Personen, wobei die tatsäch-
  liche Zahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat fest-
gesetzt wird. Zum 31. Dezember 2020 bestand der Vorstand 
aus sechs Mitgliedern.  
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG 
Der Vorstand tagt in der Regel wöchentlich, gemäß der 
  https://www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-
governance/declaration-of-conformity.html  Geschäftsordnung für den Vorstand aber mindestens zwei-
mal im Monat. Die Vorstandssitzungen werden vom Vor-
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER TRATON SE 
  https://ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-governance.html  sitzenden  des  Vorstands  einberufen.  Auf  Verlangen  eines 
Vorstandsmitglieds  ist  der  Vorsitzende  des  Vorstands  zur 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER MAN SE 
  https://www.corporate.man.eu/de/investor-relations/corporate- Einberufung  einer  Vorstandssitzung  verpflichtet.  Der  Vor-
governance/corporate-governance-bei-man/Corporate-Governance-bei-MAN.html 
 
56  Konz ernerklärung zur Unternehmensführung   Corporate Governance
 
sitzende des Vorstands leitet die Vorstandssitzungen. Über  senhaften und getreuen Rechenschaft und – mit Ausnahme 
Fragen von grundsätzlicher Bedeutung sowie in wichtigen  der unverzüglichen Berichte des Vorsitzenden des Vorstands 
Angelegenheiten  entscheidet  der  gesamte  Vorstand.  Der  an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats in Angelegenheiten 
Vorstand trifft seine Entscheidungen nach vorheriger gemein- von besonderem Gewicht – in der Regel in Textform erstattet.  
samer Aussprache und/oder im Umlaufverfahren. Beschlüsse  Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung bestehen 
des  Vorstands  werden  mit  Stimmenmehrheit  gefasst.  Bei  Zustimmungsvorbehalte  zugunsten  des  Aufsichtsrats.  Ent-
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden des  scheidungsnotwendige  Unterlagen  werden  den  Aufsichts-
Vorstands den Ausschlag.  ratsmitgliedern rechtzeitig vor der Sitzung zugeleitet. 
Unbeschadet  der  Gesamtverantwortung  des  Vorstands 
leitet jedes Vorstandsmitglied seinen Geschäftsbereich selbst- Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung für den Vorstand 
ständig. Alle Vorstandsmitglieder haben sich über die Vor- Der  Aufsichtsrat  legt  für  die  Zusammensetzung  des  Vor-
gänge innerhalb ihrer Geschäftsbereiche gegenseitig unter- stands folgendes Diversitätskonzept (§ 289f Abs. 2 Nr. 6 HGB) 
richtet zu halten.  fest: 
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden von  Bei Abwägungen, welche Persönlichkeiten den Vorstand als 
ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verantwortung  Gremium am besten ergänzen würden, berücksichtigt der 
geführt.  Dabei  berücksichtigen  die  Geschäftsleitungen  in  Aufsichtsrat auch Vielfalt (Diversität). Unter Vielfalt als Abwä-
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmenbedingun- gungsgesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere 
gen neben den Interessen der Gesellschaft auch die Interes- unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fachliche Pro-
sen des Konzerns und der einzelnen Marken.  file, Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationalen 
Bereich, und eine angemessene Vertretung beider Geschlech-
Ausschüsse des Vorstands  ter. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere auch 
Auf  Konzernebene  bestehen  zu  folgenden  wesentlichen  folgende Gesichtspunkte: 
Themen Vorstandsausschüsse: Investitionen, Digitale Trans- > Die Vorstandsmitglieder sollen über langjährige Führungs-
formation, Führungsfragen, Personal, Integrität und Com- erfahrung verfügen. 
pliance, Risikomanagement, Produkte sowie Technologie. In  > Die Vorstandsmitglieder sollen wenn möglich Erfahrung aus 
den  Ausschüssen  sind  neben  den  jeweils  zuständigen  unterschiedlichen Ausbildungen und Berufen mitbringen. 
Vorstandsmitgliedern sowohl die relevanten Zentralbereiche  > Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über technischen 
als  auch  die  relevanten  Funktionen  der  Unternehmens- Sachverstand, insbesondere über Kenntnisse und Erfah-
bereiche vertreten.  rungen in der Herstellung und im Vertrieb von Fahrzeugen 
  und Motoren aller Art und sonstigen technischen Erzeug-
Zusammenarbeit mit dem Aufsichtsrat  nissen, sowie über internationale Erfahrung verfügen. 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der  > Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige 
Leitung des Unternehmens. Er ist in Entscheidungen, die von  Erfahrung auf den Gebieten Forschung und Entwicklung, 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, über  Produktion, Vertrieb, Finanzen und Personalführung sowie 
Zustimmungsvorbehalte unmittelbar eingebunden. Turnus- Recht und Compliance verfügen. 
mäßig erörtert der Aufsichtsrat der Volkswagen AG zudem  > Im  Vorstand  soll  ein  bestimmter  Frauenanteil  erreicht 
Überlegungen zur strategischen Ausrichtung des Volkswagen  werden. Für den Frauenanteil legt der Aufsichtsrat regel-
Konzerns mit dem Vorstand. Die beiden Gremien analysieren  mäßig nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften Ziel-
gemeinsam regelmäßig den Stand der Strategieumsetzung.  größen und Fristen zur Erreichung der Zielgrößen fest.  
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah  > Unter  den  Vorstandsmitgliedern  soll  eine  hinreichende 
und umfassend in schriftlicher oder mündlicher Form über  Altersmischung vorhanden sein. 
alle für das Unternehmen relevanten Fragen insbesondere  Das Diversitätskonzept verfolgt das Ziel, durch Vielfalt bei 
der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der  Sachverstand und Auffassungen der Vorstandsmitglieder ein 
Risikolage  und  des  Risikomanagements  sowie  der  Com- gutes Verständnis der organisatorischen und geschäftlichen 
pliance.   Angelegenheiten der Volkswagen AG zu fördern. Diese Viel-
Für  den  Dienstverkehr  mit  dem  Aufsichtsrat  ist  der  falt soll die Vorstandsmitglieder insbesondere in die Lage 
Vorsitzende des Vorstands zuständig. Dieser steht in regel- versetzen, für innovative Ideen aufgeschlossen zu sein, da sie 
mäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats  gleichgerichtetem Denken der Mitglieder, dem sogenannten 
und berichtet ihm unverzüglich in allen Angelegenheiten von  „Gruppendenken“, entgegenwirkt. Sie trägt so zu einer erfolg-
besonderem Gewicht.  reichen Führung des Unternehmens bei. 
Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichtspflich- Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete Vorstandsposi-
ten des Vorstands durch eine Informationsordnung näher  tion  besetzt  werden  soll,  entscheidet  der  Aufsichtsrat  im 
festgelegt. Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat oder  Unternehmensinteresse und unter Würdigung aller Umstände 
seine Ausschüsse werden nach den Grundsätzen einer gewis- des Einzelfalls. Bei dieser Entscheidung und bei der langfris-
Corpo rate Governance  Konzernerklärung zur Unternehmensführung 57
tigen Nachfolgeplanung orientiert sich der Aufsichtsrat am  Angaben zur personellen Zusammensetzung des Aufsichts-
Diversitätskonzept.  Nach  Einschätzung  des  Aufsichtsrats  rats und der Aufsichtsratsausschüsse sowie deren Vorsitzen-
setzt die aktuelle Zusammensetzung des Vorstands das Diver- den und zur Dauer der Zugehörigkeit der einzelnen Mitglie-
sitätskonzept  um.  Die  Vorstandsmitglieder  verfügen  über  der zum Aufsichtsrat können Sie dem Abschnitt Mitglieder 
langjährige  Berufserfahrung,  insbesondere  im  internatio- des Aufsichtsrats und Besetzung der Ausschüsse entnehmen. 
nalen Kontext, und decken ein breites Spektrum an Ausbil- Weiterführende Informationen zur Unterstützung der Auf-
dungs- und Berufshintergründen ab. Der Vorstand verfügt  sichtsratsmitglieder bei ihrer Amtseinführung und bei Aus- 
insgesamt über hervorragenden technischen Sachverstand.  und  Fortbildungsmaßnahmen  sowie  zur  Arbeit  des  Auf-
Er  hat  in  seiner  Gesamtheit  langjährige  Erfahrung  auf   sichtsrats und Gesprächen des Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
den Gebieten der Forschung und Entwicklung, Produktion,  mit Investoren sind im Bericht des Aufsichtsrats enthalten. 
Vertrieb, Finanzen und Personalführung sowie Recht und    
Compliance.  Zudem  ist  im  Vorstand  eine  hinreichende   Überblick 
Altersmischung und eine Geschlechterverteilung vorhanden,  Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG setzt sich aus 20 Mitglie-
die  den  vom  Aufsichtsrat  aufgestellten  Anforderungen  dern zusammen und besteht zur Hälfte aus Vertretern der 
entspricht.   Anteilseigner. Das Land Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der 
Der Aufsichtsrat hat das von ihm festgelegte Diversitäts- Satzung der Volkswagen AG berechtigt, zwei dieser Vertreter 
konzept auch bei der Neubestellung der beiden neuen Vor- der Anteilseigner zu entsenden, solange es unmittelbar oder 
standsmitglieder  Murat  Aksel  und  Thomas  Schmall-von  mittelbar mindestens 15% der Stammaktien der Gesellschaft 
 
Westerholt mit Wirkung zum 1. Januar 2021 berücksichtigt.  hält. Die übrigen Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
Beide neuen Vorstandsmitglieder ergänzen das bereits vor- werden von der Hauptversammlung gewählt. 
handene Spektrum an Ausbildungs- und Berufshintergrün- Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Vertretern 
den und verfügen über hervorragende Kenntnisse und Erfah- der Arbeitnehmer. Diese werden nach dem Mitbestimmungs-
rung auf den ihnen zugewiesenen Gebieten „Einkauf“ und  gesetz von den Arbeitnehmern gewählt. Insgesamt sieben 
„Technik“.  dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft zu 
Die langfristige Nachfolgeplanung im Sinne der Empfeh- wählende Beschäftigte des Unternehmens; die anderen drei 
lung B.2 DCGK 2020 erfolgt durch regelmäßige Gespräche der  Vertreter  der  Arbeitnehmer  sind  von  der  Belegschaft 
Vorsitzenden von Vorstand und Aufsichtsrat sowie dadurch,  gewählte Gewerkschaftsvertreter. 
dass das Thema regelmäßig im Präsidium des Aufsichtsrats  Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein Ver-
behandelt  wird.  Dabei  werden  die  Vertragslaufzeiten  und  treter der Anteilseigner, sein Stellvertreter ist in der Regel ein 
Verlängerungsmöglichkeiten bei aktuellen Vorstandsmitglie- Vertreter der Arbeitnehmer. Beide wählt der Aufsichtsrat aus 
dern besprochen sowie über mögliche Nachfolger beraten.  seiner Mitte.  
Insbesondere wird erörtert, welche Kenntnisse, Erfahrungen  Die Geschäfte des Aufsichtsrats werden durch ein eigen-
sowie fachlichen und persönlichen Kompetenzen im Vor- ständiges Büro des Aufsichtsratsvorsitzenden geführt. Der 
stand mit Blick auf die Unternehmensstrategie und aktuelle  Vorsitzende des Aufsichtsrats achtet auf die Unabhängigkeit 
Herausforderungen vorhanden sein sollen und inwieweit die  des Büros des Aufsichtsratsvorsitzenden sowie dessen fach-
aktuelle Zusammensetzung des Vorstands dem bereits ent- liche Besetzung und übt in Abstimmung mit den zustän-
spricht. Die langfristige Nachfolgeplanung orientiert sich an  digen Vorstandsmitgliedern die Personalhoheit aus. 
der  Unternehmensstrategie  und  der  Unternehmenskultur  Der  Aufsichtsrat  bestellt  die  Vorstandsmitglieder  und 
und berücksichtigt das vom Aufsichtsrat festgelegte Diver- beschließt auf Vorschlag des Präsidiums ein klares und ver-
sitätskonzept.   ständliches System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder. 
Vorstandsmitglieder sollen in der Regel maximal bis zur  Bei jeder wesentlichen Änderung, mindestens jedoch alle vier 
Vollendung des 65. Lebensjahres bestellt werden. Vorstands- Jahre, legt er es der Hauptversammlung zur Billigung vor. 
mitglieder können über die Vollendung des 65. Lebensjahres  Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der Volkswagen AG ist 
hinaus bis maximal zur Vollendung des 68. Lebensjahres  dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Die Aufsichtsrats-
bestellt werden, sofern der Aufsichtsrat dies mit einer Zwei- mitglieder können ihre Aufgaben nicht durch andere wahr-
Drittel-Mehrheit beschließt.  nehmen lassen. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verpflichtet, Interes-
AUFSICHTSRAT  senkonflikte  dem  Aufsichtsratsvorsitzenden  gegenüber 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG erfüllt seine Aufgaben in  unverzüglich  offenzulegen.  Der  Aufsichtsrat  informiert  in 
gemeinschaftlicher  Arbeit  seiner  Mitglieder.  Er  berät  und  seinem Bericht an die Hauptversammlung über aufgetretene 
überwacht den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens  Interessenkonflikte und deren Behandlung. Wesentliche und 
und ist in Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung  nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte in der Person 
für  das  Unternehmen  sind,  über  Zustimmungsvorbehalte  eines Aufsichtsratsmitglieds sollen zur Beendigung des Man-
unmittelbar eingebunden.   dats führen. 
58  Konz ernerklärung zur Unternehmensführung   Corporate Governance
 
Aufsichtsratsmitglieder  sollen  keine  Organfunktion  oder  Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, 
Beratungsaufgabe bei wesentlichen Wettbewerbern der Volks- so  hat  bei  einer  erneuten  Abstimmung  über  denselben 
wagen AG oder bei wesentlichen Wettbewerbern eines von  Gegenstand, wenn auch sie Stimmengleichheit ergibt, der 
der Volkswagen AG abhängigen Unternehmens ausüben und  Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Über jede Sitzung 
nicht in einer persönlichen Beziehung zu einem wesentlichen  des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist eine Niederschrift 
Wettbewerber stehen.  aufzunehmen. Die Niederschrift über eine Sitzung hat den 
Die Gesellschaft unterstützt die Aufsichtsratsmitglieder  Ort und den Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegen-
bei ihrer Amtseinführung sowie den Aus- und Fortbildungs- stände der Tagesordnung, den wesentlichen Inhalt der Bera-
maßnahmen angemessen. Über durchgeführte Maßnahmen  tungen und die gefassten Beschlüsse wiederzugeben.  
wird im Bericht des Aufsichtsrats berichtet.  Der  Aufsichtsrat  kann  entscheiden,  dass  im  Einzelfall 
Sachverständige und Auskunftspersonen zur Beratung über 
Arbeitsweise des Aufsichtsrats  einzelne Gegenstände hinzugezogen werden.  
Der Aufsichtsrat fasst seine Beschlüsse in der Regel in gemein-
samer Sitzung. Er muss mindestens zwei Sitzungen im Kalen- Ausschüsse des Aufsichtsrats 
derhalbjahr abhalten. In der Regel trifft sich der Aufsichtsrat  Um die ihm obliegenden Aufgaben zu erfüllen, hat der Auf-
zu  fünf  Sitzungen  im  Jahr.  Die  Schwerpunktthemen  der  sichtsrat fünf Ausschüsse gebildet: das Präsidium, den Nomi-
Sitzungen werden im Bericht des Aufsichtsrats beschrieben.   nierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß § 27 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats koordiniert die Arbeit  Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsausschuss und seit Oktober 
im Aufsichtsrat. Er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach  2015 den Sonderausschuss Dieselmotoren. Dem Präsidium 
außen wahr und vertritt die Gesellschaft für den Aufsichtsrat  gehören derzeit jeweils vier Vertreter der Anteilseigner und 
gegenüber dem Vorstand. Der Aufsichtsratsvorsitzende führt  vier Vertreter der Arbeitnehmer an, dem Sonderausschuss 
in angemessenem Rahmen mit Investoren Gespräche über  Dieselmotoren jeweils drei Vertreter der Anteilseigner und 
aufsichtsratsspezifische Themen sowie in Abstimmung mit  drei Vertreter der Arbeitnehmer. Die Vertreter der Anteils-
dem Vorstand über nicht aufsichtsratsspezifische Themen.  eigner  im  Präsidium  bilden  den  Nominierungsausschuss. 
Näheres dazu wird im Bericht des Aufsichtsrats dargestellt.  Den übrigen beiden Ausschüssen gehören je zwei Vertreter 
Um die Bedeutung der Aspekte der ökologischen Nach- der Anteilseigner- und der Arbeitnehmerseite an.  
haltigkeit,  der  sozialen  Verantwortung  und  einer  guten  Das  Präsidium  des  Aufsichtsrats  bereitet  in  seinen 
Unternehmensführung  zu  betonen,  hat  der  Aufsichtsrat  Sitzungen  die  Beschlüsse  des  Aufsichtsrats  sorgfältig  vor, 
einen Beauftragten für Umwelt (Environment), Soziales und  berät die personelle Besetzung des Vorstands und entscheidet 
Governance (ESG) bestimmt. Aktuell nimmt Herr Hans Dieter  unter anderem über dessen nicht vergütungsbezogene ver-
Pötsch diese Aufgabe wahr.  tragliche Angelegenheiten sowie über die Zustimmung zu 
Der Aufsichtsrat soll regelmäßig auch ohne den Vorstand  Nebentätigkeiten  der  Vorstandsmitglieder.  Das  Präsidium 
tagen. Am Ende jeder Sitzung des Aufsichtsrats findet grund- unterstützt und berät den Aufsichtsratsvorsitzenden. Es sorgt 
sätzlich eine Aussprache statt, bei der kein Vorstandsmitglied  gemeinsam mit dem Vorstandsvorsitzenden für die langfris-
anwesend ist. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats beruft die  tige Nachfolgeplanung für den Vorstand.  
Sitzung des Aufsichtsrats ein und leitet sie. Im Falle seiner  Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat für 
Verhinderung übernimmt der Stellvertreter diese Aufgaben.   dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete 
Der Aufsichtsrat ist nur beschlussfähig, wenn mindestens  Kandidaten vor. Vorher vergewissert er sich bei den Kandida-
zehn Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen. Der  ten, dass sie den zu erwartenden Zeitaufwand aufbringen 
jeweilige Vorsitzende bestimmt die Form der Sitzung und die  können und ermittelt die persönlichen und geschäftlichen 
Art der Abstimmung im Aufsichtsrat und in seinen Aus- Beziehungen der Kandidaten zur Volkswagen AG und ihren 
schüssen. Wenn der Vorsitzende dieses für den Einzelfall  Konzernunternehmen, den Organen der Volkswagen AG und 
bestimmt, können Sitzungen auch unter Nutzung von Tele- zu den Aktionären, die direkt oder indirekt mehr als 10% der 
 
kommunikationsmitteln  durchgeführt  werden  oder  Mit- stimmberechtigten  Aktien  der  Volkswagen AG  halten.  Der 
glieder unter Nutzung von Telekommunikationsmitteln an  Nominierungsausschuss berücksichtigt bei seinen Vorschlä-
Sitzungen teilnehmen. Der Vorsitzende kann auch bestim- gen an den Aufsichtsrat ferner, dass der Aufsichtsrat bei sei-
men, dass die Erklärungen der Mitglieder bei der Beschluss- nen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung die vom 
fassung des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse schriftlich,  Aufsichtsrat benannten konkreten Ziele für die Zusammen-
fernmündlich oder in anderer vergleichbarer Form abgege- setzung des Aufsichtsrats berücksichtigen und gleichzeitig 
ben werden. Beschlüsse des Aufsichtsrats bedürfen der Mehr- die Ausfüllung des vom Aufsichtsrat für das Gesamtgremium 
heit der abgegebenen Stimmen, soweit nicht in der Satzung  erarbeiteten Kompetenzprofils anstreben soll; der Nominie-
oder gesetzlich etwas anderes vorgesehen ist. Beschlüsse über  rungsausschuss berücksichtigt ferner das im Hinblick auf die 
die Errichtung und Verlegung von Produktionsstätten bedür- Zusammensetzung  des  Aufsichtsrats  verfolgte  Diversitäts-
fen der Mehrheit von zwei Drittel der Aufsichtsratsmitglieder.  konzept. 
Corpo rate Governance  Konzernerklärung zur Unternehmensführung 59
Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat  Marianne Heiß, Frau Bertina Murkovic und Herr Hussain Ali 
Vorschläge  für  eine  Bestellung  oder  einen  Widerruf  der  Al Abdulla. Dem Aufsichtsrat gehören Mitglieder verschiede-
Bestellung  zu unterbreiten, wenn  im  Aufsichtsrat  für  die  ner Altersklassen an. Unabhängige Aufsichtsratsmitglieder 
betreffende Maßnahme in einer ersten Abstimmung keine  im Sinne der Empfehlung C.6 des DCGK 2020 sind aktuell 
Mehrheit erreicht wurde, die mindestens zwei Drittel der  jedenfalls  Frau  Hessa  Sultan  Al Jaber  sowie  die  Herren 
Stimmen aller Aufsichtsratsmitglieder umfasst.  Hussain Ali Al Abdulla, Bernd Althusmann und Stephan Weil. 
Der Prüfungsausschuss befasst sich unter anderem mit  Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das folgende Kom-
der Prüfung der Rechnungslegung einschließlich des Jahres-  petenzprofil für das Gesamtgremium beschlossen: Der Auf-
und Konzernabschlusses, der Überwachung des Rechnungs- sichtsrat als Gesamtgremium muss über die erforderliche 
legungsprozesses und deren Kontrolle durch den Abschluss- Sachkunde und die erforderlichen Kompetenzen verfügen, 
prüfer, der Compliance sowie mit der Wirksamkeit des Risiko- um seine Kontrollfunktion wahrnehmen und die Geschäfte, 
managementsystems, des Internen Kontrollsystems und des  die die Gesellschaft betreibt, beurteilen und überwachen zu 
internen Revisionssystems. Zusätzlich befasst sich der Prü- können. Dazu müssen die Mitglieder des Aufsichtsrats in 
fungsausschuss insbesondere mit den Quartalsberichten und  ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sein, in dem die 
dem Halbjahresfinanzbericht des Volkswagen Konzerns.   Gesellschaft tätig ist. Wesentliche Kompetenzen und Anfor-
Dem  Sonderausschuss  Dieselmotoren  obliegt  die  Auf- derungen an den Aufsichtsrat als Gesamtgremium sind ins-
gabe, die Untersuchungen zur Aufklärung im Zusammen- besondere: 
hang mit der Manipulation von Abgaswerten bei Dieselmoto- > Kenntnisse oder Erfahrungen in der Herstellung und im 
ren des Volkswagen Konzerns zu begleiten und Beschluss- Vertrieb von Fahrzeugen und Motoren aller Art oder sons-
fassungen des Aufsichtsrats für notwendige Konsequenzen  tigen technischen Erzeugnissen, 
auf der Ebene des Aufsichtsrats vorzubereiten. Dazu wird der  > Kenntnisse  über  die  Automobilbranche,  das  Geschäfts-
Sonderausschuss Dieselmotoren regelmäßig vom Vorstand  modell und den Markt, Know-how zu den Produkten, 
unterrichtet. Der Vorsitzende des Sonderausschusses Diesel- > Kenntnisse auf dem Gebiet Forschung und Entwicklung, 
motoren  berichtet  dem  Aufsichtsrat  regelmäßig  über  die  insbesondere im Bereich der für das Unternehmen relevan-
Arbeit des Ausschusses.  ten Technologien, 
> Erfahrungen  in  unternehmerischen  Führungspositionen 
Ziele für die Besetzung des Aufsichtsrats, Kompetenzprofil und   oder Aufsichtsratsgremien großer Unternehmen, 
Diversitätskonzept  > Kenntnisse  auf  den  Gebieten  Governance/Recht/Com-
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG strebt angesichts der unter- pliance, 
nehmensspezifischen  Situation,  des  Unternehmensgegen- > vertiefte Kenntnisse in den Bereichen Finanzen, in der 
stands, der Größe der Gesellschaft und des Anteils der inter- Rechnungslegung oder in der Abschlussprüfung, 
nationalen Geschäftstätigkeit sowie unter Berücksichtigung  > Kenntnisse des Kapitalmarktes, 
der Eigentümerstruktur als Ziel eine Zusammensetzung des  > Kenntnisse  in den  Bereichen  Controlling/Risikomanage-
Aufsichtsrats an, die die folgenden Elemente berücksichtigt:   ment, internes Kontrollsystem, 
> Mindestens  drei  Aufsichtsratsmandate  sollen  Personen  > Personalkompetenz (insbesondere Suche und Auswahl von 
innehaben, die in besonderem Maße das Kriterium der  Vorstandsmitgliedern, Nachfolgeprozess) sowie Kenntnisse 
Internationalität verkörpern.   von Anreiz- und Vergütungssystemen für den Vorstand, 
> Des Weiteren sollen aufseiten der Anteilseigner mindestens  > vertiefte Kenntnisse oder Erfahrungen in den Bereichen 
vier Mandate auf Personen entfallen, die nach den Krite- Mitbestimmung, Arbeitnehmerbelange und Arbeitswelt im 
rien der Empfehlungen C.7 bis C.9 DCGK 2020 unabhängig  Unternehmen. 
im Sinne der Empfehlung C.6 DCGK 2020 sind.  Ferner  hat  der  Aufsichtsrat  für  seine  Zusammensetzung 
> Mindestens drei Aufsichtsratssitze sollen Personen inne- folgendes Diversitätskonzept festgelegt: 
haben, die in besonderem Maße zur Vielfalt (Diversität)  > Der  Aufsichtsrat  ist  so  zusammenzusetzen,  dass  seine 
beitragen.  Mitglieder  insgesamt  über  die  zur  ordnungsgemäßen 
> Bei Wahlvorschlägen sollen in der Regel keine Personen  Wahrnehmung  der  Aufgaben  erforderlichen  Kenntnisse, 
berücksichtigt werden, die zum Zeitpunkt der Wahl das   Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. 
75. Lebensjahr vollendet haben.   > Zu  diesem  Zweck  hat  der  Aufsichtsrat  Ziele  für  seine 
Die vorstehenden Kriterien werden erfüllt. Zahlreiche Auf- Zusammensetzung festzulegen, die auch die Empfehlun-
sichtsratsmitglieder  verkörpern  in  besonderem  Maße  das  gen des Deutschen Corporate Governance Kodex berück-
Kriterium  der  Internationalität;  im  Aufsichtsrat  sind  ver- sichtigen. Die vom Aufsichtsrat für seine Zusammenset-
schiedene Nationalitäten vertreten und zahlreiche Mitglieder  zung jeweils festgelegten Ziele beschreiben zugleich das 
verfügen über internationale Berufserfahrung. Mehrere Auf- Konzept, mit dem der Aufsichtsrat insgesamt eine vielfäl-
sichtsratsmitglieder tragen in besonderem Maße zur Diver- tige Besetzung anstrebt (Diversitätskonzept gemäß § 289f 
sität  bei,  insbesondere  Frau  Hessa  Sultan  Al  Jaber,  Frau  Abs. 2 Nr. 6 HGB). Zudem soll bei der Suche nach quali-
60  Konz ernerklärung zur Unternehmensführung   Corporate Governance
 
fizierten Persönlichkeiten, die den Aufsichtsrat in seiner  Erfahrung in Leitungs- und Aufsichtsfunktionen. Alle rele-
Gesamtheit im Rahmen dieser Ziele bestmöglich mit Fach-  vanten Kenntnisse in den weiteren einzelnen Bereichen, die 
und  Führungskompetenzen verstärken  würden,  generell  im Kompetenzprofil genannt sind, sind im Aufsichtsrat vor-
auf Vielfalt (Diversität) geachtet werden. Bei der Vorberei- handen. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Lebensläufen 
tung von Besetzungsvorschlägen soll im Einzelfall gewür- der Aufsichtsratsmitglieder. Die Lebensläufe der Aufsichts-
digt werden, inwiefern eine Vielfalt bei Sachverstand und  ratsmitglieder sind unter www.volkswagenag.com/de/group/ 
Auffassungen  der  Aufsichtsratsmitglieder,  unterschied- executive-bodies.html abrufbar. 
liche, sich gegenseitig ergänzende fachliche Profile, Berufs-  Nominierungsausschuss  und  Aufsichtsrat  haben  das 
und Lebenserfahrungen, auch im internationalen Bereich,  Diversitätskonzept,  die  konkreten  Zusammensetzungsziele 
und eine angemessene Vertretung beider Geschlechter der  und  das  Kompetenzprofil  auch  mit  Blick  auf  den  Wahl-
Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Im Aufsichtsrat sollten  vorschlag  an  die  ordentliche  Hauptversammlung  im 
breit  gefächerte  Erfahrungswerte  und  unterschiedliche  Geschäftsjahr 2020 zur Neuwahl eines Aufsichtsratsmitglieds 
Spezialkenntnisse vertreten sein. Zudem sollte der Auf- berücksichtigt.  Auch  bei  der  Bestellung  eines  neuen  Auf-
sichtsrat insgesamt über eine umfassende Meinungs- und  sichtsratsmitglieds unter den Vertretern der Arbeitnehmer 
Kenntnisvielfalt verfügen, um ein gutes Verständnis des  im Geschäftsjahr 2020 wurde den Zusammensetzungszielen, 
aktuellen Stands sowie der längerfristigen Chancen und  dem Diversitätskonzept und dem Kompetenzprofil Rechnung 
Risiken im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit des  getragen. 
Unternehmens entwickeln zu können.  
> Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm- Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats 
lung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils- Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig alle zwei Jahre, wie 
eigner sollen das Diversitätskonzept des Aufsichtsrats in  wirksam der Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse 
der  Weise  berücksichtigen,  dass  eine  Umsetzung  durch  ihre Aufgaben erfüllen. Dazu wird zunächst ein Fragebogen 
entsprechende  Wahlbeschlüsse  der  Hauptversammlung  an alle Mitglieder verteilt, in dem die Aufsichtsratsmitglieder 
unterstützt wird.  Die  Hauptversammlung  ist  jedoch  an  ihre  Einschätzung  der  Wirksamkeit  der  Arbeitsweise  des 
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats nicht gebunden.  Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse abgeben und Verbesse-
> Das Diversitätskonzept verfolgt das Ziel, durch Vielfalt bei  rungsmöglichkeiten vorschlagen können. Nach der Auswer-
Sachverstand  und  Auffassungen  der  Aufsichtsratsmit- tung der Fragebögen werden in der Regel in der folgenden 
glieder ein gutes Verständnis der organisatorischen und  regulären Plenumssitzung das Ergebnis und Verbesserungs-
geschäftlichen Angelegenheiten der Volkswagen AG zu för- möglichkeiten  besprochen.  Die  letzte  Selbsteinschätzung 
dern. Diese Vielfalt soll die Aufsichtsratsmitglieder in die  wurde im Zeitraum von Ende 2019 bis Anfang 2020 durch-
Lage versetzen, Entscheidungen des Vorstands konstruktiv  geführt. 
zu hinterfragen und für innovative Ideen aufgeschlossener   
zu sein, da sie gleichgerichtetem Denken der Mitglieder, dem  ANGABEN NACH DEM TEILHABEGESETZ 
sogenannten „Gruppendenken“ entgegenwirkt. Sie trägt so  Aufgrund des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
zu einer wirksamen Kontrolle der Geschäftsleitung bei.  Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat-
> Zur Umsetzung des Kompetenzprofils und des Diversitäts- wirtschaft und im öffentlichen Dienst gilt seit dem 1. Januar 
konzepts  sind  insbesondere  Aufsichtsrat  und  Nominie- 2016 für den Aufsichtsrat der Volkswagen AG für neu zu 
rungsausschuss im Rahmen ihrer Wahlvorschläge an die  besetzende Mandate die gesetzlich vorgeschriebene Quote 
Hauptversammlung  berufen.  Der  Aufsichtsrat  empfiehlt  von mindestens 30% Frauen und mindestens 30% Männern. 
   
auch den Arbeitnehmervertretungen und Gewerkschaften,  Anteilseigner-  und  Arbeitnehmerseite  haben  beschlossen, 
die bei Arbeitnehmerwahlen ein Vorschlagsrecht haben,  dass jede Seite diese Quote eigenständig erfüllt (Getrennt-
sowie dem Land Niedersachsen im Rahmen seines Rechts  erfüllung). Die Quote von mindestens 30% Frauen und min-
 
zur Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern, das Diver- destens 30% Männern wird aufseiten der Anteilseigner seit 
 
sitätskonzept, die Zusammensetzungsziele und das Kom- der 56. ordentlichen Hauptversammlung am 22. Juni 2016 
petenzprofil zu berücksichtigen. Dasselbe gilt für Personen,  erfüllt,  aufseiten  der  Arbeitnehmervertreter  wird  sie  seit 
die im Rahmen einer eventuell erforderlichen gerichtlichen  Beendigung  der  57. ordentlichen  Hauptversammlung  am 
Ersatzbestellung ein Antragsrecht haben.  10. Mai 2017 erreicht. Sowohl die Anteilseigner- als auch die 
Neben dem Diversitätskonzept wird auch das Kompetenz- Arbeitnehmerseite  erfüllten  die  Quote  am  31. Dezember 
profil mit der aktuellen Besetzung des Aufsichtsrats erfüllt.  2020. 
Der Aufsichtsrat verfügt in seiner Gesamtheit über heraus- Für den nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teil-
ragende Kenntnisse in der Herstellung und im Vertrieb von  habe von Frauen und Männern an Führungspositionen fest-
Fahrzeugen und Motoren, über die Automobilbranche und  zulegenden Anteil von Frauen im Vorstand hat der Aufsichts-
die für die Volkswagen AG relevanten Technologien. Zudem  rat für den Zeitraum nach dem 31. Dezember 2016 eine 
verfügen  zahlreiche  Aufsichtsratsmitglieder  über  große  Zielquote von 11,1% bestimmt. Die hierfür neu festgelegte 
 
Corpo rate Governance  Konzernerklärung zur Unternehmensführung 61
Frist läuft bis zum 31. Dezember 2021. Der Anteil weiblicher  und Menschenrechte“, abrufbar über den Internetauftritt 
Mitglieder im Vorstand der Volkswagen AG belief sich am  der UN (United Nations Global Compact), die sich inhaltlich 
31. Dezember 2020 auf 16,7%, damit wurde die Zielquote  insbesondere auf die Allgemeine Erklärung der Menschen-
 
erfüllt.  rechte sowie die ILO (International Labor Organization) 
Für die Frauenanteile im Management hat sich die Volks- Kernarbeitsnormen, abrufbar über den Internetauftritt der 
wagen AG nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe  ILO, beziehen. 
von Frauen und Männern an Führungspositionen für den  > Risikomanagement-  und  Internes  Kontrollsystem.  Der 
Zeitraum bis zum Jahresende 2021 Zielquoten von 13,0% für  verantwortungsvolle  Umgang  mit  den  Risiken  wird  im 
 
die erste Führungsebene und von 16,9% für die zweite Füh- Volkswagen  Konzern  durch  ein  umfassendes  Risiko-
 
rungsebene gesetzt. Zum 31. Dezember 2020 lag der Frauen- management- und Internes Kontrollsystem (RMS/IKS) unter-
anteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungsebene  stützt. Die organisatorische Ausgestaltung des RMS/IKS des 
bei 10,9 (11,4)% und in der zweiten bei 16,7 (16,4)%.  Volkswagen Konzerns basiert auf dem international aner-
   
kannten  COSO-Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk 
VERGÜTUNGSBERICHT  (COSO:  Committee  of  Sponsoring  Organizations  of  the 
Ausführliche  Erläuterungen  zum  Vergütungssystem  und   Treadway Commission), abrufbar über den Internetauftritt 
zur  individuellen  Vergütung  der  Mitglieder  von  Vorstand   der COSO. Konzernweit einheitliche Grundsätze bilden die 
und  Aufsichtsrat  finden  Sie  im  Vergütungsbericht  des  Basis für den transparenten und angemessenen Umgang 
Geschäftsberichts 2020, im Anhang des Volkswagen Konzern- mit Risiken. 
abschlusses 2020 und im Anhang des Jahresabschlusses 2020   
der Volkswagen AG.  Selbstverpflichtungen und Grundsätze 
  Der  Volkswagen  Konzern  hat  sich  zu  einer  nachhaltigen, 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN, DIE ÜBER DIE GESETZLI- transparenten und verantwortungsbewussten Unternehmens-
CHEN ANFORDERUNGEN HINAUS ANGEWANDT WERDEN  führung verpflichtet. 
  Wir setzen auf eine konzernweite Nachhaltigkeitskoordi-
Compliance & Risikomanagement  nation, ein vorausschauendes Risikomanagement und klare 
Für den nachhaltigen Erfolg des Volkswagen Konzerns setzen  Rahmen für den zukunftsorientierten Umgang mit Umwelt-
wir  auf  ein  vorausschauendes  Risikomanagement  und  themen,  Mitarbeiterverantwortung  und  gesellschaftlichem 
konzernweit  einheitliche  Rahmenbedingungen,  basierend  Engagement bei den Marken und in den Regionen. 
auf dem Compliance-Managementsystem. Dazu gehören die  Basis und Rückgrat unseres Nachhaltigkeitsmanagements 
Themen:  sind Selbstverpflichtungen und Grundsätze, die konzern-
> Compliance. Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen,  weit  gelten.  Diese  Dokumente  sind  auf  der  Internetseite  
unternehmensinterner Richtlinien, ethischer Grundsätze  der  Gesellschaft  im  Abschnitt  „Nachhaltigkeit“  öffentlich 
sowie selbstverordneter Wertvorstellungen zum Schutz des  zugänglich. 
Unternehmens und der Marken. 
> Hinweisgebersystem. Das Volkswagen Hinweisgebersystem  Kodex der Zusammenarbeit und Together4Integrity 
ist  die  zentrale  Anlaufstelle  für  Hinweise  auf  schwere  Der Kodex der Zusammenarbeit bildet zusammen mit unse-
Regelverstöße im Volkswagen Konzern. Im Fokus steht die  rem Integritäts- und Compliance-Programm Together4Inte-
Aufklärung schwerer Regelverstöße, durch die die Repu- grity  (T4I)  ein  zentrales  Fundament  der  Konzernstrategie 
tation oder die finanziellen Interessen des Unternehmens  TOGETHER 2025+. Der Kodex beschreibt die Art und Weise der 
in schwerwiegender Weise beeinträchtigt werden können  Kooperation im Konzernverbund sowie im täglichen Mit-
oder bei denen erheblich gegen die ethischen Grundwerte  einander und enthält als Kern die Werte aufrichtig, unkom-
des Volkswagen Konzerns verstoßen wird.  pliziert, vorbehaltlos, auf Augenhöhe und füreinander. T4I 
> Wirtschaft und Menschenrechte. Volkswagen bekennt sich  bündelt alle Aktivitäten für Integrität, Kultur, Compliance, 
umfassend zu seiner unternehmerischen Menschenrechts- Risikomanagement und Personalmanagement und schafft 
Verantwortung. Wir orientieren uns dabei maßgeblich an  einen gemeinsamen Weg hin zu einer neuen Unternehmens-
den UN (Vereinte Nationen) Leitprinzipien für „Wirtschaft  kultur.  
 
 
62  Kon zernerklärung zur Unternehmensführung   Corporate Governance
MITGLIEDER DES VORSTANDS     
(Mandate: Stand 31. Dezember 2020      
beziehungsweise Datum des Ausscheidens      
aus dem Vorstand der Volkswagen AG)     
     
     
DR.-ING. HERBERT DIESS (*1958)  GUNNAR KILIAN (*1975)  ABRAHAM SCHOT (*1961) 
Vorsitzender (seit 13.04.2018),  Personal und Truck & Bus (seit 15.07.2020)  Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG,  
Vorsitzender des Markenvorstands   13.04.20181, bestellt bis: 2023  Markengruppe Premium 
Volkswagen Pkw (bis 30.06.2020),   Staatsangehörigkeit: deutsch  01.01.2019 – 31.03.20201 
Markengruppe Volumen,  Mandate:  Staatsangehörigkeit: niederländisch 
China    Wolfsburg AG, Wolfsburg    
01.07.20151, bestellt bis: 2023    DR.-ING. STEFAN SOMMER (*1963) 
Staatsangehörigkeit: österreichisch  ANDREAS RENSCHLER (*1958)  Komponente und Beschaffung 
Mandate:  Vorsitzender des Vorstands der TRATON SE,  01.09.2018 – 30.06.20201 
 FC Bayern München AG, München  Markengruppe Truck & Bus  Staatsangehörigkeit: deutsch 
  01.02.2015 – 15.07.20201   
MURAT AKSEL (*1972)  Staatsangehörigkeit: deutsch  HILTRUD DOROTHEA WERNER (*1966) 
Einkauf (seit 01.01.2021),  Mandate (am 15.07.2020):  Integrität und Recht  
01.01.20211, bestellt bis 2023   Deutsche Messe AG, Hannover  01.02.20171, bestellt bis: 2022 
Staatsangehörigkeit: deutsch     Staatsangehörigkeit: deutsch 
  THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT (*1964)   
OLIVER BLUME (*1968)  Technik (seit 01.01.2021),  FRANK WITTER (*1959) 
Vorsitzender des Vorstands der   Vorsitzender des Vorstands der  Finanzen und IT, 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,   Volkswagen Group Components,  Komponente und Beschaffung  
Markengruppe Sport & Luxury  01.01.20211, bestellt bis: 2023  (kommissarisch, 01.07. – 31.12.2020) 
13.04.20181, bestellt bis: 2023  Staatsangehörigkeit: deutsch, brasilianisch  07.10.20151, bestellt bis: 2021 
Staatsangehörigkeit: deutsch  Staatsangehörigkeit: deutsch 
   
MARKUS DUESMANN (*1969)   
Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG,  
Markengruppe Premium, 
01.04.20201, bestellt bis: 2025 
Staatsangehörigkeit: deutsch 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen im      Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu    1 Beginn der jeweiligen Vorstandstätigkeit  
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-  bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
steuerung und -überwachung weitere Aufsichts-   Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Vorstand. 
ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen   
Beteiligungsunternehmen wahr. 
 
Corpo rate Governance  Konzernerklärung zur Unternehmensführung 63
MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS UND     
BESETZUNG DER AUSSCHÜSSE     
(Mandate: Stand 31. Dezember 2020      
beziehungsweise Datum des Ausscheidens      
aus dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG)     
     
HANS DIETER PÖTSCH (*1951)  DR. HUSSAIN ALI AL ABDULLA (*1957)  DR. BERND ALTHUSMANN (*1966) 
Vorsitzender (seit 07.10.2015),  Mitglied des Vorstands der Qatar Investment  Niedersächsischer Minister für Wirtschaft, Arbeit, 
Vorsitzender des Vorstands und   Authority  Verkehr und Digitalisierung 
Finanzvorstand der Porsche Automobil Holding SE  22.04.20101, gewählt bis 2025  14.12.20171, entsandt bis: 2022 
07.10.20151, gewählt bis: 2021  Staatsangehörigkeit: katarisch  Staatsangehörigkeit: deutsch 
Staatsangehörigkeit: österreichisch  Mandate:  Mandate: 
Mandate:   Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait    Deutsche Messe AG, Hannover (stv. Vorsitz) 
 AUDI AG, Ingolstadt  (Board member)   Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort-
 Autostadt GmbH, Wolfsburg    Qatar Investment Authority, Doha   Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven 
 Bertelsmann Management SE, Gütersloh  (Board member)  (Vorsitz) 
 Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh   Qatar Supreme Council for Economic Affairs    JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG, 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  and Investment, Doha   Wilhelmshaven (Vorsitz) 
 TRATON SE, München (Vorsitz)  (Board member)   JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH, 
 Wolfsburg AG, Wolfsburg    Wilhelmshaven (Vorsitz) 
 Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salzburg  DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959)   Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg 
(Vorsitz)  Ehemalige Ministerin für Informations- und  (Vorsitz)  
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg  Kommunikationstechnologie, Qatar   
(Vorsitz)  22.06.20161, gewählt bis 2024  KAI BLIESENER (*1971) 
 Porsche Retail GmbH, Salzburg (Vorsitz)  Staatsangehörigkeit: katarisch  Ressortleiter Fahrzeugbau und  
 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg   Mandate:  Koordinator Automobil- und Zulieferindustrie  
(stv. Vorsitz)   Malomatia, Doha (Vorsitz)  bei der IG Metall 
   MEEZA, Doha  20.06.20201, bestellt bis: 2022 
JÖRG HOFMANN (*1955)   Qatar Satellite Company (Es'hailSat), Doha (Vorsitz)  Staatsangehörigkeit: deutsch 
Stv. Vorsitzender (seit 20.11.2015),   Trio Investment, Doha (Vorsitz)   
1. Vorsitzender der Industriegewerkschaft Metall    DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (*1959) 
20.11.20151, bestellt bis: 2022  Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen 
Staatsangehörigkeit: deutsch  Management Association e.V. 
Mandate:  01.01.20131, bestellt bis: 2022 
 Robert Bosch GmbH, Stuttgart  Staatsangehörigkeit: deutsch 
  Mandate: 
   Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg 
   
      Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Aufsichtsrat. 
 
64  Konz ernerklärung zur Unternehmensführung   Corporate Governance
MARIANNE HEIß (*1972)  BERTINA MURKOVIC (*1957)  DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (*1961) 
Chief Executive Officer der BBDO Group   Vorsitzende des Betriebsrats Volkswagen  Vorstand der Familie Porsche AG 
Germany GmbH, Düsseldorf  Nutzfahrzeuge  Beteiligungsgesellschaft 
14.02.20181, gewählt bis: 2023  10.05.20171, bestellt bis: 2022  07.08.20091, gewählt bis: 2024 
Staatsangehörigkeit: österreichisch  Staatsangehörigkeit: deutsch  Staatsangehörigkeit: österreichisch 
Mandate:  Mandate:  Mandate: 
 AUDI AG, Ingolstadt   MOIA GmbH, Berlin   AUDI AG, Ingolstadt 
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart     Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
  BERND OSTERLOH (*1956)   Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
JOHAN JÄRVKLO (*1973)  Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats   Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
Generalsekretär des Europäischen und des  der Volkswagen AG   Porsche Lizenz- und  
Weltkonzernbetriebsrats der Volkswagen AG  01.01.20051, bestellt bis: 2022  Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
22.11.2015 – 29.05.20201  Staatsangehörigkeit: deutsch   
Staatsangehörigkeit: schwedisch  Mandate:  DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (*1943) 
   Autostadt GmbH, Wolfsburg  Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
ULRIKE JAKOB (*1960)   TRATON SE, München  Porsche Automobil Holding SE;  
Stv. Vorsitzende des Betriebsrats der Volkswagen AG   Wolfsburg AG, Wolfsburg   Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Werk Kassel   Allianz für die Region GmbH, Braunschweig  Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
10.05.20171, bestellt bis: 2022   Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg  24.04.20081, gewählt bis: 2023 
Staatsangehörigkeit: deutsch   SEAT, S.A., Martorell  Staatsangehörigkeit: österreichisch 
   ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav  Mandate: 
DR. LOUISE KIESLING (*1957)   VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg   AUDI AG, Ingolstadt 
Unternehmerin   Volkswagen Group Services GmbH   Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
30.04.20151, gewählt bis: 2021   Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg   Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (Vorsitz) 
Staatsangehörigkeit: österreichisch     Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft, 
  DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942)  Salzburg (Vorsitz) 
PETER MOSCH (*1972)  Selbstständiger Rechtsanwalt   Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der AUDI AG  07.08.20091, gewählt bis: 2024   Porsche Cars North America Inc., Atlanta 
18.01.20061, bestellt bis: 2022  Staatsangehörigkeit: österreichisch   Porsche Greater China, bestehend aus: 
Staatsangehörigkeit: deutsch  Mandate:  Porsche (China) Motors Limited, Shanghai 
Mandate:   AUDI AG, Ingolstadt  Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong 
 AUDI AG, Ingolstadt (stv. Vorsitz)   Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart    Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Audi Pensionskasse – Altersversorgung der    Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart    Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt  (stv. Vorsitz)   
 Audi Stiftung für Umwelt GmbH, Ingolstadt    Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading     
   Porsche Cars North America Inc., Atlanta 
 Porsche Greater China, bestehend aus: 
Porsche (China) Motors Limited, Shanghai 
Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong 
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
 Volksoper Wien GmbH, Wien 
 
      Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Aufsichtsrat. 
 
Corpo rate Governance  Konzernerklärung zur Unternehmensführung 65
CONNY SCHÖNHARDT (*1978)  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Gewerkschaftssekretärin beim IG Metall Vorstand  STAND 31. DEZEMBER 2020 
21.06.20191, bestellt bis: 2022   
Staatsangehörigkeit: deutsch  Mitglieder des Präsidiums 
  Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
ATHANASIOS STIMONIARIS (*1971)  Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der MAN SE,   Peter Mosch 
der MAN Truck & Bus SE und der TRATON SE  Bertina Murkovic 
10.05.20171, bestellt bis: 2022  Bernd Osterloh 
Staatsangehörigkeit: deutsch  Dr. Hans Michel Piëch 
Mandate:  Dr. Wolfgang Porsche 
 MAN SE, München  Stephan Weil 
 MAN Truck & Bus SE, München    
 MAN Truck & Bus Deutschland GmbH, München  Mitglieder des Vermittlungsausschusses gemäß  
 Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH,  § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz 
München  Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
 TRATON SE, München (stv. Vorsitz)  Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 
  Bernd Osterloh 
STEPHAN WEIL (*1958)  Stephan Weil 
Niedersächsischer Ministerpräsident   
19.02.20131, entsandt bis: 2022  Mitglieder des Prüfungsausschusses 
Staatsangehörigkeit: deutsch  Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz) 
  Bernd Osterloh (stv. Vorsitz) 
WERNER WERESCH (*1961)  Marianne Heiß 
Mitglied des Geschäftsführenden Ausschusses des  Conny Schönhardt 
Betriebsrats der Porsche Automobil Holding SE und   
Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats  Mitglieder des Nominierungsausschusses 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG  Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
21.02.20191, bestellt bis: 2022  Dr. Hans Michel Piëch 
Staatsangehörigkeit: deutsch  Dr. Wolfgang Porsche 
Mandate:  Stephan Weil 
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart    
  Sonderausschuss Dieselmotoren 
  Dr. Wolfgang Porsche (Vorsitz) 
Dr. Bernd Althusmann 
Peter Mosch 
Bertina Murkovic 
Bernd Osterloh 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche 
 
 
 
 
 
 
      Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Aufsichtsrat. 
 
 
66  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
Vergütungsbericht  
(Teil des Konzernlageberichts) 
In diesem Kapitel erläutern wir die Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands.  
Darüber hinaus enthält der Vergütungsbericht die individualisierte und nach Bestandteilen  
aufgegliederte Aufstellung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie  
individualisierte Angaben zur Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands.  
GRUNDSÄTZE DER VORSTANDSVERGÜTUNG  und für neu eintretende Vorstandsmitglieder. Das weiter-
Über  das  Vergütungssystem  und  die  jeweilige  Gesamt- entwickelte Vergütungssystem implementiert insbesondere 
vergütung  der  einzelnen  Vorstandsmitglieder  der  Volks- Ziele  aus  den  Bereichen  Umwelt  (Environment),  Soziales 
wagen AG beschließt das Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag  (Social) und Governance (sogenannte ESG-Ziele), führt Malus- 
des Präsidiums.   und Clawback Regelungen für variable Vergütungsbestand-
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG beschloss Anfang des  teile ein und weitet den Bemessungszeitraum des Perfor-
Jahres 2017, das Vorstandsvergütungssystem mit Wirkung  mance-Share-Plans auf vier Jahre aus. 
zum 1. Januar 2017 anzupassen. Das Vergütungssystem des  Die Höhe der Vorstandsvergütung soll im nationalen und 
Vorstands wurde durch die Hauptversammlung am 10. Mai  internationalen  Vergleich  angemessen  und  attraktiv  sein. 
2017 mit 80,96% der abgegebenen Stimmen gebilligt. Durch  Kriterien sind sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstands-
 
die Anpassung, bei deren Ausarbeitung der Aufsichtsrat von  mitglieds, seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, 
renommierten,  unabhängigen  externen  Vergütungs-  und  der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens  
Rechtsberatern unterstützt wurde, wird eine Ausrichtung auf  als auch die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung 
die Konzernstrategie erreicht. Neben den gesetzlichen Vor- des  Vergleichsumfelds  und  der  Vergütungsstruktur,  die 
gaben des Aktiengesetzes berücksichtigte der Aufsichtsrat im  ansonsten bei Volkswagen gilt. In diesem Zusammenhang 
Rahmen des bestehenden Vergütungssystems die Empfeh- werden regelmäßig Vergütungsvergleiche durchgeführt.  
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in der Fassung vom 7. Februar 2017. Insbesondere ist die  BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Vergütungsstruktur  auf  eine  langfristige  Unternehmens- Im Folgenden geben wir zunächst einen Überblick über das 
entwicklung  ausgerichtet.  Der  Aufsichtsrat  hat  das  Ver- im Berichtsjahr geltende Vergütungssystem des Vorstands 
gütungssystem für die Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr  und gehen anschließend auf die Bestandteile der Vergütung 
2020  überarbeitet  und  das  weiterentwickelte  Vergütungs- des Berichtsjahres ein.  
system am 14. Dezember 2020 mit Wirkung zum 1. Januar   
2021 beschlossen. Das weiterentwickelte Vergütungssystem  Überblick über das Vergütungssystem 
setzt die Anforderungen des Aktiengesetzes in der Fassung  Das Vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen aus 
des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte- fixen und variablen Bestandteilen. Die variable Vergütung 
richtlinie (ARUG II) um und berücksichtigt die Empfehlungen  besteht  aus  einem  Jahresbonus  mit  einjährigem  Bemes-
des DCGK in der Fassung vom 19. Dezember 2019 (in Kraft  sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive (LTI) in 
getreten am 20. März 2020). Der Aufsichtsrat wird das über- Form  eines  sogenannten  Performance-Share-Plans  mit 
arbeitete Vergütungssystem gemäß den Vorgaben des Aktien- zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Durch die Anknüp-
gesetzes in der Fassung des ARUG II der ordentlichen Haupt- fung  des  Performance-Share-Plans  an  die  Unternehmens-
versammlung im Jahr 2021 zur Billigung vorlegen. Für bereits  entwicklung  der  kommenden  drei  Jahre  hat  dieser  eine 
bestellte  Vorstandsmitglieder  gilt  das  weiterentwickelte  mehrjährige und zukunftsbezogene Bemessungsgrundlage, 
Vergütungssystem  in  wesentlichen  Teilen  bereits  ab  dem  die  sowohl  positiven  als  auch  negativen  Entwicklungen 
1. Januar 2021. Im Übrigen gilt das weiterentwickelte Ver- Rechnung trägt. Der fixe Bestandteil schafft einen Verhaltens-
gütungssystem  ab  dem  Zeitpunkt  einer  Wiederbestellung  anreiz dahingehend, dass die Vorstandsmitglieder ihre Amts-
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 67
führung  an  den  wohlverstandenen  Interessen  des  Unter- Variable Vergütung 
nehmens und den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns  Die  variable  Vergütung  setzt  sich  zusammen  aus  einem 
ausrichten, ohne dabei in Abhängigkeit von lediglich kurz- erfolgsabhängigen  Jahresbonus  mit  einjährigem  Bemes-
fristigen Erfolgszielen zu geraten. Die variablen Bestandteile,  sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive (LTI) in 
die unter anderem vom wirtschaftlichen Ergebnis des Unter- Form  eines  sogenannten  Performance-Share-Plans  mit 
nehmens abhängen, stellen eine langfristige Wirkung der  zukunftsbezogener  dreijähriger  Laufzeit  (Komponente  mit 
Verhaltensanreize sicher.  langfristiger Anreizwirkung). Die Komponenten der variablen 
Bei einer Zielerreichung von 100% der jeweils vereinbar- Vergütung tragen sowohl positiven als auch negativen Ent-
 
ten Ziele beträgt die jährliche Zielvergütung für die Mitglieder  wicklungen Rechnung.  
des Vorstands jeweils insgesamt 4.500.000€, dies entspricht   
 
einer Festvergütung in Höhe von 1.350.000 €, einem Ziel- Jahresbonus 
betrag für den Jahresbonus in Höhe von 1.350.000€ und  Der Jahresbonus orientiert sich am Ergebnis des jeweiligen 
 
einem Zielbetrag für den Performance-Share-Plan in Höhe  Geschäftsjahres. Er ist dabei jeweils zur Hälfte abhängig vom 
von 1.800.000€. Die jährliche Zielvergütung für den Vorsit- erreichten  Operativen  Ergebnis  des  Volkswagen  Konzerns 
 
zenden des Vorstands beläuft sich insgesamt auf 9.000.000€:  zuzüglich des anteiligen Operativen Ergebnisses der chine-
 
2.125.000€  Festvergütung,  3.045.000€  Zielbetrag  für  den  sischen  Joint  Ventures  einerseits  und  von  der  erreichten 
   
Jahresbonus,  3.830.000€  Zielbetrag  für  den  Performance- operativen Umsatzrendite des Volkswagen Konzerns anderer-
 
Share-Plan.   seits. Die beiden Komponenten des Jahresbonus sind jeweils 
Vorstandsmitglieder,  die  weitere  Organtätigkeiten  im  nur bei Überschreiten beziehungsweise Erreichen bestimm-
Volkswagen Konzern ausüben, erhalten dafür im Regelfall  ter Schwellenwerte zu zahlen.  
keine separate Vergütung.   Die  Höhe  des  rechnerisch  ermittelten  Auszahlungs-
Mit  Herrn  Sommer  wurde  vertraglich  eine  jährliche  betrags  kann  vom  Aufsichtsrat  sodann  individuell  unter 
Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio.€ (Summe aus Fest- Berücksichtigung des Erreichungsgrads der vom Aufsichtsrat 
 
vergütung, Jahresbonus, LTI und etwaigen Sonderzahlungen)  mit  jedem  Vorstandsmitglied  einzeln  vereinbarten  indivi-
vereinbart, die für das Jahr 2020 – aufgrund seines Ausschei- duellen Ziele sowie der Erfolge des Gesamtvorstands bei der 
dens aus dem Vorstand – anteilig anzuwenden war.   Transformation der Belegschaft des Volkswagen Konzerns in 
neue Aufgabenfelder um bis zu 20% reduziert (Multiplikator 
 
Fixe Vergütung  0,8) oder erhöht (Multiplikator 1,2) werden. 
Die fixe/erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich aus Fest- Der Auszahlungsbetrag für den Jahresbonus ist auf 180% 
 
vergütung und Nebenleistungen zusammen. Die Nebenleis- des Zielbetrags für den Jahresbonus begrenzt (Cap). Der Cap 
tungen  resultieren aus  der  Gewährung  von  Sachbezügen.  ergibt sich aus 150% maximaler finanzieller Zielerreichung 
 
Dazu gehören insbesondere die Überlassung von Betriebs- und einem Leistungsfaktor von maximal 1,2. Für das Ge-
mitteln, zum Beispiel Dienstwagen, sowie die Übernahme  schäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat für die aktuellen Vor-
von Versicherungsprämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge  standsmitglieder den Leistungsfaktor auf 1,2 festgelegt. Maß-
entfallen, werden im Wesentlichen von der Volkswagen AG  geblich  war  insbesondere  das  herausragende  Pandemie-
getragen.   management  der  Vorstandsmitglieder  sowie  die  Tatsache, 
Die Festvergütung wird turnusmäßig überprüft und bei  dass unter nicht pandemiebedingten Umständen mit einer 
Bedarf angepasst.   vollständigen Erfüllung der Transformationsziele zu rechnen 
Herr Duesmann erhielt eine Kompensation von Ansprü- gewesen wäre. 
chen, die infolge des Arbeitgeberwechsels erloschen, in Höhe  Der  Jahresbonus  ist  im  Monat  nach  Billigung  des  
von 7,3 Mio.€.  Konzernabschlusses  für  das  jeweilige  Geschäftsjahr  fällig.  
 
Ein Aufschub ist grundsätzlich nicht vorgesehen. 
 
 
   
68  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
 
 
KOMPONENTE 1: OPERATIVES ERGEBNIS INKLUSIVE    
CHINESISCHE JOINT VENTURES (ANTEILIG)  KOMPONENTE 2: OPERATIVE UMSATZRENDITE 
           
           
Mrd. €  2019  2020 %  2019  2020
               
   
Oberer Schwellenwert  25,0  25,0 Oberer Schwellenwert  8,0  8,0
Zielwert 100 %-Niveau  17,0  17,0 Zielwert 100 %-Niveau  6,0  6,0
Unterer Schwellenwert  9,0  9,0 Unterer Schwellenwert  4,0  4,0
Ist-Wert  21,4  13,3 Ist-Wert  6,7  4,3
Zielerreichung (in %)  127  53 Zielerreichung (in %)  118  58
   
   
   
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 69
Performance-Share-Plan – Long Term Incentive (LTI)  PERFORMANCE-PERIODE 2017 – 2019 
Der LTI wird dem Vorstand jährlich in Form eines sogenann-        
ten  Performance-Share-Plans  gewährt.  Jede  Performance-        
Periode  des  Performance-Share-Plans  hat  eine  dreijährige 
€  2017 2018 2019
Laufzeit. Zum Zeitpunkt der Gewährung des LTI wird der         
jährliche Zielbetrag aus dem LTI auf Grundlage des Anfangs- Oberer Schwellenwert  30,0 30,0 30,0
Referenzkurses der Volkswagen Vorzugsaktie in Performance  Zielwert 100 %-Niveau  20,0 20,0 20,0
Shares der Volkswagen AG umgerechnet und dem jeweiligen  Unterer Schwellenwert  10,0 10,0 10,0
Vorstandsmitglied  als  reine  Rechengröße  zugeteilt.  Die  Ist-Wert  22,69 23,63 26,66
Umwandlung  erfolgt  auf  Basis  des  ungewichteten  Durch- Zielerreichung (in %)  113 118 133
schnitts  der  Schlusskurse  der  Volkswagen  Vorzugsaktie  
an  den  letzten  30  Handelstagen  vor  dem  1. Januar  eines   
Geschäftsjahres. Die endgültige Festschreibung der Anzahl  PERFORMANCE-PERIODE 2018 – 2020 
der Performance Shares erfolgt jeweils zu einem Drittel am         
Ende  eines  jeden  Jahres  der  dreijährigen  Performance-        
Periode entsprechend dem Grad der Zielerreichung für das 
€  2018 2019 2020 
jährliche Ergebnis je Volkswagen Vorzugsaktie (Earnings per             
   
Share/EPS je Vorzugsaktie in €). Voraussetzung dafür ist das  Oberer Schwellenwert  30,0 30,0 30,0 
Erreichen eines Schwellenwertes.  Zielwert 100 %-Niveau  20,0 20,0 20,0 
Unterer Schwellenwert  10,0 10,0 10,0 
EPS-ERFOLGSMESSUNG Ist-Wert  23,63 26,66 16,66 
Zielerreichung (in %)  118 133 83 
   
Zielerreichung in Prozent  
150 PERFORMANCE-PERIODE 2019 – 2021 
     
100
     
50
€  2019 2020 
       
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
Oberer Schwellenwert  30,0 30,0 
EPS je Vorzugsaktie in Euro
Zielwert 100 %-Niveau  20,0 20,0 
 
Unterer Schwellenwert  10,0 10,0 
Ist-Wert  26,66 16,66 
Zielerreichung (in %)  133 83 
 
 
PERFORMANCE-PERIODE 2020 – 2022 
   
   
€  2020 
     
 
Oberer Schwellenwert  30,0 
Zielwert 100 %-Niveau  20,0 
Unterer Schwellenwert  10,0 
Ist-Wert  16,66 
Zielerreichung (in %)  83 
 
 
70  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
Nach Ablauf der dreijährigen Laufzeit des Performance-Share- Der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-Plan ist 
Plans findet ein Barausgleich statt. Der Auszahlungsbetrag  auf 200% des Zielbetrags begrenzt. Es erfolgt eine Reduzierung 
 
entspricht der finalen Anzahl an festgeschriebenen Perfor- des Auszahlungsbetrags um 20%, sofern im Konzernbereich 
 
mance Shares multipliziert mit dem Schluss-Referenzkurs,  Automobile die durchschnittliche Sachinvestitionsquote oder 
der sich am Ende des Dreijahreszeitraums zuzüglich eines  die F&E-Quote der letzten drei Jahre kleiner als 5% ist. Bei 
 
Dividendenäquivalents für die betreffende Laufzeit ergibt.  außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichtsrat eine 
Der Schluss-Referenzkurs ist der ungewichtete Durchschnitt  Begrenzung des LTI vornehmen (Cap). 
der Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie an den letzten  Endet der Dienstvertrag eines Mitglieds des Vorstands vor 
30 Handelstagen vor Ablauf der dreijährigen Performance- Ende der Performance-Periode durch außerordentliche Kün-
Periode. Das Dividendenäquivalent entspricht den während  digung aus wichtigem Grund oder beginnt das Vorstands-
der Haltedauer ausgeschütteten Dividenden auf eine echte  mitglied  bei  einem  Konkurrenzunternehmen  ein  Arbeits- 
Volkswagen Vorzugsaktie.   oder Dienstverhältnis (sogenannte „Bad-Leaver-Fälle“), verfal-
Der Performance-Share-Plan ist ausschließlich auf eine  len die nicht erdienten Performance Shares. Für Mitglieder 
Barauszahlung gerichtet. Aktienoptionen sind kein Bestand- des Vorstands, die zum 31. Dezember 2016 ihr Mandat inne-
teil des Vergütungssystems der Volkswagen AG. Dementspre- hatten, gilt diese Regelung erst von einer Wieder- beziehungs-
chend besteht auch keine Verpflichtung, Aktien für die Vor- weise Neubestellung an.  
standsmitglieder zu halten.   Im Rahmen der Ernennung zum Vorstandsvorsitzenden 
wurde im Jahr 2018 der Dienstvertrag von Herrn Diess ein-
          vernehmlich aufgehoben und ein neuer Dienstvertrag mit 
          ihm abgeschlossen, wobei die soeben beschriebene Verfalls-
regelung ab der Performance-Periode 2018 bis 2020 gilt. Im 
  PERFORMANCE-PERIODE 
Rahmen der Wiederbestellung von Herrn Witter gilt die Ver-
  2017 – 2019 2018 – 2020 2019 – 2021 2020 – 2022
          fallsregelung ab der Performance Periode 2020 bis 2022. 
Anfangs-Referenzkurs  127,84 169,42 147,08 177,44 In  der  Einführungsphase  des  Performance-Share-Plans 
Schluss-Referenzkurs  177,44 149,14 – 1 – 1 erhielten  die  Vorstandsmitglieder,  die  zum  31. Dezember 
Dividendenäquivalent  2016 Vorstandsmitglieder waren, grundsätzlich Abschlags-
2017  2,06 – – – zahlungen in Höhe von 80 % ihres Zielbetrags für die Per-
2018  3,96 3,96 – – formance Perioden 2017 bis 2019 und 2018 bis 2020. Herr 
2019  4,86 4,86 4,86 – Blume  erhält  entsprechende  Abschlagszahlungen  für  die 
2020  – 4,86 4,86 4,86 Performance-Perioden 2018 bis 2020 (anteilig) und 2019 bis 
2021.  Die  beiden  Abschlagszahlungen  werden  nach  dem 
1 Wird am Ende der Performance-Periode ermittelt.  ersten  Jahr  der  jeweiligen  Performance-Periode  geleistet. 
Nach Ablauf der jeweils dreijährigen Performance-Periode 
erfolgt eine Verrechnung auf Basis der tatsächlichen Ziel-
erreichung. 
    
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 71
BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS AUS DEM PERFORMANCE-SHARE-PLAN
ZIELWERT ERFOLGSMESSUNG KURSENTWICKLUNG  LTI
UND DIVIDENDEN
÷
Vorläufige Endgültige Festschreibung für jeweils ⅓ Finale  Schluss-Referenzkurs 
Anfangs- Performance Shares der gewährten vorläufigen Performance Shares  Performance Shares × zzgl. Dividende = Auszahlungs-
Referenzkurs betrag
(Stückzahl) durch Multiplikation mit jährlicher  (Stückzahl) über Laufzeit
Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie 
⅓ ⅓ ⅓
× × ×
Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie
Geschäftsjahr 1 Geschäftsjahr 2 Geschäftsjahr 3
 
ANGABEN ZU DEN PERFORMANCE SHARES 
             
             
   PERFORMANCE- PERFORMANCE-
PERIODE   PERIODE   PERFORMANCE-PERIODE   PERFORMANCE-PERIODE  
2017 – 2019  2018 – 2020  2019 – 2021  2020 – 2022 
Anzahl zugeteilte Anzahl zugeteilte Anzahl zugeteilte  Anzahl zugeteilte 
Performance Performance Performance  Performance 
Shares im Shares im Shares im  Fair Value im  Shares im  Fair Value im 
Gewährungs- Gewährungs- Gewährungs- Gewährungs- Gewährungs- Gewährungs-
€  zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt zeitpunkt
               
 
Herbert Diess  14.080 19.212 26.040 3.350.046 21.585 3.584.837
Oliver Blume  – 7.614 12.238 1.574.419 10.144 1.684.716
Markus Duesmann (seit 01.04.2020)  – – – – 7.608 1.088.933
Gunnar Kilian  – 7.614 12.238 1.574.419 10.144 1.684.716
Andreas Renschler (bis 15.07.2020)  14.080 10.624 12.238 1.574.419 5.495 912.610
Abraham Schot (bis 31.03.2020)  – – 12.238 1.574.419 2.536 421.179
Stefan Sommer (bis 30.06.2020)  – 3.541 12.238 1.574.419 – –
Hiltrud Dorothea Werner  12.907 10.624 12.238 1.574.419 10.144 1.684.716
Frank Witter  14.080 10.624 12.238 1.574.419 10.144 1.684.716
Summe  55.147 69.853 111.706 14.370.977 77.800 12.746.420
 
 
             
             
Gesamtergebnis  Gesamtergebnis 
2020 aus  2019 aus 
Rückstellung zum Innerer Wert zum Performance  Rückstellung zum  Innerer Wert zum  Performance 
€  31.12.2020 31.12.2020 Shares 31.12.2019 31.12.2019 Shares
               
 
Herbert Diess  6.019.320 2.060.142 4.300.115 3.504.374 3.687.200 3.490.713
Oliver Blume  775.860 355.226 1.231.600 984.260 – 1.614.937
Markus Duesmann (seit 01.04.2020)  321.159 – 321.159 – – –
Gunnar Kilian  3.247.860 1.387.226 1.231.600 2.016.260 – 1.614.937
Andreas Renschler (bis 15.07.2020)  3.351.992 3.351.992 – 235.112 5.572.774 3.879.394 1.713.961
Abraham Schot (bis 31.03.2020)  2.398.671 2.398.671 110.408 3.925.694 – 3.925.694
Stefan Sommer (bis 30.06.2020)  – – – 707.720 1.415.440 – 1.317.674
Hiltrud Dorothea Werner  4.025.798 1.935.604 1.963.018 5.019.403 2.782.969 2.852.956
Frank Witter  3.550.948 2.501.995 – 1.644.971 6.981.087 3.879.394 2.054.256
Summe  23.691.608 13.990.856 6.570.097 29.419.292 14.228.957 18.585.127
 
 
72  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
Die Anzahl der Performance Shares umfasst die im Gewäh- Regelmäßige Überprüfung und Anpassung 
rungszeitpunkt des Performance-Share-Plans zugeteilten vor- Die Höhe der Vergütung, des Gesamtvergütungs-Cap sowie 
läufigen Performance Shares. Der Fair Value im Gewährungs- der  einzelnen Zielsetzungen wird vom  Aufsichtsrat  regel-
zeitpunkt  wurde  mittels  eines  anerkannten  Bewertungs- mäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst. Dazu führt 
verfahrens ermittelt.   der Aufsichtsrat unter anderem einen vertikalen Vergleich 
Für die Ermittlung der Verpflichtung wurden die für die  mit den Vergütungs- und Beschäftigungsbedingungen der 
Performance-Perioden 2018 bis 2020, 2019 bis 2021 sowie  Arbeitnehmer der Gesellschaft und einen horizontalen Ver-
2020 bis 2022 festgeschriebenen beziehungsweise zugeteilten  gleich mit den Vergütungs- und Beschäftigungsbedingungen 
vorläufigen Performance Shares berücksichtigt. Der innere  von Vorstandsmitgliedern anderer Unternehmen durch. Zur 
Wert der Verpflichtung wurde gemäß IFRS 2 ermittelt und  Beurteilung der Üblichkeit der konkreten Gesamtvergütung 
entspricht dem Betrag, den die Vorstandsmitglieder erhalten  der Vorstandsmitglieder im Vergleich zu anderen Unterneh-
hätten,  wenn  sie  am  31. Dezember  2020  ausgeschieden   men zieht der Aufsichtsrat eine geeignete Vergleichsgruppe 
wären.  In  seine  Ermittlung  sind  lediglich  die  am  Bilanz- anderer Unternehmen (Peergroup) heran. Diese Peergroup 
stichtag  unverfallbar  erdienten  Performance  Shares  ein- wird regelmäßig überprüft und angepasst, zuletzt im Februar 
geflossen. Der innere Wert wurde auf Basis des ungewichteten  und Dezember 2020. Die Peergroup besteht derzeit aus fol-
durchschnittlichen Aktienkurses der letzten 30 Handelstage  genden Unternehmen: BMW, Daimler, Ford, General Motors, 
(Xetra-Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie) vor dem  PSA Groupe, Nissan Motor Corporation, Toyota, BYD, Tesla 
31. Dezember 2020 unter Berücksichtigung der während der  (ohne Vorstandsvorsitzender), hp, IBM, Uber, SAP, Samsung, 
Performance-Periode je Vorzugsaktie gezahlten Dividenden  General Electric, Siemens, Hitachi und Boeing. 
ermittelt.  Im  „Gesamtergebnis  2020  aus  Performance   
Shares“  nach  IFRS  wird  der  Saldo  aller  erfolgswirksamen  Sonstige Vereinbarungen 
Beträge für die Performance Shares im Geschäftsjahr 2020  Vorstandsmitglieder haben im Krankheitsfall Anspruch auf 
ausgewiesen. Bei unterjährig ausgeschiedenen Mitgliedern  eine sechsmonatige Fortzahlung der normalen Bezüge. Bei 
erfolgte der Ausweis zeitanteilig.  Dienstunfähigkeit besteht Anspruch auf das Ruhegehalt.  
Hinterbliebene erhalten 66 ⅔ % Witwenrente beziehungs-
Virtuelle Vorzugsaktien  weise 20 % Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehe-
Die auf dem Zurückbehalt der Vergütung des Jahres 2015  maligen Vorstandsmitglieds. Für Verträge mit Mitgliedern des 
beruhenden  virtuellen  Vorzugsaktien  waren  bis  zu  ihrer  Vorstands,  deren  erste  Amtszeit  nach  dem  1. April  2015 
Auszahlung  im  Jahr  2019  Bestandteil  der  Vorstands- begonnen hat, besteht – nach den Grundsätzen der auch für 
vergütung. Im Geschäftsjahr 2019 wurde infolge der Fair- die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden Betriebs-
Value-Änderung der virtuellen Aktien ein Aufwand in Höhe  vereinbarung – Anspruch auf 60% Witwenrente beziehungs-
 
von 0,1 Mio.€ erfasst.  weise  10%  Waisengeld  für  eine  Halbwaise  und  20%  für  
     
  eine Vollwaise bezogen auf das Ruhegehalt des ehemaligen 
Gesamtvergütungs-Cap  Vorstandsmitglieds. 
Über die Begrenzung der einzelnen variablen Bestandteile   Es besteht grundsätzlich die Möglichkeit für Vorstands- 
der Vorstandsvergütung hinaus darf der jährliche Zufluss  und  Aufsichtsratsmitglieder,  von  Konzerngesellschaften 
gemäß DCGK in der Fassung vom 7. Februar 2017 aus Fest- Kredite zu beziehen. 
vergütung und variablen Vergütungsbestandteilen (Jahres-  
bonus und Performance-Share-Plan) für ein Geschäftsjahr für   
den Vorsitzenden des Vorstands 10.000.000€ und für das   
 
jeweilige Mitglied des Vorstands 5.500.000€ nicht überstei-  
 
gen. Im Falle eines Überschreitens des Gesamtvergütungs-  
Caps werden die variablen Bestandteile proportional gekürzt.   
 
 
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 73
VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS HGB 
           
           
   2020  2019 
Komponente mit 
Erfolgsunabhängige Erfolgsabhängige langfristiger 
€  Komponenten Komponente Anreizwirkung Gesamtbezüge Gesamtbezüge
             
 
Herbert Diess  2.322.725 2.027.285 3.584.837 7.934.847 9.850.742
Oliver Blume  1.420.701 1.038.7961 1.684.716 4.144.213 4.894.440
Markus Duesmann (seit 01.04.2020)  8.475.2362 674.097 1.088.933 10.238.266 –
Gunnar Kilian  1.435.899 898.796 1.684.716 4.019.411 4.938.205
Andreas Renschler (bis 15.07.2020)  802.746 466.563 912.610 2.181.919 5.085.259
Abraham Schot (bis 31.03.2020)  417.122 – 421.179 838.301 5.285.583
Stefan Sommer (bis 30.06.2020)  809.815 – – 809.815 5.344.523
Hiltrud Dorothea Werner  1.472.776 898.796 1.684.716 4.056.288 4.940.663
Frank Witter  1.421.549 898.796 1.684.716 4.005.061 4.888.285
Im Vorjahr ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands  – – – – 166.574
Summe  18.578.569 6.903.129 12.746.420 38.228.118 45.394.272
 
1 Enthält Sonderbonus der Porsche AG in Höhe von 140.000€ 
2 Enthält Kompensation von Ansprüchen, die infolge des Arbeitgeberwechsels erloschen, in Höhe von 7,3 Mio. €. 
 
VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS DCGK  dungen“ ausgewiesenen Werte basieren für den Jahresbonus 
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß DCGK in  auf  dem  100 %-Niveau  der  Zielwerte  und  für  den  Perfor-
der Fassung vom 7. Februar 2017 als „Zufluss“ ausgewiesenen  mance-Share-Plan  auf  dem  beizulegenden  Zeitwert  (Fair 
Werte entsprechen grundsätzlich den Auszahlungsbeträgen  Value) im Gewährungszeitpunkt. Für den Performance-Share-
für das jeweilige Geschäftsjahr.  Plan gilt vorbehaltlich der bereits beschriebenen Abschlags-
Für die Performance-Periode 2019 bis 2021 erhielt Herr  zahlung,  dass  die  jeweiligen  Tranchen  den  Vorstands-
Blume im Jahr 2020 eine Abschlagszahlung auf den Ziel- mitgliedern erst nach Ablauf der jeweiligen Performance-
betrag, die in den Tabellen gemäß DCGK im Jahr 2019 als  Periode zufließen. Erst dann können die Vorstandsmitglieder  
Zufluss für das Geschäftsjahr ausgewiesen wurde.  über  die  Tranchen  verfügen.  Sie  werden  jedoch  bereits  
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß DCGK  im  Geschäftsjahr  ihrer  Zuteilung  als  „gewährte  Zuwen-
in der Fassung vom 7. Februar 2017 als „Gewährte Zuwen- dungen“ ausgewiesen.  
   
74  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
             
             
   HERBERT DIESS 
   Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen AG,  
Vorsitzender des Markenvorstands Volkswagen Pkw (bis 30.06.2020),  
Markengruppe Volumen,  
China 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
             
Festvergütung  2.125.000 2.125.000 2.125.000 2.125.000 2.125.000 2.125.000
Nebenleistungen  197.725 87.694 87.694 197.725 197.725 197.725
Summe  2.322.725 2.212.694 2.212.694 2.322.725 2.322.725 2.322.725
Einjährige variable Vergütung  2.027.285 4.288.002 3.045.000 3.045.000 – 5.481.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.785.168 540.445 3.350.046 3.584.837 – 7.660.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.785.168 – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2018 – 2020)  – – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – – 3.350.046 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 3.584.837 – 7.660.000
Virtuelle Aktien  – 540.445 – – – –
Summe  6.135.178 7.041.141 8.607.740 8.952.562 2.322.725 15.463.725
Versorgungsaufwand  1.568.053 1.354.053 1.354.053 1.568.053 1.568.053 1.568.053
Gesamtvergütung  7.703.231 8.395.194 9.961.793 10.520.615 3.890.778 17.031.778
 
             
             
   OLIVER BLUME 
   Vorsitzender des Vorstands der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,  
Markengruppe Sport & Luxury 
    
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  70.701 68.936 68.936 70.701 70.701 70.701
Summe  1.420.701 1.418.936 1.418.936 1.420.701 1.420.701 1.420.701
Einjährige variable Vergütung1  1.038.796 1.901.085 1.500.000 1.350.000 – 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  – 1.440.000 1.574.419 1.684.716 – 7.200.000
LTI (Performance-Share-Plan 2018 – 2020)  – – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – 1.440.000 1.574.419 – – 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 1.684.716 – 3.600.000
Summe  2.459.497 4.760.021 4.493.355 4.455.417 1.420.701 11.050.701
Versorgungsaufwand  997.938 808.544 808.544 997.938 997.938 997.938
Gesamtvergütung  3.457.435 5.568.565 5.301.899 5.453.355 2.418.639 12.048.639
1 Herrn Blume wurde von der Porsche AG im Jahr 2019 eine leistungsabhängige Bonuszahlung in Höhe von bis zu 150.000 € gewährt, die im Jahr 2020 zu einem Zufluss in Höhe von 
140.000 € führte. Die Bonuszahlung wurde nicht auf die Vergütung durch die Volkswagen AG angerechnet.  
 
   
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 75
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
             
             
   MARKUS DUESMANN 
   Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG, 
Markengruppe Premium 
   Eintritt: 1. April 2020 
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
               
 
Festvergütung  8.277.5831 – – 8.277.583 8.277.583 8.277.583
Nebenleistungen  197.653 – – 197.653 197.653 197.653
Summe  8.475.236 – – 8.475.236 8.475.236 8.475.236
Einjährige variable Vergütung  674.097 – – 1.012.500 – 1.822.500
Mehrjährige variable Vergütung  – – – 1.088.933 – 2.700.000
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 1.088.933 – 2.700.000
Summe  9.149.333 – – 10.576.669 8.475.236 12.997.736
Versorgungsaufwand  849.934 – – 849.934 849.934 849.934
Gesamtvergütung  9.999.267 – – 11.426.603 9.325.170 13.847.670
 
1 Enthält Kompensation von Ansprüchen, die infolge des Arbeitgeberwechsels erloschen, in Höhe von 7,3 Mio. €; diese wird nicht auf den Gesamtvergütungs-Cap angerechnet. 
 
             
             
   GUNNAR KILIAN 
   Personal und Truck & Bus (seit 15. Juli 2020) 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
               
 
Festvergütung  1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  85.899 112.701 112.701 85.899 85.899 85.899
Summe  1.435.899 1.462.701 1.462.701 1.435.899 1.435.899 1.435.899
Einjährige variable Vergütung  898.796 1.901.085 1.350.000 1.350.000 – 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  – – 1.574.419 1.684.716 – 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2018 – 2020)  – – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – – 1.574.419 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 1.684.716 – 3.600.000
Summe  2.334.695 3.363.786 4.387.120 4.470.615 1.435.899 7.465.899
Versorgungsaufwand  1.170.535 886.559 886.559 1.170.535 1.170.535 1.170.535
Gesamtvergütung  3.505.230 4.250.345 5.273.679 5.641.150 2.606.434 8.636.434
 
 
   
76  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
             
             
   ANDREAS RENSCHLER 
   Vorsitzender des Vorstands der TRATON SE,  
Markengruppe Truck & Bus 
   Austritt: 15. Juli 2020 
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
             
Festvergütung  731.250 1.350.000 1.350.000 731.250 731.250 731.250
Nebenleistungen  71.496 259.755 259.755 71.496 71.496 71.496
Summe  802.746 1.609.755 1.609.755 802.746 802.746 802.746
Einjährige variable Vergütung  466.563 1.901.085 1.350.000 731.250 – 1.316.250
Mehrjährige variable Vergütung  1.785.168 990.754 1.574.419 912.610 – 1.950.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.785.168 – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2018 – 2020)  – – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – – 1.574.419 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 912.610 – 1.950.000
Virtuelle Aktien  – 990.754 – – – –
Summe  3.054.477 4.501.594 4.534.174 2.446.606 802.746 4.068.996
Versorgungsaufwand  – 5.025.570 5.025.570 – – –
Gesamtvergütung  3.054.477 9.527.164 9.559.744 2.446.606 802.746 4.068.996
 
             
             
   ABRAHAM SCHOT 
   Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG, 
Markengruppe Premium 
   Austritt: 31. März 2020 
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
             
Festvergütung  337.500 1.350.000 1.350.000 337.500 337.500 337.500
Nebenleistungen  79.622 460.079 460.079 79.622 79.622 79.622
Summe  417.122 1.810.079 1.810.079 417.122 417.122 417.122
Einjährige variable Vergütung  – 1.901.085 1.350.000 – – –
Mehrjährige variable Vergütung  – – 1.574.419 421.179 – 900.000
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – – 1.574.419 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 421.179 – 900.000
Summe  417.122 3.711.164 4.734.498 838.301 417.122 1.317.122
Versorgungsaufwand  56.049 2.222.572 2.222.572 56.049 56.049 56.049
Gesamtvergütung  473.171 5.933.736 6.957.070 894.350 473.171 1.373.171
 
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 77
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
             
             
   STEFAN SOMMER 
   Komponente und Beschaffung 
   Austritt: 30. Juni 2020 
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
               
 
Festvergütung  675.000 1.350.000 1.350.000 675.000 675.000 675.000
Nebenleistungen  134.815 519.019 519.019 134.815 134.815 134.815
Summe  809.815 1.869.019 1.869.019 809.815 809.815 809.815
Einjährige variable Vergütung  – 1.901.085 1.350.000 – – –
Mehrjährige variable Vergütung  – – 1.574.419 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2018 – 2020)  – – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – – 1.574.419 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – – – –
Summe1  809.815 4.019.019 4.793.438 809.815 809.815 809.815
Versorgungsaufwand  447.742 761.437 761.437 447.742 447.742 447.742
Gesamtvergütung  1.257.557 4.780.456 5.554.875 1.257.557 1.257.557 1.257.557
 
1 Der Zuflussbetrag 2019 enthält den Aufstockungsbetrag auf die Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio. €. 
 
             
             
   HILTRUD DOROTHEA WERNER 
   Integrität und Recht 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
               
 
Festvergütung  1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  122.776 115.159 115.159 122.776 122.776 122.776
Summe  1.472.776 1.465.159 1.465.159 1.472.776 1.472.776 1.472.776
Einjährige variable Vergütung  898.796 1.901.085 1.350.000 1.350.000 – 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  2.956.624 – 1.574.419 1.684.716 – 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  2.956.624 – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2018 – 2020)  – – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – – 1.574.419 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 1.684.716 – 3.600.000
Summe  5.328.196 3.366.244 4.389.578 4.507.492 1.472.776 7.502.776
Versorgungsaufwand  1.149.571 956.364 956.364 1.149.571 1.149.571 1.149.571
Gesamtvergütung  6.477.767 4.322.608 5.345.942 5.657.063 2.622.347 8.652.347
 
 
   
78  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK IN DER FASSUNG VOM 7. FEBRUAR 2017 
             
             
   FRANK WITTER 
   Finanzen und IT, 
Komponente und Beschaffung (kommissarisch, 1. Juli – 31. Dezember 2020) 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2020 2019 2019 2020 2020 (Minimum) 2020 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  71.549 62.781 62.781 71.549 71.549 71.549
Summe  1.421.549 1.412.781 1.412.781 1.421.549 1.421.549 1.421.549
Einjährige variable Vergütung  898.796 1.901.085 1.350.000 1.350.000 – 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.785.168 249.128 1.574.419 1.684.716 – 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.785.168 – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2018 – 2020)  – – – – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2019 – 2021)  – – 1.574.419 – – –
LTI (Performance-Share-Plan 2020 – 2022)  – – – 1.684.716 – 3.600.000
Virtuelle Aktien  – 249.128 – – – –
Summe  4.105.513 3.562.994 4.337.200 4.456.265 1.421.549 7.451.549
Versorgungsaufwand  1.008.664 886.120 886.120 1.008.664 1.008.664 1.008.664
Gesamtvergütung  5.114.177 4.449.114 5.223.320 5.464.929 2.430.213 8.460.213
   
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 79
LEISTUNGEN BEI REGULÄRER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  der Regelungen, die auch für Tarifmitarbeiter Anwendung 
Den Mitgliedern des Vorstands sind im Falle der regulären  finden – Bausteine einer grundsätzlich lebenslangen Renten-
Beendigung  ihrer  Tätigkeit  ein  Ruhegehalt  einschließlich  zahlung.  
einer  Hinterbliebenenversorgung  und  für  die  Dauer  des  Die jeweiligen Rentenbausteine sind bei Einbringung in 
Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von Dienstwagen zuge- den Volkswagen Pension Trust e.V. unmittelbar unverfallbar. 
sagt. Die zugesagten Leistungen werden mit Vollendung des  Anstelle der lebenslangen Rentenzahlung kann eine Kapital-
63. Lebensjahres,  im  Fall  von  Herrn  Duesmann  mit  Voll- leistung wahlweise als Einmal- oder als Ratenzahlung zum 
endung des 65. Lebensjahres, gezahlt beziehungsweise zur  Zeitpunkt des Renteneintritts – derzeit frühestens ab Voll-
Verfügung gestellt. Herr Renschler hat ab dem 16. Juli 2022  endung des 63. Lebensjahres – erfolgen. Die Volkswagen AG 
Anspruch auf ein Ruhegehalt in Höhe von 70% seiner Fest- hat Pensionsansprüche von Herrn Witter aus seinen Vor-
 
vergütung im Jahr 2017.  dienstzeiten übernommen. 
Für die vor dem 24. Februar 2017 bestellten Vorstands- Die  Pensionsverpflichtungen  nach  IAS 19  betrugen  
mitglieder der Volkswagen AG mit einer beitragsabhängigen  am  31. Dezember 2020  für  Mitglieder  des  Vorstands  36,6 
Versorgungszusage beträgt der Beitragsprozentsatz 50 % der  (60,5) Mio. €.  Der  Rückstellung  wurden  nach  IAS 19  im 
Festvergütung. Für die nach dem 24. Februar 2017 bestellten  Berichtsjahr 7,7 (13,7) Mio.€ zugeführt. In die Bewertung der 
 
Vorstandsmitglieder der Volkswagen AG mit einer beitrags- Pensionsverpflichtungen  sind  auch  die  sonstigen  Ver-
abhängigen Versorgungszusage gilt ein Beitragsprozentsatz  sorgungsleistungen  wie  die Hinterbliebenenrente  und  die 
von 40% der Festvergütung. Der daraus resultierende Betrag  Überlassung von Dienstwagen eingeflossen. Die nach han-
 
wird auf das Versorgungskonto eingestellt.  delsrechtlichen  Vorschriften  bewerteten  Pensionsverpflich-
Frau Werner sowie die Herren Blume, Diess, Duesmann,  tungen betrugen 26,6 (44,8) Mio.€. Der Rückstellung wurden 
 
Kilian, Schot, Sommer und Witter haben eine beitragsorien- handelsrechtlich im Berichtsjahr 6,4 (14,5) Mio.€ zugeführt.  
 
tierte Leistungszusage erhalten, die sich grundsätzlich nach  Ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands und ihren 
einer auch für die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG gelten- Hinterbliebenen  wurden  im  vergangenen  Jahr  35,9 
den Betriebsvereinbarung richtet und Alters-, Erwerbsminde- (14,5) Mio.€ gewährt. Für diesen Personenkreis bestanden 
 
rungs- sowie Hinterbliebenenleistungen umfasst. Für jedes  Verpflichtungen für Pensionen bewertet nach IAS 19 in Höhe 
Jahr der Vorstandsbestellung wird ein Versorgungsbeitrag in  von 396,3 (373,7) Mio.€ beziehungsweise nach handelsrecht-
 
Höhe von 50% der Festvergütung für Frau Werner und die  lichen Vorschriften in Höhe von 317,8 (300,5) Mio.€. 
   
Herren Diess und Witter sowie in Höhe von 40% der Fest- Mit Herrn Duesmann ist ein einjähriges nachvertragliches 
 
vergütung für die Herren Blume, Duesmann, Kilian, Schot  Wettbewerbsverbot  vereinbart.  Für  die  Dauer  des  Wett-
und Sommer zum Ende des jeweiligen Kalenderjahres in den  bewerbsverbots erhält Herr Duesmann eine Karenzentschädi-
Volkswagen Pension Trust e.V. eingebracht. Aus den jähr- gung. Die Karenzentschädigung wird auf laufende Leistungen 
lichen Versorgungsbeiträgen ergeben sich – nach Maßgabe   aus der Versorgungszusage angerechnet. 
   
80  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  Der Aufhebungsvertrag mit Herrn Schot sieht vor, dass er an 
Sofern die Tätigkeit aus einem nicht von dem Vorstands- den Performance-Perioden 2019 bis 2021, 2020 bis 2022 und 
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, sind  2021 bis 2023 ohne zeitanteilige Kürzung teilnimmt. Mit 
die Ansprüche in Übereinstimmung mit G.13 Satz 1 DCGK auf  Herrn Renschler wurde vereinbart, dass die Tranche für die 
maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap).   Performance-Periode 2020 bis 2022 anteilig auf den Zeit-
Für den Fall, dass die Tätigkeit aus einem von einem  punkt seines Ausscheidens zum 15. Juli 2020 gekürzt wird 
Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet  und kein Bad-Leaver-Fall vorliegt. Mit Herrn Sommer wurde 
wird,  erfolgt  keine  Abfindungszahlung  an  das  Vorstands- vereinbart, dass die ihm zugeteilten Performance Shares für 
mitglied. Den Mitgliedern des Vorstands sind auch für den  die Performance-Perioden 2018 bis 2020, 2019 bis 2021 und 
Fall der vorzeitigen Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhe- 2020 bis 2022 verfallen. 
gehalt beziehungsweise eine Hinterbliebenenversorgung und  Weitergehende individuelle Angaben zu im Geschäftsjahr 
für die Dauer des Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von  2020 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands sind den 
Dienstwagen zugesagt.   Angaben 46 und 48 im Konzernanhang sowie den Angaben 
Das mit Herrn Duesmann vereinbarte nachvertragliche  im  Anhang  des  Jahresabschlusses  der  Volkswagen AG  zu 
Wettbewerbsverbot  gilt  grundsätzlich  auch  im  Fall  einer  entnehmen. 
vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit. Die Karenzentschädi-
gung wird auf eine etwaige Abfindung angerechnet. 
 
 
PENSIONEN DES VORSTANDS 2020 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN) 
     
     
€  Versorgungsaufwand Barwert zum 31. Dezember1
     
Herbert Diess  1.568.053 7.694.544
   (1.354.053) (5.592.969)
Oliver Blume  997.938 3.023.360
   (808.544) (1.743.034)
Markus Duesmann (seit 01.04.2020)  849.934 849.934
   (–) (–)
Gunnar Kilian  1.170.535 3.702.669
   (886.559) (2.102.717)
Andreas Renschler (bis 15.07.2020)  – –
   (5.025.570) (29.609.167)
Abraham Schot (bis 31.03.2020)  56.049 –
   (2.222.572) (2.222.572)
Stefan Sommer (bis 30.06.2020)  447.742 –
   (761.437) (1.228.940)
Hiltrud Dorothea Werner   1.149.571 5.071.366
   (956.364) (3.482.194)
Frank Witter  1.008.664 16.277.467
   (886.120) (14.474.204)
   – –
Im Vorjahr ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands  (–) (–)
Summe  7.248.486 36.619.340
   (12.901.219) (60.455.797)
1 Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 29 im Konzernabschluss). 
 
   
Corpo rate Governance  Vergütungsbericht 81
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  pro Ausschuss, sofern der Ausschuss mindestens einmal 
Als Ergebnis seiner turnusmäßigen Überprüfung der Auf- im Jahr zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat. Die Mit-
sichtsratsvergütung schlug der Aufsichtsrat der Hauptver- gliedschaften im Nominierungs- sowie im Vermittlungs-
sammlung 2017 eine Neugestaltung des Vergütungssystems  ausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG bleiben unberück-
für die Mitglieder des Aufsichtsrats vor, das diese am 10. Mai  sichtigt. 
2017 mit 99,98 % der abgegebenen Stimmen beschlossen hat.  > Die Ausschussvorsitzenden erhalten den doppelten, ihre 
Vorstand und Aufsichtsrat werden das Vergütungssystem für  Stellvertreter den eineinhalbfachen Betrag der vorstehend 
die Mitglieder des Aufsichtsrats gemäß den Vorgaben des  aufgeführten Ausschussvergütung. 
Aktiengesetzes in der Fassung des ARUG II der ordentlichen  > Ausschusstätigkeiten  werden  für  höchstens  zwei  Aus-
Hauptversammlung im Jahr 2021 zur Billigung vorlegen. Die  schüsse  berücksichtigt,  wobei  bei  Überschreiten  dieser 
Vergütung  der  Aufsichtsratsmitglieder  der  Volkswagen AG  Höchstzahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeb-
besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen Vergütungs- lich sind. 
bestandteilen.  Die  Vergütung  für  Aufsichtsratstätigkeiten   > Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des 
bei Tochterunternehmen besteht unverändert teilweise aus  Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat beziehungsweise einem 
erfolgsunabhängigen  und  teilweise  aus  erfolgsabhängigen  seiner Ausschüsse angehört haben, erhalten die Vergütung 
Komponenten.  zeitanteilig. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 gilt für die Aufsichts- > Für die Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats und 
ratsmitglieder der Volkswagen AG:  eines Ausschusses erhält das jeweilige Mitglied ein Sit-
> Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten je Geschäftsjahr  zungsgeld von 1.000 €; bei mehreren Sitzungen am Tag 
eine feste Vergütung von 100.000€.  wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. 
 
> Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste Ver- > Die Vergütung und die Sitzungsgelder sind jeweils zahlbar 
gütung  von  300.000€,  sein  Stellvertreter  erhält  eine  nach Ende des Geschäftsjahres. 
 
Vergütung von 200.000€.  Im Geschäftsjahr 2020 haben die Mitglieder des Aufsichtsrats 
 
> Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten zudem für ihre  5.341.196 (5.327.155) € erhalten. Auf die Tätigkeit im Auf-
Tätigkeiten  in  den  Ausschüssen  des  Aufsichtsrats  pro  sichtsrat entfielen davon 2.294.167€, auf die Tätigkeit in den 
 
Geschäftsjahr eine zusätzliche feste Vergütung von 50.000€  Ausschüssen 1.008.889€. 
   
 
 
82  Vergü tungsbericht   Corporate Governance
VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS 
           
           
   TÄTIGKEIT  
FESTE  IN DEN  
VERGÜTUNG  AUSSCHÜSSEN  SONSTIGES1  GESAMT  GESAMT 
€         2020 2019
           
Hans Dieter Pötsch  300.000 100.000 500.000 900.000 925.500
Jörg Hofmann2  200.000 75.000 24.000 299.000 289.000
Hussain Ali Al Abdulla  100.000 – 3.000 103.000 105.000
Hessa Sultan Al Jaber  100.000 – 9.000 109.000 107.000
Bernd Althusmann3   100.000 50.000 13.000 163.000 157.000
Kai Bliesener2 (seit 20.06.2020)  53.056 – 6.000 59.056 –
Hans-Peter Fischer2  100.000 – 13.000 113.000 107.000
Marianne Heiß  100.000 50.000 89.500 239.500 250.500
Johan Järvklo2 (bis 29.02.2020)  41.111 – 4.000 45.111 107.000
Ulrike Jakob2  100.000 – 13.000 113.000 106.000
Louise Kiesling  100.000 – 13.000 113.000 107.000
Peter Mosch2  100.000 100.000 168.500 368.500 390.500
Bertina Murkovic2  100.000 79.444 21.000 200.444 157.000
Bernd Osterloh2  100.000 125.000 172.000 397.000 387.000
Hans Michel Piëch    100.000 29.444 185.000 314.444 289.000
Ferdinand Oliver Porsche    100.000 150.000 164.000 414.000 435.000
Wolfgang Porsche    100.000 150.000 192.390 442.390 433.500
Conny Schönhardt2 (seit 21.06.2019)  100.000 50.000 17.000 167.000 81.389
Athanasios Stimoniaris2  100.000 – 324.250 424.250 482.040
Stephan Weil3  100.000 50.000 20.000 170.000 163.000
Werner Weresch2 (seit 21.02.2019)  100.000 – 86.500 186.500 165.352
Im Vorjahr ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder  – – – – 82.374
Summe  2.294.167 1.008.889 2.038.140 5.341.196 5.327.155
1 Sitzungsgelder, weitere Konzernmandate (erfolgsunabhängig: 792.888 €; erfolgsabhängig: 571.002 €). 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
3  Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, die für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat gezahlten Vergütungen an das Land 
Niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200 € im Jahr übersteigen. Vergütungen in diesem Sinne sind: Aufsichtsratsvergütungen sowie Sitzungsgelder, soweit sie  
den Betrag von 200 € übersteigen.  
 
 
 
 
 
4
Konzernlagebericht
(Zusammengefasster Lagebericht des Volkswagen Konzerns und der Volkswagen AG)
KONZERNLAGEBERICHT
85   Ziele und Strategien
89   Steuerung und Kennzahlen
91   Struktur und Geschäftstätigkeit
94   Übernahmerechtliche Angaben
96  Geschäftsverlauf
110   Aktie und Anleihen
116    Ertrags-, Finanz- und  
Vermögenslage
132   Volkswagen AG
  (Kurzfassung nach HGB)
136   Nachhaltige Wertsteigerung
166   Prognosebericht 
173   Risiko- und Chancenbericht
202   Aussichten für das Jahr 2021
 
Konz ernlagebericht  Ziele und Strategien 85
Ziele und Strategien 
Mit der Strategie TOGETHER 2025+ wollen wir das Tempo erhöhen,  
den Fokus unserer strategischen Vorhaben schärfen und diese noch konsequenter  
verfolgen. So streben wir an, die Zukunft der Mobilität noch nachhaltiger zu  
gestalten – für heutige und kommende Generationen. 
Mit dem im Jahr 2016 veröffentlichten Zukunftsprogramm  Die Automobilbranche ist insbesondere durch die Transfor-
„TOGETHER – Strategie 2025“  verfolgen  wir  das  Ziel,  den  mation hin zur Elektromobilität sowie zur Digitalisierung 
Volkswagen  Konzern  fokussierter,  effizienter,  innovativer,  geprägt. Für eine erfolgreiche Bewältigung dieses Umbruchs 
kundennäher, nachhaltiger und konsequent auf profitables  haben wir uns entsprechend aufgestellt: Sowohl die Strate-
Wachstum auszurichten.   gien unserer Marken und Regionen als auch unserer Funk-
Wir als Volkswagen Konzern haben uns zum Ziel gesetzt,  tionalbereiche  sind  konsequent  an  der  Konzernstrategie 
auch in Zukunft unsere Kunden zu begeistern und deren  TOGETHER 2025+ ausgerichtet. 
vielfältige Bedürfnisse zu erfüllen – mit einem ansprechen- Unter dem Dach der Konzernstrategie TOGETHER 2025+ 
den  Produktportfolio  aus  faszinierenden  Fahrzeugen  und  haben wir fünf zentrale Module definiert, mit denen wir den 
fortschrittlichen, passgenauen Mobilitätslösungen. Wir leben  Fokus auf Unternehmensführung, höhere Leistungsfähigkeit, 
und übernehmen täglich Verantwortung in puncto Umwelt,  Steigerung der Markenwerte, Software sowie exzellente Mit-
Sicherheit und Gesellschaft, wobei wir eine Vorbildfunktion  arbeiterführung legen.  
auf  diesen  Gebieten  anstreben.  Integrität,  Verlässlichkeit,  Unser Kodex der Zusammenarbeit bildet zusammen mit 
Qualität und Leidenschaft bilden dabei die Grundlage unse- unserem Integritäts- und Compliance-Programm Together4-
rer Arbeit. So streben wir nach technologischer Führung in  Integrity (T4I) ein zentrales Fundament der Konzernstrategie. 
der Branche sowie wettbewerbsfähiger Ertragskraft und wol- Der Kodex beschreibt die Art und Weise der Kooperation im 
len gleichzeitig ein exzellenter Arbeitgeber sein.  Konzernverbund sowie im täglichen Miteinander und enthält 
Mit der im Jahr 2019 weiterentwickelten Konzernstrategie  als Kern die Werte aufrichtig, unkompliziert, vorbehaltlos, auf 
TOGETHER 2025+ erhöhen wir unser Tempo zur strategischen  Augenhöhe und füreinander. T4I bündelt alle Aktivitäten für 
Zielerreichung und schärfen unseren Fokus. Dafür wurde auch  Integrität, Kultur, Compliance, Risikomanagement und Per-
die strategische Vision des Volkswagen Konzerns überarbei- sonalmanagement und schafft einen gemeinsamen Weg hin 
tet. Mit „Shaping mobility – for generations to come.“ wollen  zu einer neuen Unternehmenskultur. 
wir die Zukunft der Mobilität noch aktiver gestalten und   
nachhaltig sicherstellen – für heutige und kommende Gene- FÜNF MODULE DER STRATEGIE TOGETHER 2025+  
rationen.   Unsere Konzernstrategie TOGETHER 2025+ beinhaltet konse-
Mit dem elektrischen Antrieb, der digitalen Vernetzung  quente  Richtungsentscheidungen  sowie  konkrete  Module 
und dem autonomen Fahren wollen wir das Automobil sau- und zielt auf nachhaltige Zukunftssicherung und profitables 
berer, leiser, intelligenter und sicherer machen. Unser Kern- Wachstum ab.  
produkt wird zugleich noch emotionaler und ein ganz neues  Die  Module  umfassen:  Best  Governance,  Best  Perfor-
Fahrerlebnis bieten. So kann das Auto auch künftig ein Eck- mance, Best Brand Equity, Software-enabled Car Company 
pfeiler nachhaltiger, individueller und bezahlbarer Mobilität  sowie Excellent Leadership. Den Status und Fortschritt über-
sein. Zudem bekennen wir uns zum Pariser Klimaschutz- prüfen wir kontinuierlich, um die definierten Maßnahmen 
abkommen und verpflichten uns selbst – als eines der ersten  hinsichtlich ihrer Zielerreichung, Bedeutsamkeit und Pass-
Unternehmen unserer Branche – bis 2050 ein CO -neutrales  genauigkeit zu analysieren. So sind wir in der Lage, diese 
2
Unternehmen zu werden. Dazu gehören unsere Fahrzeuge  Module zielgerichtet an den Wandel unseres Unternehmens 
genauso wie die Werke und Prozesse.   anzupassen.  
86  Ziele  und Strategien   Konzernlagebericht
Im Modul Best Governance arbeiten wir daran, eine fokus- Im Modul Best Brand Equity liegt der Fokus darauf, das 
sierte, schlanke Konzernstruktur zu schaffen, die die Marken  Markenportfolio neu auszurichten und weiter zu schärfen. So 
steuert,  fortwährend  Synergien  hebt  und  Entscheidungs- ist eine deutliche Steigerung der Werte unserer Konzern-
prozesse beschleunigt. Der Konzern soll als effizient geführt,  marken möglich. Dabei werden die Profile, Markenaufträge 
vertrauenswürdig,  nachhaltig  handelnd  und  transparent  und Kernwettbewerber der Marken im Volkswagen Konzern 
wahrgenommen werden. Dabei intensivieren wir den Aus- differenzierter und trennschärfer festgelegt. Dadurch lässt 
tausch mit unseren wesentlichen Stakeholdern und über- sich der Gesamtmarkt konzernweit gezielter bedienen. Auf 
prüfen systematisch, ob wir weiterhin der beste Eigentümer  dieser Grundlage entscheiden wir – ausgehend von den Wün-
für unsere verschiedenen Marken und Unternehmen sind.  schen und Bedürfnissen unserer Kunden – über das künftige 
Zudem wollen wir unsere CO-Ziele messbar und die Fort- Design,  das  Produktportfolio  und  Dienstleistungen  jeder 
2
schritte  bis  hin  zur  CO-Neutralität  in  2050  transparent  Konzernmarke. 
2
gestalten.  Innerhalb  internationaler  ESG  (Environment,   Im Modul Software-enabled Car Company arbeiten wir 
Social,  Governance)-Rankings  –  also  auf  den  Gebieten   daran, die Software-Entwicklung zu einer der Kernkompeten-
Umwelt, Soziales und Führung – streben wir zukünftig eine  zen des Volkswagen Konzerns zu machen. Dazu bündeln wir 
führende Position in unserer Industrie an.  vorhandene Expertise, verstärken uns massiv und bauen eine 
Das Modul Best Performance zielt auf eine nachhaltige  eigene Organisationseinheit auf. Zukünftig sollen alle neuen 
Wertsteigerung  des  Unternehmens  durch  Erhöhung  der  Fahrzeugmodelle  konzernweit  auf  einer  eigenen,  marken-
Effizienz, Produktivität und Ertragskraft ab. Als global agie- übergreifenden  Software-Plattform  aufsetzen.  Dieses  Vor-
rendes Unternehmen bietet unsere Größe die Möglichkeit,  gehen  eröffnet  die  Möglichkeit,  Synergien  zwischen  den 
Skaleneffekte verstärkt zu nutzen. Wir halten an unseren  einzelnen  Marken  und  Fahrzeugprojekten  zu  heben.  Der 
ehrgeizigen Zielen fest, arbeiten konsequent daran, diese zu  Volkswagen Konzern und seine Marken sollen dann nicht nur 
erreichen und streben danach, sie zu übertreffen. So schaffen  für die besten Fahrzeuge stehen, sondern gleichermaßen für 
wir die Voraussetzungen, umfangreich in unser Unterneh- begeisternde digitale Produkte und Dienste.  
men, unsere Mitarbeiter und in die Mobilität für heutige und   
kommende Generationen zu investieren. 
 
 
 
   
Konz ernlagebericht  Ziele und Strategien 87
Das Modul Excellent Leadership setzt auf die drei Schwer- Kennzahlen auf Konzernebene überprüft, ihre Ausrichtung 
punkte Kommunikation, Personalentwicklung und Kollabo- fortlaufend kontrolliert und wenn nötig adjustiert. Über die 
ration. Um wettbewerbs- und zukunftsfähig zu bleiben, trei- definierten  nichtfinanziellen  strategischen  Kennzahlen 
ben wir den Wandel zu einer offeneren, partnerschaftlicheren  berichten wir im Kapitel „Nachhaltige Wertsteigerung“.  
und wertebasierteren Führungskultur voran. Wir entwickeln   
digitale und dialogorientierte Kommunikationsformate, um  Zieldimension: Begeisterte Kunden 
einen schnelleren Informationsfluss und eine noch stärkere  Die vielfältigen Bedürfnisse unserer Kunden und passgenaue 
Vernetzung über alle Marken und Regionen hinweg zu errei- Mobilitätslösungen stehen im Mittelpunkt dieser Zieldimen-
chen. Die Managemententwicklung und -qualifizierung wird  sion. Unser Anspruch ist, die Erwartungen der Kunden zu 
grundlegend neu aufgebaut und die Nachfolgeplanung noch  übertreffen und dabei einen optimalen Kundennutzen zu 
systematischer verfolgt, damit im Konzern stets die richtigen  generieren. Dazu bedarf es neben den besten Produkten, den 
Talente  die  richtigen  Positionen  zum  richtigen  Zeitpunkt  effizientesten Lösungen und dem besten Service einer ein-
innehaben. Zusätzlich formulieren wir eine klare Erwartungs- wandfreien Qualität und eines hervorragenden Images. Wir 
haltung an die Führungskräfte des Konzerns. Sie beinhaltet  wollen unsere Kunden begeistern, neue Kunden gewinnen 
eine stärkere Kundenorientierung, mehr unternehmerische  und sie dauerhaft an uns binden – denn nur loyale und treue 
Verantwortung, mehr Wirksamkeit und Ergebnisorientierung  Kunden empfehlen uns weiter. 
sowie eine Kultur des konstruktiven Widerspruchs und des  Die strategischen Kennzahlen umfassen die Eroberungs-
positiven Umgangs mit Fehlern. Volkswagen will außerdem  rate sowie Kennzahlen zu Loyalität, Kundenzufriedenheit und 
die Vielfalt auf allen Ebenen im Unternehmen erhöhen und  Qualität. 
verfolgt dazu klare, messbare Ziele, um den Anteil weiblicher   
und internationaler Führungskräfte zu steigern.   Zieldimension: Exzellenter Arbeitgeber 
  Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und enga-
ZIELE UND KENNZAHLEN DER KONZERNSTRATEGIE   gierte Mitarbeiter. Ihre Zufriedenheit und Motivation wollen 
Mit den fünf strategischen Modulen beschreiben wir den  wir durch Chancengleichheit, ein attraktives und modernes 
Weg, wie wir unsere Vision erreichen wollen, die Mobilität   Arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation 
für  heutige  und  kommende  Generationen  nachhaltig  zu  fördern.  Eine  vorbildliche  Führungs-  und  Unternehmens-
gestalten.  Übergeordnet  wird  unser  Vorhaben  durch  vier  kultur bildet die Grundlage dafür. So können wir unsere 
Zieldimensionen  geleitet,  welche  sich  in  Form  der  Volks- Stammbelegschaft halten und neue Talente gewinnen. 
wagen Strategieraute wiederfinden. Die vier Zieldimensionen  Für  diese  Zieldimension  wurden  die  strategischen 
stehen  dabei  für:  Begeisterte  Kunden,  Exzellenter  Arbeit- Kennzahlen  interne  Arbeitgeberattraktivität  gemessen  am 
geber, Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität sowie  Stimmungsbarometer, externe Arbeitgeberattraktivität und 
Wettbewerbsfähige  Ertragskraft.  Durch  die  konsequente   externes  Arbeitgeberranking  sowie  der  Diversity-Index 
Verfolgung dieser Ziele wollen wir nachhaltig wachsen.  definiert. 
Die  Zieldimensionen  gelten  konzernweit.  Die  strate-  
gischen Kennzahlen, anhand derer wir den Umsetzungsgrad  Zieldimension: Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität 
unserer Konzernstrategie messen, sind abhängig vom jewei- Wir im Volkswagen Konzern leben und übernehmen täglich 
ligen Geschäftsmodell. Denn das Geschäftsmodell unserer  Verantwortung  in  puncto  Umwelt,  Sicherheit  und  Gesell-
Pkw-produzierenden Marken ist ein anderes als bei Lkw und  schaft. Dieser Anspruch soll sich in unserem Denken und 
Bussen, und es unterscheidet sich von dem unseres Bereichs  Handeln  und  in  allen  unseren  Entscheidungen  gleicher-
Power Engineering und dem des Dienstleistungsgeschäfts.  maßen  widerspiegeln.  Ressourceneinsatz  und  Emissionen 
Die strategischen Kennzahlen der Zieldimension Wett- unseres  Produktportfolios  sowie  unserer  Standorte  und 
bewerbsfähige  Ertragskraft  sind  einheitlich  definiert  und  Werke haben unsere besondere Aufmerksamkeit. Dabei wol-
festgelegt. Die inhaltliche Ausgestaltung einiger strategischer  len wir kontinuierlich unsere CO-Bilanz (Carbon Footprint) 
2
Kennzahlen  in  den  anderen  Zieldimensionen  dauert  im  verbessern  und  unsere  Schadstoffemissionen  verringern. 
Zusammenhang mit der Konkretisierung und Weiterentwick- Durch Innovationen und eine herausragende Qualität stre-
lung der Konzernstrategie an. Dabei wird die Relevanz der   ben wir höchste Produktsicherheit an.  
 
88  Ziele  und Strategien   Konzernlagebericht
Zu  unseren  obersten  Grundsätzen  gehört  es,  Regeln  und  Die strategischen Kennzahlen werden für die Steuerung ope-
Gesetze einzuhalten, sichere Prozesse zu etablieren und mit  rationalisiert:  Plan-  und  Ist-Daten  ergeben  sich  aus  dem 
Fehlern offen umzugehen, um solche zukünftig zu vermeiden  Rechenwerk des Volkswagen Konzerns. 
und abzustellen. Volkswagen will in puncto Integrität zum   
Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches   
Unternehmen werden.  STRATEGISCHE KENNZAHLEN:  
Die  strategischen  Kennzahlen  dieser  Zieldimension  WETTBEWERBSFÄHIGE ERTRAGSKRAFT 
umfassen:  Dekarbonisierungsindex,  CO -Flottenemissionen       
2
sowie Regeleinhaltung, Fehlerkultur und Integrität.        
 
  2015 2025
     
Zieldimension: Wettbewerbsfähige Ertragskraft 
Investoren beurteilen uns danach, ob wir unseren Verpflich- Operative Umsatzrendite1  6,0 % 7 bis 8 %
tungen in Bezug auf Zinszahlungen und Fremdkapitalrück- Forschungs- und Entwicklungs-
zahlungen nachkommen. Als Eigenkapitalgeber erwarten sie  kostenquote (F&E-Quote) im 
eine  angemessene  Dividende  und  eine  nachhaltige  Wert- Konzernbereich Automobile  7,4 % ~6 %
Sachinvestitionsquote im 
steigerung ihrer Aktien. 
Konzernbereich Automobile  6,9 % ~6 %
Mit unseren Investitionen wollen wir profitabel wachsen 
Netto-Cash-flow im  
und unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken, um so den Volks- Konzernbereich Automobile  8.887 Mio. € >10 Mrd. € 
wagen Konzern auch in Zukunft auf ein solides Fundament  Ausschüttungsquote  negativ ≥ 30 %
zu stellen und ein attraktives Investment zu sein.  ~10 % der 
Operative  Exzellenz  in  allen  Geschäftsprozessen  und  Netto-Liquidität im   24.522 Mio. €, Umsatzerlöse 
Industrie-Benchmark – das sind die Ziele, an denen wir uns  Konzernbereich Automobile  11,5 % des Konzerns
Kapitalrendite (RoI) im 
ausrichten. 
Konzernbereich Automobile  – 0,2 % >14 %
1 2015 vor Sondereinflüssen.  
 
 
 
 
Konz ernlagebericht  Steuerung und Kennzahlen 89
Steuerung und Kennzahlen 
Ausgehend von der Konzernstrategie beschreiben wir in diesem Kapitel, wie der Volkswagen  
Konzern gesteuert wird und welche Kennzahlen dabei maßgeblich sind. Neben den finanziellen 
Größen sind auch nichtfinanzielle Kennzahlen Teil unseres Steuerungssystems. 
 
Die  Leistungsfähigkeit  und  der  Erfolg  des  Volkswagen  Für die Gestaltung der Unternehmenszukunft werden dabei 
Konzerns  lassen  sich  sowohl  in  finanziellen  als  auch  in  je nach Fristigkeit die einzelnen Planungsinhalte bestimmt: 
nichtfinanziellen Kennzahlen ausdrücken. Mit dem Modul  > der  langfristige  Absatzplan,  der  Markt-  und  Segment-
Best  Performance  unserer  Konzernstrategie  TOGETHER   entwicklungen  aufzeigt  und  daraus  das  Auslieferungs-
2025+  wollen  wir  diese  in  allen  Bereichen  und  über  die  volumen für den Volkswagen Konzern ableitet, 
gesamte  Wertschöpfungskette  hinweg  verbessern.  Dabei  > das  Produktprogramm  als  die  langfristige,  strategische 
streben wir an, den Unternehmenswert nachhaltig zu stei- Determinante der Unternehmenspolitik, 
gern und unsere Effizienz, Produktivität und Ertragskraft zu  > die Kapazitäts- und Auslastungsplanung für die einzelnen  
erhöhen.   Standorte. 
Nachfolgend beschreiben wir zunächst den Steuerungs- Die aufeinander abgestimmten Ergebnisse der vorgelagerten 
prozess und erläutern anschließend die bedeutsamsten – die  Planungsprozesse  münden  in  die  finanzielle  Mittelfrist-
Spitzenkennzahlen – des Volkswagen Konzerns.   planung: Die finanzielle Planung des Konzerns einschließlich 
der Marken und Geschäftsfelder umfasst die Gewinn- und 
STEUERUNGSPROZESS IM VOLKSWAGEN KONZERN  Verlustrechnung, die Finanz- und Bilanzplanung, die Renta-
Eine durchgängige und enge Verzahnung der Konzern- und  bilität und Liquidität sowie die Investitionen als Vorleistung 
Markenstrategien mit der operativen Planung sorgt im Volks- für  die  zukünftigen  Produkt-  und  Handlungsalternativen. 
wagen  Konzern  für  Transparenz  bei  der  finanziellen  Aus der Mittelfristplanung wird das erste Jahr verbindlich 
Bewertung und Beurteilung von Richtungsentscheidungen.  abgeleitet und als Budget über einzelne Monate detailliert 
Die einmal im Jahr und grundsätzlich für fünf Jahre auf- und bis auf die operative Kostenstellenebene ausgeplant. 
gestellte  operative  Mittelfristplanung  ist  als  wesentliches  Das  Budget  wird  monatlich  auf  den  Zielerreichungs- 
Steuerungselement des Konzerns in die strategische Planung  grad überprüft. Dabei sind Soll-Ist- und Vorjahresvergleiche, 
eingebettet.   Abweichungsanalysen und, wenn erforderlich, Maßnahmen-
Die Mittelfristplanung bildet den Kern unserer operativen  pläne  zur  Sicherstellung  der  budgetierten  Ziele  wichtige 
Planung und dient dazu, die Voraussetzungen für die Reali- Instrumente der Steuerung. Für das laufende Geschäftsjahr 
sierung  der  strategischen  Vorhaben  hinsichtlich  der  Kon- werden monatlich revolvierend detaillierte Vorausschätzun-
zernziele zu formulieren und abzusichern. Dies gilt sowohl   gen für die jeweils kommenden drei Monate und für das 
in  technischer  als  auch  in  wirtschaftlicher  Hinsicht  und   Gesamtjahr durchgeführt. Darin werden die aktuellen Risiken 
hier insbesondere in Bezug auf das Ergebnis, den Cash-flow  und Chancen berücksichtigt. Die Anpassung der laufenden 
und  die  Liquidität.  Zudem  werden  auf  dieser  Grundlage   Operationen  steht  also  im  Mittelpunkt  der  unterjährigen 
alle Unternehmensbereiche bezüglich der relevanten strate- Steuerung. Gleichzeitig wird die aktuelle Vorausschätzung 
gischen Handlungsfelder Funktionen/Prozesse, Produkte und  somit zum ständigen möglichen Korrektiv für die folgenden 
Märkte koordiniert.   Mittelfrist- und Budgetplanungen. 
   
 
90  Steuerung und Kennzahlen   Konzernlagebericht
 
SPITZENKENNZAHLEN DER KONZERNSTEUERUNG  Forschungs-  und  Entwicklungskosten  in  Relation  zu  den 
Abgeleitet  aus  unseren  strategischen  Zielen  basiert  die  Umsatzerlösen.  Die  Forschungs-  und  Entwicklungskosten 
Steuerung  des  Volkswagen  Konzerns  auf  neun  Spitzen- umfassen  die  Aufwendungen  von  der  Zukunftsforschung  
kennzahlen:   bis zur marktreifen Entwicklung unserer Produkte. Besonde-
> Auslieferungen an Kunden  res Augenmerk liegt dabei auf der umweltfreundlichen Aus-
> Umsatzerlöse  richtung unseres Produktportfolios, der Digitalisierung und 
> Operatives Ergebnis  neuen Technologien. Die F&E-Quote spiegelt unsere Akti-
> Operative Umsatzrendite  vitäten zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit des Unterneh-
> Forschungs-  und  Entwicklungskostenquote  (F&E-Quote)  mens wider. 
im Konzernbereich Automobile   Die  Sachinvestitionsquote  im  Konzernbereich  Auto-
> Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile  mobile bringt gleichermaßen unsere Innovationskraft und 
> Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile  zukünftige  Wettbewerbsfähigkeit  zum  Ausdruck.  Bei  ihrer 
> Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile   Berechnung  werden  die  Investitionen  –  im  Wesentlichen  
> Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile  für die Modernisierung, Erweiterung, Elektrifizierung und  
Die Auslieferungen an Kunden sind definiert als Übergaben  Digitalisierung  der  Produktpalette,  für  umweltfreundliche 
von Neufahrzeugen an Endkunden. Sie spiegeln die Beliebt- Aggregate sowie für die Anpassung der Produktionskapa-
heit unserer Produkte wider und sind die relevante Größe,  zitäten und Verbesserung der Fertigungsprozesse – ins Ver-
anhand derer wir unsere Wettbewerbsposition auf den ver- hältnis  zu  den  Umsatzerlösen  des  Konzernbereichs  Auto-
schiedenen Märkten ermitteln. Die Auslieferungen sind eng  mobile gesetzt.  
verbunden mit unseren Zielen Begeisterte Kunden, Vorbild  Der  Netto-Cash-flow  des  Konzernbereichs  Automobile 
bei  Umwelt,  Sicherheit  und  Integrität  sowie  Exzellenter  zeigt den Mittelüberschuss aus dem laufenden Geschäft, der 
Arbeitgeber. Ein starkes Markenportfolio, das – basierend auf  zum Beispiel für Dividendenzahlungen zur Verfügung steht. 
einer herausragenden Qualität – mit sicheren und ressourcen- Er ergibt sich aus dem Cash-flow des laufenden Geschäfts 
schonenden  Fahrzeugen  passgenaue  Mobilitätslösungen  abzüglich der Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts. 
bietet und so die vielfältigen Bedürfnisse der Kunden erfüllt,  Die  Netto-Liquidität  im  Konzernbereich  Automobile 
ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für den langfris- bildet  den  nicht  durch  Kreditstand  finanzierten  Bestand  
tigen  Unternehmenserfolg.  Die  Nachfrage  nach  unseren  an Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapie-
Produkten  sichert  Absatz  und  Produktion  und  damit  die  ren, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen ab. Zur 
Auslastung unserer Standorte und die Beschäftigung unserer  Absicherung  der  Geschäftstätigkeit  haben  wir  das  strate-
Mitarbeiter. Die angestrebten Ziele lassen sich nur auf Basis  gische Ziel formuliert, dass die Netto-Liquidität im Konzern-
gemeinsam getragener Werte mit kompetenten und enga- bereich Automobile rund 10% der Umsatzerlöse des Kon-
 
gierten Mitarbeitern erreichen.  zerns beträgt. 
Die  Umsatzerlöse,  in  denen  die  Geschäftsentwicklung  Mit der Kapitalrendite (RoI) ermitteln wir die perioden-
unserer at-equity-konsolidierten chinesischen Joint Ventures  bezogene Verzinsung des investierten Vermögens im Kon-
nicht enthalten ist, sind das finanzielle Abbild unseres Markt- zernbereich Automobile unter anteiliger Einbeziehung der 
erfolgs. Nach Berücksichtigung des Ressourceneinsatzes ist  chinesischen  Gemeinschaftsunternehmen,  indem  wir  das 
das Operative Ergebnis Ausdruck der originären Unterneh- Operative Ergebnis nach Steuern ins Verhältnis zum durch-
menstätigkeit  und  zeigt  den  wirtschaftlichen  Erfolg  des  schnittlichen investierten Vermögen setzen. Übersteigt die 
Kerngeschäfts. Die operative Umsatzrendite ist das Verhältnis  Kapitalrendite (RoI) den vom Markt geforderten Kapitalkos-
von erwirtschaftetem Operativen Ergebnis zu Umsatzerlösen.   tensatz,  wird  eine  Wertsteigerung  für  das  Unternehmen 
Die  Forschungs-  und  Entwicklungskostenquote  (F&E- erzielt. So messen wir den finanziellen Erfolg unserer Marken, 
Quote) im Konzernbereich Automobile setzt die gesamten  Standorte und Fahrzeugprojekte. 
 
 
Konz ernlagebericht  Struktur und Geschäftstätigkeit 91
Struktur und Geschäftstätigkeit 
In diesem Kapitel erläutern wir die rechtliche und organisatorische Struktur des  
Volkswagen Konzerns und beschreiben die wesentlichen Veränderungen im  
Beteiligungsbereich im Jahr 2020. 
 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN  Marken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutzfahrzeuge –  
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volkswagen  in eigenen Gesellschaften rechtlich verselbstständigt.  
Konzerns.  Einerseits  entwickelt  sie  Fahrzeuge  und  Kom- Der  Konzernbereich  Automobile  umfasst  die  Bereiche 
ponenten für die Konzernmarken, andererseits produziert  Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering.  
und vertreibt sie insbesondere Pkw und leichte Nutzfahr- Im Bereich Pkw werden im Wesentlichen die Pkw-Marken 
zeuge der Marken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutz- sowie die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge des Volkswagen 
fahrzeuge. In ihrer Funktion als Muttergesellschaft hält die  Konzerns konsolidiert. Der Schwerpunkt der Geschäftstätig-
Volkswagen AG unmittelbar beziehungsweise mittelbar Betei- keit  ist  die  Entwicklung  von  Fahrzeugen,  Motoren  und  
ligungen an der AUDI AG, der SEAT S.A., der ŠKODA AUTO a.s.,  Fahrzeugsoftware,  die  Produktion  und  der  Vertrieb  von  
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, der TRATON SE, der Volkswagen  Pkw und leichten Nutzfahrzeugen sowie das Geschäft mit 
Financial  Services AG,  der  Volkswagen  Bank  GmbH  sowie   Originalteilen.  Das  Produktportfolio  erstreckt  sich  von 
an zahlreichen weiteren Gesellschaften im In- und Ausland.  Kleinwagen bis hin zu Fahrzeugen aus dem Luxussegment. Es 
Ausführliche  Angaben  können  Sie  der  Aufstellung  des  beinhaltet auch Motorräder und wird durch Mobilitätslösun-
Anteilsbesitzes gemäß §§ 285 und 313 HGB entnehmen, der  gen ergänzt.  
auf  der  Internetseite  www.volkswagenag.com/de/Investor  Der Bereich Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die Ent-
Relations.html abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlus- wicklung, die Produktion und den Vertrieb von Lkw und 
ses ist.  Bussen  der  Marken  Scania  und  MAN,  das  Geschäft  mit  
Im Sinne von § 3 Nr. 38 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG)  entsprechenden Originalteilen sowie damit in Zusammen-
ist die Volkswagen AG ein vertikal integriertes Energieversor- hang stehende Dienstleistungen. Das Angebot im Bereich 
gungsunternehmen und unterliegt somit den Regelungen  Nutzfahrzeuge  beginnt  bei  leichten  Transportern  und 
des  EnWG.  Im  Elektrizitätssektor  übt  die  Volkswagen AG  erstreckt  sich  bis  hin  zu  schweren  Lkw und  Bussen.  Die 
gemeinsam  in  der  Gruppe  mit  Tochterunternehmen  die  Zusammenarbeit der beiden Nutzfahrzeugmarken wird in der 
Funktionen Erzeugung und Vertrieb sowie Verteilung von  TRATON SE koordiniert, die an der Börse notiert ist.  
Elektrizität aus.  Im  Bereich  Power  Engineering  wird  das  Geschäft  mit 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unternehmen  Großdieselmotoren, Turbomaschinen, Spezialgetrieben und 
in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt, über- Komponenten der Antriebstechnik abgebildet. Bis Oktober 
wacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in Entschei- 2020 war hier auch das Geschäft von Renk enthalten. 
dungen eingebunden, die von grundlegender Bedeutung für  Die Tätigkeit des Konzernbereichs Finanzdienstleistun-
das Unternehmen sind.  gen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das Fahr-
  zeugleasing,  das  Direktbank-  und  Versicherungsgeschäft 
ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  sowie das Flottenmanagement und Mobilitätsangebote.  
Der  Volkswagen  Konzern  ist  einer  der  führenden  Mehr- Mit  seinen  Marken  ist  der  Volkswagen  Konzern  auf  
markenkonzerne  der  Automobilindustrie.  Die  Geschäfts- allen relevanten Märkten der Welt vertreten. Zu den Wesent-
tätigkeit  des  Unternehmens  umfasst  die  Konzernbereiche  lichen  gehören  derzeit  die  Region  Westeuropa  sowie  die  
Automobile und Finanzdienstleistungen. Alle Marken im  Länder China, USA, Brasilien, Russland, Polen, Türkei und 
Konzernbereich  Automobile  sind  –  mit  Ausnahme  der   Mexiko.  
 
92  Struk tur und Geschäftstätigkeit   Konzernlagebericht
Die  Volkswagen AG  und  der  Volkswagen  Konzern  werden   dies gesetzlich zulässig ist. Konzernübergreifende Interessen 
vom Vorstand der Volkswagen AG auf Grundlage der Satzung  können so verfolgt und gleichzeitig die markenindividuellen 
der Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat erlasse- Charakteristika  gewahrt  und  gestärkt  werden.  Angelegen-
nen Geschäftsordnung für den Vorstand der Volkswagen AG  heiten von konzernweiter Bedeutung werden dem Konzern-
geleitet.   vorstand vorgelegt, um – im gesetzlich zulässigen Rahmen – 
Dementsprechend  waren  die  Aufgaben  bis  zum  eine Abstimmung zu erreichen. Die Rechte und Pflichten der 
31. Dezember  2020  auf  acht  Vorstandsressorts  aufgeteilt.  gesetzlichen Gremien der betreffenden Markengesellschaft 
Neben dem Geschäftsbereich „Vorsitzender des Vorstands“, zu  bleiben davon unberührt. 
dem unter anderem die Markengruppe „Volumen“ gehört,  Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden von 
waren  die  weiteren  Geschäftsbereiche:  „Komponente  und  ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verantwortung 
Beschaffung“, „Finanzen und IT“, „Personal und Truck & Bus“,  geführt.  Dabei  berücksichtigen  die  Geschäftsleitungen  in 
„Integrität und Recht“, „Premium“, „Sport & Luxury“ sowie  Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmenbedingun-
„China“. Zum 31. Dezember 2020 wurden in Personalunion  gen neben den Interessen der Gesellschaft auch die Inte-
geführt: Der Geschäftsbereich „Komponente und Beschaf- ressen des Konzerns, der jeweiligen Markengruppe und der 
fung“  kommissarisch  durch  das  Vorstandsmitglied  für   einzelnen Marken.  
„Finanzen und IT“ und der Geschäftsbereich „China“ durch  Auf  Konzernebene  befassen  sich  zudem  Vorstands-
den Vorsitzenden des Vorstands.   ausschüsse mit wesentlichen strategischen Fragestellungen 
Im Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat beschlossen, das  zu  Produkten,  Technologien,  Investitionen,  zur  Digitalen 
Vorstandsressort „Komponente und Beschaffung“ ab dem  Transformation, zu Integrität und Compliance, zum Risiko-
1. Januar 2021 zu trennen und stattdessen die zwei neuen  management sowie zu Personal und zu Führungsfragen. Die 
Vorstandsressorts „Einkauf“ und „Technik“ zu schaffen. Im  Ausschüsse überarbeiten und optimieren wir stetig, um ihre 
neuen Geschäftsbereich „Technik“ werden konzernweit alle  Relevanz zu überprüfen und die Effizienz ihrer Entscheidun-
Aktivitäten der Konzern-Komponente, die Vermarktung der  gen weiter zu steigern. Dadurch wird zum einen die Komple-
Volkswagen Baukästen an Dritte, die Entwicklung und Her- xität reduziert und zum anderen die Governance im Konzern 
stellung von Batteriezellen sowie die dazugehörige Beschaf- gestärkt.  
fung, die Themen Laden und Ladesysteme sowie die entspre- Das Modul „Best Governance“ aus unserem Zukunftspro-
chenden Joint Ventures weltweit verantwortet.   gramm  TOGETHER  2025+  unterstützt  die  Transformation 
Die Markengruppe „Volumen“ umfasst die Marken Volks- unseres Unternehmens. Es zielt unter anderem darauf ab, die 
wagen Pkw, SEAT, ŠKODA und Volkswagen Nutzfahrzeuge. Die  Steuerungsfähigkeit des Konzerns weiter zu verbessern und 
Marken Audi, Lamborghini und Ducati bilden die Marken- Synergien noch besser zu realisieren. So wurde im Berichts-
gruppe „Premium“. „Sport & Luxury“ besteht aus den Marken  jahr die Konzernsteuerung unter anderem durch die Etablie-
Porsche, Bentley und Bugatti. Ab dem 1. März 2021 wird  rung der Car.Software Organisation weiter geschärft. 
Bentley der Markengruppe „Premium“ zugeordnet. Die Mar-
kengruppe „Truck & Bus“ fungiert als Dach für die Marken  WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH 
Scania und MAN.   Im  Rahmen  des  aktienrechtlichen  Squeeze-out  bei  der  
Wir sind überzeugt, dass durch dieses Führungsmodell  AUDI AG hat die Volkswagen AG am 16. Juni 2020 die Höhe 
vorhandene Kompetenzen und Skaleneffekte besser genutzt,  der Barabfindung für die Übertragung der Aktien der Min-
Synergien  systematischer  gehoben  und  Entscheidungen  derheitsaktionäre  auf  1.551,53€  je  Aktie  festgesetzt  und 
 
beschleunigt  werden.  Zusätzlich  schafft  dies  die  Voraus- mitgeteilt. Am 31. Juli 2020 hat die Hauptversammlung der 
setzung dafür, die Steuerung des Volkswagen Konzerns ein- AUDI AG dem aktienrechtlichen Squeeze-out bei der AUDI AG 
facher, schlanker und effektiver zu gestalten. Die Marken  und damit der vollständigen Übertragung der außenstehen-
werden gestärkt und ihnen steht mehr Autonomie zu. Ent- den Audi Aktien auf die Volkswagen AG zugestimmt. Dieser 
scheidungen werden nach dem Prinzip der Subsidiarität auf  Beschluss  wurde  mit  Eintragung  ins  Handelsregister  am 
der jeweils zuständigen, niedrigsten Ebene getroffen, nah am  16. November 2020 wirksam. Im Dezember 2020 wurde von 
operativen Geschäft. So wird die Zusammenarbeit zwischen  einem  ehemaligen  Aktionär  der  AUDI AG  ein  Spruchver-
Marken und Konzern verbessert, die Synergiehebung gestärkt  fahren gegen die Volkswagen AG vor dem Landgericht Mün-
und die Führung des Konzerns zur gemeinsamen Aufgabe.  chen I zwecks gerichtlicher Überprüfung der Höhe der von 
Jede Marke des Volkswagen Konzerns wird von einem  der Volkswagen AG festgelegten Barabfindung eingeleitet.  
Markenvorstand geleitet, der die unabhängige und eigen- Der  Volkswagen  Konzern  hat  am  6. Oktober 2020  den 
ständige Entwicklung sowie den Geschäftsbetrieb der Marke  Verkauf seiner 76-prozentigen Beteiligung an der Renk AG 
sicherstellt. Dabei berücksichtigt er die vom Vorstand der  vollzogen, nachdem die erforderlichen Genehmigungen der 
Volkswagen AG  festgelegten  Konzernziele  und  -vorgaben  Aufsichtsbehörden erteilt wurden. Der Verkaufspreis belief 
sowie die Übereinkommen in den Markengruppen, soweit   sich auf 0,5 Mrd.€.  
 
 
Konz ernlagebericht  Struktur und Geschäftstätigkeit 93
RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN FÜR DAS GESCHÄFT  KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Auf  das  Geschäft  der  Volkswagen  Gesellschaften  wirken   Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung ist in die-
– wie auch bei anderen international tätigen Unternehmen –  sem Geschäftsbericht zu finden und auf unserer Internetseite 
zahlreiche in- und ausländische Rechtsordnungen ein. Ins- www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-gover 
besondere handelt es sich dabei um entwicklungs-, produkt-,  nance/declaration-of-conformity.html dauerhaft zugänglich. 
produktions- und vertriebsbezogene Vorschriften sowie um   
aufsichts-,  datenschutz-,  finanz-,  gesellschafts-,  handels-,   
kapitalmarkt-, kartell- und steuerrechtliche Regelungen als   
auch solche des Arbeits-, Banken-, Beihilfe-, Energie-, Umwelt-   
und Versicherungsrechts.   
 ANTEILSBESITZ DER VOLKSWAGEN AG   KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
  https://www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-publications/    www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-
Financial_Statements.html  conformity.html  
 
   
 
  
94  Über nahmerechtliche Angaben   Konzernlagebericht
Übernahmerechtliche Angaben 
Dieses Kapitel enthält die übernahmerechtlichen Angaben des Volkswagen Konzerns  
gemäß §§ 289a und 315a HGB. 
KAPITALVERHÄLTNISSE  gestattet (weitere Einzelheiten dieses Rechts auf Vorzugs- und  
Das  Grundkapital  der  Volkswagen AG  belief  sich  am  Mehrdividende ergeben sich aus § 27 Abs. 2 der Satzung der 
31. Dezember 2020 auf 1.283.315.873,28 (1.283.315.873,28) €.  Volkswagen AG). 
Es  setzte  sich  aus  295.089.818  Stamm-  und  206.205.445  Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der 
Vorzugsaktien zusammen. Der Anteil einer Aktie am Grund- Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in 
kapital beträgt 2,56€.  private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fassung 
 
  vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Aktiengesetz 
AKTIONÄRSRECHTE UND -PFLICHTEN  abweichende Regelungen, unter anderem zur Vertretung bei 
Mit dem Besitz der Aktien sind Vermögens- und Verwaltungs- der  Stimmrechtsausübung  (§ 3 VW-Gesetz)  und  zu  Mehr-
rechte verbunden. Die Vermögensrechte umfassen vor allem  heitserfordernissen  bei  der  Beschlussfassung  durch  die 
das  Recht  der  Aktionäre  auf  Teilhabe  am  Gewinn  (§ 58  Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz).  
Abs. 4 AktG)  und  an  einem  Liquidationserlös  (§ 271 AktG)  Nach der Satzung der Volkswagen AG (§ 11 Abs. 1) ist das 
sowie  das  Bezugsrecht  auf  Aktien  bei  Kapitalerhöhungen  Land Niedersachsen berechtigt, zwei Mitglieder in den Auf-
(§ 186 AktG), das die Hauptversammlung, gegebenenfalls mit  sichtsrat der Volkswagen AG zu entsenden, solange es unmit-
Zustimmung  der  gesonderten  Versammlung  der  Vorzugs- telbar oder mittelbar mindestens 15% der Stammaktien der 
 
aktionäre, ausschließen  kann.  Zu  den Verwaltungsrechten  Volkswagen AG  hält.  Außerdem  bedürfen  Beschlüsse  der 
zählen das Recht, an der Hauptversammlung teilzunehmen,  Hauptversammlung, für die nach gesetzlichen Vorschriften 
dort  zu  reden,  Fragen  und  Anträge  zu  stellen  sowie  das  eine qualifizierte Mehrheit erforderlich ist, auch unabhängig 
Stimmrecht auszuüben. Aktionäre können diese Rechte ins- vom VW-Gesetz einer Mehrheit von mehr als vier Fünfteln  
besondere mittels Auskunfts- und Anfechtungsklagen durch- des  bei  der  Beschlussfassung  vertretenen  Grundkapitals  
setzen.  (§ 25 Abs. 2). 
Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu bestel- BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10 % DER STIMMRECHTE  
lenden Mitglieder des Aufsichtsrats sowie den Abschluss- ÜBERSCHREITEN 
prüfer und entscheidet insbesondere über die Gewinnver- Die Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10% der Stimm-
 
wendung, die Entlastung der Vorstands- und Aufsichtsrats- rechte  überschreiten,  haben  wir  im  Anhang  zum  Jahres-
mitglieder, Änderungen der Satzung der Volkswagen AG und  abschluss der Volkswagen AG aufgeführt, der auf der Inter-
Kapitalmaßnahmen,  Ermächtigungen  zum  Erwerb  eigener  netseite  www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations.html 
Aktien sowie gegebenenfalls über die Durchführung einer  abrufbar ist. Unter der gleichen Adresse sind auch die aktu-
Sonderprüfung,  eine  vorzeitige  Abberufung  der  von  der  ellen Stimmrechtsmitteilungen gemäß WpHG veröffentlicht. 
Hauptversammlung gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats   
und die Auflösung der Gesellschaft.  BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimm- Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen und 
recht zu. Soweit ihnen jedoch nach dem Gesetz ausnahms- besteht zur Hälfte aus Vertretern der Anteilseigner. Das Land 
weise ein Stimmrecht zwingend zusteht (zum Beispiel bei  Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung der Volks-
Ausfall des Vorzugsbetrags in einem Jahr und nicht vollstän- wagen AG berechtigt, zwei dieser Anteilseignervertreter zu 
diger  Nachzahlung  im  folgenden  Jahr),  gewährt  auch   entsenden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindes-
jede Vorzugsaktie eine Stimme in der Hauptversammlung.  tens 15% der Stammaktien der Gesellschaft hält. Die übrigen 
 
Darüber hinaus sind die Vorzugsaktien mit dem Recht auf  Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden von der 
eine um 0,06€ höhere Dividende als die Stammaktien aus- Hauptversammlung gewählt. 
 
Konz ernlagebericht  Übernahmerechtliche Angaben 95
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Vertretern der  sichtsrats bis zum 13. Mai 2024 einmalig oder mehrmals 
Arbeitnehmer.  Diese  werden  nach  dem  Mitbestimmungs- insgesamt um bis zu 179,2 Mio.€ (das entspricht 70 Mio. 
 
gesetz von den Arbeitnehmern gewählt. Insgesamt sieben  Aktien)  durch  Ausgabe  neuer  stimmrechtsloser  Vorzugs-
dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft zu  aktien gegen Geldeinlage zu erhöhen.  
wählende Beschäftigte des Unternehmens; die anderen drei  Weitere Einzelheiten zur Möglichkeit der Ausgabe neuer  
Arbeitnehmervertreter  sind  von  der  Belegschaft  gewählte  Aktien und zu deren Verwendungsmöglichkeiten sind im 
Gewerkschaftsvertreter.  Anhang des Konzernabschlusses dargestellt.  
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein Ver-
treter der Anteilseigner, den der Aufsichtsrat aus seiner Mitte  WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DES MUTTERUNTERNEHMENS 
gewählt  hat.  Der  Aufsichtsratsvorsitzende  hat  unter  den  IM FALLE EINES KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES  
Bedingungen  des  Mitbestimmungsgesetzes  bei  Stimmen- ÜBERNAHMEANGEBOTS 
gleichheit im Aufsichtsrat letztlich zwei Stimmen.  Ein Bankenkonsortium hat der Volkswagen AG am Ende des 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und  Geschäftsjahres  2019  eine  syndizierte  Kreditlinie  über 
Informationen zur personellen Besetzung sind in der Kon- 10,0 Mrd.€ eingeräumt, die derzeit bis Dezember 2025 läuft. 
 
zernerklärung zur Unternehmensführung beschrieben.   Den Mitgliedern des Konsortiums wurde mit der neuen Kre-
ditlinie das Recht gewährt, ihren Anteil an der syndizierten 
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND BESTIMMUNGEN DER SATZUNG  Kreditlinie in zwei Fällen zu kündigen. Zum einen besteht ein 
ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG DER MITGLIEDER DES  Kündigungsrecht, wenn eine Person oder mehrere gemein-
VORSTANDS UND ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG  sam  handelnde  Personen,  die  zum  Datum  dieser  Verein-
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor- barung die Kontrolle über das Unternehmen ausübt bezie-
stands sind in §§ 84 und 85 AktG geregelt. Danach werden  hungsweise  ausüben,  das  rechtliche  oder  wirtschaftliche 
Vorstandsmitglieder  vom  Aufsichtsrat  für  höchstens  fünf  Eigentum  an  Aktien,  die  zusammen  mehr  als  90%  der 
 
Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder Verlängerungen  Stimmrechte  am  Unternehmen  ausmachen,  hält  bezie-
der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, sind zulässig.  hungsweise halten. Zum anderen besteht ein weiteres Kündi-
Ergänzend hierzu bestimmt die Satzung der Volkswagen AG  gungsrecht,  wenn  eine  Person  oder  mehrere  gemeinsam 
in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat  handelnde Personen, die zum Datum dieser Vereinbarung 
festgesetzt wird und dass der Vorstand aus mindestens drei  keine Kontrolle über das Unternehmen ausübt beziehungs-
Personen bestehen muss.  weise ausüben, die Kontrolle über das Unternehmen über-
Die Hauptversammlung entscheidet über Satzungsände- nimmt beziehungsweise übernehmen. Dieses Kündigungs-
rungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes  recht besteht jedoch nicht, wenn ein Aktionär oder mehrere 
in der Fassung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 der Satzung  Aktionäre der Porsche Automobil Holding SE oder eine oder 
der Volkswagen AG bedürfen Beschlüsse der Hauptversamm- mehrere  juristische  Personen  der  Familien  Porsche  oder 
lung zur Änderung der Satzung einer Mehrheit von mehr als  Piëch  unmittelbar  oder  mittelbar  die  Kontrolle  über  das 
vier  Fünfteln  des  bei  der  Beschlussfassung  vertretenen  Unternehmen erwirbt beziehungsweise erwerben.  
Grundkapitals.  Im Januar 2019 hat die Volkswagen AG mit der Ford Motor 
Company  einen  Kooperations-Rahmenvertrag  geschlossen. 
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE  Dieser  Vertrag  enthält  grundlegende  Bestimmungen,  die 
NEUER AKTIEN UND ZUM RÜCKERWERB EIGENER AKTIEN  auch für die weiteren, einschließlich der im Geschäftsjahr 
Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt- 2020  zwischen  den  Parteien  geschlossenen  Kooperations-
versammlung den Vorstand für höchstens fünf Jahre ermäch- vereinbarungen gelten sollen. Hierzu gehört auch die im 
tigen, neue Aktien auszugeben. Sie kann ihn auch für höchs- Januar 2019 geschlossene Vereinbarung über die Entwicklung 
tens fünf Jahre dazu ermächtigen, Schuldverschreibungen zu  der nächsten Amarok-Generation. Der Kooperations-Rahmen-
begeben, aufgrund derer neue Aktien auszugeben sind. Inwie- vertrag sieht ein Recht zur fristlosen Kündigung im Fall eines 
fern dabei den Aktionären ein Bezugsrecht auf die neuen  Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei vor. Ein Kon-
Aktien  oder  die  Schuldverschreibungen  zu  gewähren  ist,  trollwechsel wurde definiert als eine Veränderung, die über 
entscheidet ebenfalls die Hauptversammlung. Das für diese  50% des stimmberechtigten Kapitals einer der Gesellschaften 
 
Zwecke  höchstens  zur  Verfügung  stehende  genehmigte  betrifft, oder eine Veränderung in der Möglichkeit zur direk-
beziehungsweise bedingte Kapital ergibt sich aus der jeweils  ten oder indirekten Ausübung der Kontrolle der Geschäfts-
gültigen Fassung des § 4 der Satzung der Volkswagen AG.   führung eines Unternehmens durch seine Entscheidungs-
Auf  der  ordentlichen  Hauptversammlung  am  14. Mai  gremien. Das Recht zur Kündigung muss durch das Unter-
2019 wurde beschlossen, den Vorstand zu ermächtigen, das  nehmen innerhalb von 90 Tagen nach Kenntniserlangung 
Grundkapital  der  Gesellschaft  mit  Zustimmung  des  Auf- eines Kontrollwechsels ausgeübt werden.  
 
 
 
96   Geschäftsverlauf   Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf 
Im Geschäftsjahr 2020 verzeichnete die Weltwirtschaft bedingt durch die Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie ein negatives Wachstum. Die weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen lag unter 
dem Niveau des Vorjahres. Der Volkswagen Konzern lieferte unter diesen herausfordernden  
Bedingungen 9,3 Millionen Fahrzeuge an Kunden aus. 
WELTWEITE AUSBREITUNG DES CORONAVIRUS (SARS-COV-2)  ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT  
Ende 2019 wurden in Wuhan, in der chinesischen Provinz  Bedingt durch die globale Ausbreitung des Coronavirus SARS-
Hubei erste Fälle einer Atemwegserkrankung mit teilweise  CoV-2, die damit verbundenen restriktiven Maßnahmen und 
tödlichem Verlauf bekannt, die auf ein neuartiges Virus aus  die daraus resultierenden Einschnitte auf der Nachfrage- und 
der Familie der Coronaviren zurückzuführen ist. Ab Mitte  Angebotsseite verzeichnete die Weltwirtschaft im Jahr 2020 
Januar 2020 traten auch Infektionen außerhalb Chinas auf. In  ein negatives Wachstum von –4,0 (2,6)%. Die durchschnitt-
   
Europa stieg die Zahl der infizierten Personen im Verlauf des  liche  Expansionsrate  des  Bruttoinlandsprodukts  (BIP)  lag 
Februars und insbesondere im März und im April 2020 lau- sowohl bei den fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch 
fend an. Während dort im weiteren Verlauf des zweiten Quar- bei den Schwellenländern weit unter dem Wert des Vorjahres. 
tals 2020 vielerorts rückläufige Neuinfektionen verzeichnet  Auf  nationaler  Ebene  war  die  Entwicklung  innerhalb  des 
wurden, erhöhte sich die Dynamik in Nord-, Mittel- und Süd- Berichtszeitraums davon abhängig, inwieweit die Covid-19-
amerika, in Afrika sowie in Teilen Asiens. Im zweiten Quartal  Pandemie ihre negativen Auswirkungen jeweils entfaltete. 
wurden vor allem in Europa viele der zur Eindämmung der  Die Regierungen und Notenbanken zahlreicher Länder haben 
Covid-19-Pandemie  ergriffenen  Maßnahmen  sukzessive  zum Teil mit erheblichen fiskal- und geldpolitischen Maß-
wieder gelockert. Dazu gehörten unter anderem die teilweise  nahmen reagiert. Entsprechend verringerte sich das bereits 
Aufhebung von Grenzkontrollen und Reisebeschränkungen,  vergleichsweise  niedrige  Zinsniveau.  Deutlich  sanken  die 
die Reduzierung von Ausgangsbeschränkungen sowie erwei- Preise für Energierohstoffe, während die Preise für sonstige 
terte Öffnungen von Geschäften und öffentlichen Einrich- Rohstoffe  im  Durchschnitt  gegenüber  dem  Vorjahreszeit-
tungen. Zudem wurden von der Kommission der Europäi- raum leicht zunahmen. Im weltweiten Durchschnitt stiegen 
schen Union sowie von zahlreichen Regierungen in Europa  die Verbraucherpreise langsamer an als im Jahr 2019, der 
Hilfspakete zur Unterstützung der Wirtschaft verabschiedet.  globale Güterhandel ging im Berichtszeitraum zurück. 
Auch in anderen Regionen wurden von den Regierungen   
konjunkturstützende Maßnahmen eingeleitet, um den mas- Europa/Übrige Märkte 
siven Beeinträchtigungen des gesellschaftlichen und wirt- Die Wirtschaft in Westeuropa verzeichnete im Jahr 2020 mit  
schaftlichen Lebens infolge der Covid-19-Pandemie entge- –7,2 (1,3)% insgesamt ein stark rückläufiges Wachstum. Diese 
   
genzuwirken.  Während  des  dritten  und  insbesondere  im  Entwicklung  war  bei  nahezu  allen  nord-  und  südeuro-
Verlauf  des  vierten  Quartals  2020  war  außerhalb  Chinas  päischen Ländern zu beobachten. Für erhebliche Einschnitte 
weltweit vielerorts ein erneuter, teilweise sehr dynamischer  sorgten die Auswirkungen nationaler Maßnahmen zur Ein-
Anstieg der Neuinfektionen zu verzeichnen, so dass zuvor  dämmung der Pandemie, unter anderem durch Grenzschlie-
eingeleitete Lockerungen situationsbezogen wieder zurück- ßungen  und  physische  Distanzierung,  welche  in  einigen 
genommen wurden.  Staaten  sowohl  das  gesellschaftliche  Leben  massiv  ein-
Über das gesamte Jahr 2020 hinweg brachte die weltweite  schränkten als auch die Wirtschaft folgenschwer belasteten. 
Ausbreitung  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  massive  Beein- Zwischenzeitlich  nahmen  die  Regierungen  vieler  Länder 
trächtigungen in sämtlichen Bereichen des gesellschaftlichen  dieser Region die Einschränkungen zum Teil wieder zurück, 
und wirtschaftlichen Lebens mit sich.  was zu einer schrittweisen wirtschaftlichen Erholung führte. 
  Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 97
WIRTSCHAFTSWACHSTUM
BIP-Veränderung in Prozent
Weltwirtschaft
Westeuropa
Deutschland
USA
China
88
44
00
––44
––88
2016 2017 2018 2019 2020
 
 
Aufgrund der in vielen Ländern im weiteren Jahresverlauf  schaftlichen Bereich sowie der von der Regierung beschlos-
wieder steigenden Fallzahlen wurden einige dieser Maßnah- senen Hilfsmaßnahmen verbesserte sich das Vertrauen der 
men erneut verschärft oder zumindest weiterhin aufrecht- Verbraucher und der Unternehmen im Jahresverlauf zwar, 
erhalten.  Für  Unsicherheit  sorgte  im  Geschäftsjahr  2020  erreichte aber nur vereinzelt das jeweilige Niveau der Vorjahre. 
darüber hinaus der ungewisse Ausgang der Verhandlungen   
über  den  Austritt  Großbritanniens  aus  der  Europäischen  Nordamerika 
Union (EU) und die damit verbundenen Fragen nach der  Das Wachstum der US-amerikanischen Wirtschaftsleistung 
künftigen Ausgestaltung der Beziehungen.  ging bei einem dynamischen Infektionsgeschehen innerhalb 
In den Volkswirtschaften Zentral- und Osteuropas verrin- des Berichtsjahres um –3,6 (2,2)% zurück. Zur Stärkung der 
   
gerte sich das reale absolute BIP im Jahr 2020 mit – 3,7 (2,5) %  Wirtschaft  vor  dem  Hintergrund  der  Beeinträchtigungen 
deutlich. Dabei sank die Wirtschaftsleistung in Zentraleuropa  durch  die  Covid-19-Pandemie  beschloss  die  US-Regierung 
um  –3,4 (2,9)%  und  in  Osteuropa  um  –4,0 (2,0)%.  Diese  umfangreiche Förderpakete. Die US-Notenbank unternahm 
       
Entwicklung war ebenfalls in Russland zu beobachten: Die  neben  weiteren  wirtschaftsstützenden  Maßnahmen  zwei 
Wirtschaftsleistung der größten Volkswirtschaft Osteuropas  Zinssenkungen. Die wöchentlichen Erstanträge auf Arbeits-
schrumpfte um –4,1 (1,3)%.  losenunterstützung stiegen um mehrere Millionen an und 
   
In der Türkei konnte sich die Erholung aus dem ersten  blieben bei einer rückläufigen Entwicklung auf vergleichs-
Quartal nicht fortsetzen – die Wachstumsrate des BIP ging im  weise hohem Niveau. Dies schlug sich entsprechend auf die 
Gesamtjahr 2020 auf 0,2 (1,0)% zurück, blieb aber positiv.  Arbeitslosenquote nieder, die sich im Berichtszeitraum im 
 
Südafrika  wies  bei  anhaltenden  strukturellen  Defiziten   Vergleich zum Vorjahr mit 8,1 (3,7)% mehr als verdoppelte. 
 
und politischen Herausforderungen im Berichtszeitraum mit   Im Nachbarstaat Kanada sank das BIP um – 5,7 (1,9) % und in 
– 7,3 (0,2) % eine stark rückläufige Entwicklung des BIP auf.  Mexiko um – 9,0 (0,0) %. 
 
Deutschland   Südamerika 
Deutschlands Wirtschaftsleistung verzeichnete im Berichts- Die Wirtschaft Brasiliens verbuchte in 2020 im Zuge einer 
jahr mit –5,3 (0,6)% eine deutlich negative Wachstumsrate.  hohen  Dynamik  der  Covid-19-Pandemie  einen  Rückgang  
   
Bei einer zum Jahresbeginn noch guten Lage am Arbeits- um  –4,6  (1,4)%.  In  Argentinien  setzte  sich  die  rezessive  
   
markt ist im Verlauf des Jahres eine Vielzahl von Betrieben  Wirtschaftsentwicklung mit –11,1 (–2,1)% gegenüber dem 
     
pandemiebedingt in Kurzarbeit gegangen. Im Zuge der zwi- Vorjahr  verstärkt  fort  bei  anhaltend  hoher  Inflation  und 
schenzeitlichen Lockerungen im gesellschaftlichen und wirt- gleichzeitig erheblicher Abwertung der lokalen Währung. 
 
98   Geschäftsverlauf   Konzernlagebericht
DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2019 BIS DEZEMBER 2020
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2019 = 100
EUR zu GBP
EUR zu USD
EUR zu CNY
EUR zu JPY
111100
110055
110000
9955
D J F M A M J J A S O N D
 
 
Asien-Pazifik  heitlichen Absatzentwicklung in den Märkten beigetragen 
Die chinesische Wirtschaft, die den negativen Effekten der  haben. Zu diesen Maßnahmen zählten Steuersenkungen oder 
Covid-19-Pandemie bereits früher als andere Volkswirtschaf- -erhöhungen,  Förderprogramme  und  Kaufprämien  sowie 
ten ausgesetzt war und im weiteren Jahresverlauf 2020 von  Importzölle. 
einer  relativ  geringen  Zahl an  Neuinfektionen  profitierte,  Nichttarifäre Handelshemmnisse zum Schutz der jewei-
verzeichnete positive Wachstumsraten ab dem zweiten Quar- ligen heimischen Automobilindustrie erschwerten darüber 
tal und wuchs insgesamt um 2,1 (6,1)%. Indien registrierte  hinaus den Austausch von Fahrzeugen, Teilen und Kompo-
 
bei verhältnismäßig hohen Infektionszahlen mit –8,9 (4,2)%  nenten. 
   
ein stark rückläufiges Wachstum. Japan verzeichnete bedingt 
durch die negativen Auswirkungen der Covid-19-Pandemie  Europa/Übrige Märkte 
gegenüber dem vergleichbaren Vorjahreszeitraum eine nega- In Westeuropa verfehlte die Zahl der Pkw-Neuzulassungen im 
tive Entwicklung von –5,4 (0,3)%.  Berichtsjahr mit 10,9 Mio. Fahrzeugen um –24,5% das Vorjah-
       
  resniveau erheblich. Die negativen Auswirkungen der Ausbrei-
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW UND   tung des Coronavirus SARS-CoV-2 waren bereits ab dem letz-
LEICHTE NUTZFAHRZEUGE  ten Drittel des ersten Quartals in allen Ländern der Region 
Im Geschäftsjahr 2020 fiel das globale Pkw-Marktvolumen  spürbar. Nach dem drastischen Rückgang zu Beginn des zwei-
mit  67,7 Mio.  Einheiten  aufgrund  der  Covid-19-Pandemie  ten Quartals kam es in den folgenden Monaten zu einer Erho-
signifikant unter das Niveau des Vorjahres (–15,2%). Dies war  lung, bei der zum Ende des dritten Quartals sogar der Vorjah-
   
auf Jahresbasis der dritte Rückgang in Folge. Von diesem  reswert erreicht wurde. Im vierten Quartal 2020 kam es zu 
Einbruch waren alle Regionen betroffen. Überdurchschnitt- einer Seitwärtsbewegung des Marktes, bei der das Vorjahres-
liche Einbußen verzeichneten dabei die Gesamtmärkte West- niveau spürbar verfehlt wurde. In den größten Einzelmärkten 
europa, Südamerika und Afrika, während in Asien-Pazifik  entwickelten sich die Neuzulassungen mit ähnlichen Ausprä-
sowie Nahost der prozentuale Rückgang im Vergleich dazu  gungen rückläufig und lagen am Jahresende im Minus: Frank-
geringer ausfiel.  reich (–25,4%), Italien (–27,9%), Großbritannien (–29,4%) 
           
Die weltweite Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen  und Spanien (–32,1%).  
   
lag im Berichtsjahr signifikant unter dem Vorjahresniveau.  Das Neuzulassungsvolumen von leichten Nutzfahrzeu-
gen fiel in Westeuropa im Wesentlichen pandemiebedingt 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen  signifikant unter den Wert des Vorjahres. 
Die  branchenspezifischen  Rahmenbedingungen  wurden  In  der  Region  Zentral-  und  Osteuropa  wies  das  Pkw-
wesentlich  durch  fiskalpolitische  Maßnahmen  beeinflusst,  Marktvolumen  im  Geschäftsjahr  2020  mit  2,8 Mio.  Fahr-
die im abgelaufenen Geschäftsjahr maßgeblich zur unein- zeugen ein Minus von 15,9% gegenüber dem Vorjahr auf. 
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 99
Nach dem Einbruch im zweiten und der Erholung im dritten  tes, wobei im Dezember eine erneute Erholung einsetzte und 
Quartal  verharrte  das  Neuzulassungsvolumen  im  vierten  das Vorjahresniveau übertroffen wurde. Das Marktvolumen 
Quartal auf dem erreichten Niveau, wobei das Vorjahr mode- in den USA blieb dabei mit 14,6 Mio. Einheiten (– 14,5 %) deut-
rat  unterschritten  wurde.  Die  Nachfrage  entwickelte  sich   lich unter dem Niveau des Jahres 2019. Von dem Rückgang 
im Berichtszeitraum in den einzelnen Märkten unterschied- waren neben dem Pkw-Segment (–28,3%) auch die leichten 
   
lich. In Zentraleuropa nahm die Zahl der Neuzulassungen   Nutzfahrzeuge (– 11,9 %) wie SUV- und Pickup-Modelle betrof-
mit einem Rückgang um 23,3% auf 1,1 Mio. Einheiten erheb- fen. Auf dem kanadischen Automobilmarkt beschleunigte die 
 
lich ab. Im Vergleich dazu fiel der Rückgang der Pkw-Verkäufe  Covid-19-Pandemie den in 2018 begonnenen rückläufigen 
in Osteuropa (–10,1%), insbesondere wegen einer geringe- Trend im Berichtsjahr signifikant (–19,7%). In Mexiko fielen 
       
ren Nachfrageabschwächung in Russland (–8,8%), schwächer   die Verkaufszahlen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen  
   
aus.  (–28,0%) stark und verfehlten im vierten Jahr in Folge den 
   
Das Zulassungsvolumen von leichten Nutzfahrzeugen in  Vorjahreswert. 
Zentral- und Osteuropa lag signifikant unter dem Vorjahres-  
niveau. Dabei war in Russland die Zahl der verkauften Fahr- Südamerika 
zeuge im Berichtsjahr ebenfalls signifikant niedriger als im  In den Märkten der Region Südamerika war das Neuzulas-
Vorjahr.  sungsvolumen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 2020  
Das Pkw-Marktvolumen in der Türkei lag im Berichtszeit- – nach dem drastischen Rückgang im zweiten, einer kräftigen 
raum mit 0,6 Mio. Einheiten um mehr als 50% über dem sehr  Erholung im dritten und einer Seitwärtsbewegung im vierten 
 
geringen Vorjahresniveau. Begünstigt wurde der Anstieg vor  Quartal, wobei die Werte des Vorjahres nicht wieder erreicht 
allem vom hohen Zuwachs im dritten Quartal 2020. In Süd- wurden – mit 3,1 Mio. Einheiten stark rückläufig (–28,1%). 
   
afrika  blieb  die  Zahl  der  Pkw-Neuzulassungen  pandemie- Die Region Südamerika verzeichnete die prozentual stärksten 
bedingt stark unter dem vergleichsweise schwachen Wert des  negativen Auswirkungen auf die Automobilmärkte. In Brasi-
Vorjahres (–30,4%).  lien wurde die im Jahr 2017 begonnene Erholung der Auto-
   
mobilnachfrage im Berichtsjahr unterbrochen: Die Zahl der 
Deutschland  Neuzulassungen lag mit 2,0 Mio. Fahrzeugen (– 26,7 %) stark 
Im Geschäftsjahr 2020 verfehlte die Zahl der Pkw-Neuzulas- unter dem Wert des Vorjahreszeitraums. Die Fahrzeugexporte 
sungen in Deutschland mit 2,9 Mio. Einheiten (–19,1%) das  aus brasilianischer Produktion verringerten sich erneut, und 
   
hohe Niveau des Vorjahres signifikant. Verstärkt durch die  zwar um –24,3% auf 324 Tsd. Einheiten. Auf dem argenti-
   
Covid-19-Pandemie und die damit verbundenen negativen  nischen Markt wirkte sich die Ausbreitung des Coronavirus 
Auswirkungen fiel die Pkw-Nachfrage trotz einer temporären  SARS-CoV-2 ebenfalls negativ auf die Nachfrage nach Pkw 
Mehrwertsteuersenkung  sowie  höherer  Kaufprämien  für  und leichten Nutzfahrzeugen aus. Im Berichtsjahr 2020 redu-
Elektrofahrzeuge auf das geringste Niveau seit der deutschen  zierten sich dort die Verkaufszahlen stark um –26,6% auf 
   
Wiedervereinigung.  0,3 Mio. Einheiten. 
Aufgrund der pandemiebedingten Zwangspausen und der   
Nachfrageschwäche  wichtiger  Auslandsmärkte  blieben  die  Asien-Pazifik 
Inlandsproduktion  und  der  Export  im  Berichtszeitraum  In  der  Region  Asien-Pazifik  belasteten  die  Auswirkungen  
erneut hinter den vergleichbaren Vorjahreswerten zurück: Die  der Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 ebenfalls den 
Pkw-Produktion reduzierte sich um –24,6% auf 3,5 Mio. Fahr- Berichtszeitraum. Nach dem sehr starken Rückgang im ers-
   
zeuge, insbesondere wegen der um –24,1% auf 2,6 Mio. Ein- ten, der zügigen Erholung im zweiten und dem Wiedererrei-
   
heiten gesunkenen Pkw-Ausfuhren.  chen der Vorjahreswerte im dritten Quartal bewegte sich die 
Die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen in Deutsch- Nachfrage im letzten Quartal 2020 moderat über dem Vorjah-
land war im Berichtsjahr deutlich geringer als 2019.  resniveau. Das Pkw-Marktvolumen lag mit 30,9 Mio. Einhei-
ten (–9,6%) spürbar unter dem Vorjahresniveau. Dies war 
   
Nordamerika  auch  auf  die  Entwicklung  des  chinesischen  Pkw-Marktes 
In Nordamerika gingen die Verkäufe von Pkw und leichten  zurückzuführen, der das Nachfragevolumen des Vorjahres 
Nutzfahrzeugen  (bis  6,35 t)  im  Geschäftsjahr  2020  mit  aufgrund  der  Covid-19-Pandemie  mit  19,9 Mio.  Einheiten  
17,1 Mio. Fahrzeugen gegenüber dem Vorjahreswert signifikant  (–6,5%) merklich verfehlte. Nach den drastischen Verlusten 
   
zurück (–15,9%). Die negativen Auswirkungen der Covid-19- im ersten Quartal 2020 zeigten sich dort im weiteren Jahres-
   
Pandemie waren  auch  in  dieser  Region  deutlich  spürbar.  verlauf  klare  Erholungstendenzen  des  Gesamtmarktes.  In 
Nach einem drastischen Rückgang der Nachfrage zu Beginn  Indien gingen die Pkw-Verkäufe gegenüber dem Vorjahr um  
des zweiten Quartals und einer stetigen Erholung in den  –17,3% auf 2,3 Mio. Einheiten signifikant zurück. Auf dem 
   
folgenden Monaten – bis hin zur Erreichung des Vorjahres- japanischen  Pkw-Markt  wurden  im  Berichtszeitraum  mit 
niveaus im September – verzeichnete die Region im letzten  3,8 Mio. Einheiten (–11,2%) deutlich weniger Fahrzeuge nach-
   
Quartal des Jahres 2020 eine volatile Entwicklung des Mark- gefragt als im Vorjahr, was neben der Covid-19-Pandemie 
 
100   Geschäftsverlauf   Konzernlagebericht
auch auf die erfolgte Mehrwertsteuererhöhung zum 1. Okto- kungen der Covid-19-Pandemie und den Unsicherheiten über 
ber 2019 zurückzuführen war.   zukünftige Emissionsregularien sowie im Bereich der Han-
Die  Nachfrage  nach  leichten  Nutzfahrzeugen  in  der  delsschifffahrt aus den negativen Einflüssen der anhaltenden 
Region Asien-Pazifik sank im Vergleich zum Vorjahr signi- Handelsstreitigkeiten  zwischen  den  USA  und  China.  Im 
fikant. In China, dem dominierenden Markt der Region und  Marktbereich  der  Kreuzfahrtschiffe  kam  die  Nachfrage, 
dem größten Markt weltweit, wurde das Zulassungsvolumen  bedingt durch die angespannte Liquiditätssituation als Folge 
des Vorjahres merklich unterschritten. In Japan lag die Zahl  der Covid-19-Pandemie, nahezu zum Erliegen. Auch der in 
neu zugelassener Fahrzeuge signifikant, in Indien drastisch  ähnlicher Weise durch Einnahmeausfälle betroffene Bereich 
unter dem Niveau des Vorjahres.   der  Passagierfähren  war  von  einem  Nachfragerückgang 
betroffen,  der  teilweise  aus  Projektverschiebungen  resul-
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE   tierte. Der durch staatliche Investitionen getragene Spezial-
Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren  markt für Behördenschiffe zeigte sich stabil. Im Offshore-
Lkw mit einem Gesamtgewicht von mehr als 6 t war im  Sektor hemmten die vorhandenen Überkapazitäten und der 
Geschäftsjahr 2020 auf  den für  den  Volkswagen Konzern  niedrige Ölpreis nahezu komplett die Investitionen in die 
relevanten  Märkten  bedingt  durch  die  Ausbreitung  des  Offshore-Ölgewinnung.  China,  Südkorea  und  Japan  waren 
Coronavirus SARS-CoV-2 erheblich rückläufig gegenüber dem  weiterhin  die  dominierenden  Schiffsbauländer  mit  einem 
Vorjahr: 460 Tsd. Fahrzeuge wurden neu zugelassen (–20,1%).  Weltmarktanteil von rund 85% gemessen an der Anzahl der 
     
Trotz anhaltender Unsicherheit infolge der Covid-19-Pande- Schiffe. Übergreifend war in allen Bereichen des Marinemark-
mie war im zweiten Halbjahr 2020 auf fast allen für den  tes aufgrund des weiterhin niedrigen Marktvolumens ein 
Volkswagen  Konzern  relevanten  Märkten  eine  Erholung  anhaltend deutlicher Wettbewerb und damit verbunden ein 
gegenüber dem ersten Halbjahr zu verzeichnen.  starker Preisdruck spürbar. 
In den 27 EU-Staaten ohne Malta, aber zuzüglich Großbri- Der Markt für Energieerzeugung konnte seine positive 
tannien, Norwegen und der Schweiz (EU27+3) lag die Zahl der  Entwicklung aufgrund der Covid-19-Pandemie im Jahr 2020 
 
Neuzulassungen von Lkw mit insgesamt 273 Tsd. Fahrzeugen  nicht fortsetzen und war insgesamt deutlich rückläufig. Die 
um –27,4% stark unter dem Vorjahresniveau. In Deutschland,  meisten Projekte wurden infolge der Ausbreitung des Coro-
   
dem größten Markt in dieser Region, wurde das Vorjahres- navirus SARS-CoV-2 und der pandemiebedingten Unsicher-
niveau erheblich unterschritten. Der bereits erwartete Markt- heiten  verschoben  und  teilweise  storniert.  Aufgrund  des 
rückgang für 2020 wurde durch die Covid-19-Pandemie ins- Ölpreis-Verfalls und niedriger Equipmentpreise entwickelte 
besondere im zweiten Quartal verstärkt. Auch der russische  sich eine kurzfristig steigende Nachfrage aus Entwicklungs-
Markt verschlechterte sich spürbar aufgrund der Covid-19- ländern nach HFO (Heavy Fuel Oil)-Bestandsmotoren. Gleich-
Pandemie und den damit einhergehenden wirtschaftlichen  wohl hielt der Trend weg von schwerölbetriebenen Kraft-
Einbußen. Die Türkei verzeichnete mehr als eine Verdopp- werken  hin  zu  mit Dual-Fuel  sowie  mit  Gas  betriebenen 
lung der Neuzulassungen, im Vergleich zu einem allerdings  Kraftwerken weiterhin an. Es bestand nach wie vor ein hoher 
sehr  niedrigen  Vorjahresniveau.  Dagegen  entwickelte  sich   Bedarf an neuen Energielösungen wie Wasserstoff-, Batterie- 
der südafrikanische Markt signifikant rückläufig. In Brasilien,  oder Solartechnologien mit starker Tendenz hin zu höherer 
dem größten Markt der Region Südamerika, lag die Lkw- Flexibilität  und  dezentraler  Verfügbarkeit.  Aufgrund  der 
Nachfrage pandemiebedingt deutlich unter dem Niveau des  negativen Auswirkungen des Coronavirus SARS-CoV-2 nah-
Vorjahres.   men die Lagerbestände im Berichtszeitraum zu, sodass der 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten  anhaltende Wettbewerbs- und Preisdruck verstärkt wurde.  
lag die Nachfrage nach Bussen pandemiebedingt stark unter  Der Markt für Turbomaschinen hat sich im Jahr 2020 im 
dem  Vorjahresniveau.  Zu  dieser  Entwicklung  trugen  alle  Vergleich zum Vorjahr deutlich verschlechtert. Die Covid-19-
wesentlichen Märkte innerhalb der EU27+3 bei, insbesondere  Pandemie hatte eine verzögerte negative Auswirkung auf die 
 
der Reisebusmarkt kam nahezu zum Erliegen. Die Nachfrage  Nachfrage nach Turbokompressoren in der Grundstoff-, Öl-, 
in Brasilien lag sehr stark und in Mexiko um mehr als die  Gas- und Prozessindustrie und fiel, je nach Marktsegment 
Hälfte unter Vorjahr.   und Region, unterschiedlich stark aus. Investitionen in Ölför-
derungsanlagen blieben trotz erheblicher, kurzfristiger Preis-
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING  schwankungen auf Vorjahresniveau. Auch die Nachfrage nach 
Die Märkte für Power Engineering unterliegen unterschied- Turbokompressoren für industrielle Gase konnte sich leicht 
lichen regionalen und konjunkturellen Einflüssen; deshalb  unter dem Vorjahresniveau halten. Hingegen ging die Nach-
sind die jeweiligen Geschäftsverläufe meist unabhängig von- frage  in  der  Grundstoff-  und  Prozessindustrie  erheblich 
einander.   zurück. Durch die Covid-19-Pandemie verzeichneten nahezu 
Der Marinemarkt zeigte sich im Jahr 2020 auf deutlich  alle Regionen, außer China, tiefere Einbrüche in der Nach-
niedrigerem Niveau im Vergleich zum Vorjahr. Die geringere  frage im Vergleich zum Vorjahr. Das Dampf- und Gasturbi-
Nachfrage resultierte vorwiegend aus den globalen Auswir- nengeschäft war weiterhin geprägt durch Überkapazitäten bei 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 101
den  Stromproduzenten.  Zusätzlich  hatten  die  pandemie- im  Berichtszeitraum  unter  dem  Niveau  des  Vorjahres.  
bedingten  Unsicherheiten  sowie  der  anhaltende  Wett- Aufgrund  niedriger  Zinsen  nahmen  Barkäufe  zu,  auch  
bewerbs- und Preisdruck im Vergleich zum Vorjahreszeit- fahrzeugfremde  Darlehen  wurden  für  den  Fahrzeugkauf 
raum einen erheblichen Rückgang der Nachfrage zur Folge.  genutzt. 
Der After-Sales-Markt für Dieselmotoren entwickelte sich  In  der  gesamten  Region  Nordamerika  war  durch  die  
im Jahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr insgesamt positiv und  Covid-19-Pandemie ein Rückgang der Nachfrage nach Neu-
profitierte von einem weiter steigenden Interesse an lang- wagen zu verzeichnen. In den USA nahm die Nachfrage nach 
laufenden  Wartungsverträgen  und  Nachrüstungslösungen.  Finanzdienstleistungen jedoch leicht zu; der Anteil an den 
Infolge  der  Covid-19-Pandemie  ging  die  Nachfrage  nach  Fahrzeugverkäufen stieg. Dabei war eine Verlagerung von 
Standardprodukten jedoch zurück, und die Entscheidungen  Leasing- hin zu Finanzierungsverträgen zu beobachten sowie 
über investitionsintensive Umbauten verzögerten sich auf- ein Anstieg im Gebrauchtwagenbereich. Auch in Kanada lag 
grund von finanziellen Engpässen auf Seite der Kunden. Der  der  Anteil  an  Leasing-  und  Finanzierungsverträgen  im 
After-Sales-Markt für Turbomaschinen brach nach der deut- Geschäftsjahr 2020 über Vorjahresniveau. Absolut ging die 
lichen Erholung im Vorjahr aufgrund der Covid-19-Pandemie  Anzahl der Verträge aufgrund der geringeren Auslieferungen 
in 2020 stark ein. Auch hier wurden aufgrund von finan- jedoch zurück. In Mexiko war sowohl für die absolute Anzahl 
ziellen Engpässen investitionsintensive Umbauten verscho- an Finanzierungsverträgen sowie für den prozentualen Anteil 
ben beziehungsweise storniert.  eine rückläufige Entwicklung zu beobachten, was unter ande-
rem auf das aktuell eingeschränkte Flottengeschäft zurück-
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN  zuführen war. 
Automobile  Finanzdienstleistungen  wurden  im  Jahr  2020  In der Region Südamerika lag die Nachfrage nach Fahr-
insbesondere in den ersten drei Monaten auf hohem Niveau  zeugen und automobilen Finanzdienstleistungen im Berichts-
nachgefragt, was unter anderem auf die weiterhin niedrigen  jahr unter dem Vorjahr. Nach den pandemiebedingten Rück-
Leitzinsen in wesentlichen Währungsräumen zurückzufüh- gängen im zweiten und dritten Quartal erholte sie sich zum 
ren war. Gleichwohl übte die Covid-19-Pandemie im Berichts- Jahresende 2020. In Brasilien hat sich der Trend zum Flotten-
zeitraum in nahezu allen Regionen Druck auf die Nachfrage  geschäft und zu Langzeitvermietungen weiter verstärkt; die 
nach Finanzdienstleistungen aus. Insbesondere im zweiten  Vertragszahlen der Langzeitvermietung übertrafen den Vor-
Quartal 2020 waren die Auswirkungen der Covid-19-Pande- jahreswert. In einem schwierigen makroökonomischen Umfeld 
mie weltweit spürbar. Im dritten und vierten Quartal erhol- erwarben die Kunden in Argentinien ihre Fahrzeuge überwie-
ten sich die Märkte für automobile Finanzdienstleistungen  gend in bar; die Nachfrage nach automobilen Finanzdienst-
teilweise.  leistungen ging im Vergleich zum Vorjahr zurück. 
Der europäische Pkw-Markt war vor allem im zweiten  In China erholte sich der Pkw-Markt ab dem zweiten 
Quartal 2020 von der Covid-19-Pandemie geprägt, was im  Quartal 2020 von der Covid-19-Pandemie. Die Lockerungen 
Berichtszeitraum insgesamt zu einem deutlichen Rückgang  der Beschränkungen führten kontinuierlich zu ansteigenden 
der Nachfrage im Automobilgeschäft geführt hat. In diesem  Vertragsabschlüssen bei automobilbezogenen Finanzdienst-
anspruchsvollen Marktumfeld konnte der Anteil von Leasing-  leistungen,  die  insgesamt  leicht  oberhalb  des  Vorjahres-
und Finanzierungsverträgen am Fahrzeugabsatz in den euro- niveaus lagen. In Japan waren die Auswirkungen der Covid-
päischen Märkten weiter ausgebaut werden, auch wenn die  19-Pandemie in Form eines schwächeren Neuwagenabsatzes 
absoluten Zahlen der abgeschlossenen Verträge hinter dem  und damit verbundenen Nachfragerückgängen bei Finanzie-
Vorjahresergebnis  zurückblieben.  Integrierte  Mobilitäts- rungs- und Leasingprodukten spürbar. In Indien lag die Nach-
dienstleistungen, zum Beispiel Parken, Tanken und Laden,  frage nach Finanzdienstleistungen unter dem Vorjahr, zog 
wurden verstärkt nachgefragt. Das Geschäft mit After-Sales- aber im Jahresverlauf bei sich stabilisierenden Kreditzinssät-
Produkten wie Inspektions-, Wartungs- und Verschleißver- zen im Neu- und Gebrauchtwagengeschäft wieder an. 
trägen  sowie  automobilbezogenen  Versicherungen  konnte  Auch im Nutzfahrzeugbereich führte die Covid-19-Pande-
im aktuellen Marktumfeld auf dem Vorjahresniveau gehalten  mie im Jahr 2020 zu erheblichen Rückgängen bei der Nach-
werden.   frage nach Neu- und Gebrauchtfahrzeugen. In der Folge waren 
In Deutschland führten die Herausforderungen der Covid- in Europa in gleichem Maße gesunkene Leasing- und Finan-
19-Pandemie dazu, dass die Zugänge an kreditfinanzierten  zierungsverträge zu verzeichnen, in Brasilien stieg jedoch die 
und geleasten Neufahrzeugen im Jahr 2020 unter den Werten  Penetrationsrate der Finanzprodukte. 
des Vorjahres lagen. Im Leasinggeschäft mit Einzelkunden 
setzte sich die in 2019 begonnene Verschiebung von Finan- NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2020 
zierung zu Leasing weiter fort.   Der Volkswagen Konzern bietet seinen Kunden mit einem 
In Südafrika hat sich die Nachfrage nach Finanzierungs-  breiten Produktportfolio – vom Kleinwagen bis zum Super-
und  Versicherungsprodukten  nach  Rückgängen  im  ersten  sportwagen  bei  den  Pkw,  vom  Pickup  bis zum  schweren  
Halbjahr in der zweiten Jahreshälfte 2020 stabilisiert, lag aber  Lkw und Bus im Nutzfahrzeuggeschäft sowie Motorrädern – 
 
102   Geschäftsverlauf   Konzernlagebericht
in nahezu allen wesentlichen Segmenten und Karosserie- Für die Marke SEAT gingen 2020 die Nachfolger des Leon und 
formen die Möglichkeit, ein auf ihre Bedürfnisse zugeschnit- des Leon Sportstourer an den Start. Außerdem erweiterten 
tenes Fahrzeug auszuwählen. Im Geschäftsjahr 2020 haben  sowohl die Marke SEAT als auch CUPRA ihr Sortiment um 
wir dieses Angebot um weitere attraktive Fahrzeuge ergänzt,  jeweils zwei Plug-in-Hybrid-Versionen des Leon. Der Ateca 
ein Schwerpunkt lag dabei auf der Elektromobilität.  erhielt sowohl bei SEAT als auch bei CUPRA eine umfang-
Mit dem kompakten ID.3 brachte die Marke Volkswagen  reiche Produktpflege. Mit dem SUV-Coupé Formentor ergänzte 
Pkw im abgelaufenen Geschäftsjahr das erste Fahrzeug auf  CUPRA seine Modellpalette um das erste komplett eigen-
Basis des Modularen E-Antriebs-Baukastens (MEB) auf den  ständige Modell. 
Markt.  Sie  erweiterte  ihr  Angebot  an  Elektrofahrzeugen  Nach  der  Vorstellung  des  vollelektrischen  Taycan  im 
außerdem um den neuen ID.4, einen rein elektrisch angetrie- vorangegangenen Geschäftsjahr führte Porsche 2020 neue 
benen SUV im urbanen Design. Die ersten Fahrzeuge aus der  Taycan-Derivate einschließlich des Topmodells Turbo S ein. 
ID.-Familie bieten adäquate Reichweiten und zukunftswei- Zudem ging das Update des Panamera an den Start. Das 
sende Ausstattungen wie beispielsweise das Head-up Display  Cayenne GTS Coupé rundet die Cayenne-Familie ab. 
mit Augmented Reality. Im Jahr 2020 startete zudem der neue  Im wachsenden SUV-Segment ging Bentley im Geschäfts-
Golf in der achten Generation durch, unter anderem mit  jahr 2020 mit dem umfangreich aufgewerteten Bentayga an 
seinen Derivaten Golf GTI, Golf R und Golf Variant. Der up!,  den Start. Der 2019 vorgestellte Nachfolger der Luxus-Limou-
der Tiguan und der Arteon erhielten Produktaufwertungen.  sine Flying Spur ist nun auch mit V8-Motor erhältlich. Ende 
Neu eingeführt wurden zudem das T-Roc Cabriolet und der  2020 war mit dem Continental GT Mulliner die luxuriöse 
Arteon Shooting Brake, der Exklusivität und Praktikabilität  Speerspitze der Modellreihe erhältlich. 
auf hohem Niveau verbindet. Erstmals kam auch ein R-Modell  Von der Marke Lamborghini ist seit 2020 der Huracán RWD 
des  Tiguan  auf  den  Markt.  Ihre  Plug-in-Hybrid-Offensive  mit Heckantrieb als aufgewertetes Modell EVO verfügbar.  
rollte die Marke Volkswagen Pkw mit Derivaten des Golf und  Bugatti stellte 2020 den auf 40 Exemplare limitierten 
des Touareg weiter aus. In den USA erhielt der erfolgreiche  Hypersportwagen DIVO vor. Darüber hinaus feierte der neue 
Atlas ein Update, neu eingeführt wurde der Atlas Cross Sport.  Chiron Pur Sport seinen Markteintritt.  
Auf dem südamerikanischen Markt kam neben sportlichen  Die  Marke  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  hat  den  Caddy 
Versionen der Modelle Polo und Virtus das in Brasilien ent- komplett neu aufgelegt; er profitiert nun von den Techno-
wickelte SUV-Coupé Nivus auf die Straße. Auf dem chine- logien aus dem Modularen Querbaukasten MQB.  
sischen  Markt  bedienen  die  neuen  Crossover-Versionen  Scania beschritt 2020 einen Meilenstein in der Elektri-
Tiguan X und Tayron X die steigende Nachfrage nach Life- fizierung der Marke: Für die Fahrzeuge der L- und P-Baureihe 
style-Fahrzeugen. Neu eingeführt wurden zudem der Kom- ist nun ein Plug-in-Hybridantrieb erhältlich, ein reiner Elek-
pakt-SUV Tacqua und der nach regionalen Markt- und Kun- troantrieb für diese Modelle wurde vorgestellt.  
denbedürfnissen  konzeptionierte  Siebensitzer-Van  Viloran.  MAN brachte den optisch und technisch überarbeiteten 
Der CC und der Phideon erhielten Produktaufwertungen. Mit  TGX auf die Straße, der für seine Zuverlässigkeit und Effizienz 
dem elektrifizierten Tharu sowie dem Tayron als Plug-in- die  Auszeichnung  „International  Truck  of  the  Year  2021“  
Hybrid wurde die Elektrooffensive fortgesetzt. JETTA brachte  erhielt.  
den SUV VS7 auf den Markt.   Ducati  führte  2020  die  neue  Streetfighter  V4  sowie 
Auch die Marke Audi erweiterte im Geschäftsjahr 2020  modernisierte Modelle der Panigale V2 und V4, der Multi-
ihre Produktpalette um weitere rein elektrisch betriebene  strada 1260S Grand Tour und der Diavel 1260S in den Markt 
Fahrzeuge. So feierte der Audi e-tron Sportback mit neu inter- ein. Die Icon Dark erweiterte die Scrambler-Modellfamilie. 
pretiertem Coupé-Design seinen Markteintritt. Die Palette  
der Plug-in-Hybridfahrzeuge wurde ebenfalls erweitert. Audi  AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
führte 2020 außerdem S-Modelle des Q7 und Q8 sowie erst- Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr 2020 weltweit 
mals auch der Elektrofahrzeuge e-tron und e-tron Sportback  9.305.372 Fahrzeuge an Kunden ausgeliefert. Der Rückgang 
ein. Darüber hinaus kamen Nachfolgermodelle aus der bei  um 15,2% oder 1.669.925 Einheiten im Vergleich zum Vorjahr 
 
den Kunden besonders beliebten A3-Baureihe auf den Markt.  war nahezu ausschließlich auf die Covid-19-Pandemie und die 
Die Modellreihen A5, Q2 und Q5 wurden einer Modellpflege  weltweit  ergriffenen  Maßnahmen  zu  deren  Eindämmung 
unterzogen.  zurückzuführen. Sowohl die Verkaufszahlen im Bereich Pkw 
Anfang des Jahres 2020 startete der Citigoe iV als reines   als auch im Bereich Nutzfahrzeuge waren infolge des Absin-
E-Fahrzeug die Elektrifizierung des ŠKODA Portfolios. Außer- kens  der  Nachfrage  rückläufig.  Die  Grafik  auf  der  über-
dem feierten die Nachfolgermodelle der beliebten Octavia- nächsten Seite veranschaulicht die Entwicklung der Ausliefe-
Baureihe ihren Markteintritt. Sowohl als Limousine als auch  rungen in den Einzelmonaten und stellt einen Vergleich zum 
als Combi sind der Octavia und der Superb nun auch als Plug- jeweiligen Vorjahresmonat her. Nachfolgend beschreiben wir 
in-Hybride erhältlich. Daneben erhielt der Rapid in China und  die Entwicklung unserer Auslieferungen getrennt nach Pkw 
Russland eine Modellpflege.   und Nutzfahrzeugen.  
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 103
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS1  zelmärkten. In den folgenden Abschnitten erläutern wir, wie 
        sich die Nachfrage nach Konzernmodellen in diesen Märkten 
        und Regionen entwickelt hat. 
   2020 2019 %
       
Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte 
Pkw  9.115.185 10.733.077 – 15,1 In Westeuropa lieferte der Volkswagen Konzern im Geschäfts-
Nutzfahrzeuge  190.187 242.220 – 21,5 jahr 2020 auf einem erheblich rückläufigen Gesamtmarkt 
Gesamt  9.305.372 10.975.297 – 15,2 2.848.861 Pkw und leichte Nutzfahrzeuge an Kunden aus. Das 
waren 21,5% weniger als im Vorjahr. Mit der zunehmenden 
 
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung   Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 und den zur Ein-
aktualisiert. Inklusive der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
dämmung ergriffenen Maßnahmen ging die Nachfrage nach 
  Konzernfahrzeugen im Verlauf des ersten und zu Beginn des 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS PKW WELTWEIT  zweiten Quartals immer stärker zurück. In allen großen Ein-
Der Volkswagen Konzern ist mit seinen Pkw-Marken auf allen  zelmärkten verlief der Rückgang der Nachfrage nach Kon-
relevanten  Automobilmärkten  der  Welt  vertreten.  Zu  den  zernfahrzeugen in nahezu ähnlichen Ausprägungen. Gegen 
Wesentlichen gehören derzeit die Region Westeuropa sowie  Ende des ersten Halbjahres schwächten sich die Rückgänge 
die Länder China, USA, Brasilien, Russland, Polen, Türkei und  wieder ab und im zweiten Halbjahr lag die Nachfrage nach 
Mexiko.   Konzernfahrzeugen in einzelnen Märkten auf Monatsbasis 
Die weltweite Nachfrage nach Pkw und leichten Nutzfahr- bereits wieder über dem jeweiligen Vorjahreswert. Das größte 
zeugen aus dem Volkswagen Konzern sank im Berichtsjahr  Nachfragevolumen unter den Konzernfahrzeugen verzeich-
unter den beeinträchtigenden Marktbedingungen, die aus  neten die Modelle Golf, Polo, T-Roc und Tiguan der Marke 
der Unsicherheit und den weltweit ergriffenen Maßnahmen  Volkswagen Pkw. Zudem waren die im Verlauf des Vorjahres 
im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie resultierten,  neu oder als Nachfolger in den Markt eingeführten Modelle  
gegenüber dem Vorjahr um 15,1 % auf 9.115.185 Einheiten.  T-Cross der Marke Volkswagen Pkw, der Q3 Sportback, der Q7 
Dabei zeigten sich im Zusammenhang mit der Pandemie  und der e-tron der Marke Audi, der Scala und der Kamiq der 
sowohl zeitliche als auch geografisch unterschiedliche Effekte  Marke ŠKODA, der Mii electric der Marke SEAT sowie Porsche 
auf unsere Auslieferungen an Kunden. Nach teilweise dras- Cayenne Coupé und Porsche Taycan bei den Kunden sehr 
tischen Verlusten am Ende des ersten Quartals und zu Beginn  beliebt. Im Berichtsjahr wurden unter anderem die Modelle 
des  zweiten  Quartals  erholte  sich  die  Nachfrage  nach   up!, T-Roc Cabrio, Golf, Tiguan und Arteon Shooting Brake 
Konzernmodellen  im  weiteren  Verlauf  des  Berichtsjahres   sowie die ersten rein elektrischen Serienmodelle ID.3 und 
bei schwächer werdenden Rückgängen. In nahezu allen Regi- ID.4 der Marke Volkswagen Pkw, die Audi Modelle A3 Limou-
onen registrierten wir eine gegenüber dem Vorjahr rückläufi- sine,  A3  Sportback,  A5  und  e-tron  Sportback,  Citigoe iV, 
ge Nachfrage. Die einzige Ausnahme bildete die Region Nah- Superb iV und Octavia der Marke ŠKODA, Leon, Leon Sports-
ost  vor  allem  aufgrund  der  positiven  Entwicklung  der  tourer und Ateca der Marke SEAT sowie der Caddy von Volks-
Verkaufszahlen  in  der  Türkei.  Mit  Ausnahme  von  Bentley  wagen Nutzfahrzeuge erfolgreich neu oder als Nachfolger in 
erreichten die Marken des Volkswagen Konzerns ihre Vorjah- den Markt eingeführt. Der Pkw-Marktanteil des Volkswagen 
reswerte nicht.   Konzerns in Westeuropa erhöhte sich auf 23,7 (22,8)%. 
 
Positiv entwickelten sich die Verkäufe des Konzerns im  In der Region Zentral- und Osteuropa ging die Zahl der an 
Rahmen unserer Elektromobilitäts-Offensive: weltweit konn- Kunden übergebenen Fahrzeuge im Berichtsjahr mit 14,9% 
 
ten wir 231.624 vollelektrische Fahrzeuge an Kunden über- weniger stark zurück als im weltweiten Durchschnitt. Das war 
geben – mehr als dreimal so viele wie 2019. Auch unsere   vor allem auf die Entwicklung der Auslieferungszahlen in 
Plug-in-Hybridmodelle erfreuten sich mit 190.644 Einheiten  Russland zurückzuführen, die das Vorjahresniveau nahezu 
großer Beliebtheit bei den Kunden. Zu den erfolgreichsten  erreichten. Eine erfreuliche Nachfrageentwicklung verzeich-
vollelektrischen  Fahrzeugen  des  Konzerns  gehörten  ID.3,   neten die Modelle T-Cross der Marke Volkswagen Pkw, Audi 
e-Golf und e-up! der Marke Volkswagen Pkw, der Audi e-tron  Q3 Sportback, die ŠKODA Modelle Scala, Kamiq und Karoq 
und der Porsche Taycan. Bei den Plug-in-Hybriden zählten  sowie  Porsche  Cayenne  Coupé.  Der  Pkw-Marktanteil  des 
der Passat und der Golf der Marke Volkswagen Pkw, der Audi  Volkswagen Konzerns in der Region Zentral- und Osteuropa 
Q5, der ŠKODA Superb und der Porsche Cayenne zu den  stieg auf 22,0 (21,5) %. 
beliebtesten Modellen.  In der Türkei profitierte der Volkswagen Konzern weiter-
Unser Pkw-Marktanteil stieg in einem signifikant rück- hin  von  den  Nachholeffekten  des  Gesamtmarktes  und 
läufigen Weltgesamtmarkt leicht auf 13,0 (12,9) %.  steigerte 2020 die Zahl der an Kunden übergebenen Fahr-
Die Tabelle am Ende dieses Abschnitts gibt einen Über- zeuge im Vergleich zum Vorjahr um 54,8%. Das am meisten 
 
blick über die Auslieferungen von Pkw an Kunden des Volks- nachgefragte Konzernmodell war die Passat Limousine der 
wagen Konzerns in den Regionen und den wichtigsten Ein- Marke Volkswagen Pkw. Auf dem stark rückläufigen  südafri- 
 
104   Geschäftsverlauf   Konzernlagebericht
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN
in Tsd. Fahrzeuge
22002200
22001199
11..110000
11..000000
990000
880000
770000
660000
550000
440000
J F M A M J J A S O N D
 
 
kanischen  Markt  sank  die  Zahl  der  verkauften  Konzern- nahezu der Gesamtmarktentwicklung. Die Auswirkungen der 
modelle um 28,9%. Der Polo der Marke Volkswagen Pkw war  Covid-19-Pandemie  traten  in  dieser  Region  mit  zeitlicher 
 
weiterhin das dort am meisten verkaufte Konzernmodell.  Verzögerung auf und verstärkten sich zu Beginn des zweiten 
  Quartals. Im weiteren Verlauf des Jahres schwächten sich die 
Auslieferungen in Deutschland  Rückgänge im Monatsvergleich wieder ab. Der Marktanteil 
In Deutschland lag die Nachfrage nach Fahrzeugen aus dem  des Konzerns lag bei 4,6 (4,7)%. Der Tiguan Allspace und der 
 
Volkswagen  Konzern  auf  einem  signifikant  rückläufigen  Jetta  der  Marke  Volkswagen  Pkw  waren  die  am  meisten 
Gesamtmarkt  im  Jahr  2020  mit  1.065.811  Einheiten  um  gefragten Konzernmodelle in Nordamerika. 
19,6% unter dem Vorjahreswert. Der Rückgang war wie auf  Im Geschäftsjahr 2020 lieferte der Volkswagen Konzern 
 
dem westeuropäischen Gesamtmarkt auf die negativen Aus- auf  dem  deutlich  schwächeren  US-amerikanischen  Markt 
wirkungen  der  Ausbreitung  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  12,1 % weniger Fahrzeuge an Kunden aus als im Vorjahr. Die 
zurückzuführen. Das größte Nachfragevolumen unter den  größten  Zuwächse  unter  den  Konzernmodellen  verzeich-
Konzernmodellen verzeichneten die Modelle Golf und Passat  neten unter anderem der Passat und der Arteon der Marke 
Variant  der  Marke  Volkswagen  Pkw.  Auch  die  im  Laufe   Volkswagen Pkw, Q3 und e-tron der Marke Audi sowie Porsche 
des Vorjahres neu oder als Nachfolger eingeführten Modelle  911 Cabrio. Der Atlas und der Atlas Cross Sport der Marke 
T-Cross der Marke Volkswagen Pkw, der Q3 Sportback, der Q7  Volkswagen Pkw, die Audi Modelle A4, A5, Q7 und e-tron 
und der e-tron der Marke Audi, der Scala und der Kamiq der  Sportback  sowie  der  Porsche  Taycan  und  Cayenne  Coupé 
Marke ŠKODA, der Mii electric der Marke SEAT sowie Porsche  wurden im Berichtsjahr erfolgreich neu oder als Nachfolger in 
Cayenne Coupé und Porsche Taycan waren bei den Kunden  den Markt eingeführt.  
sehr  gefragt.  In  der  Zulassungsstatistik  des  Kraftfahrt- In Kanada ging die Zahl der Auslieferungen an Kunden 
Bundesamtes führten sieben Konzernmodelle ihr jeweiliges  des Volkswagen Konzerns 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 
Segment an: Golf, T-Roc, Tiguan, Touran, Passat, Porsche 911  25,6% zurück. Der Gesamtmarkt war während dieser Zeit 
 
und Caddy. Der Golf stand zudem weiter an der Spitze der in  weniger rückläufig. Erfreuliche Nachfragezuwächse verzeich-
Deutschland am häufigsten zugelassenen Pkw.  nete insbesondere der Audi Q3. 
  Auf  einem  stark  sinkenden  Gesamtmarkt  in  Mexiko 
Auslieferungen in Nordamerika  lieferten wir im Berichtsjahr 30,8 % weniger Fahrzeuge an 
In Nordamerika sank die Nachfrage nach Modellen aus dem  Kunden aus als ein Jahr zuvor. Das größte Nachfragevolumen 
Volkswagen Konzern im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr  unter den Konzernmodellen verzeichneten Vento und Jetta 
um 17,3% auf 784.299 Einheiten. Der Rückgang entsprach  der Marke Volkswagen Pkw. 
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 105
WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 2020 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLFAMILIEN
in Tsd. Fahrzeuge
Tiguan 591
Polo 488
Passat 485
Golf 481
Lavida 450
Jetta 439
Bora 350
T-Cross 296
 
 
Auslieferungen in Südamerika  Auslieferungen in Asien-Pazifik 
Auf dem insgesamt stark rückläufigen südamerikanischen  Im Geschäftsjahr 2020 verzeichnete der Volkswagen Konzern 
Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge ging die Zahl der an  auf dem vor allem wegen der Covid-19-Pandemie spürbar 
Kunden übergebenen Konzernmodelle im Geschäftsjahr 2020  rückläufigen Gesamtmarkt der Region Asien-Pazifik eine sin-
gegenüber dem Vorjahr um 20,2% auf 440.326 Einheiten  kende Nachfrage und übergab mit 4.110.782 Einheiten 9,1% 
   
zurück. Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie traten in  weniger Fahrzeuge an Kunden als ein Jahr zuvor. Der Markt-
dieser Region mit zeitlicher Verzögerung auf. Sie verstärkten  anteil des Konzerns in Asien-Pazifik belief sich auf 13,2 (13,1)%. 
 
sich mit Beginn des zweiten Quartals und schwächten sich im  China, der weltweit größte Einzelmarkt und langjährige 
weiteren Jahresverlauf auf Monatsbasis wieder ab. Der Gol  Hauptwachstumsträger  der  Region  Asien-Pazifik,  war  im 
und der im Vorjahr neu in den Markt eingeführte T-Cross der  abgelaufenen Geschäftsjahr vor allem wegen der Ausbreitung 
Marke Volkswagen Pkw wiesen das größte Nachfragevolumen  des Coronavirus SARS-CoV-2 merklich schwächer. Der Volks-
unter den Konzernmodellen auf. Das SUV-Coupé Nivus wurde  wagen Konzern lieferte hier 9,1 % weniger Fahrzeuge an Kun-
im Berichtsjahr erfolgreich in den Markt eingeführt. Der Pkw- den aus als im Vorjahr. Nach dem sehr hohen Volumenrück-
Marktanteil des Volkswagen Konzerns in Südamerika stieg  gang im ersten Quartal verzeichneten wir in der Mehrzahl der 
auf 14,1 (12,7)%.   folgenden Monate eine leichte Steigerung im Vergleich zum 
 
Die Erholung des brasilianischen Marktes wurde durch  jeweiligen  Vorjahreswert.  Besonders  gefragt  waren  die  im 
den  Ausbruch  der  Covid-19-Pandemie  unterbrochen.  Der  Verlauf des Vorjahres neu oder als Nachfolger eingeführten 
Volkswagen  Konzern  lieferte  dort  im  Vorjahresvergleich  Modelle T-Cross und Teramont X der Marke Volkswagen Pkw, 
20,0 % weniger Fahrzeuge an Kunden aus. Besonders gefragt  VA3 und VS5 der Marke JETTA, Audi A6L und Audi Q8, ŠKODA 
war – neben dem Gol und dem Polo – der neue T-Cross der  Kamiq GT sowie Porsche Cayenne Coupé. Zudem verzeich-
Marke Volkswagen Pkw.  neten der Tayron und der Tharu der Marke Volkswagen Pkw, 
In Argentinien fiel die Zahl der an Kunden des Volks- Q2L, Q2L e-tron und Q5 der Marke Audi sowie der Porsche 
wagen Konzerns ausgelieferten Fahrzeuge im Jahr 2020 in  Panamera Limousine eine erfreuliche Nachfrageentwicklung. 
einem stark rückläufigen Gesamtmarkt um 18,4% unter den  Die Modelle Tacqua, Golf, Tayron X, Tiguan X, CC, Viloran und 
 
Vorjahreswert.  Die  größte  Nachfrage  unter  den  Konzern- Phideon der Marke Volkswagen Pkw, VS7 der Marke JETTA, 
modellen verzeichneten der Gol und der T-Cross der Marke  Audi Q7 und Audi e-tron sowie ŠKODA Rapid wurden im 
Volkswagen Pkw sowie der Amarok von Volkswagen Nutz- Berichtsjahr erfolgreich neu oder als Nachfolger in den Markt 
fahrzeuge.  eingeführt. 
 
106   Geschäftsverlauf   Konzernlagebericht
Auf dem signifikant rückläufigen indischen Pkw-Markt regis- In Japan reduzierte sich die Zahl der an Kunden übergebenen 
trierte der Volkswagen Konzern im Berichtsjahr eine gegen- Konzernfahrzeuge auf einem deutlich schwächeren Gesamt-
über dem Vorjahr um 44,9% schwächere Nachfrage. Der Polo  markt im Geschäftsjahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr um 
 
der Marke Volkswagen Pkw und der Rapid der Marke ŠKODA  15,6 %. Der T-Cross der Marke Volkswagen verzeichnete die 
waren  dort  die  am  meisten  nachgefragten  Modelle  des  größte Nachfrage unter den Konzernmodellen. 
Konzerns.    
 
 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS PKW AN KUNDEN NACH MÄRKTEN1 
       
       
   AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE)  VERÄNDERUNG 
   2020 2019 (%)
       
       
Europa/Übrige Märkte  3.779.778 4.712.746  – 19,8
Westeuropa  2.848.861 3.628.314  – 21,5
davon: Deutschland  1.065.811 1.324.942  – 19,6
Frankreich  222.522 307.847  – 27,7
Großbritannien  409.064 544.117  – 24,8
Italien  239.167 310.944  – 23,1
Spanien  213.700 305.494  – 30,0
Zentral- und Osteuropa  652.813 766.810  – 14,9
davon: Tschechische Republik  112.589 136.377  – 17,4
Russland  221.811 223.454  – 0,7
Polen  126.883 165.530  – 23,3
Übrige Märkte  278.104 317.622  – 12,4
davon: Türkei  121.129 78.251 + 54,8
Südafrika  64.693 90.968  – 28,9
Nordamerika  784.299 948.275  – 17,3
davon: USA  574.822 654.118  – 12,1
Kanada  83.531 112.247  – 25,6
Mexiko  125.946 181.910  – 30,8
Südamerika  440.326 551.734  – 20,2
davon: Brasilien  336.773 420.880  – 20,0
Argentinien  57.555 70.496  – 18,4
Asien-Pazifik  4.110.782 4.520.322  – 9,1
davon: China  3.844.679 4.228.841  – 9,1
Indien  28.423 51.541  – 44,9
Japan  66.935 79.268  – 15,6
Weltweit  9.115.185 10.733.077  – 15,1
Volkswagen Pkw  5.328.029 6.279.007  – 15,1
Audi  1.692.773 1.845.573  – 8,3
ŠKODA  1.004.816 1.242.767  – 19,1
SEAT  427.035 574.078  – 25,6
Bentley  11.206 11.006 + 1,8
Lamborghini  7.430 8.205  – 9,4
Porsche  272.162 280.800  – 3,1
Bugatti  77 82  – 6,1
Volkswagen Nutzfahrzeuge  371.657 491.559  – 24,4
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert. Inklusive der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
 
   
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 107
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS NUTZFAHRZEUGE  Im  Geschäftsjahr  2020  erhöhten  sich  die  Auslieferungen  
Im  Zeitraum  von  Januar  bis  Dezember  2020  übergab   in der Türkei auf 2.681 (707) Fahrzeuge. Davon entfielen  
der  Volkswagen  Konzern  weltweit  21,5%  weniger  Nutz- 2.457 Einheiten auf Lkw und 99 Einheiten auf Busse sowie 
 
fahrzeuge an Kunden als ein Jahr zuvor. Insgesamt lieferten  125 Fahrzeuge auf die Transporterbaureihe MAN TGE. In Süd-
wir 190.187 Nutzfahrzeuge an Kunden aus. Davon entfielen  afrika verringerten sich die Nutzfahrzeug-Auslieferungen des 
156.378 (–24,1%) Einheiten auf Lkw und 16.174 (–24,8%)  Volkswagen Konzerns gegenüber dem Vorjahr um 30,2% auf 
         
Einheiten  auf  Busse.  Die  Auslieferungen  der  Transporter- insgesamt 3.111 Fahrzeuge; davon entfielen 2.789 auf Lkw 
baureihe MAN TGE beliefen sich auf 17.635 (14.788) Fahr- und 322 auf Busse. 
zeuge. Der Rückgang im Lkw- und Bus-Geschäft resultierte  Die Verkäufe in Nordamerika sanken im Berichtsjahr auf 
aus einem Einbruch unserer Kernmärkte, der sich durch die  1.502  Fahrzeuge  (–53,3%);  die  Fahrzeuge  wurden  nahezu 
   
anhaltende  Unsicherheit  infolge  der  Covid-19-Pandemie  ausschließlich in Mexiko an Kunden übergeben, darunter 
verstärkt hat.  waren 1.110 Lkw und 392 Busse.  
In den 27 EU-Staaten ohne Malta, aber zuzüglich Groß- Die Auslieferungen in Südamerika sanken auf insgesamt 
britannien, Norwegen und der Schweiz (EU27+3), verringer- 49.372 Einheiten (–13,1%); davon entfielen 42.283 auf Lkw 
       
ten sich die Verkäufe gegenüber dem entsprechenden Vorjah- und 7.089 auf Busse. Die Verkäufe in Brasilien sanken im 
reszeitraum  um  26,0%  auf  insgesamt  105.131  Einheiten;  Geschäftsjahr 2020 um 17,5%. Unter den ausgelieferten Ein-
   
davon entfielen 81.727 auf Lkw und 6.098 auf Busse. Die  heiten befanden sich 35.738 Lkw und 5.117 Busse. 
Marke MAN lieferte hier 17.306 leichte Nutzfahrzeuge aus.   In  der  Region  Asien-Pazifik  verkaufte  der  Volkswagen 
In Russland sanken die Verkäufe gegenüber dem Vorjahr  Konzern  im  Berichtszeitraum  11.420  Fahrzeuge,  darunter 
um 16,2% auf 8.486 Einheiten; darunter waren 8.267 Lkw und  10.331 Lkw und 1.075 Busse – das waren insgesamt 14,4% 
   
219 Busse.   weniger als im Vorjahr.  
 
 
AUSLIEFERUNGEN DES BEREICHS NUTZFAHRZEUGE AN KUNDEN NACH MÄRKTEN1 
       
       
   AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE)  VERÄNDERUNG 
   2020 2019 (%)
       
Europa/Übrige Märkte  127.893 168.831  – 24,2
davon: EU27+ 3  105.131 142.058  – 26,0
davon: Deutschland  31.859 39.059  – 18,4
Russland  8.486 10.123  – 16,2
Türkei  2.681 707 x
Südafrika  3.111 4.455  – 30,2
Nordamerika  1.502 3.219   – 53,3
davon: Mexiko  1.498 3.218  – 53,4
Südamerika  49.372 56.826  – 13,1
davon: Brasilien  40.855 49.551  – 17,5
Asien-Pazifik  11.420 13.344  – 14,4
Weltweit  190.187 242.220  – 21,5
Scania  72.085 99.457  – 27,5
MAN  118.102 142.763  – 17,3
1 Die Auslieferungen des Vorjahres wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert.  
 
   
 
108   Geschäftsverlauf   Konzernlagebericht
AUSLIEFERUNGEN IM SEGMENT POWER ENGINEERING  FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Aufträge im Segment Power Engineering sind im Regelfall  Der  Konzernbereich  Finanzdienstleistungen  umfasst  die 
Teil größerer Investitionsprojekte, für die Lieferzeiten von  Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Bank- 
knapp einem Jahr bis zu mehreren Jahren sowie Teillieferun- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie 
gen nach Baufortschritt typisch sind. Die Umsatzerlöse aus  Mobilitätsangebote des Volkswagen Konzerns. Er schließt die 
dem Neubaugeschäft folgen daher der Entwicklung der Auf- Volkswagen Finanzdienstleistungen sowie die Finanzdienst-
tragseingänge mit entsprechendem zeitlichen Versatz.   leistungsaktivitäten von Scania und Porsche Holding Salz-
Hauptumsatzträger  des  Segments  Power  Engineering  burg  ein  und  berücksichtigt  auch  die  Vertragsabschlüsse 
waren Engines & Marine Systems sowie Turbomachinery, die  unserer internationalen Gemeinschaftsunternehmen. 
zusammen  über  zwei  Drittel  der  gesamten  Umsatzerlöse  Die Produkte und Services des Konzernbereichs Finanz-
erzielten. Bis Oktober 2020 war hier das Geschäft von Renk  dienstleistungen waren im Geschäftsjahr 2020 beliebt, die 
enthalten.  Nachfrage  war  jedoch  von  der  Covid-19-Pandemie  beein-
trächtigt. Die Zahl der Neuverträge im Finanzierungs-, Lea-
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT PKW IN WESTEUROPA   sing-, Service- und Versicherungsgeschäft lag mit weltweit 
Im Berichtsjahr sanken die Auftragseingänge in Westeuropa  8,6 (9,3) Mio.  Kontrakten  unter  dem  Vorjahresniveau.  Der 
pandemiebedingt um 17,8% gegenüber dem Vorjahr. Alle  Anteil  der  geleasten  oder  finanzierten  Fahrzeuge  an  den 
 
wesentlichen Märkte erreichten ihr Vorjahresniveau nicht.  Auslieferungen des Konzerns (Penetrationsrate) in den Märk-
Die Rückgänge waren dabei unterschiedlich stark ausgeprägt:  ten  des  Konzernbereichs  Finanzdienstleistungen  stieg  auf 
Während Deutschland deutlich unter dem Vorjahr lag, ver- 35,5 (34,5)%, da die Auslieferungen des Konzerns im Ver-
 
fehlten Großbritannien, Frankreich, Italien und Spanien den  gleich zu den Vertragsabschlüssen überproportional zurück-
Vergleichswert des Vorjahres signifikant bis stark.   gingen. Der Gesamtvertragsbestand war am 31. Dezember 
  2020 mit 24,1 Mio. Einheiten um 1,8% höher als Ende 2019. 
 
AUFTRAGSEINGÄNGE FÜR NUTZFAHRZEUGE  Im Bereich Kundenfinanzierung/Leasing stieg der Vertrags-
Für mittelschwere und schwere Lkw, Busse sowie Nutzfahr- bestand um 1,2% auf 11,9 Mio. Kontrakte, im Bereich Service/ 
 
zeuge der Transporterbaureihe MAN TGE lagen die Auftrags- Versicherungen legte er um 2,4 % auf 12,2 Mio. Einheiten zu. 
eingänge mit 216.251 Fahrzeugen im Jahr 2020 um 4,8%  Das  Finanzdienstleistungsgeschäft  in  Europa/Übrige 
 
unter dem Vorjahreswert. Die Reduzierung resultierte sowohl  Märkte war insbesondere im zweiten Quartal von der Covid-
aus den Lkw- als auch aus den Bus-Märkten. Der für 2020  19-Pandemie beeinflusst. Die Zahl der unterzeichneten Neu-
bereits insgesamt erwartete Marktrückgang wurde durch die  verträge ging hier im Jahr 2020 um 9,4% auf 6,3 Mio. Einhei-
 
Unsicherheiten infolge der Covid-19-Pandemie insbesondere  ten zurück. Die Penetrationsrate lag bei 50,1 (48,5)%. Der 
 
im zweiten Quartal 2020 verstärkt. Im Verlauf des zweiten  Gesamtvertragsbestand übertraf am Ende des Berichtsjahres 
Halbjahres 2020 war jedoch eine spürbare Erholung sichtbar.  mit  17,6  (17,5) Mio.  Kontrakten  leicht  den  Vergleichswert 
  2019.  Auf  den  Bereich  Kundenfinanzierung  und  Leasing 
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT POWER ENGINEERING  entfielen davon 7,6 Mio. Verträge (– 1,3 %), auf den Bereich 
Das Geschäft im Segment Power Engineering wird langfristig  Service/Versicherungen 10,0 Mio. Verträge (+2,3%). 
   
vom makroökonomischen Umfeld bestimmt. Dabei führen  In Nordamerika war die Zahl der neu abgeschlossenen 
einzelne  Großaufträge  zu  Schwankungen  im  Auftrags- Verträge mit 936 Tsd. Kontrakten um 2,1% geringer als ein 
 
eingang, die im Jahresverlauf nicht mit diesen langfristigen  Jahr zuvor. Der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahr-
Entwicklungen korrelieren.  zeuge an den Auslieferungen des Konzerns in Nordamerika 
Im Jahr 2020 beliefen sich die Auftragseingänge im Seg- lag bei 67,0 (59,3)%. Am 31. Dezember 2020 verzeichneten 
 
ment Power Engineering auf 3,4 (4,3) Mrd.€. In einem anhal- wir hier einen Vertragsbestand in Höhe von 3,1 Mio. Kon-
 
tend  schwierigen  Marktumfeld  erzielten  Engines & Marine  trakten;  ein  Plus  von  2,2%  im  Vergleich  zum  Vorjahr.  
 
Systems und Turbomachinery über zwei Drittel des Auftrags- Dem  Bereich  Kundenfinanzierung  und  Leasing  waren 
volumens. Bis Oktober 2020 war hier das Geschäft von Renk  1,9 Mio. Verträge (+4,7%), dem Bereich Service/Versicherun-
   
berücksichtigt.  gen 1,2 Mio. Verträge (–1,7%) zuzuordnen.  
   
Im Marinegeschäft wurden im Jahr 2020 beispielsweise 30  Die Region Südamerika war vor allem im zweiten und 
Dual-Fuel-Motoren in einem Projekt für fünf eisbrechende  dritten Quartal von der Covid-19-Pandemie betroffen. Die 
LNG-Tanker beauftragt. Im Kraftwerksgeschäft konnten Auf- im Berichtsjahr neu abgeschlossenen Kontrakte gingen hier 
träge für 35 Motoren unterschiedlicher Typisierungen mit  auf 318 (386) Tsd. Einheiten zurück. Die Penetrationsrate sank 
einer  Gesamtleistung  von  350 MW  akquiriert  werden.  Im  auf 32,7 (38,4)%. Der Gesamtvertragsbestand zum 31. Dezem-
 
Bereich Turbomaschinen erhielten wir mehrere Aufträge für  ber 2020 erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 2,6% auf 
 
Kompressorstränge  und  schwimmende  Produktions-  und  721 Tsd. Einheiten. Die Verträge betrafen überwiegend den 
Lagerungseinheiten  sowie  zwei  Engineeringaufträge  für  Bereich Kundenfinanzierung und Leasing.  
Kohlendioxid-Abscheidung und -Speicherung in der Nordsee.  
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 109
Im Raum Asien-Pazifik, in dem sich das Coronavirus SARS- drei Quartalen 2020 zu Rückgängen in der Produktion. Im 
CoV-2  zuerst  ausbreitete,  nahmen  die  neuen  Vertrags- Inland ging die Fertigung um 22,7% auf 1.633.239 Fahrzeuge 
 
abschlüsse  im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  um  5,3%  auf  zurück. Der Anteil der in Deutschland hergestellten Fahr-
 
1,1 Mio. Einheiten zu. Der Anteil der geleasten oder finanzier- zeuge im Verhältnis zur Gesamtproduktion des Konzerns 
ten Fahrzeuge an den Auslieferungen des Konzerns belief sich  sank auf 18,4 (19,5)%.  
 
auf 17,7 (15,5)%. Der Gesamtvertragsbestand lag am Ende des   
 
Berichtsjahres bei 2,6 Mio. Kontrakten; das waren 9,1 % mehr  LAGERBESTAND 
als am 31. Dezember 2019. Der Bereich Kundenfinanzierung  Der weltweite Lagerbestand bei den Konzerngesellschaften 
und Leasing wuchs um 9,6% auf 1,9 Mio. Verträge, der Bereich  und in der Handelsorganisation unterschritt am Ende des 
 
Service/Versicherungen legte um 7,8% auf 0,7 Mio. Kontrakte  Berichtszeitraums  signifikant  den  Stand  zum  Jahresende 
 
zu.   2019.  
   
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION  BELEGSCHAFT 
Im Berichtsjahr ging der Absatz des Volkswagen Konzerns an  Im Geschäftsjahr 2020 beschäftigte der Volkswagen Konzern 
die Handelsorganisation um 16,4% auf 9.156.612 Einheiten  einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
 
(einschließlich der chinesischen Joint Ventures) zurück. Die  durchschnittlich  665.445  Mitarbeiter  (–0,3%).  Im  Durch-
   
Verringerung war im Wesentlichen begründet durch nega- schnitt standen im Inland 295.133 Personen unter Vertrag; 
tive Auswirkungen der Covid-19-Pandemie. Die in diesem  ihr Anteil an der Gesamtbelegschaft lag mit 44,4 (44,1)% 
 
Zusammenhang anhaltende Verunsicherung sowie die zur  leicht über dem Niveau des Vorjahres. 
Eindämmung der Pandemie eingeführten nationalen Maß- Zum 31. Dezember 2020 sank die Zahl der aktiven Mit-
nahmen,  wie  Mobilitätsbeschränkungen  und  Geschäfts- arbeiter im Volkswagen Konzern um 1,3% auf 633.364. Darü-
 
schließungen, gingen mit einem Absinken der Kundennach- ber hinaus befanden sich 11.272 Mitarbeiter in der passiven 
frage  einher.  Überdurchschnittliche  Nachfragerückgänge  Phase der Altersteilzeit, und 17.939 junge Menschen standen 
waren vor allem in Europa, sowie Nord- und Südamerika zu  in einem Ausbildungsverhältnis. Am Ende des Berichtsjahres 
verzeichnen. Insgesamt sank im Ausland das Absatzvolumen  blieb die weltweite Gesamtbelegschaft des Volkswagen Kon-
um  16,2%,  im  Inland  fiel  der  Absatz  um  17,8%.  Der  zerns mit 662.575 Personen marktbedingt und aufgrund von 
   
Inlandsanteil am Gesamtabsatz des Konzerns lag mit 12,1  nicht erfolgtem Fluktuationsersatz leicht unter dem Stand 
(12,3)% unter dem des Jahres 2019.  vom Jahresende 2019. Die Mitarbeiterzahl im Inland lag bei 
 
Unsere meistverkauften Fahrzeuge im vergangenen Jahr  294.510 Beschäftigten (–1,0%) und im Ausland bei 368.065 
   
waren Tiguan, Polo, Passat, Golf, Jetta, T-Cross und T-Roc der  Beschäftigten (–1,5%). 
 
Marke Volkswagen Pkw. Den größten Absatzanstieg verzeich-  
neten die Modelle e-up, T-Cross und Tharu der Marke Volks-
wagen  Pkw,  e-tron,  A6  Limousine  und  Q3  Sportback  der  MITARBEITER NACH BEREICHEN
Marke Audi, der ŠKODA Rapid sowie der Bentley Flying Spur.  Stand 31. Dezember 2020
Auch  Porsche  Taycan  und  Boxster  erzielten  eine  hohe 
Zuwachsrate.  
PRODUKTION 
Aufgrund der getroffenen Maßnahmen zur Eindämmung des  PPkkww 554455..008822
Coronavirus SARS-CoV-2 sank die weltweite Produktion des  NNuuttzzffaahhrrzzeeuuggee 8855..661122
PPoowweerr  EEnnggiinneeeerriinngg 1144..778822
Volkswagen Konzerns im Geschäftsjahr 2020 um 17,8% auf 
  FFiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn 1177..009999
8.900.154  Fahrzeuge.  Die  Auswirkungen  nationaler  Maß-
nahmen zur Eindämmung der Pandemie führten zu einer 
Unterbrechung von Lieferketten und in der Folge zu Produk-
tionsstopps im Volkswagen Konzern. An den Standorten in 
China erholten sich seit dem zweiten Quartal 2020 die Pro-
duktionszahlen gegenüber dem Vorjahr; bei unseren chine-
 
sischen Gemeinschaftsunternehmen wurden insgesamt 9,5% 
 
weniger Einheiten gefertigt als ein Jahr zuvor. Demgegenüber 
 
führten die zeitlich verzögerten Auswirkungen der Covid-19-
Pandemie an den übrigen Standorten weltweit in den ersten 
 
 
 
110   Aktie und Anleihen   Konzernlagebericht
Aktie und Anleihen 
Die Kurse der Stamm- und der Vorzugsaktie der Volkswagen AG erholten sich nach den  
Kurseinbrüchen, ausgelöst durch die Covid-19-Pandemie, im Jahresverlauf wieder,  
lagen jedoch unter dem Wert zum Jahresende 2019. Zur Refinanzierung der E-Mobilität  
wurden erstmalig Green Bonds erfolgreich im Markt platziert. 
 
AKTIENMÄRKTE UND KURSENTWICKLUNG   tionsbedarf befindet. Negative Einflüsse resultierten außer-
DER VOLKSWAGEN AKTIEN  dem  aus  drohenden  US-Strafzöllen  auf  europäische  Fahr-
Nach den Kurseinbrüchen im ersten Quartal 2020 – ausgelöst  zeuge und aus dem ungewissen Ausgang der Verhandlungen 
durch die Covid-19-Pandemie mit ihren massiven negativen  über den Austritt Großbritanniens aus dem EU-Binnenmarkt 
wirtschaftlichen Auswirkungen – setzte an den internatio- und der damit verbundenen Ausgestaltung der zukünftigen 
nalen Aktienmärkten im zweiten Quartal eine teilweise kräf- Beziehungen sowie aus dem seit Mai 2020 gestiegenen Kurs 
tige Erholung ein. Viele Aktienmärkte verzeichneten Ende  des Euro gegenüber dem US-Dollar. Positive Impulse kamen 
2020 sogar Endstände über den Vorjahreswerten.  von der einsetzenden Erholung des Automobilmarktes in 
Der DAX lag um 3,5 % über dem Wert zum Jahresende  China und der Hoffnung der Anleger auf eine verbesserte 
2019. Nach einem zunächst guten Start in das neue Geschäfts- Wirtschaftsaktivität infolge internationaler Lockerungen und 
jahr mit einem Rekordhoch im Februar brachen die Notie- staatlicher Fördermaßnahmen sowie auf ein Abklingen der 
rungen  mit  zunehmender  Ausbreitung  des  Coronavirus  Covid-19-Pandemie.  
SARS-CoV-2 kräftig ein. Ausgehend vom Tiefpunkt im März   
gewann der deutsche Leitindex dann wieder an Wert und 
hatte den Kurseinbruch im vierten Quartal aufgeholt. Wesent- KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN UND  
liche Treiber dieser Entwicklung waren die Konjunkturstimuli  MARKTINDIZES VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2020 
der Notenbanken und Regierungen in aller Welt und die 
         
damit verbundene Hoffnung auf eine schnellere Erholung 
der Weltwirtschaft. Im zweiten Halbjahr verlangsamte sich           
die Aufwärtsbewegung und die Auswirkungen der zweiten       Höchstkurs  Tiefstkurs  Schlusskurs
             
Infektionswelle belasteten die Kursentwicklung, während die     
Stammaktie  Kurs (€)  183,10  101,50  170,10
Hoffnung auf einen Impfstoff positiven Einfluss hatte. 
   Datum  10.01.  18.03.  30.12.
Auch die Kurse der Vorzugsaktie und der Stammaktie der 
Vorzugsaktie  Kurs (€)  185,52  87,20  152,42
Volkswagen AG erholten sich nach ihren Wertverlusten im 
   Datum  10.01.  18.03.  30.12.
ersten Quartal 2020 in den darauf folgenden Monaten. Sie 
DAX  Kurs  13.790  8.442  13.719
unterschritten dennoch den Vergleichswert vom Jahresende 
   Datum  28.12.  18.03.  30.12.
2019  um  14%  beziehungsweise  um  2%.  Unsicherheiten 
   
ESTX Auto & Parts  Kurs  509  255  505
bezüglich der Entwicklung der globalen Automobilnachfrage 
   Datum  28.12.  18.03.  30.12.
infolge der Covid-19-Pandemie setzten die Kurse unter Druck.     
Belastend wirkte zudem, dass sich die Automobilindustrie 
 
derzeit in einer Transformationsphase mit hohem Investi-
Konz ernlagebericht  Aktie und Anleihen 111
KURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2019 BIS DEZEMBER 2020
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2019 = 100
Volkswagen Stammaktie     –1,8 %
Volkswagen Vorzugsaktie  –13,5 %
DAX     + 3,5 %
EURO STOXX Automobiles & Parts    + 3,8 %
111100
110000
9900
8800
7700
6600
D J F M A M J J A S O N D
 
 
DIVIDENDENPOLITIK  DIVIDENDENRENDITE 
Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie  Auf  Basis  des  Dividendenvorschlags  für  das  Berichtsjahr  
ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine konti- liegt  die  Dividendenrendite  der  Volkswagen  Stammaktie, 
nuierliche Dividendenentwicklung an, die unsere Aktionäre  gemessen am Schlusskurs des letzten Handelstages 2020, bei 
angemessen am Geschäftserfolg beteiligt. Daher berücksich- 2,8 (2,8) %. Für die Vorzugsaktie ergibt sich eine Dividenden-
tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz- rendite von 3,2 (2,8)%. 
 
wirtschaftlichen Ziele, insbesondere die Absicherung einer   
soliden finanziellen Basis im Rahmen der Umsetzung unse- ERGEBNIS JE AKTIE  
rer Strategie.  Das unverwässerte Ergebnis je Stammaktie für das Geschäfts-
Den aktuellen Dividendenvorschlag finden Sie im Kapitel  jahr 2020 lag bei 16,60 (26,60)€. Bei den Vorzügen ergab sich 
 
„Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)“ des vorliegenden  ein unverwässertes Ergebnis je Aktie von 16,66 (26,66) €. Die 
Geschäftsberichts:  Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  Volks- Berechnung basiert gemäß IAS 33 auf der gewichteten durch-
wagen AG schlagen für das Geschäftsjahr 2020 eine Divi- schnittlichen Anzahl der sich während des Berichtsjahres in 
dende von 4,80€ je Stammaktie und 4,86€ je Vorzugsaktie  Umlauf  befindenden  Stamm-  beziehungsweise  Vorzugs-
   
vor. Auf dieser Basis beträgt die Ausschüttungssumme ins- aktien. Da die unverwässerte und die verwässerte Zahl der 
gesamt 2,4 (2,4) Mrd.€. Die Ausschüttungsquote basiert auf  Aktien identisch sind, entspricht das unverwässerte Ergebnis 
 
dem Konzernergebnis nach Steuern, das auf die Aktionäre  je Aktie dem verwässerten Ergebnis je Aktie.  
der Volkswagen AG entfällt. Sie beträgt für das Berichtsjahr  Zur Ermittlung des Ergebnisses je Aktie siehe auch Kapitel 
29,0% und lag im Vorjahr bei 18,1%. Mit der Konzernstrate- „Ergebnis je Aktie im Anhang zum Konzernabschluss“. 
   
gie haben wir uns eine Ausschüttungsquote von mindestens 
30% als Ziel gesetzt. 
 
 
 
112   Aktie und Anleihen   Konzernlagebericht
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2020 DATEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
in Prozent des Gezeichneten Kapitals      
     
  Stammaktie Vorzugsaktie
     
     
ISIN  DE0007664005 DE0007664039
PPoorrsscchhee  AAuuttoommoobbiill  HHoollddiinngg  SSEE 3311,,44 WKN  766400 766403
IInnssttiittuuttiioonneellllee  AAnnlleeggeerr  AAuussllaanndd 2266,,00 Deutsche Börse/Bloomberg  VOW VOW3
QQaattaarr  HHoollddiinngg  LLLLCC 1144,,66
LLaanndd  NNiieeddeerrssaacchhsseenn 1111,,88 Reuters  VOWG.DE VOWG_p.DE
PPrriivvaattaakkttiioonnäärree//WWeeiitteerree 1122,,99 DAX, CDAX, 
IInnssttiittuuttiioonneellllee  AAnnlleeggeerr  IInnllaanndd 33,,44 EURO STOXX, 
EURO STOXX 50, 
EURO STOXX 
CDAX, Prime All  Automobiles & Parts, 
Share, MSCI Euro,  Prime All Share, 
Wesentliche Marktindizes  S&P Global 100 Index MSCI Euro
  Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, 
Handelsplätze  Hannover, München, Stuttgart, Xetra
 
 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
Das  Gezeichnete  Kapital  der  Volkswagen AG  betrug  zum  
Ende  des  Berichtsjahres  1.283.315.873,28€.  Eine  grafische 
 
Darstellung der Aktionärsstruktur der Volkswagen AG zum 
31. Dezember 2020 finden Sie auf dieser Seite. 
Die Stimmrechtsverteilung der 295.089.818 Stammaktien 
sah zum Bilanzstichtag wie folgt aus: Die Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart, hielt 53,3% der Stimmrechte. Zweit-
 
größter Aktionär war das Land Niedersachsen mit einem 
Anteil an den Stimmrechten von 20,0%. Als drittgrößter 
 
Aktionär hielt die Qatar Holding LLC 17,0 %. Die restlichen 
9,7% der Stammaktien entfielen auf weitere Aktionäre.  
 
Die Stimmrechtsmitteilungen gemäß WpHG sind unter 
www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-pub 
lications.html veröffentlicht. 
 
Konz ernlagebericht  Aktie und Anleihen 113
KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
             
             
Dividendenentwicklung    2020 2019 2018 2017 2016
             
             
Anzahl der Stückaktien am 31.12.             
Stammaktien  Tsd. Stück 295.090 295.090 295.090 295.090 295.090
Vorzugsaktien  Tsd. Stück 206.205 206.205 206.205 206.205 206.205
Dividende1             
je Stammaktie  € 4,80 4,80 4,80 3,90 2,00
je Vorzugsaktie  € 4,86 4,86 4,86 3,96 2,06
Dividendenausschüttung1  Mio. € 2.419 2.419 2.419 1.967 1.015
auf Stammaktien  Mio. € 1.416 1.416 1.416 1.151 590
auf Vorzugsaktien  Mio. € 1.002 1.002 1.002 817 425
              
Wertentwicklung der Aktien2    2020 2019 2018 2017 2016
             
             
Stammaktie             
Jahresendkurs  € 170,10 173,25 139,10 168,70 136,75
Kursentwicklung  % – 1,8 + 24,6  – 17,5 + 23,4 – 3,9
Jahreshöchstwert  € 183,10 182,50 188,00 173,95 144,20
Jahrestiefstwert  € 101,50 135,60 131,10 128,70 108,95
Vorzugsaktie             
Jahresendkurs  € 152,42 176,24 138,92 166,45 133,35
Kursentwicklung  % – 13,5 + 26,9  – 16,5 + 24,8 – 0,3
Jahreshöchstwert  € 185,52 184,24 188,50 178,10 138,80
Jahrestiefstwert  € 87,20 134,76 133,70 125,35 94,00
Beta-Faktor3  Faktor 1,26 1,17 1,17 1,12 1,22
Börsenwert am 31.12.  Mrd. € 81,6 87,5 69,7 84,1 67,9
Eigenkapital der Anteilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12.  Mrd. € 127,0 121,8 117,1 108,8 92,7
Börsenwert zu Eigenkapital  Faktor 0,64 0,72 0,60 0,77 0,73
              
Kennzahlen je Aktie    2020 2019 2018 2017 2016
             
             
Ergebnis je Stammaktie4             
unverwässert  € 16,60 26,60 23,57 22,28 10,24
verwässert  € 16,60 26,60 23,57 22,28 10,24
Eigenkapital der Anteilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12.  € 253,44 242,93 233,63 217,13 184,90
Kurs-Gewinn-Verhältnis5             
Stammaktie  Faktor 10,2 6,5 5,9 7,5 13,4
Vorzugsaktie  Faktor 9,1 6,6 5,9 7,3 13,0
Dividendenrendite6             
Stammaktie  % 2,8 2,8 3,5 2,3 1,5
Vorzugsaktie  % 3,2 2,8 3,5 2,4 1,5
              
Börsenumsätze7    2020 2019 2018 2017 2016
             
             
Umsatz Volkswagen Stammaktien  Mrd. € 3,1 3,3 4,3 3,5 3,3
   Mio. Stück 21,6 20,9 28,0 23,6 25,4
Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien  Mrd. € 49,8 41,0 54,1 45,1 41,1
   Mio. Stück 361,2 266,0 346,6 312,3 347,0
Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz  % 4,7 4,6 5,4 5,4 5,0
1 Die Angaben beziehen sich für die Jahre 2016 bis 2019 auf die jeweils im Folgejahr aus- 4 Zur Ermittlung siehe Kapitel „Ergebnis je Aktie“ im Anhang zum Konzernabschluss,  
geschüttete Dividende. Für das Jahr 2020 handelt es sich um den Dividendenvorschlag.  Jahr 2017 angepasst (IFRS 9). 
2 Xetra-Kurse.  5 Verhältnis des Jahresendkurses zum Ergebnis je Aktie. 
3 Zur Ermittlung siehe Kapitel „Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage“ im vorliegenden  6 Dividende je Aktie bezogen auf den Jahresendkurs.  
Geschäftsbericht.   7 Orderbuchumsätze an der elektronischen Handelsplattform Xetra (Deutsche Börse).  
 
 
114   Aktie und Anleihen   Konzernlagebericht
REFINANZIERUNGSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Stand 31. Dezember 2020
CCoommmmeerrcciiaall  PPaappeerr   AAnnlleeiihheenn   AAsssseett  BBaacckkeedd  SSeeccuurriittiieess  
66  %% 6655  %% 2299  %%
Geld-und Kapital-
marktinstrumente
≤≤  11  JJaahhrr >>  11  bbiiss  <<  55  JJaahhrree ≥≥  55  JJaahhrree
3300  %% 5522  %% 1188  %%
Restlaufzeiten
EEUURR UUSSDD SSoonnssttiiggee
6622  %% 1155  %% 2233  %%
Währungen
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
REFINANZIERUNG   2,15 Mrd. € begeben. Ergänzend wurden Privatplatzierungen 
Bei den Refinanzierungsaktivitäten des Volkswagen Konzerns  in diversen Währungen und Regionen emittiert.  
im  Jahr  2020  wurden  diverse  Instrumente  und  Märkte  Neben der Platzierung von erstrangigen und unbesicher-
genutzt.  ten  Anleihen  waren  Asset-Backed-Securities  (ABS)-Trans-
Im Konzernbereich Automobile hat der Volkswagen Kon- aktionen  ein weiterer  Bestandteil  unserer  Refinanzierung.  
zern im September 2020 erstmalig Green Bonds mit einem  In  Europa  wurden  ABS-Transaktionen  in  Höhe  von  etwa 
Volumen von 2,0 Mrd. € und Laufzeiten von acht und zwölf  3,2 Mrd. € öffentlich platziert. Außerdem wurden ABS-Trans-
Jahren erfolgreich am Markt platziert. Die Green Bonds basie- aktionen in den USA, China und Japan begeben.  
ren  auf  dem  im  März  2020  vorgestellten  Green  Finance  Zusätzlich war der Volkswagen Konzern auch im Commer-
Framework  für  auf  Nachhaltigkeit  ausgerichtete  Finanz- cial-Paper-Markt mit mehreren Emissionsgesellschaften aktiv. 
instrumente. Die Mittelverwendung dient gezielt Refinan- Der Anteil der festverzinslichen Instrumente war im ver-
zierungen des Modularen E-Antriebs-Baukastens (MEB) und  gangenen Jahr mehr als doppelt so hoch wie der Anteil der 
der neuen rein batterieelektrischen Fahrzeuge ID.3 und ID.4.  variabel verzinslichen.  
Durch  die  Platzierung  unbesicherter,  nachrangiger  Durch den gleichzeitigen Einsatz von Derivaten wird das 
Hybridanleihen mit einem Nominalvolumen von insgesamt   Ziel verfolgt, bei Refinanzierungen grundsätzlich das Zins- 
3,0 Mrd.€ haben wir die Netto-Liquidität gestärkt. Die Anlei- und das Währungsrisiko weitestgehend auszuschließen.  
 
hen haben eine unbefristete Laufzeit. Eine Anleihe mit einem  Die folgende Tabelle zeigt, wie unsere Geld- und Kapital-
Volumen von 1,5 Mrd.€ ist erstmals nach fünf Jahren durch  marktprogramme zum 31. Dezember 2020 genutzt wurden, 
 
die Emittentin kündbar, die weitere über 1,5 Mrd.€ erstmals  und  veranschaulicht  die  finanzielle  Flexibilität  des  Volks-
 
nach neun Jahren. Die Transaktionen dienen unter anderem  wagen Konzerns: 
der Refinanzierung der 2014 begebenen und zum 24. März       
2021 gekündigten Hybridanleihe mit einem Nominalvolu-      
men von 1,25 Mrd.€. 
  Ausnutzung
Im US-amerikanischen Kapitalmarkt wurden im Mai und  Rahmen am 31.12.2020
November 2020 Anleihen mit einem Volumen von jeweils  Programme  Mrd. € Mrd. €
     
insgesamt 4,0 Mrd. USD bei Investoren platziert. Im kanadi-
Commercial Paper  43,8 8,2
schen Refinanzierungsmarkt wurden Schuldverschreibungen 
Anleihen  164,3 94,7
mit einem Volumen von 1,0 Mrd. CAD ausgegeben. Zusätzlich 
davon Hybrid-Emissionen  15,5
wurden erstmals seit 2015 Privatplatzierungen unter dem 
Asset Backed Securities  92,0 41,1
Automotive Emissionsprogramm platziert. 
Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen wur-
den  öffentliche  Euro-Benchmark-Anleihen  über  insgesamt   
Konz ernlagebericht  Aktie und Anleihen 115
 
RATINGS 
                   
                   
   VOLKSWAGEN AG  VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG  VOLKSWAGEN BANK GMBH 
   2020 2019 2018 2020 2019 2018 2020 2019 2018
                   
                   
Standard & Poor’s 
kurzfristig  A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2
langfristig  BBB+  BBB+ BBB+ BBB+ BBB+ BBB+ A – A – A –
Ausblick  negativ  stabil stabil negativ stabil stabil negativ negativ negativ
Moody’s Investors Service   
kurzfristig  P – 2 P – 2 P – 2 P – 2 P – 2 P – 2 P – 1 P – 1 P – 1
langfristig  A3 A3 A3 A3 A3 A3 A1 A1 A1
Ausblick  negativ stabil stabil negativ stabil stabil negativ stabil stabil
 
Die im Dezember 2019 durch die Volkswagen AG abgeschlos- Moody’s Investors Service hatte im März die Überprüfung der 
sene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 10,0 Mrd.€ wurde  Ratings  aufgrund  möglicher  Auswirkungen  der  Covid-19-
 
2020  unterjährig  in  Anspruch  genommen.  Des  Weiteren  Pandemie angekündigt und anschließend im Juni das kurz- 
wurde die syndizierte Kreditlinie im Rahmen der ersten Ver- und langfristige Rating der Volkswagen AG und der Volks-
längerungsoption  um  ein  Jahr  verlängert.  Es  besteht  die  wagen Financial Services AG mit P–2 beziehungsweise A3 
   
Möglichkeit, die Laufzeit nach Zustimmung der Banken um  und für die Volkswagen Bank GmbH mit P–1 beziehungs-
   
ein weiteres Jahr bis maximal 2026 zu verlängern. Die Fazi- weise A1 unverändert gelassen. Der Ausblick wurde jeweils 
lität war zum Jahresende 2020 ungenutzt.  von „stabil“ auf „negativ“ angepasst.  
Bei  weiteren  Konzerngesellschaften  bestanden  syndi-  
zierte Kreditlinien über insgesamt 12,7 Mrd. €, von denen  NACHHALTIGKEITSRATINGS 
1,3 Mrd.€ gezogen wurden. Daneben hatten Konzerngesell- Analysten und Investoren stützen ihre Empfehlungen und 
 
schaften  in  verschiedenen  Ländern  mit  nationalen  und  Entscheidungen verstärkt auch auf das Nachhaltigkeitsprofil 
internationalen  Banken  bilaterale,  bestätigte  Kreditlinien  von Unternehmen. Sie ziehen in erster Linie Nachhaltigkeits-
über insgesamt 4,8 Mrd.€ vereinbart, von denen 0,6 Mrd.€  ratings heran, um die Leistungen eines Unternehmens in den 
   
genutzt wurden.  Bereichen Umwelt (Environment), Soziales und Governance 
(ESG) zu beurteilen. Gleichzeitig sind Nachhaltigkeitsratings 
RATINGS  ein wichtiges Instrument, um den Status unserer Zielerrei-
Die  Rating-Agentur  Standard & Poor’s  bestätigte  im  März  chung im Hinblick auf die Konzernstrategie TOGETHER 2025+ 
2020  die  kurz-  und  langfristigen  Ratings  mit  A–2  bezie- zu überprüfen und um interne Maßnahmen abzuleiten. 
   
hungsweise BBB+ für die Volkswagen AG und die Volkswagen  Nach  Bekanntwerden  der  Dieselthematik  wurde  der 
Financial Services AG sowie mit A – 2 beziehungsweise A – für  Volkswagen  Konzern  in  den  Nachhaltigkeitsratings  MSCI, 
die Volkswagen Bank GmbH. Der Ausblick wurde aufgrund  RobecoSAM,  Sustainalytics,  oekomISS,  VigeoEiris,  EcoVadis 
von  Risiken  im  Hinblick  auf  die  Dauer  der  Covid-19- und RepRisk deutlich abgestuft und folglich auch aus Nach-
Pandemie und deren Auswirkungen auf die globale Auto- haltigkeitsindizes wie dem Dow Jones Sustainability Index 
mobilindustrie für die Volkswagen AG und die Volkswagen  oder dem FTSE4Good Index herausgenommen. Im Geschäfts-
Financial Services AG von „stabil“ auf „negativ“ angepasst.  jahr 2020 wurde Volkswagen unverändert im CDP mit A – 
Der Ausblick für die Volkswagen Bank GmbH wurde weiter- bewertet, im Water Disclosure Project (WDP) mit A. 
hin bei „negativ“ belassen. 
 
 
 
  
116   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Im Berichtsjahr war das Geschäft des Volkswagen Konzerns stark von der Covid-19-Pandemie  
beeinträchtigt. In der Folge gingen die Umsatzerlöse und das Operative Ergebnis zurück. Trotz  
weiterer Belastungen und Mittelabflüsse im Zusammenhang mit der Dieselthematik lag die  
Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile über dem Wert des Vorjahres. 
Die  Segmentberichterstattung  des  Volkswagen  Konzerns  SONDEREINFLÜSSE 
umfasst gemäß IFRS 8 – entsprechend der internen Steue- Sondereinflüsse  umfassen  bestimmte  Sachverhalte  im 
rung  und  Berichterstattung  –  die  vier  berichtspflichtigen  Abschluss, deren gesonderte Angabe nach Einschätzung des 
Segmente Pkw  und  leichte Nutzfahrzeuge,  Nutzfahrzeuge,  Vorstands nützlich ist, um den wirtschaftlichen Erfolg besser 
Power Engineering und Finanzdienstleistungen.   beurteilen zu können.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des  Im Geschäftsjahr 2020 ergaben sich im Operativen Ergeb-
Operativen Ergebnisses bestimmt.  nis  negative  Sondereinflüsse  im  Zusammenhang  mit  der 
In  der  Überleitungsrechnung  sind  die  Bereiche  und  Dieselthematik in Höhe von –0,9 (–2,3) Mrd.€ im Bereich 
     
sonstigen Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine  Pkw. Sie resultierten im Wesentlichen aus Rechtsrisiken.  
Segmente darstellen, enthalten. Dazu zählt auch die nicht 
allokierte Konzernfinanzierung. Die Konsolidierung zwischen  EINBRINGUNG DER AUTONOMOUS INTELLIGENT DRIVING 
den  Segmenten  (einschließlich  der  Holdingfunktionen)  Volkswagen hat am 12. Juli 2019 bekanntgegeben, zusammen 
erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. Die  mit der Ford Motor Company (Ford) in das an der Entwick-
Zuordnung der Kaufpreisallokationen von Porsche Holding  lung  eines  Systems  für  das  autonome  Fahren  arbeitende 
Salzburg und Porsche sowie Scania und MAN folgt deren  Unternehmen Argo AI zu investieren. Dies erfolgt zum einen 
Abbildung in den Segmenten.   durch  die  auf  mehrere  Jahre  verteilte  Bereitstellung  von 
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Segmente  finanziellen Mitteln in Höhe von insgesamt 1,0 Mrd. USD und 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Nutzfahrzeuge und Power  zum  anderen,  indem  Volkswagen  seine  vollkonsolidierte 
Engineering sowie die Werte der Überleitungsrechnung. Wir  Tochtergesellschaft  Autonomous  Intelligent  Driving  (AID) 
fassen dabei das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge  einbrachte. Darüber hinaus hat Volkswagen für einen Kauf-
und die Überleitungsrechnung zum Bereich Pkw zusammen,  preis von 500 Mio. USD, zahlbar in drei gleichen Jahresraten, 
für Nutzfahrzeuge und Power Engineering ist das Segment  von Ford bestehende Anteile an Argo AI erworben.  
gleich  dem  Bereich.  Der  Konzernbereich  Finanzdienst- Der Vollzug der Transaktion einschließlich der Einbrin-
leistungen entspricht dem Segment Finanzdienstleistungen.  gung der AID erfolgte zum 1. Juni 2020. Aus der Einbringung  
 
KENNZAHLEN 2020 NACH SEGMENTEN 
               
               
Pkw und leichte  Finanzdienst- Volkswagen
Mio. €  Nutzfahrzeuge Nutzfahrzeuge Power Engineering leistungen Summe Segmente Überleitung Konzern
                       
               
Umsatzerlöse  175.984 22.156 3.640 40.778 242.557 – 19.673 222.884
Segmentergebnis  
(Operatives Ergebnis)  8.381 – 79 – 482 3.012 10.832 – 1.157 9.675
in % der Umsatzerlöse  4,8 – 0,4 – 13,2 7,4     4,3
Sachinvestitionen und 
aktivierte Entwicklungskosten  15.677 1.309 147 208 17.340 405 17.745
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 117
der AID in die Argo AI zum Zeitwert ergab sich unter Berück- ERWERB SÄMTLICHER AKTIEN AN NAVISTAR 
sichtigung einer anteiligen Ergebniseliminierung ein nicht  Im November 2020 gaben die TRATON SE und Navistar Inter-
liquiditätswirksamer  Ertrag  im  Sonstigen  betrieblichen  national  Corporation  (Navistar),  ein  führender  US-ameri-
Ergebnis von 0,8 Mrd.€. Die Argo AI wird als Gemeinschafts- kanischer  Lkw-Hersteller,  den  Abschluss  eines  bindenden 
 
unternehmen  nach  der  Equity-Methode  in  den  Konzern- Zusammenschlussvertrags  (Merger  Agreement)  bekannt. 
abschluss einbezogen.  Demnach erwirbt TRATON gegen Barzahlung sämtliche in 
  Umlauf befindliche Aktien, die sich noch nicht im Besitz von 
AKTIENRECHTLICHER SQUEEZE-OUT BEI DER AUDI AG   TRATON befinden, zu einem Preis von 44,50 USD pro Aktie 
Am 31. Juli 2020 hat die Hauptversammlung der AUDI AG  (insgesamt rund 3,7 Mrd. USD). Zum 31. Dezember 2020 hielt 
dem  aktienrechtlichen  Squeeze-out  bei  der  AUDI AG  und  TRATON  bereits  eine  Beteiligung  in  Höhe  von  16,7 %  an 
damit der vollständigen Übertragung der außenstehenden  Navistar. Der Vollzug der Transaktion, durch die TRATON 
Audi  Aktien  auf  die  Volkswagen AG  zugestimmt.  Dieser  alleiniger Eigentümer von Navistar wird, ist für Mitte 2021 
Beschluss  wurde  mit  Eintragung  ins  Handelsregister  am  angestrebt. Da das Merger Agreement noch aufschiebende 
16. November  2020  wirksam.  Der  Mittelabfluss  von   Bedingungen enthält, ist die Kaufpreiszahlung vorerst nicht 
0,2 Mrd.€ ist in der Position „Kapitaltransaktionen mit Min- zu  passivieren,  sondern  wird  unter  den  Sonstigen  finan-
 
derheiten“ ausgewiesen.  ziellen Verpflichtungen ausgewiesen. 
   
VERKAUF DER BETEILIGUNG AN DER RENK AG  KAPITALERHÖHUNG DER QUANTUMSCAPE CORPORATION 
Der Volkswagen Konzern hat am 6. Oktober 2020 den Verkauf  Der  Volkswagen  Konzern  hat  im  Geschäftsjahr  2020  an  
seiner 76-prozentigen Beteiligung an der Renk AG vollzogen,  einer Kapitalerhöhung der QuantumScape Corporation, ein 
nachdem die erforderlichen Genehmigungen der Aufsichts- US-amerikanisches Unternehmen, das Feststoffbatterien ent-
behörden erteilt wurden. Der Verkaufspreis belief sich auf  wickelt, teilgenommen und dabei Termingeschäfte auf neue 
0,5 Mrd.€. Dabei wurde ein operativer Ertrag in Höhe von  Anteile gezeichnet. Die Kapitaleinlage umfasst zwei Tranchen 
 
0,1 Mrd. € erzielt, der im Sonstigen betrieblichen Ergebnis  mit einem Volumen von jeweils 100 Mio. USD. Die erste Tran-
ausgewiesen ist. Die Netto-Liquidität erhöhte sich im Rah- che wurde bereits im Dezember 2020 vollzogen. 
men dieser Transaktion um 0,4 Mrd.€.   
 
 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
             
             
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. €  2020 2019 2020 2019 2020 2019
                    
             
Umsatzerlöse  222.884 252.632 182.106 212.473 40.778 40.160
Kosten der Umsatzerlöse  – 183.937 – 203.490 – 150.507 – 170.477 – 33.430 – 33.014
Bruttoergebnis  38.947 49.142 31.599 41.996 7.348 7.146
Vertriebskosten  – 18.407 – 20.978 – 17.267 – 19.712 – 1.140 – 1.266
Verwaltungskosten  – 9.399 – 9.767 – 7.147 – 7.522 – 2.252 – 2.245
Sonstiges betriebliches Ergebnis  – 1.466 – 1.437 – 522 – 1.014 – 944 – 423
Operatives Ergebnis  9.675 16.960 6.664 13.748 3.012 3.212
Operative Umsatzrendite (in %)  4,3 6,7 3,7 6,5 7,4 8,0
Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  2.756 3.349 2.697 3.278 60 71
Zinsergebnis und Übriges Finanzergebnis  – 765 – 1.953 – 469 – 1.889 – 296 – 64
Finanzergebnis  1.991 1.396 2.227 1.389 – 236 7
Ergebnis vor Steuern  11.667 18.356 8.891 15.137 2.776 3.219
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 2.843 – 4.326 – 2.228 – 3.491 – 615 – 836
Ergebnis nach Steuern  8.824 14.029 6.663 11.646 2.161 2.383
Ergebnisanteil von Minderheiten  – 43 143 – 98 79 55 64
Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG  533 540 533 540 – –
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG  8.334 13.346 6.227 11.027 2.106 2.319
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.  
 
118   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2020 UMSATZANTEILE NACH BEREICHEN 2020
in Prozent in Prozent
EEuurrooppaa  ((oohhnnee  DDeeuuttsscchhllaanndd))// 4411%% PPkkww 7700%%
ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee NNuuttzzffaahhrrzzeeuuggee 1100%%
DDeeuuttsscchhllaanndd 1199%% PPoowweerr  EEnnggiinneeeerriinngg 22%%
NNoorrddaammeerriikkaa 1166%% FFiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn 1188%%
SSüüddaammeerriikkaa 44%%
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 2200%%
   
Der Vollzug der zweiten Tranche steht unter dem Vorbehalt  auf 4,8 (7,6)%. Neben dem Absatzrückgang infolge des pande-
 
der Erreichung eines technischen Meilensteins. Aufgrund des  miebedingten  Absinkens  der  Kundennachfrage  führten  
zwischenzeitlich  erfolgten  Zusammenschlusses  mit  einer  Turbulenzen auf den Kapitalmärkten zu negativen Effekten 
SPAC (Special Purpose Acquisition Company) und der daraus  aus  der  Bewertung  von  Fremdwährungsforderungen  und  
resultierenden  Börsennotierung  an  der  New  York  Stock  -verbindlichkeiten.  Zudem  wirkten  Einmalaufwendungen  
Exchange, wurden die Termingeschäfte bis zur Einzahlung  für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 0,5 Mrd.€ 
 
und Ausgabe der neuen Anteile unter Berücksichtigung des  ergebnismindernd. Positiv wirkten geringere Kosten. Aus der 
Börsenkurses der QuantumScape Corporation bewertet. Aus  Einbringung der vollkonsolidierten Tochtergesellschaft Auto-
dieser Bewertung und Realisierung resultierten im Geschäfts- nomous Intelligent Driving (AID) in das an der Entwicklung 
jahr  2020  nicht  zahlungswirksame  Erträge  in  Höhe  von  eines Systems für das autonome Fahren arbeitende Unter-
1,4 Mrd.€, die im Übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind.  nehmen Argo AI ergab sich ein Ertrag in Höhe von 0,8 Mrd.€. 
   
  Auch der aus dem Verkauf von Renk erzielte Gewinn ist hier 
ERTRAGSLAGE  berücksichtigt. Sondereinflüsse im Zusammenhang mit der 
  Dieselthematik belasteten das Operative Ergebnis in Höhe 
Ertragslage des Konzerns  von  – 0,9 (– 2,3) Mrd. €.  Das  Operative  Ergebnis  des  Volks-
Im  Geschäftsjahr  2020  erzielte  der  Volkswagen  Konzern  wagen Konzerns belief sich auf 9,7 (17,0) Mrd.€, die operative 
 
Umsatzerlöse in Höhe von 222,9 Mrd.€. Der Rückgang um  Umsatzrendite ging auf 4,3 (6,7)% zurück. 
   
11,8% im Vergleich zum Vorjahr war im Wesentlichen auf den  Das  Finanzergebnis  erhöhte  sich  im  Vergleich  zum 
 
Volumenrückgang  infolge  der  Covid-19-Pandemie  zurück- Vorjahr um 0,6 Mrd.€ auf 2,0 Mrd.€. Die im Finanzergebnis 
   
zuführen, auch die Währungskursentwicklung wirkte belas- enthaltenen  Zinsaufwendungen  nahmen  im  Wesentlichen 
tend. Verbesserungen im Mix und in der Preispositionierung  bewertungsbedingt  aufgrund  geänderter  Zinssätze  zur 
hatten einen positiven Effekt. Der Volkswagen Konzern erwirt- Bewertung von Schulden ab, während das Wertpapier- und 
schaftete 80,8 (80,6)% seiner Umsatzerlöse im Ausland.   Fondsergebnis durch Kursänderungen auch infolge der Covid-
 
Das Bruttoergebnis fiel mit 38,9 Mrd.€ um 10,2 Mrd.€  19-Pandemie  belastet  wurde.  Das  Ergebnis  aus  At  Equity 
   
niedriger aus als 2019. Hierin enthalten waren auch Vorsor- bewerteten Anteilen lag unter dem Wert des Vorjahres. Der 
gen für die etwaige Nichteinhaltung von gesetzlichen Emis- Rückgang  resultierte  insbesondere  aus  dem  gesunkenen 
sionsobergrenzen. Gegenläufig wirkten in beiden Zeiträumen  positiven  Ergebnis  der  chinesischen  Gemeinschaftsunter-
hier erfasste positive Sondereinflüsse aus der Auflösung von  nehmen, die besonders im ersten Quartal 2020 von der Aus-
Rückstellungen für technische Maßnahmen im Zusammen- breitung des Coronavirus SARS-CoV-2 betroffen waren. Im 
hang mit der Dieselthematik in Höhe von 0,1 (0,3) Mrd.€.   Übrigen Finanzergebnis ist die Bewertung und Realisierung 
 
Die Bruttomarge belief sich auf 17,5 (19,5)%; ohne Sonder- von Termingeschäften zum Kauf neuer Anteile an Quantum-
 
einflüsse lag sie bei 17,4 (19,3)%.   Scape enthalten, die im Geschäftsjahr 2020 zu nicht zah-
 
Vor allem die anhaltenden, negativen Auswirkungen der  lungswirksamen Erträgen in Höhe von 1,4 Mrd.€ führten. 
 
Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 führten dazu, dass  Das Ergebnis vor Steuern des Volkswagen Konzerns belief 
das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen des Volkswagen  sich  auf  11,7 (18,4) Mrd.€.  Die  Umsatzrendite  vor  Steuern 
 
Konzerns im Berichtsjahr um 8,7 Mrd.€ auf 10,6 Mrd.€ zurück- sank auf 5,2 (7,3)%. Aus den Steuern vom Einkommen und 
     
ging. Die operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen sank  vom Ertrag ergab sich im Geschäftsjahr 2020 ein Aufwand in 
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 119
Höhe von 2,8 (4,3) Mrd.€, die resultierende Steuerquote lag  rendite im Konzernbereich Automobile ging auf 3,7 (6,5)% 
   
bei 24,4 (23,6)%. Das Ergebnis nach Steuern verringerte sich  zurück. Im Vergleich zum Vorjahr hatte der Absatzrückgang 
 
um 5,2 Mrd.€ auf 8,8 Mrd.€.   infolge  der  Covid-19-Pandemie  einen  negativen  Einfluss, 
   
auch die Bewertung von Fremdwährungsforderungen und  
Ertragslage im Konzernbereich Automobile  -verbindlichkeiten wirkte belastend. Zudem wirkten Einmal-
Von Januar bis Dezember 2020 erwirtschaftete der Konzern- aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe 
bereich Automobile Umsatzerlöse in Höhe von 182,1 Mrd.€,  von 0,5 Mrd.€ ergebnismindernd. Positiv wirkten geringere 
   
das waren 14,3 % weniger als ein Jahr zuvor. Insbesondere die  Kosten sowie der Ertrag aus der Einbringung der AID und aus 
geringeren Volumina infolge der Covid-19-Pandemie belaste- dem Verkauf von Renk; im Vergleich zum Vorjahr waren die 
ten das Ergebnis, zudem hatte die Währungskursentwicklung  negativen Sondereinflüsse im Berichtsjahr niedriger, wäh-
einen negativen Einfluss. Mixeffekte und eine bessere Preis- rend im Vorjahr Zuschreibungen im Rahmen der Neubewer-
positionierung wirkten hingegen positiv. Die Geschäftsent- tung von Entwicklungskosten einen positiven Einfluss hat-
wicklung  des  Konzerns  auf  dem  chinesischen  Pkw-Markt  ten. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen nahm um 
schlägt sich im Wesentlichen nur in Form von Lieferungen  8,5 Mrd.€ auf 7,6 Mrd.€ ab, die operative Umsatzrendite vor 
   
von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen in den Umsatzerlösen des  Sondereinflüssen sank auf 4,2 (7,6)%.  
 
Konzerns nieder, da unsere chinesischen Joint Ventures At  Von  der  Geschäftsentwicklung  unserer  chinesischen 
Equity bilanziert werden.   Gemeinschaftsunternehmen profitieren wir im Operativen 
Die geringeren Volumina führten dazu, dass die Kosten  Ergebnis im Wesentlichen nur in Form von Lieferungen von 
der Umsatzerlöse sanken, ihr Anteil an den Umsatzerlösen  Fahrzeugen und Fahrzeugteilen sowie Lizenzeinnahmen, da 
stieg jedoch im Vergleich zum Vorjahr. Entlastend wirkten in  die Ergebnisse der Joint Ventures im Finanzergebnis At Equity 
beiden Zeiträumen hier erfasste positive Sondereinflüsse aus  bilanziert werden.  
der Auflösung von Rückstellungen für technische Maßnah-  
men  im  Zusammenhang  mit  der  Dieselthematik.  Höhere 
Abschreibungen  infolge  des  umfangreichen  Investitions- ERTRAGSLAGE IM BEREICH PKW 
volumens der Vorjahre und Vorsorgen für die etwaige Nicht-      
einhaltung von gesetzlichen Emissionsobergrenzen standen       
geringere  ergebniswirksam  verrechnete  Forschungs-  und 
Mio. €  2020 2019
Entwicklungskosten gegenüber. Im Geschäftsjahr 2020 lag          
     
die Forschungs- und Entwicklungskostenquote (F&E-Quote),  Umsatzerlöse  156.311 182.031
definiert als Anteil der gesamten Forschungs- und Entwick- Operatives Ergebnis  7.224 12.188
lungskosten  an  den  Umsatzerlösen  des  Konzernbereichs  Operative Umsatzrendite (in %)  4,6 6,7
Automobile, trotz der Reduzierung der gesamten Forschungs- 
und Entwicklungskosten aufgrund des Umsatzrückgangs mit   
7,6 (6,7) % über dem Wert des Vorjahres. Neben neuen Model- Mit 156,3 Mrd. € wies der Bereich Pkw im Geschäftsjahr 2020 
len standen vor allem die Elektrifizierung unseres Fahrzeug- um 14,1 % niedrigere Umsatzerlöse aus als ein Jahr zuvor. Der 
portfolios, eine effizientere Motorenpalette sowie die Digita- Rückgang im Vergleich zum Vorjahr resultierte im Wesent-
lisierung und neue Technologien im Fokus.   lichen  aus  dem  Volumenrückgang  infolge  der  Covid-19-
Im Berichtsjahr nahmen sowohl die Vertriebskosten als  Pandemie. Darüber hinaus wirkte die Währungskursentwick-
auch  die  Verwaltungskosten  unter  anderem  wechselkurs- lung belastend, Mixeffekte und eine bessere Preispositionie-
bedingt  im  Vergleich  zum  Vorjahr  ab,  ihr  Anteil  an  den  rung hingegen positiv. Das Operative Ergebnis des Bereichs 
Umsatzerlösen legte jedoch jeweils zu. Das Sonstige betrieb- Pkw nahm um 5,0 Mrd. € auf 7,2 Mrd. € ab. Die Ausbreitung 
liche  Ergebnis  lag  bei  – 0,5 (– 1,0) Mrd. €.  Negative  Sonder- des Coronavirus SARS-CoV-2 führte zum Absinken des Fahr-
einflüsse im Zusammenhang mit der Dieselthematik waren  zeugabsatzes und negativen Einflüssen aus der Bewertung 
hauptsächlich hier mit –1,0 (–2,6) Mrd.€ zu erfassen. Belas- von  Fremdwährungsforderungen  und  -verbindlichkeiten. 
     
tend wirkten zudem negative Effekte aus der Bewertung von  Einmalaufwendungen  für  Restrukturierungsmaßnahmen 
Fremdwährungsforderungen  und  -verbindlichkeiten  sowie  belasteten das Operative Ergebnis. Geringere Kosten sowie 
Einmalaufwendungen  für  Restrukturierungsmaßnahmen.  der Ertrag aus der Einbringung der AID wirkten ergebnis-
Der Ertrag aus der Einbringung der AID in das Joint Venture  erhöhend.  Die  zu  berücksichtigenden  Sondereinflüsse  im 
Argo AI sowie der Ertrag aus dem Verkauf der Anteile an Renk  Zusammenhang mit der Dieselthematik in Höhe von – 0,9  
waren hier ebenso zu berücksichtigen. Im Vorjahreszeitraum  (–2,3) Mrd.€ waren niedriger als im Geschäftsjahr 2019. Im 
   
hatten Zuschreibungen im Rahmen der Neubewertung von  Vorjahr waren zudem Zuschreibungen im Rahmen der Neu-
Entwicklungskosten einen positiven Einfluss.   bewertung von Entwicklungskosten enthalten. Die operative 
Das Operative Ergebnis des Konzernbereichs Automobile  Umsatzrendite sank auf 4,6 (6,7) %.  
belief sich 2020 auf 6,7 (13,7) Mrd€. Die operative Umsatz-  
  
 
120   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
ERTRAGSLAGE IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE  Die Kosten der Umsatzerlöse erhöhten sich um 1,3 % auf 
      33,4 Mrd.€. Die Vertriebs- und Verwaltungskosten sowie das 
 
      Sonstige betriebliche Ergebnis nahmen in Summe zu, auch 
ihr Anteil an den Umsatzerlösen insgesamt stieg. Das Sons-
Mio. €  2020 2019
         tige betriebliche Ergebnis war insbesondere durch höhere 
     
Umsatzerlöse  22.156 26.444 Risikokosten belastet. 
Operatives Ergebnis  – 79 1.653 Das Operative Ergebnis des Konzernbereichs Finanzdienst-
Operative Umsatzrendite (in %)  – 0,4 6,3 leistungen gab im Wesentlichen pandemiebedingt um 6,2 % 
auf 3,0 Mrd.€ nach. Die operative Umsatzrendite belief sich 
 
  auf 7,4 (8,0)%. Die Eigenkapitalrendite vor Steuern fiel mit 
 
Von Januar bis Dezember 2020 beliefen sich die Umsatzerlöse  8,8 (10,8)% hinter den Vergleichswert des Vorjahres zurück. 
 
des Bereichs Nutzfahrzeuge auf 22,2 Mrd.€; sie lagen damit 
 
im Wesentlichen aufgrund von Volumenrückgängen infolge  Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements 
der  Covid-19-Pandemie  um  16,2%  signifikant  unter  dem  Das Finanzmanagement des Volkswagen Konzerns umfasst 
 
Wert des Vorjahres. Das Operative Ergebnis des Bereichs Nutz- die Themenbereiche Liquiditätsmanagement, Management 
fahrzeuge fiel ebenfalls im Wesentlichen aufgrund des pande- von Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken sowie Boni-
miebedingten Absinkens der Kundennachfrage sowie wechsel- täts- und Länderrisiken. Die Konzern-Treasury steuert das 
kursbedingt mit – 0,1 Mrd. € um 1,7 Mrd. € niedriger aus als  Finanzmanagement  für  alle  Konzerngesellschaften  zentral 
im Vorjahr. Verbesserungen im Mix, in der Preispositionie- auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter. Die Teil-
rung und bei den Fixkosten hatten einen positiven Einfluss.  konzerne MAN Energy Solutions, Porsche Holding Salzburg 
Die operative Umsatzrendite ging auf – 0,4 (6,3) % zurück.  und TRATON sind in Teilbereichen in das Finanzmanagement 
  einbezogen.  Darüber  hinaus  verfügen  diese  Teilkonzerne 
  über eigene Strukturen des Finanzmanagements.  
ERTRAGSLAGE IM BEREICH POWER ENGINEERING  Das Finanzmanagement hat das Ziel, die jederzeitige Zah-
      lungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns sicherzustellen und 
      gleichzeitig eine angemessene Rendite aus der Anlage über-
schüssiger Liquidität zu erzielen. Mittels Cash Pooling opti-
Mio. €  2020 2019
         mieren wir den Einsatz der vorhandenen Liquidität unter den 
     
Umsatzerlöse  3.640 3.997 wesentlichen Gesellschaften. Dabei werden die auflaufenden 
Operatives Ergebnis  – 482 – 93 – positiven oder negativen – Salden der in das Cash Pooling 
Operative Umsatzrendite (in %)  – 13,2 – 2,3 einbezogenen Konten täglich gegen ein regionales Zielkonto 
ausgeglichen und somit gepoolt. Das Management von Wäh-
  rungs-, Zins- und Rohstoffrisiken ist grundsätzlich darauf 
Nach dem Verkauf von Renk zum 6. Oktober 2020 umfasst  ausgerichtet, Preise, die der Investitions- beziehungsweise 
der Bereich Power Engineering nunmehr MAN Energy Solu- Produktions- und Absatzplanung im Rahmen von Planungs-
tions und die dem Segment zugeordnete Kaufpreisallokation.  prämissen  zugrunde  gelegt  wurden,  mittels  derivativer 
Das Ergebnis der Geschäftstätigkeit von Renk für das Jahr  Finanzinstrumente  und  mittels  Warentermingeschäften 
2020 ist dementsprechend nur für die ersten neun Monate  abzusichern  sowie  Zinsänderungsrisiken  im  Rahmen  von 
im Bereich Power Engineering enthalten.   Finanzierungstransaktionen  zu  begrenzen.  Beim  Manage-
Im Berichtsjahr erwirtschaftete der Bereich Power Engi- ment von Bonitäts- und Länderrisiken wird durch Diversi-
neering Umsatzerlöse in Höhe von 3,6 (4,0) Mrd. €. Der Opera- fizierung das sogenannte Kontrahentenrisiko für den Volks-
tive Verlust belief sich auf – 0,5 (– 0,1) Mrd. €. Ursachen waren  wagen Konzern begrenzt. Das bedeutet, dass der Abschluss 
Volumenrückgänge sowie insbesondere Einmalaufwendungen  von Finanzgeschäften, bezogen auf das Geschäftsvolumen  
für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 0,4 Mrd. €.  je Kontrahent, einer internen Limitierung durch das Kon-
Kostensenkungen und Verbesserungen im Mix wirkten posi- trahentenrisikomanagement unterliegt. Hierzu werden ver-
tiv. Die operative Umsatzrendite lag bei – 13,2 (– 2,3) %.  schiedene  Bonitätskriterien  herangezogen.  In  erster  Linie 
wird die Eigenkapitalausstattung der möglichen Kontrahen-
Ertragslage im Finanzdienstleistungsbereich  ten, aber auch das von unabhängigen Agenturen vergebene 
Mit  40,8 Mrd. €  wies  der  Konzernbereich  Finanzdienstleis- Rating betrachtet. Das jeweilige Risikolimit sowie zulässige 
tungen im Geschäftsjahr 2020 um 1,5 % höhere Umsatzerlöse  Finanzinstrumente, Sicherungsverfahren und Absicherungs-
aus als ein Jahr zuvor. Aufgrund des Geschäftsmodells des  horizonte  genehmigt  der  Vorstandsausschuss  für  Risiko-
Finanzdienstleistungsbereichs ist der negative Effekt aus der  management.  Zusätzliche  Informationen  zu  den  Grund-
Covid-19-Pandemie in den Umsatzerlösen hier geringer als  sätzen und Zielen des Finanzmanagements finden Sie im  
im Konzernbereich Automobile.    
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 121
NETTO-CASH-FLOW KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 2020
in Mrd. €
35
30
1,1
25 23,6
20
15
10 –11,1
6,4
5
–6,5
–0,8
0
Brutto-Cash-flow Veränderung Sachinvestitionen Aktivierte Sonstiges Netto-Cash-flow
Working Capital Entwicklungskosten
 
 
Kapitel „Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente“   Höhe  wie  im  Vorjahr.  Im  Geschäftsjahr  2019  waren  der 
im Anhang zum Konzernabschluss.   Erwerb angedienter MAN Aktien infolge der Kündigung des 
  BGAV sowie der Zahlungsmittelzufluss aus dem Börsengang 
FINANZLAGE  von TRATON zu berücksichtigen.  
  Der  Volkswagen  Konzern  verzeichnete  am  Ende  des 
Finanzielle Situation des Konzerns  Berichtszeitraums einen Zahlungsmittelbestand laut Kapital-
Im Berichtsjahr nahm der Brutto-Cash-flow des Volkswagen  flussrechnung in Höhe von 33,4 (24,3) Mrd.€.  
 
Konzerns vor allem infolge des pandemiebedingten Ergeb- Die Netto-Liquidität des Volkswagen Konzerns lag am 
nisrückgangs auf 35,0 (39,9) Mrd.€ ab. Die Veränderung im  31. Dezember 2020 bei –137,4 Mrd.€, am Jahresende 2019 
     
Working Capital lag bei –10,1 (–22,0) Mrd.€. Die Covid-19- waren es –148,0 Mrd.€. 
         
Pandemie wirkte sich unter anderem in Form eines For-
derungsabbaus,  einschließlich  des  Finanzdienstleistungs- Finanzielle Situation im Konzernbereich Automobile 
geschäfts, einer geringeren Bevorratung infolge der Produk- Von Januar bis Dezember 2020 fiel der Brutto-Cash-flow des 
tionsreduzierungen,  niedrigerer  sonstiger  Rückstellungen  Konzernbereichs Automobile ergebnisbedingt mit 23,6 Mrd€ 
  
sowie eines geringeren Aufbaus der Verbindlichkeiten aus. Aus  um 5,5 Mrd€ niedriger aus als im Vorjahr. Die Veränderung 
  
der Dieselthematik ergaben sich Mittelabflüsse, die höher  im Working Capital belief sich auf 1,1 (1,6) Mrd.€, wobei die 
 
ausfielen als im Geschäftsjahr 2019. Mit 24,9 (18,0) Mrd.€  einzelnen Quartale sehr unterschiedlichen Veränderungen 
 
konnte der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft gegenüber  unterlagen. Die Covid-19-Pandemie wirkte sich unter ande-
Vorjahr deutlich verbessert werden.   rem  in  Form  einer  geringeren  Bevorratung  infolge  der 
Die  Investitionstätigkeit  des  laufenden  Geschäfts  des  Produktionsreduzierungen,  eines  Forderungsabbaus  sowie 
Volkswagen Konzerns belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf  geringerer Verbindlichkeiten und niedrigerer sonstiger Rück-
18,4 (20,1) Mrd.€ und lag damit im Wesentlichen aufgrund  stellungen aus. Die Mittelabflüsse aus der Dieselthematik 
 
geringerer Sachinvestitionen unter dem Vorjahr.  waren höher als ein Jahr zuvor. In der Folge verringerte sich 
In der Finanzierungstätigkeit flossen, vor allem zur Stär- der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft um 6,0 Mrd.€ auf 
 
kung der Brutto-Liquidität, im Berichtsjahr insgesamt Mittel  24,7 Mrd.€.  
 
in Höhe von 7,6 Mrd€ zu; im Vorjahr wurde ein Mittelabfluss  Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts nahm 
  
in Höhe von –0,9 Mrd.€ verzeichnet. Die Finanzierungstätig- mit 18,4 Mrd.€ um 1,5 Mrd.€ ab. Die darin enthaltenen Sach-
       
keit beinhaltet im Wesentlichen die Aufnahme und Tilgung  investitionen (Investitionen in Sachanlagen, Als Finanzinves-
von Anleihen und Veränderungen der übrigen Finanzschul- tition gehaltene Immobilien und Immaterielle Vermögens-
den. Im Juni 2020 wurden Hybridanleihen in Höhe von ins- werte ohne aktivierte Entwicklungskosten) gingen um um 
gesamt 3,0 Mrd.€ erfolgreich platziert. Im September 2020  2,9 Mrd.€ auf 11,1 Mrd.€ zurück. Die Sachinvestitionsquote 
     
emittierte Volkswagen Green Bonds in Höhe von 2,0 Mrd.€.  lag trotz pandemiebedingt geringerer Umsatzerlöse aufgrund 
 
Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Volkswagen AG  von deutlich gesunkenen Sachinvestitionen mit 6,1 (6,6)% 
 
führte im Oktober 2020 zu einem Mittelabfluss in gleicher  unter dem Vorjahreswert. Die Sachinvestitionen flossen vor- 
 
122   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
             
             
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. €  2020 2019 2020 2019 2020 2019
                    
             
Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  24.329 28.113 18.098 23.354 6.231 4.759
Ergebnis vor Steuern  11.667 18.356 8.891 15.137 2.776 3.219
Ertragsteuerzahlungen  – 2.646 – 2.914 – 2.009 – 2.187 – 637 – 726
Abschreibungen2  27.069 24.439 17.798 15.958 9.272 8.480
Veränderung der Pensionen  806 342 767 320 39 23
Ergebnis aus der At-Equity-Bewertung  536 460 584 520 – 48 – 59
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge sowie 
Umgliederungen3  – 2.461 – 734 – 2.388 – 651 – 73 – 83
Brutto-Cash-flow  34.971 39.950 23.642 29.097 11.329 10.853
Veränderung Working Capital  – 10.070 – 21.966 1.079 1.636 – 11.148 – 23.603
Veränderung der Vorräte  1.334 – 674 1.406 – 345 – 72 – 329
Veränderung der Forderungen  712 – 893 45 – 1.176 668 283
Veränderung der Verbindlichkeiten  540 2.297 – 138 1.564 678 733
Veränderung der sonstigen Rückstellungen  – 2 1.304 – 214 1.400 211 – 96
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte  
(ohne Abschreibungen)  – 12.914 – 13.204 52 – 110 – 12.966 – 13.095
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen  260 – 10.796 – 72 303 332 – 11.099
Cash-flow laufendes Geschäft  24.901 17.983 24.721 30.733 180 – 12.750
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 18.372 – 20.076 – 18.364 – 19.898 – 8 – 178
davon: Sachinvestitionen  – 11.273 – 14.230 – 11.065 – 14.007 – 208 – 223
Entwicklungskosten (aktiviert)  – 6.473 – 5.171 – 6.473 – 5.171 – –
Erwerb und Verkauf von Beteiligungen  – 1.037 – 913 – 1.188 – 716 151 – 196
Netto-Cash-flow4  6.529  – 2.093  6.357  10.835  172  – 12.928 
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren, Darlehen und 
Termingeldanlagen  – 4.319 – 1.069 – 3.015 – 5.018 – 1.304 3.949
Investitionstätigkeit  – 22.690 – 21.146 – 21.379 – 24.916 – 1.312 3.771
Finanzierungstätigkeit  7.637 – 865 2.938 – 11.278 4.699 10.413
davon: Kapitaltransaktionen mit Minderheiten  – 238 1.368 – 238 1.368 – –
Kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen  2.984 – 2.952 – 970 33 970
MAN Minderheitsaktionäre: Ausgleichzahlungen 
und Erwerb angedienter Aktien  2 – 1.109 2 – 1.109 – –
Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel  – 745 243 – 619 205 – 125 38
Veränderung der Risikovorsorge auf Zahlungsmittel  – 0 1 – 0 1 0 – 0
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  9.103 – 3.784 5.660 – 5.256 3.443 1.472
              
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.5  33.432 24.329 23.758 18.098 9.674 6.231
Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen  32.645 29.099 15.868 13.458 16.777 15.641
Brutto-Liquidität  66.078 53.428 39.626 31.556 26.451 21.872
Kreditstand  – 203.457 – 201.468 – 12.830 – 10.280 – 190.627 – 191.189
Netto-Liquidität6  – 137.380 – 148.040 26.796 21.276 – 164.176 – 169.316
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Saldiert mit Zuschreibungen. 
3 Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerten und Umgliederung der Ergebnisse aus Anlagen-/Beteiligungsabgängen in die Investitionstätigkeit. 
4 Netto-Cash-flow: Cash-flow laufendes Geschäft abzüglich Investitionstätigkeit laufendes Geschäft (Investitionstätigkeit ohne Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren,  
Darlehen und Termingeldanlagen). 
5 Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks, Kassenbestand und jederzeit fälligen Mitteln zusammen. 
6 Bestand an Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapieren, Darlehen an verbundene Unternehmen und Joint Ventures sowie Termingeldanlagen abzüglich  
Kreditstand (Lang- und Kurzfristige Finanzschulden).   
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 123
nehmlich in unsere Fertigungsstandorte und in Modelle, die  ausgewiesen. Im Vorjahr flossen im Rahmen der Finanzie-
wir in 2020 und 2021 in den Markt eingeführt haben bezie- rungstätigkeit Mittel in Höhe von 11,3 Mrd.€ ab. Hierin ent-
 
hungsweise einführen werden oder für die entsprechend die  halten war auch der Erwerb angedienter MAN Aktien infolge 
Produktion startet. Dies sind im Wesentlichen Fahrzeuge der  der Kündigung des BGAV mit der MAN SE, während der Zah-
ID.-Familie sowie der Modellreihen Golf, Audi Q4 e-tron, Audi  lungsmittelzugang aus dem Börsengang von TRATON gegen-
Q6 e-tron, Audi e-tron GT, ŠKODA Enyaq, die neue Generation  läufig wirkte.  
des ŠKODA Fabia, die SEAT Leon Familie sowie der CUPRA  Am Ende des Berichtsjahres verzeichnete der Konzern-
Formentor,  der  Porsche  Taycan,  Porsche  Macan  und  von  bereich  Automobile  eine  um  5,5 Mrd.€  gestiegene  Netto-
 
Bentley der Bentayga. Weitere Investitionsschwerpunkte bil- Liquidität in Höhe von 26,8 Mrd.€. Der Anteil der Netto-
 
deten  die  ökologische  Ausrichtung  unserer  Modellpalette,   Liquidität des Konzernbereichs Automobile an den Umsatz-
die  Elektrifizierung  und  Digitalisierung  unserer  Produkte   erlösen des Konzerns erhöhte sich aufgrund der gestiegenen 
und  unsere  modularen  Baukästen.  Die  Zugänge  zu  den   Netto-Liquidität und des Umsatzrückgangs im Berichtsjahr 
aktivierten Entwicklungskosten stiegen auf 6,5 (5,2) Mrd.€,  auf 12,0 (8,4)%. 
   
was im Wesentlichen auf die seit Ende 2019 auf Markenebene   
durchzuführenden  Produktwerthaltigkeitseinschätzungen 
zurückzuführen ist. Die Position „Erwerb und Verkauf von  FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH PKW 
Beteiligungen“ nahm infolge strategischer Investitionen in       
diverse Unternehmen, vor allem in das Joint Venture Argo AI,       
um 0,5 Mrd.€ auf 1,2 Mrd.€ zu, gegenläufig wirkte der Mittel-
    Mio. €  2020 2019
zufluss aus dem Verkauf von Renk.           
     
Der  Netto-Cash-flow  des  Konzernbereichs  Automobile  Brutto-Cash-flow  21.823 25.474
sank im Berichtsjahr um 4,5 Mrd. € auf 6,4 Mrd. €.   Veränderung Working Capital  331 3.053
Die Finanzierungstätigkeit berücksichtigt die Aufnahme  Cash-flow laufendes Geschäft  22.154 28.528
und Tilgung von Anleihen und Veränderungen der übrigen  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 16.762 – 20.254
Finanzschulden  und  verzeichnete  im  Geschäftsjahr  2020  Netto-Cash-flow  5.392 8.273
insgesamt einen Mittelzufluss von 2,9 Mrd.€. Dies diente der 
 
Stärkung der Brutto-Liquidität und führte zu höheren Ver-  
bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten. Aus den im Juni  Im Geschäftsjahr 2020 erzielte der Bereich Pkw infolge des 
2020 über die Volkswagen International Finance N.V. erfolg- pandemiebedingten Ergebnisrückgangs einen um 3,7 Mrd. € 
reich begebenen Hybridanleihen im Gesamtnennbetrag von  unter  dem  Vorjahr  liegenden  Brutto-Cash-flow  von 
3,0 Mrd. € ergaben sich Mittelzuflüsse. Hierbei handelt es sich  21,8 Mrd. €. Die Veränderung des Working Capital lag bei 
zum einen um eine 1,5 Mrd.€ Anleihe, die mit einem Kupon  0,3 (3,1) Mrd.€.  Die  Covid-19-Pandemie  wirkte  sich  unter 
   
von 3,5% ausgestattet und erstmals nach fünf Jahren künd- anderem in Form einer geringeren Bevorratung, eines nied-
 
bar ist, und zum anderen um eine 1,5 Mrd.€ Anleihe, die  rigeren  Forderungsaufbaus,  eines  Rückgangs  der  Verbind-
 
einen Kupon von 3,875% hat und erstmals nach neun Jahren  lichkeiten sowie geringerer sonstiger Rückstellungen aus. Die 
 
gekündigt werden kann. Beide Anleihen besitzen eine unbe- Mittelabflüsse  aus  der  Dieselthematik  fielen  im  Berichts-
fristete Laufzeit und erhöhen – unter anderem nach Abzug  zeitraum höher aus als ein Jahr zuvor. Der Cash-flow aus dem 
der Kapitalbeschaffungskosten – das Eigenkapital. Von den  laufenden Geschäft ging um 6,4 Mrd.€ auf 22,2 Mrd.€ zurück. 
   
Hybridanleihen  waren  3,0 Mrd.€ als  Kapitaleinzahlung  zu  Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts des Bereichs 
 
klassifizieren, die die Netto-Liquidität erhöhten. Zudem sind  Pkw verringerte sich auf 16,8 (20,3) Mrd. €. Die Sachinvesti-
die  im  September  2020  platzierten  Green  Bonds  über  tionen waren rückläufig, während die aktivierten Entwick-
2,0 Mrd.€  in  der  Finanzierungstätigkeit  enthalten.  An  die  lungskosten zunahmen. Die Position „Erwerb und Verkauf 
 
Aktionäre der Volkswagen AG wurde im Oktober 2020 eine  von Beteiligungen“ erhöhte sich aufgrund von strategischen 
Dividende in Höhe von 2,4 (2,4) Mrd.€ ausgeschüttet. In der  Investitionen in diverse Unternehmen, vor allem in das Joint 
 
Position  „Kapitaltransaktionen  mit  Minderheiten“  ist  der  Venture Argo AI. Der Netto-Cash-flow des Bereichs Pkw gab 
Mittelabfluss von 0,2 Mrd. € für die vollständige Übertragung  um 2,9 Mrd. € auf 5,4 Mrd. € nach.  
der  außenstehenden  Audi  Aktien  auf  die  Volkswagen AG 
 
 
124   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE  nach  Ausbreitung  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  auf  – 11,1  
      (–23,6) Mrd.€. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
   
      verbesserte sich um 12,9 Mrd. € auf 0,2 Mrd. €.  
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts lag mit 
Mio. €  2020 2019
         0,0 (0,2) Mrd.€ unter dem Wert des Vorjahres.  
       
Brutto-Cash-flow  1.845 3.357 Die Finanzierungstätigkeit des Konzernbereichs Finanz-
Veränderung Working Capital  159 – 1.249 dienstleistungen enthält vor allem die Aufnahme und Til-
Cash-flow laufendes Geschäft  2.004 2.108 gung von Anleihen und übrigen Finanzschulden; im Berichts-
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 1.328 603 jahr flossen insgesamt Mittel in Höhe von 4,7 Mrd. € zur 
Netto-Cash-flow  676 2.711 Refinanzierung des Geschäftsvolumens zu, im Vorjahr waren 
es 10,4 Mrd.€. 
 
  Die branchenüblich negative Netto-Liquidität des Kon-
Von Januar bis Dezember 2020 ging der Brutto-Cash-flow des  zernbereichs  Finanzdienstleistungen  lag  am  Ende  des 
Bereichs Nutzfahrzeuge ergebnisbedingt infolge der Covid- Berichtsjahres bei –164,2 Mrd.€; am 31. Dezember 2019 hatte 
   
19-Pandemie um 1,5 Mrd. € auf 1,8 Mrd. € zurück. Die Verän- sie – 169,3 Mrd. € betragen.  
derung im Working Capital belief sich auf 0,2 (–1,2) Mrd.€. 
   
Der  Cash-flow  aus  dem  laufenden  Geschäft  nahm  um  VERMÖGENSLAGE 
0,1 Mrd. € auf 2,0 Mrd. € ab. Die Investitionstätigkeit des lau-  
fenden Geschäfts war höher als im Vorjahr, in dem der kon- Bilanzstruktur des Konzerns 
zerninterne  Verkauf  des  Power-Engineering-Geschäfts  zu  Mit 497,1 Mrd.€ übertraf die Bilanzsumme des Volkswagen 
 
einem Mittelzufluss geführt hatte. Der Netto-Cash-flow ging  Konzerns am Ende des Geschäftsjahres 2020 den Vorjahres-
auf 0,7 (2,7) Mrd. € zurück.   wert um 1,9 %. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Stär-
  kung der Brutto-Liquidität und die im zweiten Quartal 2020 
  erfolgreich  platzierten  Hybridanleihen  zurückzuführen. 
FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH POWER ENGINEERING  Währungskurseffekte wirkten gegenläufig Die Struktur der 
      Konzernbilanz zum Bilanzstichtag ist in diesem Kapitel gra-
      fisch dargestellt. Das Eigenkapital des Volkswagen Konzerns 
nahm um 5,1 Mrd.€ auf 128,8 Mrd.€ zu. Die Eigenkapital-
Mio. €  2020 2019    
         quote lag bei 25,9 (25,3)%.  
       
Brutto-Cash-flow  – 25 265 Am Ende des Geschäftsjahres 2020 lagen außerbilanzielle 
Veränderung Working Capital  588 – 168 Verpflichtungen in Form von Eventualverbindlichkeiten in 
Cash-flow laufendes Geschäft  562 98 Höhe von 8,6 (8,5) Mrd. € und in Form von Finanzgarantien in 
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 274 – 247 Höhe  von  0,4 (0,4) Mrd. €  vor.  Zudem  bestanden  Sonstige 
Netto-Cash-flow  289 – 150 finanzielle Verpflichtungen in Höhe von 22,0 Mrd. €, die den 
Vorjahreswert von 20,0 Mrd.€ überstiegen. Die Eventualver-
 
  bindlichkeiten beziehen sich vor allem auf Rechtsrisiken im 
Im Berichtsjahr lag der Brutto-Cash-flow des Bereichs Power  Zusammenhang mit der Dieselthematik sowie auf mögliche 
Engineering mit 0,0 (0,3) Mrd. € insbesondere aufgrund des  Belastungen aus Steuerrisiken im Bereich Nutzfahrzeuge in 
schlechteren  Ergebnisses  unter  dem  Wert  des  Vorjahres.  Brasilien. Die Sonstigen finanziellen Verpflichtungen ergeben 
Aufgrund des Abbaus von Forderungen und der noch nicht  sich  im  Wesentlichen  aus  Bestellobligos  für  Sachanlagen 
zahlungswirksamen Restrukturierungsaufwendungen belief  sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden. Des 
sich die Veränderung im Working Capital auf 0,6 (– 0,2) Mrd. €.  Weiteren  sind hier  Verpflichtungen für  zugesagte  Investi-
Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft stieg im Vergleich  tionen  in  die  Infrastruktur  für  Null-Emissions-Fahrzeuge 
zum Vorjahr um 0,5 Mrd. € auf 0,6 Mrd. €. Die Investitions- sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die 
tätigkeit des laufenden Geschäfts erhöhte sich um 10,6 % auf  Sensibilisierung  für  diese  Technologie  fördern,  enthalten. 
0,3 Mrd. €. Der Netto-Cash-flow verbesserte sich um 0,4 Mrd. €  Diese  Zusagen  wurden  im  Rahmen  der  Vergleichsverein-
auf 0,3 Mrd. €.  barungen in den USA im Zusammenhang mit der Diesel-
  thematik getroffen. In den Sonstigen finanziellen Verpflich-
Finanzielle Situation im Finanzdienstleistungsbereich  tungen sind hierfür 0,9 Mrd. € enthalten. Außerdem ist hier 
Von Januar bis Dezember 2020 verzeichnete der Konzern- die  Kaufpreiszahlung  für  den  Erwerb  aller  ausstehenden 
bereich  Finanzdienstleistungen  einen  Brutto-Cash-flow  in  Aktien an Navistar in Höhe von insgesamt rund 3,7 Mrd. USD 
Höhe  von  11,3 (10,9) Mrd. €.  Die  Veränderung  im  Working  berücksichtigt, da das Merger Agreement zwischen TRATON 
Capital belief sich aufgrund einer geringeren Mittelbindung  und Navistar aufschiebende Bedingungen enthält und die 
infolge des nachfragebedingt gesunkenen Geschäftsvolumens  Kaufpreiszahlung vorerst nicht zu passivieren ist.  
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 125
BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
             
             
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. €  2020 2019 2020 2019 2020 2019
                    
             
Aktiva             
Langfristige Vermögenswerte  302.170 300.608 156.861 153.736 145.309 146.873
Immaterielle Vermögenswerte  67.968 66.214 67.781 66.010 187 204
Sachanlagen  63.884 66.152 62.807 65.043 1.077 1.110
Vermietete Vermögenswerte  50.686 48.938 1.512 2.084 49.174 46.853
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  82.565 86.973 – 377 – 390 82.942 87.363
Finanzanlagen, At Equity bewertete Anteile 
und sonstige Beteiligungen, sonstige 
Forderungen und finanzielle Vermögenswerte  37.067 32.331 25.137 20.989 11.930 11.342
Kurzfristige Vermögenswerte  194.944 187.463 97.236 93.081 97.708 94.382
Vorräte  43.823 46.742 39.055 41.898 4.768 4.844
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  58.006 58.615 – 557 – 640 58.562 59.255
Sonstige Forderungen und finanzielle 
Vermögenswerte  38.044 38.620 17.012 17.803 21.033 20.817
Wertpapiere  21.162 16.769 17.503 13.546 3.658 3.223
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen  33.909 25.923 24.222 19.679 9.687 6.243
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  – 795 – 795 – –
Bilanzsumme  497.114 488.071 254.097 246.816 243.017 241.255
              
Passiva             
Eigenkapital  128.783 123.651 96.733 92.774 32.050 30.877
Eigenkapital der Aktionäre der Volkswagen AG  111.336 109.117 79.913 78.872 31.423 30.246
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG  15.713 12.663 15.713 12.663 – –
Eigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG  127.049 121.781 95.626 91.535 31.423 30.246
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  1.734 1.870 1.107 1.239 627 631
Langfristige Schulden  202.921 196.497 93.523 90.822 109.398 105.675
Finanzschulden  114.809 113.556 15.637 17.592 99.173 95.965
Rückstellungen für Pensionen  45.081 41.389 44.207 40.631 874 759
Sonstige Schulden  43.031 41.551 33.680 32.600 9.352 8.951
Kurzfristige Schulden  165.410 167.924 63.840 63.220 101.569 104.703
Finanzschulden  88.648 87.912 – 2.806 – 7.312 91.454 95.224
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  22.677 22.745 19.539 19.603 3.137 3.142
Sonstige Schulden  54.085 56.896 47.107 50.559 6.978 6.337
Schulden im Zusammenhang mit  
Zur Veräußerung gehaltene Schulden  – 370 – 370 – –
Bilanzsumme  497.114 488.071 254.097 246.816 243.017 241.255
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen, im Wesentlichen konzerninterne Darlehen.  
 
126   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2020
in Prozent
LLaannggffrriissttiiggee  VVeerrmmööggeennsswweerrttee   KKuurrzzffrriissttiiggee  VVeerrmmööggeennsswweerrttee
6600,,88  ((6611,,66)) 3399,,22  ((3388,,44))
Gesamtvermögen
EEiiggeennkkaappiittaall LLaannggffrriissttiiggee  SScchhuullddeenn KKuurrzzffrriissttiiggee  SScchhuullddeenn    
2255,,99  ((2255,,33)) 4400,,88  ((4400,,33)) 3333,,33  ((3344,,44))
Gesamtkapital
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
Bilanzstruktur im Konzernbereich Automobile  der  Neubewertung  von  Pensionsplänen  reduzierten  das 
Zum  31. Dezember  2020  stiegen  die  Immateriellen  Ver- Eigenkapital. Die Anteile von Minderheiten am Eigenkapital 
mögenswerte des Konzernbereichs Automobile unter ande- sind  im  Wesentlichen  den  Minderheitsaktionären  von  
rem aufgrund gestiegener Aktivierungen von Entwicklungs- TRATON zuzurechnen. Die Eigenkapitalquote belief sich auf 
kosten gegenüber dem Geschäftsjahr 2019 leicht. Die Sach- 38,1 (37,6)%. 
 
anlagen gingen aufgrund von Wechselkurseffekten und über  Die Langfristigen Schulden erhöhten sich um 2,7 Mrd.€ 
 
den  Zugängen  liegenden  Abschreibungen  zurück.  Die  At  auf 93,5 Mrd.€. Die darin enthaltenen langfristigen Finanz-
 
Equity bewerteten Anteile nahmen zu: Den unter Vorjahr  schulden  gingen  im  Wesentlichen  aufgrund  von  Umglie-
liegenden  Geschäftsergebnissen  der  chinesischen  Joint  derungen  vom  langfristigen  in  den  kurzfristigen  Bereich 
Ventures  standen  niedrigere  Dividendenbeschlüsse  sowie  aufgrund kürzerer verbleibender Restlaufzeiten sowie wäh-
Zugänge von Anteilen wie der Argo AI, QuantumScape, Anhui  rungsbedingt zurück, gegenläufig wirkten in dieser Position 
Jianghuai Automobile Group Holdings und Northvolt gegen- die im September 2020 begebenen Green Bonds. Die Pen-
über. Die langfristigen Sonstigen Forderungen und finan- sionsrückstellungen legten vor allem aufgrund der versiche-
ziellen  Vermögenswerte  nahmen  zu.  Insgesamt  erhöhten   rungsmathematischen Neubewertung infolge der Änderung 
sich  die  Langfristigen  Vermögenswerte  um  3,1 Mrd.€  auf  des Zinssatzes gegenüber dem Vergleichswert 2019 zu.  
 
156,9 Mrd.€.  Die Kurzfristigen Schulden lagen mit 63,8 (63,2) Mrd.€ 
   
Die Kurzfristigen Vermögenswerte übertrafen mit 97,2  auf dem Niveau des Vorjahres. Die kurzfristigen Finanzschul-
(93,1) Mrd.€ den Wert zum Jahresende 2019. Die darin ent- den beliefen sich vor allem infolge der Umgliederungen in 
 
haltenen Vorräte gingen infolge der pandemiebedingten Pro- den kurzfristigen Bereich auf –2,8 (–7,3) Mrd.€. Die Werte des 
     
duktionsreduzierungen  sowie  wechselkursbedingt  zurück.  Automobilbereichs enthalten auch die Eliminierung konzern-
Der  Wertpapier-  und  Zahlungsmittelbestand  im  Konzern- interner Beziehungen zwischen den Konzernbereichen Auto-
bereich Automobile stieg um 8,5 Mrd.€ auf 41,7 Mrd.€.   mobile  und  Finanzdienstleistungen.  Da  die  kurzfristigen 
   
Die  Position  „Zur  Veräußerung  gehaltene  Vermögens- Finanzschulden des originären Konzernbereichs Automobile 
werte“ umfasste im Vorjahr die abgehenden Buchwerte der  geringer waren als die an den Finanzdienstleistungsbereich 
im Geschäftsjahr erfolgten Einbringung der AID in das Joint  gewährten Darlehen, war der auszuweisende Wert in beiden 
Venture Argo AI sowie jene aus der Veräußerung von Renk.  Zeiträumen  negativ.  Die  kurzfristigen  sonstigen  Schulden 
Das Eigenkapital des Konzernbereichs Automobile war  gingen im Wesentlichen aufgrund von Effekten aus der Deri-
am Ende des Geschäftsjahrs 2020 mit 96,7 Mrd€ um 4,3%  vatebewertung sowie aufgrund von geringeren Verbindlich-
    
höher als ein Jahr zuvor. Der Anstieg resultierte im Wesent- keiten aus Buyback-Geschäften zurück. Die sonstigen Rück-
lichen aus dem positiven Ergebnis, den im Juni 2020 bege- stellungen verringerten sich vor allem bedingt durch Inan-
benen Hybridanleihen sowie aus positiven Effekten aus der  spruchnahmen im Zusammenhang mit der Dieselthematik. 
erfolgsneutral erfassten Derivatebewertung. Die Währungs- Am Ende des Geschäftsjahres 2020 übertraf die Bilanz-
umrechnung, die durch die Hauptversammlung beschlos- summe des Konzernbereichs Automobile mit 254,1 Mrd.€ 
 
sene Dividendenzahlung an die Aktionäre der Volkswagen AG  den Wert vom 31. Dezember 2019 um 2,9 %. 
sowie gestiegene versicherungsmathematische Verluste aus 
 
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 127
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH PKW  BILANZSTRUKTUR IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
           
           
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019 Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
                 
           
Langfristige Vermögenswerte  130.237 126.387 Langfristige Vermögenswerte  24.777 25.143
Kurzfristige Vermögenswerte  83.180 75.459 Kurzfristige Vermögenswerte  11.256 13.420
Bilanzsumme  213.417 201.846 Bilanzsumme  36.033 38.563
Eigenkapital  81.423 75.773 Eigenkapital  13.389 14.115
Langfristige Schulden  82.263 78.679 Langfristige Schulden  10.592 11.367
Kurzfristige Schulden  49.731 47.394 Kurzfristige Schulden  12.052 13.081
   
Am Jahresende 2020 waren die Immateriellen Vermögens- Am Ende des Berichtszeitraums nahmen die Sachanlagen des 
werte des Bereichs Pkw unter anderem aufgrund gestiegener  Bereichs Nutzfahrzeuge leicht zu, während die Vermieteten 
Aktivierungen von Entwicklungkosten höher als am Bilanz- Vermögenswerte zurückgingen. Die Langfristigen Vermögens-
stichtag 2019. Aufgrund von Wechselkurseffekten und über  werte  insgesamt  verringerten  sich  mit  24,8 (25,1) Mrd.€ 
 
den Zugängen liegenden Abschreibungen nahmen die Sach- gegenüber dem letzten Bilanzstichtag 2019 leicht. Die Kurz-
anlagen ab. Die At Equity bewerteten Anteile stiegen im Ver- fristigen Vermögenswerte nahmen um 16,1% ab. Die darin 
 
gleich zum 31. Dezember 2019: Den unter Vorjahr liegenden  enthaltenen Vorräte gingen infolge der pandemiebedingten 
Geschäftsergebnissen der chinesischen Joint Ventures stan- Produktionsreduzierungen  zurück.  Der  Bestand  an  Wert-
den  niedrigere  Dividendenbeschlüsse  der  Gemeinschafts- papieren und Zahlungsmitteln verringerte sich im Berichts-
unternehmen sowie Zugänge von Anteilen wie der Argo AI,  jahr. Die Bilanzsumme blieb mit 36,0 Mrd.€ um 2,5 Mrd.€ 
   
QuantumScape, Anhui Jianghuai Automobile Group Holdings  unter dem Vorjahr.  
und Northvolt entgegen. Insgesamt erhöhten sich die Lang- Das  Eigenkapital  des  Bereichs  Nutzfahrzeuge  lag  mit 
fristigen Vermögenswerte im Vergleich zum Jahresende 2019  13,4 (14,1) Mrd.€ unter dem Wert des Vorjahres. Die Langfris-
 
um 3,0%. Die Kurzfristigen Vermögenswerte legten um 10,2%  tigen Schulden waren insgesamt um 6,8% niedriger als am 
     
zu. Die darin enthaltenen Vorräte sanken infolge der pande- 31. Dezember  2019.  Die  sonstigen  langfristigen  Schulden 
miebedingten Produktionsreduzierungen sowie wechselkurs- gingen zurück. Die Kurzfristigen Schulden verringerten sich 
bedingt. Der Bestand an Wertpapieren und Zahlungsmitteln  insgesamt  um  7,9%.  Die  darin  enthaltenen  kurzfristigen 
 
übertraf im Bereich Pkw den Wert vom Jahresende 2019  Sonstigen Schulden nahmen im Vergleich zum Vorjahres-
deutlich. Am 31. Dezember 2020 verzeichnete der Bereich  bilanzstichtag ab.  
Pkw eine Bilanzsumme in Höhe von 213,4 (201,8) Mrd.€.    
 
Das  Eigenkapital  des  Bereichs  Pkw  lag  hauptsächlich     
ergebnisbedingt mit 81,4 (75,8) Mrd.€ über dem Wert vom  
 
31. Dezember 2019. Die Langfristigen Schulden insgesamt 
waren um 4,6% höher als Ende 2019. Die darin enthaltenen 
 
langfristigen Finanzschulden erhöhten sich, die Pensions-
rückstellungen stiegen im Wesentlichen aufgrund der ver-
sicherungsmathematischen Neubewertung infolge der Ände-
rung  des  Zinssatzes.  Im  Wesentlichen  höhere  kurzfristige 
Finanzschulden führten dazu, dass die Kurzfristigen Schul-
den um 4,9% über dem Wert vom Jahresende 2019 lagen. Vor 
 
allem geringere sonstige Rückstellungen – unter anderem 
bedingt durch Inanspruchnahmen im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik – wirkten gegenläufig.  
 
128   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH POWER ENGINEERING  Am 31. Dezember 2020 entfielen rund 48,9 (49,4) % der Aktiva 
      des  Volkswagen  Konzerns  auf  den  Finanzdienstleistungs-
      bereich.  
Das Eigenkapital des Konzernbereichs Finanzdienstleis-
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
         tungen war am Ende des Berichtsjahres mit 32,0 Mrd€ um 
        
Langfristige Vermögenswerte  1.847 2.206 3,8 % höher als ein Jahr zuvor. Negative Wechselkurseffekte 
Kurzfristige Vermögenswerte  2.800 4.202 standen dem positiven Ergebnis gegenüber. Die Eigenkapi-
Bilanzsumme  4.647 6.408 talquote belief sich auf 13,2 (12,8) %.  
Eigenkapital  1.922 2.885 Die Langfristigen Schulden erhöhten sich insgesamt vor 
Langfristige Schulden  668 777 allem aufgrund von gestiegenen langfristigen Finanzschul-
Kurzfristige Schulden  2.057 2.746 den und höheren sonstigen Rückstellungen um 3,5 %. Gesun-
kene  kurzfristige  Finanzschulden,  denen  höhere  sonstige 
  kurzfristige Schulden entgegenstanden führten dazu, dass die 
Im Bereich Power Engineering nahmen die Immateriellen  Kurzfristigen Schulden insgesamt abnahmen.  
Vermögenswerte und die Sachanlagen am 31. Dezember 2020  Das Einlagevolumen aus dem Direktbankgeschäft lag mit 
im Vergleich zum Vorjahresbilanzstichtag ab. Die Langfris- 28,9 (32,5) Mrd.€ unter dem Wert vom Jahresende 2019.  
 
tigen Vermögenswerte verringerten sich insgesamt um 16,3%. 
 
Die Kurzfristigen Vermögenswerte gingen um 33,4 % zurück,  KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG  
der darin enthaltene Zahlungsmittelbestand reduzierte sich  Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht als 
deutlich. Im Vorjahr waren in der Position „Zur Veräußerung  Kernelement die kontinuierliche und nachhaltige Steigerung 
gehaltene  Vermögenswerte“  die  abgegangenen  Buchwerte  des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourceneinsatz im 
der Vermögenswerte aus dem im Oktober 2020 vollzogenen  Konzernbereich Automobile effizient zu gestalten und dessen 
Verkauf von Renk enthalten. Die Bilanzsumme des Bereichs  Erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen Jahren ein wertorien-
Power  Engineering  reduzierte  sich  in  der  Folge  auf  4,6  tiertes Steuerungskonzept mit der relativen Kennzahl Kapi-
(6,4) Mrd. € am Ende des Geschäftsjahr 2020.  talrendite (RoI) und der absoluten Erfolgsgröße Wertbeitrag1, 
Am  Jahresende  2020  verzeichnete  der  Bereich  Power  eine an den Kapitalkosten ausgerichtete Kennzahl.  
Engineering ein Eigenkapital in Höhe von 1,9 (2,9) Mrd. €. Die  Die Kapitalrendite dient in der strategischen und opera-
Langfristigen Schulden fielen insgesamt niedriger aus als ein  tiven Steuerung als konsistente Zielvorgabe. Übersteigt die 
Jahr zuvor. Die Kurzfristigen Schulden gingen gegenüber dem  Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, 
Jahresende  2019  ebenfalls  zurück.  Die  hierin  enthaltenen  ergibt sich eine Wertsteigerung des investierten Vermögens 
Finanzschulden reduzierten sich deutlich, während sich die  beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Mit dem Konzept 
sonstigen Rückstellungen aufgrund von Rückstellungen für  der wertorientierten Steuerung kann der Erfolg des Konzern-
Restrukturierungsmaßnahmen  erhöhten.  In  den  Kurzfris- bereichs Automobile und einzelner Geschäftseinheiten beur-
tigen Schulden waren zum Jahresende 2019 zudem die Buch- teilt werden. Darüber hinaus wird so die Ertragskraft unserer 
werte der Schulden von Renk enthalten, die mit der Veräuße- Produkte, Produktlinien und Projekte – etwa neuer Werke – 
rung von Renk im Jahr 2020 abgegangen sind.  messbar. 
Bilanzstruktur im Finanzdienstleistungsbereich  Komponenten des Wertbeitrags 
Am  31.  Dezember  2020  verzeichnete  der  Konzernbereich  Das Operative Ergebnis nach Steuern und die Kapitalkosten 
Finanzdienstleistungen eine Bilanzsumme in Höhe von 243,0  des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des Wert-
(241,3) Mrd. €; sie lag damit leicht über dem Wert des letzt- beitrags1.  
jährigen Bilanzstichtags.   Das Operative Ergebnis dokumentiert die wirtschaftliche 
Die Langfristigen Vermögenswerte gaben im Vergleich  Leistungsfähigkeit des Automobilbereichs und stellt zunächst 
zum Vorjahresende um 1,1% auf 145,3 Mrd.€ nach; die darin  eine Größe vor Steuern dar. Auf Basis der international unter-
   
enthaltenen  Sachanlagen  waren  nahezu  unverändert.  Die  schiedlichen Ertragsteuersätze unserer Gesellschaften wen-
Vermieteten Vermögenswerte erhöhten sich, die langfristigen  den  wir  zur  Ermittlung  des  Operativen  Ergebnisses  nach 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen nahmen infolge der  Steuern pauschal einen durchschnittlichen Steuersatz von 
Covid-19-Pandemie volumen- und währungsbedingt ab.   30% an. 
 
Die  Kurzfristigen  Vermögenswerte  stiegen  auf  97,7   
(94,4) Mrd.€. Die kurzfristigen Forderungen aus Finanzdienst-  
 
leistungen fielen im Wesentlichen pandemiebedingt niedri-  
ger aus als Ende 2019. Mit 13,3 Mrd. € übertraf der Bestand an   
Wertpapieren und Zahlungsmitteln im Konzernbereich Finanz- 1 Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetrage-
nes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesellschaft Stern Stewart & Co. 
dienstleistungen den Wert vom Jahresende 2019 um 3,9 Mrd.€.  
 
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 129
Die Multiplikation des Kapitalkostensatzes mit dem durch- KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN  
schnittlichen investierten Vermögen ergibt die Kapitalkosten.  IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
Das investierte Vermögen berechnet sich aus der Summe        
der Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigentlichen       
Betriebszweck  dienen  (Sachanlagen,  Immaterielle  Vermö-
%  2020 2019
genswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und Forde-         
     
rungen), vermindert um das unverzinsliche Abzugskapital  Zinssatz für risikofreie Anlagen  – 0,2 0,0
(Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen  sowie  Marktrisikoprämie  7,5 7,5
erhaltene  Anzahlungen).  Das  durchschnittliche  investierte  Spezifische Risikoprämie Volkswagen  2,0 1,3
Vermögen wird aus dem Vermögensstand zu Beginn und  (Beta-Faktor Volkswagen)  (1,26) (1,17)
zum Ende des Berichtsjahres gebildet.  Eigenkapitalkostensatz nach Steuern  9,3 8,8
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur das  Fremdkapitalzinssatz  1,4 1,9
operative Geschäft umfasst, werden Vermögenspositionen aus  Steuervorteil  – 0,4 – 0,6
dem Beteiligungsengagement oder aus der Anlage liquider  Fremdkapitalkostensatz nach Steuern  1,0 1,3
Mittel bei der Berechnung des investierten Vermögens nicht  Anteil des Eigenkapitals  66,7 66,7
berücksichtigt. Diese Vermögenspositionen werden über das  Anteil des Fremdkapitals  33,3 33,3
Finanzergebnis verzinst.  Kapitalkostensatz nach Steuern  6,5 6,3
 
Ermittlung des aktuellen Kapitalkostensatzes   
Der  Kapitalkostensatz  stellt  den  gewichteten  Durchschnitt   KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM BERICHTSJAHR 
der Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital  Das Operative Ergebnis nach Steuern des Konzernbereichs 
dar.   Automobile inklusive des anteiligen Operativen Ergebnisses der 
Der Eigenkapitalkostensatz wird mit Hilfe des Kapital- chinesischen Gemeinschaftsunternehmen fiel im Geschäfts-
marktmodells CAPM (Capital Asset Pricing Model) bestimmt.  jahr 2020 vor allem aufgrund der anhaltenden, negativen 
Dieses  Modell  basiert  auf  dem  Zinssatz  langfristiger   Auswirkungen der Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 
risikofreier  Bundesanleihen,  erhöht  um  die  Risikoprämie  mit  7.450 (13.019) Mio.€ niedriger aus als  ein  Jahr  zuvor. 
 
einer Anlage am Aktienmarkt. Die Risikoprämie setzt sich aus  Neben insbesondere dem Umsatzrückgang infolge des pan-
einem  allgemeinen  Marktrisiko  sowie  einem  spezifischen  demiebedingten  Absinkens  der  Kundennachfrage  führten 
Unternehmensrisiko zusammen.   Turbulenzen auf den Kapitalmärkten zu negativen Effekten 
Die  allgemeine  Risikoprämie,  die  das  generelle  Risiko  aus  der  Bewertung  von  Fremdwährungsforderungen  und  
einer Kapitalanlage am Aktienmarkt widerspiegelt, beläuft  -verbindlichkeiten. Zudem wirkten Einmalaufwendungen für 
sich auf 7,5%.   Restrukturierungsmaßnahmen  ergebnismindernd.  Positiv 
 
Das spezifische Unternehmensrisiko – die Schwankungen  wirkten geringere Kosten. Zudem wurde aus der Einbringung 
des Kurses der Volkswagen Vorzugsaktie – wird im Rahmen  der AID in das Joint Venture Argo AI und aus dem Verkauf 
der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich zum MSCI World  von Renk jeweils ein Ertrag erzielt. Negative Sondereinflüsse 
Index abgebildet. Mit dem MSCI World Index wird ein Maß- belasteten  das  Operative  Ergebnis,  jedoch  in  geringerem 
stab unterlegt, der für Investoren einen weltweiten Kapital- Umfang als im Vorjahr. Da Ergebnis- und Vermögenseffekte 
marktanspruch widerspiegelt.  aus der Kaufpreisallokation außerhalb der operativen Steue-
Der Betrachtungszeitraum für die Beta-Faktor-Ermittlung  rungsmöglichkeiten  des  Managements  liegen,  werden  sie 
erstreckt  sich  über  5  Jahre  mit  jährlichen  Beta-Werten   nicht mitberücksichtigt. 
auf wöchentlicher Basis und einer anschließenden Durch- Das  investierte  Vermögen  sank  unter  anderem  wäh-
schnittsbildung. Für 2020 wurde ein Beta-Faktor von 1,26  rungsbedingt im Berichtsjahr auf 114.907 (116.016) Mio. €. 
(1,17) ermittelt.  Der Rückgang war vor allem auf einen geringeren Vorrats-
Der Fremdkapitalkostensatz basiert auf der durchschnitt- bestand und niedrigere Sachanlagen zurückzuführen, denen 
lichen  Verzinsung  langfristiger  Kredite.  Weil  die  Fremd- höhere aktivierte Entwicklungskosten entgegenstanden. 
kapitalzinsen steuerlich abzugsfähig sind, wird der Fremd- Die Kapitalrendite (RoI) zeigt die erzielte periodenbezo-
kapitalkostensatz um den Steuervorteil von 30% adjustiert.  gene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des 
 
Nach Gewichtung auf Basis einer festen Relation für die  Operativen Ergebnisses nach Steuern. Im Vergleich zum Vor-
Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich für den  jahr war sie ergebnisbedingt infolge der Covid-19-Pandemie 
Konzernbereich Automobile für das Jahr 2020 ein effektiver  rückläufig und lag mit 6,5 (11,2)% unter unserem Mindest-
 
Kapitalkostensatz von 6,5 (6,3) %.  verzinsungsanspruch von 9 %.  
     
 
130   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
Die Kapitalkosten – das investierte Vermögen multipliziert  Weitere Informationen zur wertorientierten Steuerung finden 
mit  dem  Kapitalkostensatz  –  überstiegen  mit  7.504  Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/de/Investor 
(7.328) Mio.€ den Wert des Vorjahres leicht. Das pandemie- Relations/news-and-publications/More_Publications.html 
 
bedingt belastete Operative Ergebnis nach Steuern führte  unter  dem  Stichwort  „Finanzielle  Steuerungsgrößen  des 
nach Abzug der Kapitalkosten des investierten Vermögens zu  Volkswagen Konzerns“. 
einem Wertbeitrag in Höhe von –54 (5.691) Mio.€.   
   
 
 
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE1 
     
     
Mio. €  2020 2019
        
     
Operatives Ergebnis nach Steuern  7.450 13.019
Investiertes Vermögen (Durchschnitt)  114.907 116.016
Kapitalrendite (RoI) in %  6,5 11,2
Kapitalkostensatz in %  6,5 6,3
Kapitalkosten des investierten Vermögens  7.504 7.328
Wertbeitrag  – 54 5.691
1 Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und Komponentengesellschaften) und Zuordnung der 
Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
 
 
 
   
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 131
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF UND   von 6,5 bis 7,5 %. Inklusive der Sondereinflüsse aus der Diesel-
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE   thematik belief sich die operative Umsatzrendite auf 4,3 %. 
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Geschäfts- Die Forschungs- und Entwicklungskosten spiegeln unsere 
verlauf und die wirtschaftliche Lage vor dem Hintergrund   Aktivitäten zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit des Unter-
der  umfassend  und  anhaltend  negativen  Auswirkungen   nehmens wider; trotz gegensteuernder Maßnahmen war die 
der  Ausbreitung  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  insgesamt  F&E-Quote  im  Konzernbereich  Automobile mit  7,6 %  auf-
positiv.   grund des pandemiebedingten Umsatzrückgangs, wie letzt-
Die Covid-19-Pandemie hat das Geschäft des Volkswagen  lich erwartet, höher als im Vorjahr. 
Konzerns im gesamten Berichtsjahr stark beeinträchtigt und  Infolge deutlich reduzierter Sachinvestitionen ging die Sach-
führte zu geringeren Werten bei Auslieferungen, Umsatz und  investitionsquote des Automobilbereichs auf 6,1% zurück und 
 
Ergebnis sowie zu Abweichungen gegenüber der ursprüng- lag damit in der ursprünglich erwarteten Bandbreite. Der Netto-
lichen Prognose. In diesem Umfeld, das zudem von inten- Cash-flow fiel trotz der Covid-19-Pandemie mit 6,4 Mrd.€ klar 
 
sivem Wettbewerb, dem technologischen Wandel der Branche  positiv aus, der Rückgang gegenüber Vorjahr war insbeson-
und zunehmendem Umweltbewusstsein geprägt war, konnten  dere auf das niedrigere Ergebnis und höhere Mittelabflüsse 
wir 9,3 Mio. Fahrzeuge an Kunden ausliefern. Die Umsatz- aus der Dieselthematik zurückzuführen. Die Netto-Liquidität 
erlöse  des  Konzerns  gingen  volumen-  und  wechselkurs- verbesserte sich über die Prognose hinaus – auch aufgrund 
bedingt ebenfalls deutlich um 11,8% zurück. In der Folge gab  der erfolgreich platzierten Hybridanleihen – auf 26,8 Mrd.€. 
   
das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen auf 10,6 Mrd.€  Die Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile 
 
nach. Die operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen ver- ging pandemiebedingt auf 6,5% zurück und verfehlte den 
 
fehlte mit 4,8% den ursprünglich prognostizierten Korridor   Mindestverzinsungsanspruch an das investierte Vermögen. 
 
 
SOLL-IST-VERGLEICH 
         
         
  Ursprüngliche Prognose Angepasste Prognose
  Ist 2019  für 2020 für 2020 Ist 2020
              
         
Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge)  11,0 Mio.  Größenordnung Vorjahr deutlicher Rückgang 9,3 Mio.
Volkswagen Konzern   
Umsatzerlöse  252,6 Mrd. €  Steigerung bis 4 % deutlicher Rückgang 222,9 Mrd. €
Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen  7,6 %  6,5 – 7,5 % positiv, < 6,5 % 4,8 %
Operative Umsatzrendite  6,7 %  6,5 – 7,5 % positiv, < 6,5 % 4,3 %
gravierender Rückgang,
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen  19,3 Mrd. €  in der Bandbreite positiv 10,6 Mrd. €
gravierender Rückgang,
Operatives Ergebnis  17,0 Mrd. €  in der Bandbreite positiv 9,7 Mrd. €
Bereich Pkw   
Umsatzerlöse  182,0 Mrd. €  moderate Steigerung deutlicher Rückgang 156,3 Mrd. €
Operative Umsatzrendite vor Sondereinflüssen   8,0 %  6,5 – 7,5 % in der Bandbreite, < 6,5 %  5,2 %
Operative Umsatzrendite   6,7 %  6,5 – 7,5 % in der Bandbreite, < 6,5 %  4,6 %
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen   14,5 Mrd. €  in der Bandbreite gravierender Rückgang  8,2 Mrd. €
Operatives Ergebnis  12,2 Mrd. €  in der Bandbreite gravierender Rückgang 7,2 Mrd. €
Bereich Nutzfahrzeuge   
Umsatzerlöse  26,4 Mrd. €  moderater Rückgang deutlicher Rückgang 22,2 Mrd. €
Operative Umsatzrendite  6,3 %  4,0 – 5,0 % in der Bandbreite, < 4,0 % – 0,4 %
Operatives Ergebnis  1,7 Mrd. €  in der Bandbreite gravierender Rückgang – 79 Mio. €
Bereich Power Engineering   
Umsatzerlöse  4,0 Mrd. €  auf Vorjahresniveau deutlicher Rückgang 3,6 Mrd. €
Operatives Ergebnis  – 93 Mio. €  geringerer Verlust deutlich höherer Verlust – 482 Mio. €
Konzernbereich Finanzdienstleistungen   
Umsatzerlöse  40,2 Mrd. €  Größenordnung Vorjahr auf Vorjahresniveau 40,8 Mrd. €
Operatives Ergebnis  3,2 Mrd. €  Größenordnung Vorjahr deutlicher Rückgang 3,0 Mrd. €
F&E-Quote im Konzernbereich Automobile  6,7 %  6,0 – 6,5 % Anstieg, > 6,5 % 7,6 %
Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile  6,6 %  6,0 – 6,5 % auf Vorjahresniveau 6,1 %
spürbarer Rückgang, deutlicher Rückgang, 
Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile  10,8 Mrd. €  klar positiv positiv 6,4 Mrd. €
Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile  21,3 Mrd. €  merkliche Steigerung Größenordnung Vorjahr 26,8 Mrd. €
Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile  11,2 %   leichte Steigerung, > 9 % Rückgang, positiv, < 9 % 6,5 %
 
 
  
132   Volkswagen AG   Konzernlagebericht
Volkswagen AG 
(Kurzfassung nach HGB) 
 
Absatz der Volkswagen AG liegt 2020 infolge der negativen Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie unter Vorjahresniveau, Ergebnis konnte gesteigert werden. 
JAHRESERGEBNIS  Das Bruttoergebnis vom Umsatz sank entsprechend auf 4,1 
Im  Geschäftsjahr  2020  waren  im  Zusammenhang  mit   (5,9) Mrd.€. 
 
der  Dieselthematik  weitere  Sondereinflüsse  in  Höhe  von  Die Vertriebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten lagen 
0,8 Mrd.€ zu erfassen. Dies war im Wesentlichen auf weitere  im Berichtsjahr mit 7,3 Mrd.€ um 0,7 Mrd.€ unter dem Vor-
     
Vorsorgen  für  Rechtsrisiken  zurückzuführen.  Die  Sonder- jahreswert.  
einflüsse wirkten sich im Sonstigen betrieblichen Ergebnis  Das Sonstige betriebliche Ergebnis stieg um 1,3 Mrd.€ auf 
 
mit –0,8 (–1,8) Mrd.€ aus.   0,4 Mrd.€. Der Anstieg resultierte insbesondere aus geringe-
       
Die Umsatzerlöse verringerten sich im Berichtsjahr im  ren Aufwendungen für Rechts- und Prozessrisiken.  
Wesentlichen  pandemiebedingt  aufgrund  der  getroffenen  Der Anstieg im Finanzergebnis um 0,7 Mrd.€ auf 9,8 Mrd.€ 
   
Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus SARS-CoV-2  resultierte im Wesentlichen aus niedrigeren Abschreibungen 
im Vergleich zum Vorjahr um 16,2% auf 67,5 Mrd.€. Der  auf Finanzanlagen.  
   
Anteil der im Ausland erzielten Umsatzerlöse lag bei 40,7 Mrd.€  Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sanken auf 
 
beziehungsweise 60,3%. Die Herstellungskosten nahmen um  –0,7 (–1,2) Mrd.€,  insbesondere  aufgrund  des  geringeren 
     
15,1% auf 63,4 Mrd.€ ab.   laufenden Steueraufwands sowie der Steuererstattungen für 
   
  Vorjahre, sodass sich der Jahresüberschuss im Geschäftsjahr 
  2020 auf 6,3 (5,0) Mrd.€ belief. 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG  BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
           
           
Mio. €  2020 2019 Mio. €  2020 2019
           
Umsatzerlöse  67.535 80.621 Anlagevermögen  130.377 120.823
Herstellungskosten  – 63.418 – 74.700 Vorräte  6.542 5.554
Bruttoergebnis vom Umsatz  4.117 5.921 Forderungen1  38.766 35.856
Vertriebs- und Allgemeine  – 7.269 – 7.948 Flüssige Mittel  8.803 5.639
Verwaltungskosten  Bilanzsumme  184.488 167.872
Sonstiges betriebliches Ergebnis  398 – 914 Eigenkapital  39.549 35.629
Finanzergebnis1  9.787 9.115 Sonderposten mit Rücklageanteil  18 18
Steuern vom Einkommen und   – 693 – 1.215 Langfristiges Fremdkapital  43.086 39.206
vom Ertrag 
Mittelfristiges Fremdkapital  36.348 35.983
Ergebnis nach Steuern  6.338 4.958
Kurzfristiges Fremdkapital  65.487 57.036
Jahresüberschuss  6.338 4.958
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  855 0 1 Inklusive Rechnungsabgrenzungsposten. 
Einstellung in die Gewinnrücklagen  – 3.165 – 1.685
   
Bilanzgewinn  4.028 3.273
1 Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
 
Konz ernlagebericht  Volkswagen AG 133
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE  Coronavirus SARS-CoV-2 ebenso als insgesamt positiv wie die 
Die Bilanzsumme lag am 31. Dezember 2020 mit 184,5 Mrd. €  des Volkswagen Konzerns. 
um  16,6 Mrd.€  über  dem  Vergleichswert  2019.  Das Sach-
 
anlagevermögen  erhöhte  sich  um  0,6 Mrd. €,  die  Investi- DIVIDENDENPOLITIK 
tionen  überstiegen  die  Abschreibungen.  Der  Anstieg  der  Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie 
Finanzanlagen auf 121,6 (112,8) Mrd.€ resultierte im Wesent- ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine konti-
 
lichen aus der Erhöhung bestehender Anteile an verbun- nuierliche Dividendenentwicklung an, die unsere Aktionäre 
denen Unternehmen.   angemessen am Geschäftserfolg beteiligt. Daher berücksich-
Das Anlagevermögen hatte einen Anteil an der Bilanz- tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz-
summe von 70,7 (72,0)%.  wirtschaftlichen Ziele, insbesondere die Absicherung einer 
 
Das Umlaufvermögen (inklusive Rechnungsabgrenzungs- soliden finanziellen Basis im Rahmen der Umsetzung unserer 
posten) belief sich am 31. Dezember 2020 auf 54,1 (47,0) Mrd.€.  Strategie. 
 
Die Vorräte erhöhten sich vor allem aufgrund der Bevorratung  Mit der Konzernstrategie haben wir uns eine Ausschüt-
von Edelmetallen. Die Forderungen stiegen im Wesentlichen  tungsquote von mindestens 30% als Ziel gesetzt. Die Aus-
 
durch die Finanzierung von Tochtergesellschaften. Die Flüssi- schüttungsquote  basiert  auf  dem  Konzernergebnis  nach 
gen Mittel erhöhten sich vor allem durch die Aufnahme von  Steuern, das auf die Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. 
nicht disponiblen kurzfristigen Festgeldern.  Sie beträgt für das Berichtsjahr 29,0% und lag im Vorjahr bei 
 
Am  Ende  des  Berichtsjahres  lag  das  Eigenkapital  bei  18,1%. 
 
39,5 Mrd.€; der Anstieg resultierte insbesondere aus dem 
 
positiven Jahresergebnis. Die Eigenkapitalquote belief sich  DIVIDENDENVORSCHLAG 
auf 21,4 (21,2)%.  Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich ein Bilanzgewinn in Höhe 
 
Die  Sonstigen  Rückstellungen  verringerten  sich  um  von  4,0 Mrd.€.  Vorstand  und  Aufsichtsrat  schlagen  vor, 
 
1,5 Mrd.€ auf 19,9 (21,4) Mrd.€, was im Wesentlichen auf die  daraus eine Dividende von insgesamt 2,4 Mrd.€, das bedeutet 
     
Inanspruchnahme  von  Vorsorgen  aus  der  Dieselthematik  4,80€  je  Stammaktie  und  4,86€  je  Vorzugsaktie,  aus-
   
zurückzuführen war. Die Rückstellungen für Pensionen stie- zuschütten. 
gen insbesondere aufgrund veränderter Bewertungsparameter   
um 1,2 Mrd.€ auf 19,0 Mrd.€, die Steuerrückstellungen erhöh-  
   
ten sich um 0,5 Mrd. € auf 4,3 Mrd. €.   GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten inklusive Rechnungs-    
abgrenzungsposten um 12,5 Mrd. € auf 101,7 Mrd. € resultierte     
vor allem aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbun-
€  2020
denen Unternehmen.      
Der Finanzmittelfonds der Volkswagen AG, bestehend aus  Ausschüttung auf das Gezeichnete Kapital   2.418.589.589,10
Flüssigen Mitteln mit einer Fälligkeit von weniger als drei  (1.283 Mio. €) 
Monaten, abzüglich jederzeit fälliger Verbindlichkeiten gegen- davon auf: Stammaktien  1.416.431.126,40
über Kreditinstituten sowie aus Cash-Pooling, hat sich im  Vorzugsaktien  1.002.158.462,70
Vergleich zum Vorjahr von –7,6 Mrd.€ auf –5,1 Mrd.€ verbes- Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung)  1.609.493.827,80
       
sert. Der verzinsliche Anteil des Fremdkapitals beträgt 89,8  Bilanzgewinn  4.028.083.416,90
(78,2) Mrd.€.  Die  wirtschaftliche  Lage  der  Volkswagen AG 
 
 
beurteilen  wir  vor  dem  Hintergrund  der  umfassend  und 
anhaltend  negativen  Auswirkungen  der  Ausbreitung  des 
 
 
LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG 
         
         
Mio. €  2020 % 2019 %
         
Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen  7.477 70,6 8.421 70,7
Soziale Abgaben  1.379 13,0 1.502 12,6
Bezahlte Ausfallzeiten  1.099 10,4 1.310 11,0
Altersversorgung  634 6,0 682 5,7
Gesamtaufwand  10.588 100,0 11.916 100,0
 
134   Volkswagen AG   Konzernlagebericht
ABSATZ  AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Die Volkswagen AG setzte im Geschäftsjahr 2020 insgesamt  Die Ausgaben für den Umweltschutz werden in Investitionen 
1.941.821 (2.580.553) Fahrzeuge ab. Die Verringerung war im  und Betriebskosten für produktionsbezogene Umweltschutz-
Wesentlichen begründet durch die negativen Auswirkun- maßnahmen unterschieden. Von den Gesamtinvestitionen 
gen der Covid-19-Pandemie. Der Anteil der im Ausland  zählen lediglich die Positionen zu den Umweltschutzinves-
abgesetzten Fahrzeuge lag bei 64,9 (67,6)%.  titionen, die mit der alleinigen oder überwiegenden Ziel-
 
  setzung des Umweltschutzes getätigt werden. Hierbei unter-
PRODUKTION  scheidet  man  zwischen  additiven  und  integrierten  Inves-
Im  Berichtsjahr  fertigte  die  Volkswagen AG  in  ihren  titionen. Additive Umweltschutzmaßnahmen sind separate, 
fahrzeugproduzierenden Werken Wolfsburg, Hannover und  dem  Produktionsprozess  vor-  oder  nachgeschaltete  Maß-
Emden insgesamt 792.393 Fahrzeuge (–25,9%).   nahmen.  Im  Gegensatz  zu  den  additiven  Umweltschutz-
   
  maßnahmen wird bei den integrierten Maßnahmen bereits 
BELEGSCHAFT  während  des  Produktionsprozesses  die  Umweltbelastung 
An den Standorten der Volkswagen AG waren zum 31. Dezem- vermindert. Im Jahr 2020 investierten wir schwerpunktmäßig 
ber 2020 – ohne die Mitarbeiter, die für Tochtergesellschaften  in die Bereiche Klimaschutz sowie Boden- und Gewässer-
tätig sind – insgesamt 118.673 (119.204) Personen beschäftigt;  schutz. 
davon waren 4.848 (5.029) Auszubildende. In der passiven  Die ausgewiesenen  Betriebskosten  sind Umweltschutz-
Phase  der  Altersteilzeit  befanden  sich  6.210  (5.254)  Mit- maßnahmen, die die Umwelt vor schädigenden Einflüssen 
arbeiter.   schützen, indem sie Emissionen des Unternehmens vermei-
Der Anteil weiblicher Arbeitnehmer an der Belegschaft  den,  verringern  oder  beseitigen;  darüber  hinaus  werden 
belief sich auf 17,8 (17,6)%. In Teilzeit beschäftigte die Volks- Ressourcen geschont. Dazu zählen beispielsweise Ausgaben 
 
wagen AG 7.002 (6.551) Personen. Ausländische Mitarbeiter  für den Betrieb von Anlagen, die dem Schutz der Umwelt 
machten einen Anteil von 6,4 (6,4)% aus. Im gewerblichen  dienen  sowie  Ausgaben  für  nicht  anlagenbezogene  Maß-
 
Bereich der Volkswagen AG verfügten im Berichtsjahr 83,1  nahmen. Die Schwerpunkte lagen im Jahr 2020, ebenso wie in 
(83,2)%  der  Mitarbeiter  über  eine  abgeschlossene  Berufs-  den  Vorjahren,  in  den  Bereichen  Abwasserwirtschaft  und 
 
oder Zusatzausbildung. Die Quote der Mitarbeiter mit einem  Abfallwirtschaft. 
Hoch- oder Fachhochschulabschluss betrug im selben Jahr 
20,7 (20,1)%. Das Durchschnittsalter der Belegschaft lag im 
 
Geschäftsjahr 2020 bei 44,5 (44,2) Jahren. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten der Volkswagen AG 
nach HGB lagen im Berichtsjahr bei 5,9 (6,1) Mrd. €. In diesem 
Bereich waren am Ende des Berichtsjahres 13.547 (13.378) 
Personen beschäftigt.  
 
 
AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
           
           
Mio. €  2020 2019 2018 2017 2016
           
Investitionen  4 9 13 17 11
Betriebskosten  225 233 230 227 223
 
 
   
 
Konz ernlagebericht  Volkswagen AG 135
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2020
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent
Abwasserwirtschaft 29,8
Abfallwirtschaft 28,5
Luftreinhaltung 15,2
Boden-und 
Gewässerschutz 13,7
Klimaschutz 7,8
Arten-und 
Landschaftsschutz 2,6
Lärm-und 
Erschütterungsschutz 2,4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER VOLKSWAGEN AG  ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
Als Mutterunternehmen des Volkswagen Konzerns unter- Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach § 312 AktG 
liegt die Volkswagen AG grundsätzlich den gleichen voraus- vorgeschriebenen Bericht an den Aufsichtsrat erstattet und 
sichtlichen Entwicklungen sowie Risiken und Chancen. Die  folgende Schlusserklärung abgegeben: 
Prognose  erläutern  wir  im  Kapitel  „Prognosebericht“,  die   
Risiken  und  Chancen  im  Kapitel  „Risiko-  und  Chancen- „Wir erklären, dass unsere Gesellschaft nach den Umständen, 
bericht“ dieses Geschäftsberichts.  die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechts-
  geschäfte  mit  verbundenen  Unternehmen  im  Sinne  des 
RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN  § 312 AktG vorgenommen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft 
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von  eine  angemessene  Gegenleistung  erhielt.  Im  Berichtszeit-
Finanzinstrumenten  grundsätzlich  die  gleichen  Risiken   raum wurden Rechtsgeschäfte mit Dritten oder Maßnahmen 
wie für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser  auf Veranlassung oder im Interesse von Porsche und anderer 
Risiken  finden  Sie  im  Kapitel  „Risiko-  und  Chancen- verbundener  Unternehmen  weder  getroffen  noch  unter-
bericht“ dieses Geschäftsberichts.  lassen.“ 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Jahresabschluss der Volkswagen AG (HGB) ist beim elektronischen Unternehmens-
register unter der Internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar.  
 
 
 
136   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
Nachhaltige Wertsteigerung 
Unser Ziel ist, verantwortungsvoll entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu wirtschaften. 
Davon sollen alle profitieren: Kunden, Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft. Mit der Vision 
„Shaping mobility – for generations to come“ unserer Konzernstrategie TOGETHER 2025+ wollen 
wir Mobilität für heutige und für kommende Generationen nachhaltig gestalten. 
Im Kapitel „Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage“ haben wir  wollen wir bestehen und ein führendes Unternehmen für 
die wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren des Volks- individuelle Mobilität im elektrischen und vernetzten Zeit-
wagen  Konzerns  beschrieben.  Auch  die  nichtfinanziellen  alter werden. 
Leistungsindikatoren geben Auskunft darüber, wie effizient  Der  Klimaschutz  ist  gegenwärtig  die  größte  globale 
die Werttreiber unseres Unternehmens sind. Dazu zählen die  Herausforderung, die alle drei Nachhaltigkeitsdimensionen 
Prozesse  in  den  Bereichen  Forschung  und  Entwicklung,  erfasst. Darauf wollen wir unsere ganz eigene Antwort geben 
Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb, Informa- und haben ein ambitioniertes Dekarbonisierungsprogramm 
tionstechnologie sowie Qualitätssicherung. Dabei nehmen  beschlossen, mit dessen Umsetzung wir 2050 ein bilanziell 
wir unsere Verantwortung für Kunden, Mitarbeiter, Umwelt  CO-neutrales Unternehmen sein wollen. Mit dieser Selbstver-
2
und Gesellschaft wahr. In diesem Kapitel zeigen wir anhand  pflichtung auf Grundlage des Pariser Klimaschutzabkommens 
von Beispielen, wie wir den Wert unseres Unternehmens  übernehmen wir eine Vorreiterrolle. Wir orientieren uns an 
nachhaltig steigern wollen.  den Vorgaben der Task Force on Climate-Related Financial 
  Disclosures (TCFD). Weiterführende Informationen finden Sie 
NACHHALTIGKEIT  in unserem Nachhaltigkeitsbericht für das Geschäftsjahr 2020. 
Nachhaltigkeit bedeutet, langfristig tragfähige und intakte  Auch bei der Digitalisierung wollen wir zum Gestalter des 
ökologische, soziale und ökonomische Systeme auf globaler,  Wandels werden und treiben die Entwicklung mit Hochdruck 
regionaler und lokaler Ebene zu erhalten. Der Volkswagen  voran. Zum einen in unseren Fahrzeugen und Mobilitäts-
Konzern hat vielfältig Einfluss auf diese Systeme und über- dienstleistungen, zum anderen in den operativen Prozessen 
nimmt  aktiv  Verantwortung,  um  einen  Beitrag  zu  deren  und im Management. Die digitale Transformation verlangt 
Tragfähigkeit zu leisten. Dafür haben wir unsere Unterneh- von uns, nicht nur neue Technologien zu entwickeln und 
mensführung nachhaltig ausgerichtet und die dafür erforder- nutzbar  zu  machen,  sondern  auch  eine  vorausschauende 
lichen Management-Strukturen etabliert.   Personalstrategie,  die  unsere  Mitarbeiter  auf  diesen  Weg 
In unserer Konzernstrategie TOGETHER 2025+ haben wir  mitnimmt, sie qualifiziert und ihre Beschäftigung sichert. 
das Ziel verankert, Mobilität für heutige und für kommende 
Generationen nachhaltig zu gestalten. Zugleich wollen wir  Grundlagen und Leitprinzipien 
ein exzellenter Arbeitgeber sein und Vorbild bei Umwelt,  Unser Handeln wird durch die Volkswagen Konzerngrund-
Sicherheit und Integrität werden. Wir stellen Nachhaltigkeit  sätze als Wertefundament und Grundlage unserer gemein-
damit in das Zentrum unseres unternehmerischen Handelns.  samen Unternehmenskultur bestimmt. Die Verhaltensgrund-
Die  Umsetzung  unserer  strategischen  Ziele  auf  allen   sätze des Volkswagen Konzerns unterstützen Führungskräfte 
Stufen der Wertschöpfungskette ist angesichts unserer Kom- und  Mitarbeiter,  mit  rechtlichen  und  ethischen  Heraus-
plexität mit zwölf Marken, über 660 Tsd. Beschäftigten und  forderungen bei ihrer täglichen Arbeit umzugehen. Zugleich 
118 Produktionsstandorten eine besondere Herausforderung.  richten  wir  unsere  Aktivitäten  an  zahlreichen  internen 
Gleichzeitig führen wir unseren Konzern durch den größten  Richtlinien zur Nachhaltigkeit aus.  
Transformationsprozess seiner Geschichte. Dieser ist beson- Auf dieser Grundlage wollen wir erreichen, dass der Volks-
ders vom Übergang zur Elektromobilität, zur Digitalisierung  wagen Konzern im Einklang mit internationalen Abkommen 
und zu neuen Mobilitätsdienstleistungen geprägt und hat  und Rahmenwerken wie den Sustainable Development Goals 
unsere gesamte Branche erfasst. Diese Herausforderungen  (SDGs) der Vereinten Nationen (UN), den Erklärungen der 
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 137
International Labor Organization (ILO), den Leitsätzen und 
Übereinkommen der Organisation for Economic Co-opera-
tion and Development (OECD) sowie den Vereinbarungen der 
UN zu Grundrechten und -freiheiten handelt.  
 
Management und Koordination  
Im Berichtsjahr wurde die Aufbau- und Ablauforganisation des 
konzernweiten Nachhaltigkeitsmanagements ausgebaut. Die 
hiermit verbundenen Strukturen, Prozesse und Verantwort-
lichkeiten sind in einer eigenen Konzernrichtlinie kodifiziert. 
Das  Nachhaltigkeitsmanagement  verstehen  wir  dabei  als 
kontinuierlichen Verbesserungsprozess. Zu den Kernelemen-
ten gehören: die Übernahme der Gesamtverantwortung für 
Nachhaltigkeit durch den Vorstandsvorsitzenden der Volks-
wagen AG, die Festlegung der Zuständigkeit der Ressortvor-
stände für spezifische Managementkonzepte der Nachhaltig-
keit  sowie  die  Etablierung  des  Konzern-Steuerkreises 
Nachhaltigkeit als ein sogenanntes Top-Gremium. Diesem 
Steuerkreis  gehören  Führungskräfte  zentraler  Vorstands-
bereiche  und  Vertreter  der  Marken  sowie  des  Konzern-
betriebsrats an. Er definiert konkrete strategische Ziele und 
Programme, legt Maßnahmen zur einheitlichen bereichs-, 
marken- und regionsübergreifenden Weiterentwicklung des   
Nachhaltigkeitsmanagements  fest  und  entscheidet  über   
nachhaltigkeitsrelevante  Grundsatzfragen.  Er  befasst  sich  Stakeholder-Management über externe Gremien institutio-
zudem mit der Weiterentwicklung des konzernweiten Nach- nalisiert. Auf Konzernebene sind dies der Nachhaltigkeits-
haltigkeitsmanagements.  Die  Geschäftsstelle  des  Konzern- beirat  und  das  Stakeholder-Panel,  das  jedoch  2020  pan-
Steuerkreises wird von der Konzernfunktion Nachhaltigkeit  demiebedingt  pausiert  hat.  Ergänzend  hierzu  bieten  wir 
verantwortet.   unseren Stakeholdern ein breites Spektrum an Interaktions-
angeboten  und  Feedback-Kanälen,  zu  denen  regelmäßige 
Strategisches Stakeholder-Management   Stakeholder-Dialogveranstaltungen, Stakeholder-Befragungen 
Stakeholder  sind  für  uns  Einzelpersonen,  Gruppen  oder  und internationale Kooperationsprojekte zählen. 
Organisationen, die den Verlauf oder das Ergebnis unter-  
nehmerischer Entscheidungen beeinflussen oder von ihnen  Nachhaltigkeitsbeirat 
beeinflusst  werden.  Im  Mittelpunkt  unseres  Stakeholder- Der 2016 ins Leben gerufene Nachhaltigkeitsbeirat unter-
Netzwerks stehen Kunden und Mitarbeiter. Um diesen Kern  stützt den Volkswagen Konzern bei wichtigen strategischen 
herum haben wir auf Basis unseres jährlichen Stakeholder- Nachhaltigkeitsthemen  und  setzt  sich  aus  international 
Assessments acht weitere, gleichwertige Stakeholder-Grup- renommierten  Persönlichkeiten  aus  Wissenschaft,  Politik 
pen identifiziert. Als besondere Schnittstelle zwischen inter- und Gesellschaft zusammen. Das Gremium legt seine Arbeits-
nen und externen Stakeholdern fungieren die Kontroll- und  weise  und  -schwerpunkte  unabhängig  fest,  verfügt  über 
Beratungsgremien  des  Konzerns,  wie  der  Aufsichts-  oder  umfassende Informations-, Konsultations- und Initiativrechte 
Betriebsrat, und der Nachhaltigkeitsbeirat. Auch der vom US  und tauscht sich regelmäßig mit dem Vorstand, dem Top-
Department of Justice bestellte Monitor war bis zur Been- Management und der Arbeitnehmervertretung aus. Der Volks-
digung seiner Aufgabe im September 2020 ein Stakeholder  wagen Konzern verlängerte im Berichtsjahr die Zusammen-
des Volkswagen Konzerns.   arbeit mit dem Nachhaltigkeitsbeirat um weitere zwei Jahre.  
Unter Stakeholder-Management verstehen wir die syste- Auf  der  Agenda  des  intensivierten  Dialogs  zwischen 
matische, kontinuierliche und an unsere Konzernstrategie  Volkswagen  und  dem  Nachhaltigkeitsbeirat  standen  2020 
TOGETHER 2025+  geknüpfte  Interaktion  mit  wesentlichen  unter anderem die vom Vorstandsvorsitzenden der Volks-
Anspruchsgruppen. Das Stakeholder-Management zielt darauf  wagen AG  und  dem  Beirat  gemeinsam  angestoßene  CEO 
ab, Erwartungen systematisch zu erfassen und das Feedback  Alliance for Europe's Recovery, Reform and Resilience zur 
unserer Stakeholder zu nutzen, um strategische Planungs- Unterstützung des EU Green Deal, Aspekte der Corporate 
prozesse kritisch zu reflektieren.  Governance und Integrität, Dekarbonisierung, Beschäftigung 
Um die Anregungen und Empfehlungen unserer Stake- in Zeiten der fortschreitenden Digitalisierung und E-Mobili-
holder systematisch aufnehmen zu können, haben wir unser  tät sowie nachhaltiges Handeln in internationalen Märkten. 
 
138   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
Der Beirat hat zudem zwei neue Projekte gestartet: Ein For- Kernziel „Nachhaltiges Wachstum“ erreichen will. Damit wird 
schungsprojekt zu Verteilungseffekten von klimabezogener  nicht nur das Fundament für die Leistungssteuerung und  
Fiskal- und Verkehrspolitik mit dem Mercator Research Insti- -verbesserung in den Bereichen Umwelt, Soziales und Gover-
tute on Global Commons and Climate Change, das auf dem  nance gelegt, sondern auch das Vertrauen bei Stakeholdern 
vorangegangenen Projekt zu klimabewusster Verkehrspolitik  und im Finanzmarkt gefestigt. 
aufbaut, sowie eine Studie mit dem Fraunhofer Institut für  Um die Transformation mit einem ganzheitlichen Ansatz 
Arbeitswirtschaft  und  Organisation,  die  Beschäftigungs- zu  realisieren  und  verantwortungsvoll  entlang  der  Wert-
effekte von Digitalisierung und E-Mobilität untersucht. Das  schöpfungskette zu wirtschaften, haben wir vier Fokusberei-
Open Source Lab on Sustainable Mobility schloss im Jahr  che priorisiert, die für unser Kerngeschäft wesentlich sind: 
2020 seine Arbeiten mit der Veröffentlichung der Projekt- > Dekarbonisierung 
ergebnisse ab.  > Kreislaufwirtschaft 
  > Verantwortung in Lieferketten und Wirtschaft 
Wesentlichkeitsanalyse  > Transformation der Belegschaft 
Im Jahr 2020 haben wir die im Vorjahr begonnene Überarbei- Die  Fokus  Bereiche  sind  jeweils  hinterlegt  mit  einer  in  
tung unserer Wesentlichkeitsanalyse fortgesetzt und mit der  die  Zukunft  gerichteten  Ambition.  Die  Entwicklung  und 
Erarbeitung eines Nachhaltigkeits-Narrativs für den Volks- Umsetzung der Fokus Bereiche erfolgt in Programmen und 
wagen Konzern eine neue Nachhaltigkeitsstrategie verbind- Initiativen. 
lich etabliert. In diesen Prozess waren rund 60 Stakeholder   
involviert,  darunter  Entscheider  verschiedener  Unterneh- Corporate Citizenship  
mensbereiche und Marken als auch Vertreter des Nachhaltig- Als guter Corporate Citizen wollen wir fortlaufend wirtschaft-
keitsbeirats.   licher Impulsgeber sein, der vor Ort zu Strukturentwicklung 
Über  die  Wesentlichkeitsanalyse  werden  die  für  den  und Chancengleichheit beiträgt. Die Übernahme gesellschaft-
Konzern  wichtigsten  Nachhaltigkeitsthemen  identifiziert   licher Verantwortung gegenüber unseren Stakeholdern gehört 
und bewertet. Maßgeblich sind dabei die Auswirkungen auf  seit jeher zu unserem Selbstverständnis. Die Schwerpunkte 
Umwelt und Gesellschaft, die Stakeholdererwartungen, das  unseres gesellschaftlichen Engagements liegen in der Förde-
Geschäftsmodell der Volkswagen AG sowie die Beachtung der  rung von Zukunfts-, Bildungs- und Sozialprojekten an vielen 
gesetzlichen  Vorschriften  und  international  etablierter  unserer Standorte weltweit. Im Jahr 2020 wurden weltweit 
Berichtsstandards.  rund  700  Projekte  und  Initiativen  von  den  Marken  und 
Die  auf  Basis  der  Wesentlichkeitsanalyse  entwickelte  Gesellschaften aufgesetzt oder weitergeführt. 
Nachhaltigkeitsstrategie  fokussiert  auf  die  wesentlichen 
Nachhaltigkeitsthemen  innerhalb  der  Konzernstrategie  
TOGETHER 2025+, die durch die Vision „Shaping Mobility – 
for generations to come“ und die sieben Konzerngrundsätze   CSR-PROJEKTE 
getragen wird. Durch das Nachhaltigkeits-Narrativ wird klar    https://www.volkswagenag.com/de/sustainability/reporting/cc-projects.html 
verdeutlicht, wie der Volkswagen Konzern sein strategisches   
 
 
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 139
TOGETHER4INTEGRITY
1
Integrität und Compliance sind wesentliche 
Elemente der Geschäftsstrategie.
2 3
Integritäts- und Compliance-Risiken werden  Führungskräfte auf allen Ebenen schaffen und 
identifiziert, einem Verantwortlichen zugewiesen,  wahren eine organisationsübergreifende 
gesteuert und abgeschwächt. Integritätskultur.
4 5
Wir fördern, schützen und schätzen das Melden Wir ergreifen Maßnahmen und tragen die 
von Bedenken oder vermutetem Fehlverhalten. Verantwortung sowie Konsequenzen für 
Fehlverhalten.
Together4Integrity
 
Wir halten unser Wort
 
GANZHEITLICHES INTEGRITÄTS- UND   rem Unternehmen spielen wie Umsatz, Ergebnis, Produkt-
COMPLIANCE-MANAGEMENTSYSTEM  qualität  oder  Arbeitgeberattraktivität.  T4I  ist  damit  eines  
Integrität und Compliance genießen im Volkswagen Konzern  der umfangreichsten Veränderungsprogramme im Konzern. 
hohe Priorität. Zum Abschluss des Monitorships sagte der  Im  Jahr  2020 wurde auf  Beschluss  des Konzernvorstands  
Vorsitzende des Vorstands der Volkswagen AG, Herbert Diess:  der Konzernvorstandsausschuss Integrität und Compliance 
„Das Ende des Monitorships ist nicht das Ende unserer Reise.  (K-VAC) etabliert, der unter anderem die Aufgaben des wäh-
Ich bin der kontinuierlichen weiteren Verbesserung unseres  rend  des  Monitorships  eingerichteten  Group  Compliance 
Unternehmens und seiner Kultur verpflichtet, ebenso wie alle  Committees übernimmt. Zu den zentralen Aufgaben des K-VAC 
meine Vorstandskollegen. Diese Einstellung ist von entschei- gehören die Weiterentwicklung des ICMS und der Unterneh-
dender Bedeutung, um unser Ziel zu erreichen, sicherere und  menskultur sowie die Steuerung der bereichs- und marken-
intelligentere emissionsfreie Fahrzeuge für heutige Kunden  übergreifend einheitlichen Umsetzung der unter T4I gebün-
und für kommende Generationen zu schaffen.“  delten Initiativen.  
Wir sind überzeugt, dass integres und regelkonformes  Wir planen, das ICMS durch T4I bis 2025 in rund 850 Kon-
Verhalten für den zukünftigen Erfolg unseres Unternehmens  zerngesellschaften, die in unserem Mehrheitsbesitz sind, zu 
von zentraler Bedeutung ist. Deshalb haben wir Integrität  implementieren. Bis Ende 2020 haben bereits 639 Gesell-
und  Compliance  in  unserer  Konzernstrategie  TOGETHER  schaften mit der Implementierung begonnen. Dies stärkt die 
2025+ verankert. Wir wollen Vorbild für Integrität und Com- konzernweite Corporate Governance und senkt entsprechende 
pliance sein und so das Vertrauen unserer Mitarbeiter, Kun- Risiken. Das ICMS ist somit auch ein substanzieller Beitrag 
den, Anteilseigner und Partner in unser Unternehmen stär- zur Nachhaltigkeit des Volkswagen Konzerns. Darüber hinaus 
ken – der heutigen ebenso wie der zukünftigen.  wollen wir in Unternehmen, die  nicht  durch  Volkswagen 
Um dieses Ziel zu erreichen, bauen wir seit 2018 ein   kontrolliert  werden,  unserer  Verantwortung  im  Rahmen 
umfassendes  und  ganzheitliches  Integritäts-  und  Compli- unserer Einflussmöglichkeiten gerecht werden. 
ance-Managementsystem (ICMS) auf. Es wird im Rahmen des 
Programms Together4Integrity (T4I) ausgerollt und folgt den  Integrität fördert ethische Entscheidungsfindung 
fünf Prinzipien der international anerkannten ECI, die sich  Eine wesentliche Aufgabe des ICMS ist es, Integrität als strate-
auf  Strategie, Risikomanagement,  Integritäts-  und  Diskus- gischen Erfolgshebel in allen Marken und Gesellschaften des 
sionskultur sowie auf die Übernahme von Verantwortung  Konzerns  einzuführen.  Dazu  gehört  die Verankerung von 
beziehen. Auch die Maßnahmen, die wir auf Empfehlung des  Integrität in Entscheidungsprozessen. So muss zum Beispiel 
unabhängigen  Compliance-Monitors  Larry  D.  Thompson  jede Beschlussvorlage für den Vorstand darlegen, inwieweit 
definiert haben, setzen wir in diesem Rahmen um.   die angestrebte Entscheidung im Einklang mit Integrität und 
T4I hat das Ziel, robuste und konsistente Prozessstan- Compliance steht, welche Risiken daraus erwachsen und wie 
dards zu etablieren, die in den Konzern- beziehungsweise  die Risiken verringert werden können. Ähnliche Vorgaben 
Organisationsrichtlinien des Unternehmens verankert sind.  gelten auch für Konzernmarken und -gesellschaften sowie 
Damit wollen wir erreichen, dass Integrität und Compliance  Konzerngremien, an die der Vorstand Entscheidungsbefug-
strategisch wie operativ eine genauso wichtige Rolle in unse- nisse delegiert hat.  
 
140   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Compliance bedeutet die Einhaltung von Regeln  nings sollen die Wirksamkeit steigern. Der Code of Conduct 
Wir sind überzeugt, dass nachhaltiger wirtschaftlicher Erfolg  ist zudem Bewertungsbestandteil der variablen, leistungs-
nur erzielt werden kann, wenn sich jeder Einzelne an Gesetze,  orientierten  Vergütung,  die  in  den  Mitarbeitergesprächen 
Regelungen und Selbstverpflichtungen hält. Ein solches Ver- festgelegt wird. Mitglieder der höheren Management-Ebenen 
halten muss selbstverständlich für alle Mitarbeiter des Kon- werden jährlich zum Code of Conduct zertifiziert. Sie bestä-
zerns sein. Dabei unterstützt die Compliance-Organisation  tigen, sich an den Code of Conduct zu halten und verpflichten 
weltweit mit Programmen, Handlungsrichtlinien, Prozessen  sich, schwere Regelverstöße zu melden.  
sowie  praxisorientierter  Beratung.  Zentrales  Element  ist 
dabei der Infopoint Compliance. Er steht allen Mitarbeitern  3. Integrity Program 
offen.  Das Integritätsprogramm soll die Integritätskultur stärken. 
Schwerpunkte  unserer  Compliance-Organisation  sind  Zu seinen wichtigsten Instrumenten zählen dialogorientierte 
Anti-Korruption, Untreue und Geldwäscheprävention. Außer- Kommunikationsmaßnahmen  und  Veranstaltungsformate. 
dem Compliance bei Mergers & Acquisitions-Transaktionen  Sie vermitteln den Mitarbeitern die Bedeutung von Integrität 
und Non-Controlled Shareholdings sowie das Themenfeld  und aktivieren sie, sich auch bei äußerem Druck integer zu 
Wirtschaft und Menschenrechte. Zudem haben wir die Inte- verhalten. Damit verbunden sind die Förderung einer kon-
gration des Themas Wirtschaft und Menschenrechte in das  struktiven Fehlerkultur, mehr Transparenz bei Entscheidun-
ICMS vorangetrieben und diesem Thema eine zentrale strate- gen und eine stärkere Bereitschaft, Fehler und Risiken offen 
gische Bedeutung verliehen. Wir orientieren uns dabei an den  anzusprechen.  
Anforderungen und Vorgaben der UN an die Business and   
Human Rights Due Dilligence. Alle Gesellschaften des Kon- 4. Risk Management and Internal Controls 
zerns, die sich im Compliance-Scope befinden, wurden 2020  In dieser Initiative geht es um den Betrieb eines effektiven 
auf  Menschenrechtsrisiken  untersucht  und  erhielten  auf  Risikomanagementsystems.  Einheitliche,  festgelegte  Struk-
Basis ihres Ergebnisses ein Maßnahmenbündel, das sie bis  turen  sollen  den  transparenten  Umgang  mit  Risiken  aus 
zum 31. Dezember 2021 verbindlich umsetzen müssen.  unserer Geschäftstätigkeit und deren Steuerung sicherstellen. 
Das bezieht sich auf den jährlichen, auf systemische Risiken 
T4I bündelt Aktivitäten von elf Schlüsselinitiativen  fokussierten  Governance,  Risk & Compliance  (GRC)-Regel-
Das ICMS definiert Standards zu Integrität und Compliance.  prozess, den auf akute Risiken ausgerichteten Risikoquartals-
T4I rollt diese Standards in Form von mehr als 100 Maßnah- prozess (RQP), das auf Prozessabsicherung gerichtete Standard 
menpaketen konzernweit einheitlich aus und implementiert  IKS  (Internes  Kontrollsystem)  sowie  die  Ursachenanalyse 
sie. Die Maßnahmenpakete gliedern sich in elf Schlüssel- (Rootcause  Analysis).  Zusätzlich  enthält  die  Initiative  zur 
initiativen:  Unterstützung des RQP die Einführung des IT-Systems Risk-
  radar und Trainingsmaßnahmen für Risikomanager. 
1. HR Compliance Policies and Procedures   
Im Fokus stehen die Standard-Personalprozesse wie Einstel- 5. ICRA and Compliance Organization 
lung,  Qualifizierung,  Beförderung  und  Entlohnung  (Boni- Diese Schlüsselinitiative beleuchtet die Organisation und die 
fizierung). So sind Integritäts- und Compliance-Belange seit  Prozesse  des  Fachbereichs  Compliance  auf  Konzernebene 
2019 Kriterien für das Einstellungsverfahren und die Perso- und in den einzelnen Konzerngesellschaften. Sie gestaltet die 
nalentwicklung von Führungskräften. Arbeitsverträge enthal- Compliance-Strategie des Unternehmens, legt die konzern-
ten Integritäts- und Compliance-Klauseln. Seit 2020 wird das  weiten Standards für das interne Compliance-Risiko-Assess-
Thema auch im jährlichen Mitarbeitergespräch behandelt.  ment (ICRA) fest und enthält Maßnahmen, mit denen die 
Zudem bemisst sich die leistungsorientierte Vergütung der  Compliance-Risiken beherrscht und verringert werden sollen.  
obersten Führungsebenen nun auch an Integritäts- und Com- Das ICRA wird seit 2018 durchgeführt. Hierbei werden die  
pliance-Maßstäben.   Konzerngesellschaften auf Basis eines umfassenden Frage-
  bogens in unterschiedliche Risikokategorien eingestuft. Um 
2. Code of Conduct  potenzielle Risiken zu reduzieren, haben wir standardisierte 
Der Code of Conduct (Verhaltensgrundsätze) des Volkswagen  Compliance-Maßnahmen in den entsprechenden Unterneh-
Konzerns ist das zentrale Instrument, um in der Belegschaft  menseinheiten ausgerollt, deren Umfang nach ihrer jewei-
das  Bewusstsein  für  verantwortungsvolles  Handeln  und  ligen Risikoexposition variiert. Der Implementierungsgrad 
Entscheiden zu stärken, den Mitarbeitern Hilfestellung zu  der  Maßnahmen  wird  turnusmäßig,  mindestens  jedoch 
geben und bei Zweifelsfällen geeignete Ansprechpartner zu  jährlich berichtet. Die Unternehmenseinheiten mit hohem 
vermitteln.  Das  Rahmenwerk  ist  für  Mitarbeiter  und  für  Risiko werden regelmäßig vom Divisional Compliance Officer 
externe Dritte online verfügbar.   beziehungsweise  Regional  Compliance  Officer  kontrolliert 
Jeder Arbeitsvertrag weist auf den Code of Conduct hin  und – beginnend im Jahr 2021 – durch einen externen Prüfer 
und verpflichtet zu dessen Einhaltung. Regelmäßige Trai- auditiert.  
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 141
6. Whistleblower-System and Incident Response  8. Business Partner Due Diligence 
Diese  Initiative  fasst  alle  Maßnahmen  zum  Aufbau  und  Die Business Partner Due Diligence ist eine Prüfung der Inte-
Betrieb des Hinweisgebersystems zusammen. Das Hinweis- gritäts- und Compliance-Systeme von Lieferanten, Dienstleis-
gebersystem  dient  als  zentrale  Anlaufstelle  zum  Melden  tern und Vertriebspartnern. Diese Prüfung bestehender und 
schwerer Regelverstöße im Volkswagen Konzern. Ziel ist es,  potenziell neuer Geschäftspartner erfolgt im Rahmen eines 
mit verbindlichen Grundsätzen und einem klar geregelten  risikobasierten, transparenten und dokumentierten Prozes-
Verfahren Schaden vom Unternehmen und der Belegschaft  ses, der mithilfe eines IT-basierten Tools weltweit umgesetzt 
abzuwenden. Eine Untersuchung wird nur nach sorgfältiger  wird. Teil dieser Initiative ist auch das Angebot an Geschäfts-
Prüfung der Hinweise und bei konkreten Anhaltspunkten für  partner, sie dabei zu unterstützen, die erforderlichen Stan-
einen Regelverstoß eingeleitet. Betroffene werden fair behan- dards zu erfüllen. Unternehmen, die nicht die im Volkswagen 
delt: Für sie gilt die Unschuldsvermutung, solange ein Regel- Code of Conduct für Geschäftspartner definierten Standards 
verstoß nicht nachgewiesen ist. Sie werden frühzeitig ange- erfüllen, sollen kein neues Geschäft erhalten.  
hört und bei Bedarf rehabilitiert. Während der gesamten   
Untersuchung gelten strikte Vertraulichkeit und Geheimhal- 9. Product Compliance 
tung. Nachgewiesenes Fehlverhalten wird angemessen sank- Das  Product-Compliance-Managementsystem  (PCMS)  soll 
tioniert.  Hinweisgeber  sind  geschützt  und  ihre  Aussagen  sicherstellen,  dass  unsere  Produkte  über  ihre  gesamte 
werden vertraulich behandelt. Für Hinweise auf Fehlverhalten  Lebensdauer die gesetzlichen und behördlichen Vorschriften 
stehen  unterschiedliche  Meldewege  zur  Verfügung,  auf  des Aus- und Einfuhrlandes, externe Standards und vertrag-
Wunsch auch anonym.   lich vereinbarte Kundenanforderungen sowie interne Stan-
  dards  und  extern  kommunizierte  Selbstverpflichtungen 
7. M & A and NCS Compliance   erfüllen. Für unser PCMS haben wir klare Rollen und Verant-
Bei  geplanten Zusammenschlüssen  und  Zukäufen werden   wortlichkeiten  definiert  im  Hinblick  auf  Ausgestaltung, 
die  entsprechenden  Unternehmen  nach  Integritäts-  und  Umsetzung und Überwachung.  
Compliance-Standards geprüft. So wird verhindert, dass eine   
Konzerngesellschaft bei einer Unternehmensübernahme mit  10. Environmental Compliance 
unerkannten Integritäts- oder Compliance-Risiken konfron- An allen Standorten und in allen Geschäftsfeldern sind die 
tiert  ist.  Darüber  hinaus  bewirbt  diese  Schlüsselinitiative  gesetzlichen  Umweltvorschriften  und  freiwilligen  Selbst-
auch Compliance bei „Non-Controlled Shareholdings“ (NCS),  verpflichtungen bindend. Die Umweltpolitik des Konzerns 
also Unternehmen, die nicht durch ein Unternehmen des  und das Umwelt-Compliance-Managementsystem legen die 
Volkswagen Konzerns als Mehrheitseigentümer kontrolliert  entsprechenden  Anforderungen  und  Verantwortlichkeiten 
werden  (ohne  chinesische  Joint  Ventures).  Bei  Mergers &  fest, die für alle Strategie-, Planungs- und Entscheidungs-
Acquisitions (M & A)-Transaktionen und der Betreuung von  prozesse in den Konzernmarken und -gesellschaften laufen. 
NCS sind strategische, wirtschaftliche und ethische Entschei- Dazu  gehört  auch  ein  System  von  Messgrößen,  das  den 
dungsparameter wesentlich für die Nachhaltigkeit der Inves- Fortschritt bei der Erreichung der Umweltziele ermittelt: in 
titionsentscheidungen.  den  Bereichen  erneuerbare  Energien,  CO-Ausstoß  und 
2
  Ressourceneffizienz. Wir berücksichtigen die tatsächlichen 
und potenziellen Umweltrisiken und -chancen im gesamten 
Lebenszyklus unserer Produkte. 
 
11. Anti-Corruption 
Wir stehen für Fairness im geschäftlichen Umgang und ver-
treten eine klare Null-Toleranz-Politik bei aktiver und passi-
ver Korruption. Dafür haben wir entsprechende Konzern-
richtlinien verfasst, die den Umgang mit Geschenken und 
Einladungen, Spenden sowie Sponsoring regeln. Zu dieser 
Initiative gehören auch die Entwicklung und Implementie-
rung von Trainings für Mitarbeiter in Bereichen oder Gesell-
schaften mit hoher Risiko-Exposition. 
 
 
 
142   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Integritätskultur mit Nachdruck weiterentwickeln  befragung den Fortschritt unserer Integritätskultur aus. Die 
Das ganzheitliche Integritäts- und Compliance-Management- konzernweite Erhebung enthält die Frage, ob es jedem Ein-
system, das durch T4I konzernweit etabliert wird, bildet den  zelnen möglich ist, sich integer zu verhalten. Wird dies ver-
Ordnungsrahmen für integres und regelkonformes Verhalten  neint,  muss  die  jeweilige  Führungskraft  gemeinsam  mit 
und  führt  zu  einer  konzernweit  einheitlichen  Corporate  ihrem Team mögliche Hemmnisse identifizieren und aus-
Governance bei den Themen Integrität und Compliance. Es  räumen.  Die  Frage  wurde  2017  erstmals  im  Stimmungs-
entwickelt zudem die Integritätskultur weiter. Ziel ist es, die  barometer gestellt und zählte seitdem inklusive des Berichts-
Mitarbeiter zu inspirieren und zu aktivieren und ihren eige- jahres stets zu den drei Fragen mit der höchsten Zustim-
nen Antrieb zu stärken, sich in jeder Situation integer zu  mung,  wobei  sich  der  Wert  deutlich  verbessert  hat.  Die 
verhalten. Beides – die einheitliche Corporate Governance  Zustimmung  der  Mitarbeiter  erreichte  jeweils  im  Durch-
und eine reife Integritätskultur – tragen zur Wirksamkeit des  schnitt einen Wert in der höchsten Kategorie der zugrunde 
ICMS als wesentlichen Faktor der Nachhaltigkeit des Volks- liegenden fünfstufigen Skala. 
wagen Konzerns bei.    
Das Fundament der Unternehmenskultur bei Volkswagen  Beitrag zu den strategischen Kennzahlen des Konzerns 
sind die sieben Konzerngrundsätze. Sie definieren, wie wir  Als Messgröße für den Stand der Zielerreichung im Bereich 
zusammenarbeiten wollen und ergänzen damit den Code of  Integrität und Recht haben wir für die großen Pkw produzie-
Conduct. Die Konzerngrundsätze bilden auch den Bezugs- renden Marken eine strategische Kennzahl definiert: 
rahmen für das Role-Model-Programm, das dialogorientierte  > Regeleinhaltung, Fehlerkultur und integres Verhalten.  
und distanzabbauende Zusammenarbeit fördert.   Sie basiert auf der Auswertung der Antworten auf drei Fra-
T4I  inspiriert  und  aktiviert  die  Mitarbeiter  vor  allem  gen aus dem Stimmungsbarometer, die die Einhaltung von 
durch  die  Auftaktveranstaltungen  und  die  sogenannten  Regelungen und Prozessen, den Umgang mit Risiken und 
Wahrnehmungsworkshops. Beide Veranstaltungen finden in  Fehlern sowie die Möglichkeit integren Verhaltens zum 
jeder  Konzern-  oder  Markengesellschaft  zu  Beginn  der  Inhalt haben. Im Fall von Negativabweichungen entwickeln 
Umsetzung von T4I statt. Sie binden sowohl Mitarbeiter als  die betroffenen Fachabteilungen Maßnahmen und setzen 
auch Führungskräfte hierarchieübergreifend als Akteure des  diese um. Von einem bereits guten Ausgangswert kom-
Veränderungsprozesses  ein.  In  den  Wahrnehmungswork- mend hat sich die Kennzahl bis zum Jahr 2020 kontinuier-
shops geht es vor allem um die tatsächliche Praxis von Inte- lich verbessert. Dabei lag die Zustimmung der Mitarbeiter 
grität und Compliance – gemessen an der Wahrnehmung der  im Durchschnitt in der höchsten Kategorie der zugrunde 
Beschäftigten.  Repräsentativ  ausgewählte  Mitarbeiter  und  liegenden fünfstufigen Skala. 
Führungskräfte geben hier ihre Einschätzung dieser Praxis ab  Als weiteres Messinstrument setzen wir den Integrity Index 
und diskutieren über Verbesserungsmöglichkeiten. Bis zum  ein, der von unabhängigen Wirtschaftsethikern der TU Mün-
vollständigen Umsetzen der Schlüsselinitiativen werden die  chen entwickelt wurde. Er bildet auf Basis von mehr als 100 
Wahrnehmungsworkshops jährlich wiederholt. Sie messen  Kriterien  aus  den  Kategorien  Compliance & Infrastruktur, 
den Fortschritt der jeweiligen Gesellschaft hinsichtlich Inte- Betriebsklima & Integritätskultur, Produkte & Kunden, Gesell-
grität und Compliance und zeigen bestehenden Handlungs- schaft  sowie  Partner & Märkte  die  Integrität  einer  Orga-
bedarf auf.   nisation umfassend ab. Der Integrity Index wurde 2019 als 
Pilotprojekt  in  den  deutschen  Gesellschaften  der  Marken 
Umsetzung und Wirksamkeit kontrollieren  Volkswagen Pkw und Audi gestartet. Im Ergebnis zeigten die 
Methoden der Wirkungskontrolle und der Fortschrittsmes- beiden untersuchten Marken nach Urteil der Wissenschaftler 
sung sind integraler Bestandteil unseres ICMS. Das Planungs-  insgesamt ein „gutes“ Integritätsniveau auf.  
und Reporting-System des T4I-Programms gibt jederzeit Aus- Die Erkenntnisse wurden im Berichtsjahr in einem struk-
kunft über den Umsetzungsstand aller Maßnahmenpakete.  turierten  Folgeprozess  genutzt,  um  gemeinsam  mit  den 
Es wird für die Berichterstattung gegenüber dem Vorstand  jeweiligen  Fachbereichen  Verbesserungsmaßnahmen  abzu-
und den Vorständen der Konzern- und Markengesellschaften  leiten und umzusetzen.  
genauso genutzt wie zur Kontrolle von möglichen Verzöge-
rungen und zur Einleitung von Gegenmaßnahmen.  Weiterführende  Informationen  zu  den  Themen  Integrität 
Neben den wiederkehrenden Wahrnehmungsworkshops  und  Compliance  finden  Sie  im  Konzernnachhaltigkeits-
weist  das  Stimmungsbarometer  als  jährliche  Mitarbeiter-  bericht 2020. 
   
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 143
Unabhängiges Compliance Monitorship erfolgreich abgeschlossen  Thompson fungierte auch als Independent Compliance Audi-
Im  September  2020  hat  der  unabhängige  Compliance   tor und gab im Juni 2020 seinen dritten und letzten Prü-
Monitor Larry D. Thompson bestätigt, dass Volkswagen sei- fungsbericht ab. Dieser Bericht stellte keine neuen Verstöße 
nen Verpflichtungen aus dem Vergleich mit dem US-Justiz- gegen die relevanten Vergleiche mit der Abteilung für Umwelt 
ministerium (Department of Justice) nachgekommen ist, ein   und natürliche Ressourcen des Department of Justice, dem 
Compliance-Programm zu unterhalten, das Verstöße gegen  kalifornischen Generalstaatsanwalt, der US-Umweltbehörde 
Anti-Betrugs- und Umweltgesetze verhindert, aufdeckt und  (Environmental Protection Agency, EPA) und dem California 
ahndet. Die Zertifizierung gilt für die Volkswagen AG und ihre  Air Resources Board fest. 
Tochtergesellschaften und verbundene Unternehmen außer   
der Porsche AG und Porsche Cars North America, die nicht  Am 2. September 2019 veröffentlichte Volkswagen zusätzlich 
Teil des Monitorships waren. Im Laufe des Monitorships, das  die Nachricht, dass das Unternehmen mit der EPA eine Ver-
2017 begann und nun beendet ist, hat Volkswagen seine  gleichsvereinbarung  geschlossen  hat,  aufgrund  derer  ein 
Strukturen, Prozesse und Systeme in vielen Unternehmens- zweiter  Auditor  für  den  Volkswagen  Konzern  beauftragt 
bereichen  aktualisiert  und  gestärkt,  darunter  technische  wurde. Diese Vereinbarung wurde abgeschlossen, um nicht 
Entwicklung,  Governance,  Risikomanagement,  Compliance  von öffentlichen Aufträgen in den USA ausgeschlossen zu 
und Rechtsfunktionen. Volkswagen erweiterte das Whistle- werden. Dieses zweite Auditorship ist auf drei Jahre angelegt 
blower-System,  stärkte  die  Prozesse  zur  Verhütung  von   und läuft bis August 2022.  
Korruption  und  Kartellverstößen  und  schuf  einen  Due-
Diligence-Prozess  für  Geschäftspartner.  Das  Unternehmen 
hat  außerdem  Hierarchien  abgeflacht,  Entscheidungen 
dezentralisiert und mehr Verantwortung an seine Marken   HINWEISGEBERSYSTEM  
und Regionalgesellschaften gegeben.    https://www.volkswagenag.com/de/group/compliance-and-risk-management/ 
whistleblowersystem.html 
Der Abschluss des Monitorships ist nicht das Ende des 
Telefon: + 49 5361 9 46300 
Prozesses,  das  Unternehmen  bleibt  der  kontinuierlichen  E-Mail: io@volkswagen.de 
weiteren Verbesserung der Compliance und der Unterneh-
 
menskultur verpflichtet. 
   
 
144   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
CO -EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU27+3) PKW-NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS
2
in Gramm pro Kilometer (NEFZ)
2020 100¹
2019 124¹
2018 123¹
2017 122¹
2016 120
0 20 40 60 80 100 120 140 160
 
1 Vorbehaltlich der Bestätigung der CO2-Daten im Rahmen der offiziellen Veröffentlichung der EU-Kommission. 
 
 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG  schritten. Die Zielvorgabe für den mit anderen Herstellern 
Zukunftsweisende Mobilitätslösungen mit markenprägenden  gebildeten CO-Pool wurde knapp um 0,8 g CO /km ver-
2 2
Produkten  und  Dienstleistungen  sind  ohne  Innovationen  fehlt. Entgegen der ursprünglichen Planung konnte auf-
undenkbar. Unsere Forschung und Entwicklung spielt daher  grund verzögerter Produktanläufe trotz erheblicher Ver-
für die nachhaltige Wertsteigerung des Unternehmens eine  besserungen gegenüber 2019 das Ziel nicht ganz erreicht 
zentrale Rolle.   werden. Die Marken Lamborghini und Bentley besitzen als 
Gemeinsam  mit  unseren  Konzernmarken  haben  wir   Kleinserienhersteller jeweils eine eigenständige Flotte im 
– abgeleitet aus dem Zukunftsprogramm TOGETHER 2025+ –  Rahmen der europäischen CO2-Gesetzgebung und lagen 
Maßnahmen  zur  Vernetzung  der  konzernweiten  Entwick- jeweils oberhalb ihres individuellen Zielwerts. Die Regulie-
lungsaktivitäten auf den Weg gebracht. Im Mittelpunkt steht  rung von Flottenemissionen in den USA unterscheidet sich 
dabei  ein  effizienter,  markenübergreifender  Entwicklungs- von der in Europa, zum Beispiel beim zugrundegelegten 
verbund,  gekennzeichnet  durch  enge  Vernetzung  unserer  Testverfahren,  beim  Erhebungszeitraum,  der  nicht  dem 
Experten, Zusammenarbeit auf Augenhöhe, ein innovatives  Kalenderjahr, sondern dem Modelljahr der Fahrzeuge ent-
Arbeitsumfeld und die Bündelung von Entwicklungsaktivi- spricht, sowie beim Zeitraum zum Ausgleich etwaiger CO -
2
täten. Dadurch wollen wir konzernweite Synergien erschlie- Zielverfehlungen, der drei Modelljahre umfasst. In den USA 
ßen und eine Vorbildfunktion in puncto Umwelt, Sicherheit  haben wir im Geschäftsjahr 2020 die dort geltenden Vorga-
und Integrität übernehmen. Der Entwicklungsverbund trägt  ben für das Konzern-Konto – vorbehaltlich einer etwaigen 
maßgeblich dazu bei, den Wandel des Volkswagen Konzerns  anderweitigen behördlichen Rückmeldung – eingehalten. 
voranzutreiben und seine Zukunftsfähigkeit zu stärken.    
Im  Berichtsjahr  haben  wir  uns  auf  der  Grundlage   Antriebs- und Kraftstoffstrategie 
dieser strategischen Ausrichtung darauf konzentriert, weiter  Mit Blick auf die gesetzlichen Emissionsvorgaben entwickeln 
an zukunftsweisenden Mobilitätslösungen zu arbeiten, wett- wir derzeit ein zukunftsorientiertes Antriebs- und Fahrzeug-
bewerbsstärkende  Technologiekompetenzen  aufzubauen,  portfolio: Wir haben uns vorgenommen, die Effizienz der 
unsere Produkt- und Servicepalette zu erweitern sowie Funk- Antriebe  mit  jeder  neuen  Modellgeneration  zu  steigern  
tionalität,  Qualität,  Sicherheit  und  Umweltverträglichkeit  – unabhängig davon, ob es sich um Verbrennungsmotoren, 
unserer Produkte und Dienstleistungen zu verbessern.  Hybrid- oder reine Elektroantriebe handelt. Der Volkswagen 
Um  die  Wirksamkeit  unserer  Maßnahmen  zur  Redu- Konzern führt mit seinen Marken eine eng abgestimmte 
zierung der CO -Emissionen unserer Fahrzeuge zu messen,  Technologie- und Produktplanung durch, um Zielverfehlun-
2
erheben  wir  in  Europa  und  den  USA  eine  strategische  gen bei den Flottenverbrauchsgrenzen zu vermeiden, da diese 
Kennzahl:  mit erheblichen Emissionsüberschreitungsabgaben verbun-
> CO2-Flottenemissionen.  Die  EU-Pkw-Neuwagenflotte  des  den sind. Daher soll bereits im Jahr 2025 rund jedes fünfte 
Volkswagen Konzerns (ohne Lamborghini und Bentley) hat  Neufahrzeug  aus  dem  Volkswagen  Konzern  weltweit  rein 
im  Berichtsjahr  gemäß  den  gesetzlichen  Berechnungs- elektrisch  angetrieben  werden;  je  nach  Marktentwicklung 
grundlagen im Durchschnitt 99,9 g CO2/km1 (NEFZ) emit- könnten dies über zwei Millionen Elektrofahrzeuge pro Jahr 
tiert. Damit wurde der Vorjahreswert um rund 20% unter- sein. Im Rahmen unserer Elektrifizierungsoffensive wollen 
 
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 145
wir bis 2030 unseren Kunden weltweit rund 70 rein batterie- unseren Lieferanten sowie der eigenen Produktion an unse-
elektrische  Fahrzeuge  anbieten  können,  wovon  rund  20  ren Standorten, die Nutzungsphase mit den Fahrzeugemis-
bereits angelaufen sind. Zudem sind bis Ende des Jahrzehnts  sionen  und  der  notwendigen  Kraftstoffbereitstellung  und 
insgesamt rund 60 Hybridmodelle geplant, von denen etwas  schließlich die Verwertung des Altfahrzeugs am Ende des 
mehr als die Hälfte bereits produziert wird. Bis 2030 will   Lebenszyklus. Wir ermitteln, an welcher Stelle des Lebenszyk-
der  Volkswagen  Konzern  sein  gesamtes  Modellportfolio   lus Verbesserungen den größten Effekt haben und entwickeln 
– vom Volumenmodell bis zum Premiumfahrzeug – durch- geeignete Lösungen. Das nennen wir Life Cycle Engineering. 
gängig elektrifizieren. Von jedem unserer Pkw-Modelle aller  Recycling beispielsweise ist ein wichtiger Ansatz, um Umwelt-
Konzernmarken soll es dann mindestens eine elektrifizierte  einflüsse zu verringern und Ressourcen zu schonen; deshalb 
Variante geben – batterieelektrisch oder als Hybridfahrzeug.  achten wir bereits bei der Entwicklung neuer Fahrzeuge auf 
Dafür  entwickeln  wir  neben  dem  Modularen  E-Antriebs- die Recyclingfähigkeit der Werkstoffe, verwenden qualitativ 
Baukasten (MEB) auch eine rein elektrische Plattform für  hochwertiges Recyclingmaterial und vermeiden Schadstoffe. 
unsere Premium- und Sportmarken – die Premium Plattform  Gemäß der Europäischen Richtlinie über Altfahrzeuge müssen 
Elektrik (PPE).   Pkw und leichte Nutzfahrzeuge an ihrem Lebensende zu 85 % 
Der  Volkswagen  Konzern  hat  sich  zur  Erreichung  der  recycelbar und zu 95% verwertbar sein – unsere in Europa 
 
Klimaschutzziele  von  Paris  bekannt  und  beabsichtigt,  bis  zugelassenen Fahrzeuge erfüllen diese gesetzliche Vorschrift. 
zum Jahr 2050 ein bilanziell CO -neutrales Unternehmen zu   
2
werden.  Synergien steigern die Effizienz 
Um  in  Zukunft  möglichst  vielen  Menschen  weltweit  Bei der Fahrzeugentwicklung arbeiten wir zusammen mit 
nachhaltige  und  bezahlbare  Mobilität  zur  Verfügung  zu  unseren Marken intensiv daran, Synergien zu heben. Die 
stellen, bieten wir ein fokussiertes Antriebsspektrum mit  gemeinsame  Strategie  des  Entwicklungsverbunds  verfolgt 
Elektrifizierungen an. Aus heutiger Sicht werden konventio- beispielsweise das Ziel, über einen effektiveren und effizien-
nelle Verbrennungsmotoren auch in den nächsten Jahren das  teren Ressourceneinsatz bei der Erforschung und Entwick-
Gros der Antriebe bilden. Im Interesse eines verantwortungs- lung neuer mobilitätsbezogener Technologien, Produkte und 
vollen Umgangs mit Ressourcen ist es deshalb unerlässlich,  Dienstleistungen  die  Wettbewerbs-  und  Zukunftsfähigkeit 
diesen Teil der Motorenpalette weiter zu verbessern sowie  des Konzerns langfristig zu stärken. In unserem konzernwei-
konsequent und marktspezifisch zu konsolidieren. Zur Erfül- ten Entwicklungsverbund arbeiten die Marken daher nicht 
lung zukünftiger Abgasnormen sind Aggregatemaßnahmen,  nur mit-, sondern auch füreinander an Schlüsseltechnologien 
wie eine deutlich aufwendigere Abgasreinigung oder eine  und bilden übergreifende Kompetenznetzwerke für Zukunfts-
sogenannte Mild-Hybridisierung der Fahrzeuge, sowie auch  themen.  Vor  diesem  Hintergrund  wurden  im  Jahr  2020  
Fahrzeugmaßnahmen, zum Beispiel eine optimierte Aero- Verantwortlichkeiten in der Technischen Entwicklung neu 
dynamik oder reduzierte Rollwiderstände, erforderlich. Mit  sortiert, um die Modulentwicklung noch effizienter zu koor-
der Einführung des Golf 8 bieten wir effizientere und nach- dinieren  und  Synergien  bei  Modulvarianz,  Komponenten, 
haltigere Mobilität verstärkt im Volumensegment an: Gegen- Bauteilen und Prozessen zu heben. Die Aktivitäten und die 
über  dem  Vorgänger  führt  der  neue  Otto-Mild-Hybrid- Verantwortung für die Entwicklung, Beschaffung und Quali-
Antriebsstrang des Golf zu einer signifikanten Reduzierung  tätssicherung  aller  Batteriezellen  im  Konzern  haben  wir 
des Kraftstoffverbrauchs.   zentral in einem Center of Excellence unter dem Dach der 
Wichtiger denn je ist uns, unseren Modulansatz stringent  Marke Volkswagen Pkw gebündelt. Dort wurde 2019 eine 
weiterzuverfolgen.  Um  ein  breites  Produktportfolio  wirt- Pilotlinie für die Zellfertigung in Betrieb genommen, um 
schaftlich anbieten zu können, reduzieren wir die Anzahl der  Kompetenzen  für  den  Konzern  im  Zelldesign,  aber  auch 
einzelnen Module. Bei den konventionellen Verbrennungs- entlang der gesamten Wertschöpfungskette aufzubauen.  
motoren etwa wollen wir die Varianten im Konzern langfris- Auch das Management von Modulen steuern wir zentral, 
tig um mehr als ein Drittel verringern. Das schafft Freiraum  um Kosten, Investitionen und die Komplexität zu reduzieren. 
für  die  Entwicklung  und  Produktion  neuer  Hybrid-  und  Wir verfolgen das Ziel, die Aufwendungen in den Baukästen 
Elektroantriebe.  zu senken und zeitgleich die flächendeckende Breitenelektri-
fizierung sowie die Ausrichtung auf autonome Systeme umzu-
Life Cycle Engineering und Recycling  setzen. Erreichen wollen wir dies durch eine deutliche Verrin-
Technologische Innovationen zur Verringerung des Kraftstoff- gerung der Komplexität – mit gestrafften und überschnei-
verbrauchs allein reichen nicht aus, um die Wirkung von Fahr- dungsfreien,  aber  dennoch  synergetischen  Plattformen. 
zeugen auf die Umwelt zu minimieren. Wir betrachten die  Dabei greifen die unterschiedlichen Konzernmarken auf die 
von uns verursachten Umweltauswirkungen über den ganzen  Modulbaukästen zurück – so erschließen wir Synergien zwi-
Lebenszyklus und sämtliche Stufen der Wertschöpfungskette  schen den verschiedenen Modellen einer Baureihe wie auch 
hinweg. Dies umfasst den Herstellungsprozess mit der Roh- über Baureihen hinweg. Die Straffung der Baukästen schafft 
stoffentnahme, der Werkstoffherstellung, den Prozessen bei  finanziellen Spielraum für die Entwicklung in den Zukunfts-
 
146   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
themen Digitalisierung und autonomes Fahren. Die volumen- Car.Software  Organisation  –  einer  eigenständigen  Gesell-
starken Pkw-Marken haben die Baureihenorganisation imple- schaft mit Konzernverantwortung – alle Beteiligungen und 
mentiert. Dadurch stärken wir die Verantwortung der Marken  Tochterunternehmen, die Software für Fahrzeuge und für 
für den Erfolg der Fahrzeugprojekte, verbessern die bereichs- digitale Ökosysteme entwickeln. In einem ersten Schritt sind 
übergreifende Projektarbeit, beschleunigen Entscheidungen  das  mehr  als  3.500  Fachkräfte.  Unter  dem  Dach  der 
und verbessern die Ergebnisorientierung in den Projekten.  Car.Software Organisation arbeiten seit Mitte des abgelaufe-
Synergien erschließen wir auch durch den fortwährenden  nen Geschäftsjahres Fachkräfte zusammen, die bislang in den 
intensiven Austausch über Best-Practice-Ansätze, etwa bei der  verschiedenen Konzernmarken und Regionen tätig waren. 
virtuellen Entwicklung und Erprobung. Nicht zuletzt trägt  Die  Car.Software  Organisation  entwickelt  Software  für 
auch  die  zentrale  Entwicklung  und  Konsolidierung  von   fünf Themenfelder im Konzern:  
IT-Systemen dazu bei, die markenübergreifende Zusammen- > ein einheitliches Fahrzeug-Betriebssystem „vw.os“ für alle 
arbeit zu stärken, Entwicklungsaktivitäten vergleichbarer zu  Konzernfahrzeuge  sowie  ihre  Anbindung  an  die  Volks-
machen und die IT-Kosten im Konzern zu senken.  wagen Automotive Cloud,  
  > eine standardisierte Infotainment-Plattform,  
Nachhaltige Mobilität, Vernetzung und automatisiertes Fahren  > alle Assistenzsysteme bis hin zum hochautomatisierten 
Mobilität von Personen und Waren ist eine Grundvorausset- Fahren und Parken,  
zung für wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung,  > Funktionen zur Verbindung von Antrieb, Fahrwerk und 
gerade auch in Zeiten der Covid-19-Pandemie. Gleichzeitig  Ladetechnologie sowie  
schwinden die natürlichen Ressourcen und der Klimawandel  > Ökosysteme  für  alle  Mobilitätsdienste  und  digitalen 
schreitet voran. Gefordert sind daher ganzheitliche Mobi- Geschäftsmodelle der Marken.  
litätskonzepte, die die Auswirkungen auf die Umwelt mini- Ab  Mitte  dieses  Jahrzehnts  sollen  alle  neuen  Fahrzeug-
mieren. Sie müssen effizient, nachhaltig, krisensicher, kun- modelle konzernweit auf einer einheitlichen, markenüber-
denorientiert – und jederzeit und überall zugänglich sein.  greifenden  Software-Plattform,  inklusive  Betriebssystem 
In unserem konzernweiten Verbund erforschen und ent- „vw.os“ und Volkswagen Automotive Cloud, sowie einer ein-
wickeln wir solche Konzepte und Lösungen: Wenn wir die  heitlichen Architektur aufsetzen. Ende 2024 soll diese Archi-
Zukunft der Mobilität gestalten, richten wir den Blick nicht  tektur im Rahmen des Projekts Artemis erstmals in einem 
nur auf das Automobil, seine Komponenten sowie beglei- Audi Modell zum Einsatz kommen. Danach soll sie in volu-
tende Dienstleistungen, sondern beziehen alle Verkehrsmittel  menstarken Fahrzeugen eingesetzt werden, um Skaleneffekte 
und die Verkehrsinfrastrukturen, das Mobilitätsverhalten der  zu generieren und damit die Kosten für Software im Fahrzeug 
Bevölkerung und weitere relevante Faktoren ein. Innovatio- für alle Marken zu senken. 
nen  wie  die  digitale  Vernetzung  oder  das  automatisierte   
Fahren ermöglichen völlig neue Lösungsansätze. Diese wol- Mit Allianzen Kräfte bündeln  
len wir nutzen und damit unseren Beitrag zu einem ganzheit- Das Zukunftsprogramm TOGETHER 2025+ sieht die Transfor-
lichen Mobilitätssystem der Zukunft leisten sowie die Trans- mation unseres Kerngeschäfts und den gleichzeitigen Aufbau 
formation unserer Branche mitgestalten.   eines Geschäftsfelds für Mobilitätslösungen vor. Entschei-
Auf dem Weg zum autonomen Fahren hat der Volkswagen  dend für den Erfolg dieser Vorhaben ist, dass wir unsere Inno-
Konzern auch 2020 seine Assistenzsysteme und automati- vationskraft auf ein noch breiteres Fundament stellen. 
sierten Fahrfunktionen weiterentwickelt und in Fahrzeugen  Innerhalb  des  Volkswagen  Konzerns  bündeln  wir  im 
eingesetzt. Ziel ist es, als Kernkompetenz des Konzerns hoch- Bereich Volkswagen Group Innovation die technologischen 
automatische Fahrfunktionen für Privatfahrzeuge, Shared- Innovationsaktivitäten. An sieben Standorten weltweit – in 
Mobility-Systeme sowie kommerzielle Anbieter von Mobilität  den USA, Europa und Asien – arbeiten Mitarbeiter an nach-
in den Markt zu bringen. Mit der Präsentation der Sedric- haltigen Lösungen für urbane und interurbane Mobilitäts-
Familie  –  von  vollautonomen  Fahrzeugen  für  Kurz-  und  systeme, entsprechend unserer strategischen Vision „Shaping 
Langstreckenmobilität über Sportwagen bis hin zu selbstfah- mobility  –  for  generations  to  come“.  Um  Digitalisierung, 
renden Lieferwagen und schweren Lkw – hat der Volkswagen  Nachhaltigkeit und E-Mobilität fortlaufend mit innovativen 
Konzern seine Vision für ein autonomes Mobilitätssystem  Projekten zu unterstützen, werden regelmäßig vorentwick-
vorgestellt. Sowohl in Städten als auch in ländlichen Gebieten  lungsreife Technologien und Aktivitäten aus der Volkswagen 
werden diese Fahrzeuge neue Mobilitätsformen ermöglichen  Group  Innovation  in  unsere  Konzernmarken  transferiert. 
– besonders für Nutzergruppen, denen der Zugang zu Mobi- Damit schaffen wir eine agile Innovationsstruktur, die es uns 
lität bislang verwehrt geblieben ist.   erlaubt, auch kurzfristig neue Meilenstein-Projekte mit inno-
Im Rahmen von TOGETHER 2025+ arbeiten wir im Modul  vativen internationalen Partnern zu initiieren.  
Software-enabled Car Company daran, Software-Entwicklung  Das Wachstum in Sachen Mobilität definiert sich stark 
zu einer der Kernkompetenzen des Volkswagen Konzerns zu  über regionale Innovationsaktivitäten. Volkswagen fokussiert 
machen.  Seit  dem  1. Januar  2020  bündeln  wir  in  der  daher  seine  strategischen  Venture-Capital-Aktivitäten  und 
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 147
Partnerschaften  im  internationalen  Innovationsökosystem  Den Wandel hin zu einem Mobilitätsdienstleister mit einer 
des Konzerns. Das hilft uns, regionale Kundenbedürfnisse  vollvernetzten Fahrzeugflotte und unserem digitalen Öko-
genauer zu erkennen, unser Angebot entsprechend anzupas- system  „Volkswagen  We“  beschleunigen  wir  mit  unserer 
sen und wettbewerbsgerechte Kostenstrukturen zu etablie- strategischen Partnerschaft mit Microsoft. Gemeinsam wol-
ren. Dabei setzen wir stärker als bisher auf Partnerschaften,  len wir die Softwareentwicklung für das Automobil von mor-
Zukäufe und Venture-Capital-Investitionen und steuern die  gen  und  neue  Dienste  für  unsere  Kunden  vorantreiben. 
Auswahl der Engagements zentral, um den größtmöglichen  Unsere  IT-Kompetenz  und  -Lösungen  werden  dadurch 
Wert für den Konzern und seine Marken zu schaffen. Unter  umfassend gestärkt und ausgebaut. 
diesem Aspekt haben wir mit der Ford Motor Company eine  Die  Batterietechnologie  soll  eine  Kernkompetenz  des 
Allianz gestartet: Es ist eine Zusammenarbeit bei der Entwick- Volkswagen Konzerns werden. Auf die Batterie entfallen 20 
lung von Transportern und mittelgroßen Pickups vorgese- bis 30% der Materialkosten in Elektrofahrzeugen; sie wird 
 
hen. Anfang Juni 2020 unterzeichneten die Ford Motor Com- zukünftig eine der wichtigsten Komponenten für die Pro-
pany und die Volkswagen AG weitere Verträge innerhalb ihrer  duktdifferenzierung sein. Unsere internen Kompetenzen für 
bestehenden  globalen  Allianz  für  leichte  Nutzfahrzeuge,  Batteriezellen haben wir bereits in einem Center of Excellence 
Elektrifizierung und autonomes Fahren. Die Verträge legen  gebündelt; zugleich wollen wir den Kompetenzaufbau und 
die Grundlage für insgesamt drei Fahrzeugprojekte. Neben  den  Technologiewandel  durch  intelligente  Kooperationen 
der bereits vereinbarten Zusammenarbeit beim mittelgroßen  beschleunigen. Allein für die Ausstattung unserer eigenen  
Pickup laufen die Projekte für einen Stadtlieferwagen und  E-Flotte mit Lithium-Ionen-Batterien rechnen wir bis 2025 
einen  Transporter  im  Ein-Tonnen-Ladesegment  an.  Ins- mit einer Batteriekapazität von mehr als 150 GWh pro Jahr. 
gesamt umfassen die drei beschlossenen Projekte der Allianz  Um diesen enormen Bedarf zu decken, haben wir für unsere 
ein Volumen von rund 8 Mio. Fahrzeugen über den gesamten  wichtigsten Märkte und die ersten MEB-Modelle strategische 
Modellzyklus. Darüber hinaus investieren wir zusammen mit  Lieferanten für Batteriezellen definiert und wollen weitere 
Ford in das an der Entwicklung eines Systems für das auto- langfristige strategische Partnerschaften in China, Europa 
nome Fahren arbeitende Unternehmen Argo AI. Die Allianz  und den USA auf den Weg bringen. In Salzgitter soll eine 
erlaubt  beiden  Unternehmen,  unabhängig  voneinander   Batteriezellfabrik mit einer Kapazität von 16 GWh aufgebaut 
das Self-Driving System von Argo AI in eigene Modelle zu  werden.  Perspektivisch  bereiten  wir  uns  bereits  auf  die 
integrieren. Dieses System soll vollautomatisiertes Fahren  nächste  Generation  vor:  Die  Feststoffbatterie  wollen  wir 
ermöglichen und insbesondere Ridesharing-Anbietern und  gemeinsam mit unserem Partner QuantumScape zur Markt-
Lieferdiensten  in  Innenstädten  neue  Möglichkeiten  durch  reife führen. 
vollautomatisierte  Fahrzeuge  eröffnen.  Hierzu  konnte  Im Rahmen der gemeinsamen Beteiligung unserer Kon-
Anfang Juni 2020 die Transaktion zur Kooperation im Bereich  zernmarken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche am paneuro-
der Entwicklung des autonomen Fahrens mit Argo AI und  päischen High Power Charging (HPC) Joint Venture IONITY 
Ford vollzogen werden. In diesem Zuge wurde die vormalige  wird eine umfassende Ladeinfrastruktur zur Absicherung der 
Volkswagen Konzerngesellschaft AID in das Unternehmen  Langstreckenmobilität aufgebaut: Am Ende des Berichtsjah-
Argo AI eingebracht. Außerdem beabsichtigt Ford, den Modu- res waren bereits 325 Ladestationen aufgebaut, Ende 2021 
laren E-Antriebs-Baukasten (MEB) von Volkswagen für ein  sollen es 400 Ladestationen sein.  
emissionsfreies Volumenmodell zu nutzen, das ab 2023 in  Die  Ausgestaltung  der  Rahmenbedingungen  für  die 
Europa angeboten werden soll. Mit der Kooperation wollen  Zulassung  und  Einführung  unseres  eigenen  Self-Driving-
Volkswagen und Ford ihre Wettbewerbsfähigkeit erhöhen, die  Systems unterstützen wir durch aktive Mitarbeit an öffent-
Produkte noch besser auf die Wünsche der Kunden weltweit  lichen Projekten. Die Erfahrungen, die wir dort sammeln, 
ausrichten und gleichzeitig Synergien bei Kosten und Investi- kommen den Marken des Konzerns und damit unseren Kun-
tionen heben.   den zugute. 
 
 
148   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
F&E-Kennzahlen  Covid-19-Pandemie bei 7,6 (6,7) %. Neben neuen Modellen 
Im  Geschäftsjahr  2020  haben  wir  weltweit  6.795  (7.614)  standen  vor  allem  die  Elektrifizierung  unseres  Fahrzeug-
Patente  auf  Erfindungen  unserer  Mitarbeiter  angemeldet,  portfolios, eine effizientere Motorenpalette sowie die Digi-
davon die Mehrzahl in Deutschland. Die Tatsache, dass ein  talisierung und neue Technologien im Mittelpunkt. Die Akti-
immer  größerer  Teil  dieser  Patente  auf  Anmeldungen  in  vierungsquote belief sich auf 46,6 (36,1) %. Die nach IFRS 
wichtigen Zukunftsfeldern wie Fahrerassistenzsysteme und  ergebniswirksamen  Forschungs-  und  Entwicklungskosten 
Automatisierung, Konnektivität sowie alternative Antriebe  verringerten sich auf 12,1 (13,2) Mrd.€. 
 
entfällt, belegt die Innovationskraft unseres Unternehmens.  Im  Bereich  Forschung  und  Entwicklung  waren  am  
In  Summe  waren  die  Forschungs-  und  Entwicklungs- 31. Dezember 2020 – einschließlich der at-equity-konsolidier-
kosten des Konzernbereichs Automobile im Berichtsjahr mit  ten chinesischen Joint Ventures – konzernweit 53.268 Mit-
13,9 (14,3) Mrd.€ um 2,9% geringer als im Vorjahr; ihr Anteil   arbeiter (–3,1%) tätig; das entspricht einem Anteil von 8,0% 
         
an den Umsatzerlösen des Konzernbereichs Automobile – die  an der Belegschaft. 
F&E-Quote – lag aufgrund des Umsatzrückgangs infolge der 
 
 
 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.885 14.306
davon aktivierte Entwicklungskosten  6.473 5.171
Aktivierungsquote in %  46,6 36,1
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  4.644 4.064
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten  12.056 13.199
      
Umsatzerlöse  182.106 212.473
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.885 14.306
F&E-Quote  7,6 6,7
 
   
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 149
BESCHAFFUNG  Austauschs sind neben den bestehenden Lieferbeziehungen 
Die  zentrale  Aufgabe  der  Beschaffung  bestand  auch  im  weiterhin strategische Abstimmungen zu Globalisierung und 
Geschäftsjahr 2020 darin, die Bedarfe abzusichern und an der  Innovation. 
Erstellung wettbewerbsfähiger, innovativer Produkte sowie  Im geschäftsbereichsübergreifenden Innovationsprozess 
der Optimierung der Kostenstrukturen mitzuwirken. Darüber  werden FAST-Partner insofern priorisiert, dass sie die Mög-
hinaus  haben  wir  die  Digitalisierung  der  Beschaffungs- lichkeit erhalten, in den Strategie-Dialogen Vertretern aus 
prozesse weiter vorangetrieben.   Beschaffung  und  Technischer  Entwicklung  auf  oberer 
  Führungsebene Innovationen vorzustellen. Zu Innovations-
Beschaffungsstrategie  veranstaltungen werden relevante FAST-Partner eingeladen, 
Die Konzernstrategie TOGETHER 2025+ steht auch innerhalb  damit  sie  ihre  Kompetenzen  einbringen  können.  Im 
der  Beschaffung  für  mehr  Geschwindigkeit,  Fokus  sowie  Berichtsjahr wurden infolge der Ausbreitung des Corona-
Konsequenz und treibt den Wandel stärker voran. So stand  virus SARS-CoV-2 – wenn möglich – digitale Kommunika-
das Jahr 2020 im Zeichen der Umsetzung der in der Beschaf- tionsmedien für das jährliche Treffen genutzt. Um auch in 
fungsstrategie  erarbeiteten  Konzepte.  Im  Rahmen  eines  Zukunft alle Potenziale der Initiative FAST voll ausschöp-
gemeinsamen Zielsystems für die Konzern-Komponente und  fen zu können, wird das Programm laufend aktualisiert 
die Beschaffung wurden die wesentlichen Steuerungsgrößen  und weiterentwickelt.  
der Beschaffung festgelegt. Neben den Material- und Inves-  
titionskostenzielen  sowie  einer  termingerechten  Vergabe- Elektromobilität 
abwicklung  berücksichtigt  das  Zielsystem  nun  stärker  Als zentrale Aufgabe der Beschaffung gilt es in Bezug auf  
Aspekte der Nachhaltigkeit in der Lieferkette.   die  Elektromobilitätsoffensive,  die  weiterhin  wachsenden 
Zielkostenansätze  spielen  eine  zunehmend  wichtigere  Bedarfe der nächsten fünf bis zehn Jahre nachhaltig abzu-
Rolle in der Beschaffung. Sie ermöglichen die Transparenz  sichern und dabei die Kostenstrukturen zu optimieren.  
der Kosten sowie das Beeinflussen von Konzepten in der  Die Konzern-Beschaffung legt dabei besonderen Fokus 
frühen Phase der Produktentwicklung durch Orientierung an  auf  die  Themen  Hochvolt-Batterie  und  E-Rohstoffe.  Über 
kalkulatorischen  Potenzialen.  Darüber  hinaus  bieten  sie  Benchmarking und bedarfsgerechte Qualifizierung steigern 
Ansätze für ein weltweites Benchmarking und den Austausch  wir in diesem Zusammenhang unsere Einkaufskompetenz. 
von Best Practices.   Im  Zuge  der  Auftragsvergaben  an  unsere  Partner  in 
Um profitables Wachstum zu unterstützen und strate- Sachen Elektromobilität stellen wir Anforderungen bezüglich 
gisch  relevante  und/oder  versorgungskritische  Hard-  und  nachhaltiger  Lieferantenquellen,  transparenter  und  nach-
Softwareumfänge abzusichern, wurde ein geschäftsbereichs- verfolgbarer  Lieferströme  sowie  Energie-  und  CO -opti-
2
übergreifendes,  strategisches  Wertschöpfungsmanagement  mierter  Lieferketten.  Weltweite  Bedarfe  aus  den  Märkten 
implementiert.  Der  eingerichtete  Ausschuss  „Strategisches  Europa, Amerika und Asien bündeln wir in Konzernvergaben 
Wertschöpfungsmanagement“ entscheidet regelmäßig über  mit dem Ziel der Kostenführerschaft bei Elektromobilitäts-
strategische  Grundsatzentscheidungen  zur  Eigenfertigung  lösungen. Dabei achten wir auf Diversifizierung in Verbin-
(Make),  Beauftragung  (Buy)  oder  Kooperationen  inklusive  dung mit Zweilieferantenstrategien sowie auf die Lokalisie-
Beteiligungsmodelle (Partner).  rung des Zuliefererportfolios für alle Kernkomponenten der 
Der zunehmende Anteil an Softwareumfängen und die  Elektrofahrzeugflotte, um wirtschaftliche und geopolitische 
damit einhergehenden neuen Partner und Lieferanten erfor- Risiken zu reduzieren. 
dern Anpassungen in der Prozesskette und in den Vergabe-  
kriterien der Beschaffung. Der Ausschuss „Corporate Sourcing  Digitalisierung der Versorgung 
Committee Digital Car“ steuert wöchentlich die optimale Ver- Wir arbeiten konsequent daran, eine komplett digitalisierte 
gabe von Fahrzeug- und fahrzeugnahen Softwareumfängen.   Lieferkette umzusetzen. Sie soll uns dabei unterstützen, die 
Versorgung  abzusichern  und  konzernweit  Synergien  zu 
Volkswagen FAST – Lieferantennetzwerk als Basis des Erfolgs  heben, um eine führende Position bei Kosten- und Innova-
Mit der Initiative FAST (Future Automotive Supply Tracks)  tionen zu erreichen. Dafür schaffen wir eine gemeinsame 
trägt  die  Konzernbeschaffung  dazu  bei,  den  Volkswagen  Datenbasis und nutzen innovative Technologien, die eine 
Konzern  und  sein  Lieferantennetzwerk  kooperativ  und  effiziente,  vernetzte  Zusammenarbeit  in  Echtzeit  ermög-
zukunftssicher weiterzuentwickeln.  lichen – im Konzern wie auch mit unseren Partnern. Mit der 
FAST ermöglicht beiden Seiten einen regelmäßigen Aus- Funktionalbereichsstrategie  im  Bereich  der  Beschaffung 
tausch, um für die zukünftigen Herausforderungen der Auto- sollen  Transaktionen  mit  unseren  Lieferanten  zukünftig 
mobilbranche stark aufgestellt zu sein. Anhand festgelegter  standardisiert und wo möglich automatisiert werden, um 
Kriterien wird den Lieferanten eine umfassende Bewertung  nicht nur Transaktionskosten zu reduzieren, sondern auch 
des vergangenen Jahres offengelegt, sodass gemeinsam Opti- Geschäftsprozesse zu beschleunigen. Mögliche Versorgungs-
mierungen erarbeitet werden können. Kernthemen dieses  risiken können automatisiert gemeldet werden, um Maß-
 
150   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
nahmen und Alternativen gemeinsam schneller zu identi- Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen 
fizieren. Im Jahr 2018 wurde mit der Digitalisierungsstrategie  Grundlage erfolgreicher Geschäftsbeziehungen mit unseren 
der Konzern-Beschaffung der Grundstein für die Zukunft der  Geschäftspartnern bilden die Beachtung der Menschenrechte 
Beschaffung gelegt. Mit dieser Strategie sollen nicht nur die  sowie Arbeits- und Gesundheitsschutzstandards, ein aktiver 
Schwächen der IT-Systemlandschaft der Beschaffung beho- Umweltschutz und die Korruptionsbekämpfung. Diese Nach-
ben, sondern auch Effektivität, Effizienz und Zukunftsfähig- haltigkeitsstandards sind in den vertraglich verbindlichen 
keit der Organisation gesteigert werden.   „Anforderungen des Volkswagen Konzerns zur Nachhaltigkeit 
  in den Beziehungen zu Geschäftspartnern (Code of Conduct 
Struktur der wichtigsten Beschaffungsmärkte  für  Geschäftspartner)“  definiert.  Gleichzeitig  ist  dort  die 
Unsere Beschaffung ist global organisiert und in den wich- Erwartung formuliert, diese ihrerseits an ihre Lieferanten 
tigen Märkten weltweit präsent. Dadurch können wir sowohl  weiterzugeben. Das Einhalten der Anforderungen wird von 
Produktionsmaterial und Sachinvestitionen als auch Dienst- uns überprüft und ist seit 2019 ausdrücklich vergaberelevant.  
leistungen weltweit in der geforderten Qualität und zu best- In unserem 2019 eingeführten und 2020 ausgebauten 
möglichen  Konditionen  beschaffen.  Aufgrund  der  Vernet- Nachhaltigkeitsrating  ermitteln  wir  die  Nachhaltigkeits-
zung der Beschaffungsorganisationen der Marken sind wir in  performance der Lieferanten mithilfe von Selbstauskünften 
der  Lage,  konzernweit  Synergien  auf  den  verschiedenen  und Vor-Ort-Überprüfungen. Bis zum Ende des Berichtsjahres 
Beschaffungsmärkten zu heben.  lagen uns 13.041 Ratings für Lieferanten vor, deren Auftrags-
Der  Volkswagen  Konzern  betreibt,  zusätzlich  zu  den  volumen einem Anteil von 76% am Gesamtvolumen ent-
 
Beschaffungseinheiten der Marken, acht Regionalbüros: In  spricht. Sowohl die Validierung des Fragebogens Self-Assess-
Wachstumsmärkten ermitteln und qualifizieren wir lokale  ment-Questionnaire als auch die Durchführung der Vor-Ort-
Lieferanten, um Kostenvorteile für alle Produktionsstandorte  Überprüfungen erfolgt durch ausgewählte Dienstleister. An 
im Konzern zu realisieren. Dabei rücken auch Start-ups und  Lieferanten, bei denen wir eine mangelhafte Umsetzung oder 
Softwarelieferanten in den Fokus. In bekannten und etablier- Verstöße feststellen, wird in der Regel kein Auftrag vergeben. 
ten Märkten unterstützen die Regionalbüros den Zugang zu  Die Verknüpfung von Vergabeentscheidungen an Nachhaltig-
neuesten Technologien und Innovationen.  keitskriterien  ist  einer  der  stärksten  Hebel,  um  diese  
  durchzusetzen. Auf bestehende Nachhaltigkeitsrisiken und  
Kaufteile- und Lieferantenmanagement  -verstöße, auch in der vorgelagerten Lieferkette, reagieren wir 
Das heutige Lieferantenportfolio zeichnet sich durch globale  mit  der  systematischen  Durchführung  von  Maßnahmen. 
Verteilung,  Segmentierung  und  Diversifikation  aus.  Den  Dazu gehören je nach Schwere etwa die Aufnahme von Spezi-
damit  verbundenen  Herausforderungen  stellen  wir  uns,  fikationen und Maßnahmen in die Lastenhefte der Lieferan-
indem wir die Industrialisierung der Lieferanten durch das  ten.  Trotz  der  Widrigkeiten  durch  die  Covid-19-Pandemie 
Lieferantenmanagement der Beschaffung begleiten und über- haben wir die Fort- und Weiterbildung der Lieferanten wei-
wachen. Dies beginnt bereits beim Auditieren und Bewerten  terhin fokussiert: Im Geschäftsjahr 2020 haben über 12 Tsd. 
von  Lieferanten  in  Vorbereitung  auf  den  Nominierungs- Lieferanten das Qualifizierungsangebot wahrgenommen. 
prozess, gefolgt vom Überwachen des Reifegrads der Indust- Der Schwerpunkt unserer Aktivitäten lag 2020 auf den 
rialisierung der Kaufteile bis hin zur vollständigen Abnahme  Themengebieten Dekarbonisierung, Achtung der Menschen-
und Bestätigung der benötigten Produktionskapazitäten an  rechte und verantwortungsvoller Rohstoffbezug.  
den jeweiligen Lieferantenstandorten. Die Komplexität der  Im  Bereich  Dekarbonisierung  verfolgt  der  Volkswagen 
Bauteile erfordert dabei eine regelmäßige Kontrolle der Ferti- Konzern das Ziel, kontinuierlich über den gesamten Lebens-
gungsprozesse, um mögliche Störfaktoren frühzeitig zu iden- zyklus eines Fahrzeugs Treibhausgasemissionen zu reduzie-
tifizieren und notwendige Gegenmaßnahmen zu ergreifen.  ren oder zu vermeiden. Der Wandel des Konzerns zum Anbie-
Die enge Zusammenarbeit mit der Qualitätssicherung der  ter nachhaltiger Mobilitätslösungen, insbesondere der Trend 
Produktionsstandorte ist ausschlaggebend für eine stabile  hin zur Elektromobilität, verschiebt den Handlungsbedarf 
Anlauf-  und  Serienversorgung  mit  Kaufteilen  für  unsere  von der Nutzungsphase in die Lieferkette und Herstellung 
Fahrzeugprojekte. Insbesondere die Herausforderungen im  von Fahrzeugteilen und Fahrzeugen. Wir sind uns unserer 
Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie haben gezeigt,  gesellschaftlichen Verantwortung bewusst und bekennen uns 
dass das weltweite Netzwerk des Lieferantenmanagements  zum Zwei-Grad-Ziel des Pariser Klimaschutzabkommens. So 
zuverlässig funktioniert hat und die Versorgung der Fahr- haben wir die Nutzung regenerativer Energie bei Batterie-
zeug- und Komponentenwerke über das Berichtsjahr hinweg  lieferanten im Lastenheft verankert. 
weitestgehend sichergestellt werden konnte. Engpässe bezie- Zur Achtung der Menschenrechte in unseren Lieferketten 
hungsweise Versorgungsabrisse ergaben sich weltweit pan- orientieren  wir  uns  an  internationalen  Abkommen  und 
demiebedingt  aus  Mobilitätseinschränkungen  bis  hin  zu  Rahmenwerken,  wie  sie  in  den  UN-Leitprinzipien  für 
Grenzschließungen.  Wirtschaft und Menschenrechte sowie den Leitsätzen und  
 
 
Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 151
Übereinkommen  der  OECD  gefordert  sind.  Um  diesen  zern-Komponente im Volkswagen Konzern neben der Ent-
Anforderungen  gerecht  zu  werden,  haben  wir  2020  ein   wicklung und Produktion von Batteriesystemen und Elektro-
Human-Rights-Due-Diligence-Managementsystem  auf  den  antrieben für die neuen E-Fahrzeuge zusätzlich die Verant-
Weg gebracht, mithilfe dessen die Menschenrechtsrisiken in  wortung  für  die  Entwicklung  und  Pilotfertigung  von 
unserer  Lieferkette  transparent  gemacht  und  reduziert  Batteriezellen sowie die Steuerung von Produktionspartner-
werden  sollen.  Zur  wirksamen  Bearbeitung  der  teilweise  schaften. Zudem ist geplant, die Batteriezellen in innovativen 
umfangreichen Risiken in den Rohstofflieferketten wurde ein  Nachnutzungsanwendungen, wie der flexiblen Schnelllade-
zusätzliches Managementsystem eingerichtet. Dieses konkre- säule,  wiederzuverwenden  und  anschließend  klimascho-
tisiert die Priorisierung und Bearbeitung der von uns als  nend zu recyceln.  
besonders  risikoreich  eingestuften  Rohstofflieferketten. 
Hierbei konzentrieren wir uns aktuell auf 16 Rohstoffe. Ein  PRODUKTION 
Meilenstein  für  die  Gestaltung  des  verantwortungsvollen  Das internationale, markenübergreifende Produktionsnetz-
Rohstoffbezugs war die Aufnahme zusätzlicher Transparenz- werk ermöglicht den Prozess vom Lieferanten zur Fabrik und 
anforderungen für unsere Batterielieferanten im Jahr 2020.  zur Montagelinie sowie von der Fabrik zum Handel und zum 
Im Zuge dieser Anforderung verlangen wir zum Beispiel die  Kunden. Voraussetzung für unsere Wettbewerbsfähigkeit ist 
Offenlegung  der  gesamten  vorgelagerten  Lieferkette  von  eine dauerhafte Effizienz. Um den Herausforderungen der 
unseren  Batterielieferanten  für  Neuvergaben  ab  dem  Zukunft begegnen zu können, setzen wir auf ganzheitliche 
Geschäftsjahr 2020.   Optimierungen,  zukunftsgerichtete  Innovationen,  flexible 
  Lieferströme und Strukturen sowie eine agile Mannschaft. Im 
KOMPONENTE  Geschäftsjahr 2020 lag die weltweite Fahrzeugfertigung mit 
Die  Neuausrichtung  des  konzernweiten  Komponenten- 8,9 Mio. Fahrzeugen um 17,8% unter dem Vorjahreswert. Dies 
 
geschäfts wurde im Rahmen der Konzernstrategie TOGETHER  resultierte überwiegend aus der weltweiten Ausbreitung des 
2025+ beschlossen und zum 1. Januar 2019 umgesetzt. Ziel ist  Coronavirus SARS-CoV-2 und den damit verbundenen Maß-
eine weitere Verbesserung der Zukunfts- und Wettbewerbs- nahmen zur Eindämmung der Pandemie wie beispielsweise 
fähigkeit  durch  eine  markenübergreifende  Steuerung  der  kurzzeitige  Schließungen  der  Fabriken  oder  Produktions-
Komponentenaktivitäten und eine konzernweit abgestimmte  kürzungen insbesondere im ersten Halbjahr 2020 aufgrund 
Wertschöpfungsstrategie.  Bei  traditionellen  Technologien  von  Unterbrechungen  der  Lieferketten,  der  Logistik  oder 
sowie Zukunftsthemen sollen Synergien realisiert werden,  Schließungen der Handelsbetriebe. Trotz anhaltend schwieri-
um den Übergang zur Elektromobilität voranzutreiben.  ger Rahmenbedingungen in vielen Märkten, konnte die Pro-
Die  Komponente  steuert  weltweit  rund  75 Tsd.  Mit- duktion im zweiten Halbjahr 2020 annähernd auf Vorjahres-
arbeiter, deren Expertise in der Entwicklung und Fertigung  niveau stabilisiert werden. Um die Fertigungsprozesse unter 
von  Fahrzeugkomponenten  liegt.  Um  diese  Kompetenzen  Pandemie-Bedingungen  aufrecht  zu  erhalten  und  unsere 
zukunftsorientiert auszurichten, wurde im Rahmen der Kon- Belegschaft zu schützen, haben wir im Rahmen unserer Safe-
zernstrategie entschieden, die weltweiten Komponentenakti- Production-Initiative Verhaltensweisen und Maßnahmen zur 
vitäten in der unternehmerisch eigenständigen Geschäfts- Vermeidung möglicher Infektionsketten zwischen den han-
einheit  Volkswagen  Group  Components  (Konzern-Kompo- delnden Personen im Netzwerk erarbeitet und verabschiedet. 
nente) unter dem Dach der Volkswagen AG zu bündeln.   Dazu zählen im Wesentlichen Regelungen zur Pflicht zum 
Die Einheit ist in Geschäftsfeldern organisiert: Motor und  Tragen von Mund-Nasen-Schutzmasken, das Einhalten von 
Gießerei, Getriebe und Elektroantrieb, Fahrwerk und Batterie- Verhaltensregeln  insbesondere  Abstandsregeln,  Hygiene-
system, Batteriezelle sowie Sitze. In jedem der Geschäftsfelder  vorschriften und Lüftungszeiten sowie das Umgestalten der 
sollen  Innovationskraft  und  Wettbewerbsfähigkeit  durch   Schichtmodelle und Pausentaktungen. Wir überprüfen die 
ein  zukunftsfähiges  und  wirtschaftliches  Produktportfolio  formulierten Maßnahmen zur Eindämmung der Covid-19-
gesteigert werden, mit einer kontinuierlich optimierten Pro- Pandemie kontinuierlich und passen diese bei Bedarf an.  
duktpalette und Skaleneffekten, die über alle Geschäftsfelder  Die Produktivität nahm im Vergleich zum Vorjahr um 
hinweg ausgeschöpft werden sollen. So übernimmt die Kon- 0,8% zu. 
 
 
 
152   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
 
 
Produktionsstrategie „Intelligent vernetzt“  Globales Produktionsnetzwerk 
Die Produktion unterstützt die Konzernstrategie TOGETHER  Das Produktionsnetzwerk des Konzerns erstreckt sich über 
2025+ mit ihrer Funktionalbereichsstrategie „Intelligent ver- zwölf Marken und 118 Produktionsstandorte einschließlich 
netzt“.  Durch  die  intelligente  Vernetzung  von  Menschen,  unserer chinesischen Joint Ventures. Eine Standardisierung 
Marken und Maschinen wollen wir die Kräfte und Potenziale  der Produktion mit einheitlichen Produktkonzepten, Anla-
unserer  weltweiten  Fertigung  und  Logistik  bündeln  und  gen, Betriebsmitteln und Fertigungsprozessen ist ein wesent-
dadurch Synergien erschließen. Die Leitplanken sind unsere  licher Faktor unserer zukunftsorientierten Fertigung. Wir ent-
vier strategischen Zielfelder:   wickeln unsere Produktionskonzepte stetig weiter, richten sie 
> Wandlungsfähiges Produktionsnetzwerk   auf neue Technologien aus und wollen dabei ambitionierte 
> Effiziente Produktion   Ziele in den einzelnen Projekten realisieren. 
> Intelligente Produktionsprozesse  Die flexiblen Produktionskapazitäten auf Basis unserer 
> Zukunftsfähige Produktionsarbeit   Plattformen bieten die Möglichkeit, Synergien zu heben, auf 
Mit markenübergreifenden Initiativen haben wir inhaltliche  Marktanforderungen zu reagieren, das Produktionsnetzwerk 
Cluster gebildet, in denen kompetenzstarke Teams die für die  bedarfsgerecht auszulasten sowie Mehrmarkenstandorte zu 
Produktion  im  Konzern  relevanten  strategischen  Themen  realisieren. Aktuell sind bereits knapp die Hälfte der 47 Pkw-
bearbeiten. Die wettbewerbsfähige Gestaltung unseres welt- Standorte  Mehrmarkenstandorte.  Das  Musterbeispiel  im 
weiten Produktionsnetzwerks, die Reduzierung und der Aus- Konzern bleibt weiterhin der Standort Bratislava: Hier werden 
gleich von Umweltbelastungen entlang des Produktionspro- Fahrzeuge der Marken Volkswagen Pkw, Audi, Porsche, SEAT 
zesses sind ebenso Beispiele wie die Digitalisierung mit ihren  und ŠKODA produziert.  
Auswirkungen auf Produktions- und Arbeitsprozesse sowie auf  Der Volkswagen Konzern hat sich zum Ziel gesetzt, bis 
die Zusammenarbeit. Ein szenarienbasierter Strategieprozess  2025  ein  weltweit  führender  Anbieter  batterieelektrischer 
wurde im Zuge der Tranformationsphase in der Produktion  Fahrzeuge zu werden. Grundlage hierfür ist die Einführung 
entwickelt, der sich an einem Betrachtungszeitraum bis 2040  des Modularen E-Antriebs-Baukastens (MEB). Mit ihm ergän-
orientiert. Übergreifendes Ziel ist es, die Produktivität und die  zen wir unser Angebotsportfolio um weitere batterieelek-
Profitabilität zu steigern. Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit  trische Fahrzeuge. Seit 2019 werden in Zwickau, dem ersten 
unserer Standorte mit einer optimalen Auslastung unserer  Elektrostandort des Volkswagen Konzerns, batterieelektrische 
Fabriken sicherstellen und so Produkte mit hoher Qualität und  Fahrzeuge, wie beispielsweise der ID.3 der Marke Volkswagen 
hohem Kundennutzen zu wettbewerbsfähigen Kosten fertigen.  Pkw, auf Basis des MEB gefertigt. Im Jahr 2020 wurde das  
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 153
Portfolio der MEB-Plattform in Zwickau durch den ID.4 der  Neue Technologien und Digitalisierung  
Marke Volkswagen Pkw sowie durch den Enyaq iV der Marke  Der 3-D-Druck ist nach wie vor eine der Schlüsseltechnologien 
ŠKODA am Standort Mlada Boleslav erweitert.  von Industrie 4.0 und der Digitalisierung der automobilen 
Um Mehrmarkenprojekte und Elektromobilität in Ver- Wertschöpfungskette. Die auch als additive Fertigung bezeich-
bindung mit bestehenden Konzepten wirtschaftlich zu gestal- neten Technologien werden in nahezu allen Standorten des 
ten, ist es erforderlich, die Fertigung flexibel und effizient  Volkswagen Konzerns sowohl für die Bauteil- als auch für die 
auszurichten.  Außerdem  ist  die  maximale  Nutzung  von  Betriebsmittelherstellung erfolgreich eingesetzt. Sie eröffnen 
Synergiepotenzialen  ein  entscheidender  Faktor  für  den   in den Bereichen Entwicklung, Design, Produktion und After 
Erfolg künftiger Fahrzeugprojekte. Der Einsatz von gleichen  Sales  völlig  neue  Möglichkeiten.  Aufgrund  des  digitalen 
Teilen, Konzepten sowie Fertigungsprozessen ermöglicht die  Charakters des 3-D-Drucks, der keinerlei Werkzeuge benötigt, 
Reduzierung von Investitionen und die Chance, vorhandene  lassen sich Bauteile und Betriebsmittel flexibel und direkt  
Kapazitäten besser auslasten zu können. Zukünftig werden  aus digitalen Zeichnungen umsetzen sowie gänzlich neue 
elektrifizierte  Fahrzeugprojekte  an  Mehrmarkenstandorten  Designs  und  Bauteilgeometrien  verwirklichen.  Entwick-
wie zum Beispiel in Hannover hinzukommen.   lungen in Richtung Großserienanwendungen im Automobil-
bau lassen für die Zukunft erhebliche Potenziale erkennen. 
Produktionsstandorte  Volkswagen  nutzt  hier  durch  die  enge  Zusammenarbeit 
Nach dem Verkauf von Renk umfasst das Produktionsnetz- seiner Marken die Vielfalt des Konzerns und arbeitet mit 
werk  des  Volkswagen  Konzerns  inklusive  unserer  chine- führenden  Technologieanbietern  und  Forschungseinrich-
sischen Joint Ventures nun 118 Standorte, an denen Pkw,  tungen zusammen.  
Nutzfahrzeuge und Motorräder sowie Aggregate und Kom- Augmented Reality verknüpft die virtuelle mit der physi-
ponenten gefertigt werden.  schen Welt und spielt als gereifte Technologie ebenfalls eine 
Mit 66 Standorten bleibt Europa unsere wichtigste Pro- wesentliche Rolle in der Digitalisierung der Wertschöpfungs-
duktionsregion für die Fertigung von Fahrzeugen und Kom- kette  –  nicht  zuletzt  aufgrund  anhaltender  Kontakt-  und 
ponenten. Allein in Deutschland befinden sich 24 Standorte.  Reisebeschränkungen durch die Covid-19-Pandemie. Poten-
In der Region Asien-Pazifik ist der Konzern mit 34 Standorten  ziale zur Erhöhung von Effizienz und Innovationsfähigkeit 
vertreten, in Nordamerika sind es fünf, in Südamerika neun  bestehen hier unter anderem im Bereich Remote Support, bei 
und in Afrika vier Standorte.  Mitarbeiterschulungen, in der Qualitätssicherung sowie im 
Trotz erschwerter Rahmenbedingungen durch die Aus- Entwicklungsprozess.  Neben  der  Implementierung  neuer 
wirkungen der Covid-19-Pandemie haben wir im Berichtsjahr  Lösungen,  die  Datenbrillen,  Tablets  oder  Projektoren  als 
81 Produktionsanläufe durchgeführt, davon waren 33 neue  Ausgabemedium  nutzen,  werden  bestehende  Augmented-
Produkte beziehungsweise Produktnachfolger sowie 48 Pro- Reality-Anwendungen kontinuierlich auf weitere Standorte 
duktaufwertungen oder Derivate.   des Konzerns ausgerollt. 
Grundlage  für  die  Digitalisierung  des  Produktions-
Das Konzern-Produktionssystem  systems ist häufig, Produktionsdaten nutzbar zu machen. Ein 
Das Konzern-Produktionssystem stellt uns Methoden und  Schwerpunkt ist die Nutzung von künstlicher Intelligenz bei 
Tools bereit, die die Abläufe an allen Standorten der Marken  Bilddaten, das sogenannte „Industrial Computer Vision“. Hier 
und Regionen in der Produktion und den produktionsnahen  hat der Volkswagen Konzern eine eigene Plattform für die 
Bereichen kontinuierlich und nachhaltig verbessern sollen.  Umsetzung  von  konkreten  Projekten  entwickelt  und  rollt 
Bei der Weiterentwicklung der Methoden beziehen wir neue  Anwendungen über seine Marken und Standorte aus. Bei-
Themen und anhaltende Trends mit ein. Schwerpunkte sind  spiele  dafür  sind  die  Korrektheitsprüfung  von  Fahrzeug-
unter anderem die Digitalisierung und der Umstieg auf die  schildern oder die Risserkennung im Presswerk. 
Elektromobilität. Speziell die Digitalisierung eröffnet neue  Neben den neuen Technologien ist in den nächsten Jah-
Anwendungsgebiete, zum Beispiel durch die Nutzung digita- ren die Umstellung der IT-Architektur auf eine cloudbasierte 
ler Daten und Modelle. Daneben bietet die Digitalisierung  Plattformlösung die Kernaufgabe auf dem Weg zur digitali-
auch die Möglichkeit, bestehende Methoden in digitale For- sierten Fertigung. Der Volkswagen Konzern entwickelt hierfür 
mate zu überführen und neue, IT-gestützte Werkzeuge zu  unter anderem die Industrial Cloud in Zusammenarbeit mit 
schaffen. So nutzen wir die Chancen der Digitalisierung und  Amazon Web Services und dem Integrationspartner Siemens. 
setzen digitale Formate und digitale Tools auch verstärkt in  Die cloudbasierte Plattform mit ihrem vereinfachten Daten-
Trainings und Workshops ein.  austausch ist eine entscheidende Voraussetzung, um Innova-
Bei der Verankerung des Produktionssystems kommt den  tionen  schnell  und  standortübergreifend  bereitzustellen. 
Menschen im Unternehmen eine zentrale Rolle zu. Wir för- Beispiele sind intelligente Robotik, verbundene Inline-Mess-
dern eine Kultur des wertschätzenden Umgangs miteinander,  systeme, durchgängige Qualitätsregelkreise, Predictive Main-
unabdingbar sind dabei die Themen Führung und Verant- tenance-Anwendungen oder Funktionen der Datenanalytik, 
wortung des Einzelnen.   um werksübergreifende Prozesse zu analysieren und zu ver-
 
154   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
gleichen. Neue Anwendungen können mit der cloudbasierten  auch  ökonomischer  Hinsicht  und  haben  einen  positiven 
Plattform  direkt  auf  alle  Standorte  skaliert  und  zentral  Einfluss auf die Umweltindikatoren des Konzerns.  
betrieben werden. Die Umsetzung des Gesamtprojekts ist auf 
mehrere Jahre ausgelegt. Des Weiteren legt Volkswagen seine  GoTOzero Impact Logistics 
Industrial Cloud als offene Plattform an mit dem Ziel, neben  Die Logistik von Konzern und Marken unterstützt in der 
den eigenen Standorten auch Unternehmen aus der gesam- gemeinsamen  Initiative  „goTOzero  Impact  Logistics“  das 
ten Wertschöpfungskette zu integrieren. Langfristig geht es  Erreichen der Ziele des Umweltleitbildes goTOzero. Das kon-
um die Integration der globalen Lieferkette des Volkswagen  tinuierliche  Optimieren  des  Transportnetzwerks  und  der 
Konzerns: über 30.000 Standorte von Zulieferern und Part- Logistikprozesse reduziert Emissionen – auch mit den Mit-
nerunternehmen. So entsteht ein stetig wachsendes, welt- teln der Digitalisierung. Darüber hinaus wird stetig der Ein-
weites Ökosystem.  satz neuer, emissionsarmer Technologien im Transport von 
Um zukünftige Innovationen und neue Geschäftsmodelle  Produktionsmaterialien und Fahrzeugen geprüft und forciert. 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu identifizieren,  Die vom Volkswagen Konzern ergriffenen Maßnahmen 
ermöglichen wir mit unserem Open-Innovation-Ansatz den  für eine zukünftig CO -neutrale Logistik umfassen beispiels-
2
Zustrom an innovativen Ideen und Technologien von exter- weise die Verlagerung von Transporten von der Straße auf die 
nen Start-ups und treiben so zukunftsweisende Innovationen  Schiene und die nahezu vollständige CO -Vermeidung durch 
2
für unsere Produkte, Dienstleistungen und Prozesse inner- den Einsatz von Grünstrom im Schienenverkehr in Deutsch-
halb des Volkswagen Konzerns voran.  land in Zusammenarbeit mit der Deutsche Bahn AG.  
Weitere Beispiele für die Nutzung der Bahn als emissions-
GoTOzero Impact Factory  armer Verkehrsträger sind der Transport der Batteriemodule 
Mit  der  Funktionalbereichsstrategie  „Intelligent  vernetzt“   vom Lieferanten im polnischen Wrocław nach Braunschweig 
planen wir die Produktion von morgen. Ressourceneinsatz  sowie der Transport von Batteriesystemen vom Komponen-
und  Emissionen  der  Standorte  des  Volkswagen  Konzerns  tenstandort Braunschweig in das Werk Zwickau, zur Produk-
erfordern dabei besondere Aufmerksamkeit. Das Programm  tion rein batterieelektrischer Fahrzeuge.  
„goTOzero Impact Factory“ entwickelt konkrete Schritte zu  Darüber hinaus nutzt die Konzern-Logistik die weltweit 
einer nachhaltigeren Produktion. Die Vision dahinter ist eine  ersten  beiden  mit  schadstoffarmem  Flüssigerdgas  (LNG) 
Fabrik ohne negative Auswirkungen auf die Umwelt.   betriebenen  Roll-on-Roll-off  (RoRo)-Charterschiffe  für  den 
Wir haben eine Checkliste entwickelt, die die Standorte  Fahrzeugtransport über den Nordatlantik.  
unterstützt, ihren Status auf dem Weg zu einer „Zero Impact 
Factory“ zu bestimmen. Diese umfasst derzeit 140 Umwelt- MARKETING UND VERTRIEB  
kriterien und bietet damit die Basis für die kontinuierliche  Wir verstehen uns als innovativer und nachhaltiger Mobi-
Reduzierung von beispielsweise Energieverbrauch und CO- litätsanbieter für alle gewerblichen und privaten Kunden welt-
2
Ausstoß.  weit – mit einem einzigartigen Produktportfolio, das zwölf 
Um derartige Programme umzusetzen, wird in allen Pro- erfolgreiche Marken und innovative Finanzdienstleistungen 
duktionsstandorten weltweit ein neues Managementsystem  umfasst. 
eingeführt, das die wesentlichen Themen aus dem Bereich  Gemeinsam  mit  ihren  Vertriebspartnern  und  Impor-
Compliance mit dem Umweltmanagement verknüpft. Dieses  teuren haben sich unsere Pkw-Marken auf ein Vorgehen zur 
Umwelt-Compliance-Managementsystem bildet beispielsweise  Integration neuartiger Produkte und Services in das Vertriebs-
im Rahmen der Produktionsprozesse die feste Grundlage für  netz verständigt. Im Vordergrund steht dabei der sichere 
die Einhaltung aller externen und internen Regeln in Bezug  Umgang mit Kundendaten und die Art und Weise, wie diese 
auf die Umwelt.  bei digitalen Produkten und Services oder beim Fahrzeugkauf 
Um Synergien zu heben, fördern wir weltweit die Ver- verarbeitet werden. In vielen Ländern wurden die gesetz-
netzung und den Austausch zwischen den Marken. Unsere  lichen  Anforderungen  an  den  Umgang  mit  Kundendaten 
Umweltexperten treffen sich regelmäßig in Arbeitsgruppen.  verschärft. Gleichzeitig stehen neue Konzernfahrzeuge vor 
Außerdem schulen wir Mitarbeiter zum Thema Umweltschutz.  ihrer Markteinführung, die permanent mit dem Internet ver-
In einem IT-gestützten System erfassen und katalogisie- bunden sind. Wir investieren verstärkt in Vertriebssysteme 
ren wir Umweltmaßnahmen, die wir für einen konzernweiten  und -prozesse mit dem Ziel, das individuelle Kundenerlebnis 
Best-Practice-Austausch zur Verfügung stellen. Im Berichts- in  allen  Vertriebskanälen  weiter  zu  digitalisieren  und  zu 
jahr wurden in diesem System rund 1.520 umgesetzte Maß- verbessern. 
nahmen im Bereich Umwelt und Energie dokumentiert, die  Die  wirtschaftliche  Kraft  und  Profitabilität  des  Volks-
der Verbesserung der Infrastruktur und der Produktionspro- wagen Konzerns basiert auf einem breiten Portfolio von star-
zesse  von  Pkw  und  leichten  Nutzfahrzeugen  dienen  und  ken Marken. Ziel unseres strategischen Moduls Best Brand 
beispielsweise in den Dekarbonisierungsindex (DKI) einflie- Equity ist es, die Markenprofile stetig zu schärfen und die 
ßen. Diese Aktivitäten lohnen sich in ökologischer und oft  jeweiligen Fahrzeugsegmente, die die Marken bedienen, mög-
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 155
lichst trennscharf abzugrenzen beziehungsweise bei Bedarf  wir in unseren Märkten in den vergangenen Jahren sowohl 
gezielt zu ergänzen. So wollen wir eine hohe Marktabdeckung  die externe als auch interne Kundenzufriedenheit ermittelt.  
bei großer Effizienz und geringer Kannibalisierung der jewei- > Kundenloyalität. Nur wenn unsere Kunden mit unserem 
ligen Marken erreichen. Die Markenpositionierung ist ein  Produktangebot und unserem Service zufrieden sind, ent-
wesentliches Element, um Markenwerte zu erhöhen. Dazu  stehen Vertrauen und Loyalität in unsere Dienstleistungen. 
haben wir eine automobilspezifische Kundensegmentierung  Aus diesem Grund haben wir in unseren Märkten in den 
etabliert, um die Positionierung unserer Marken zu steuern.  vergangenen Jahren die Wiederabschlussquoten auf Basis 
Sie  wird  kontinuierlich  im  Strategie-  und  Produktprozess  der Produktabschlüsse unserer Kunden – Finanzierungs- 
angewendet.  und Leasingverträge für den Neuerwerb eines Fahrzeugs 
des Volkswagen Konzerns – ermittelt. 
Kundenzufriedenheit und Kundentreue    
Der Volkswagen Konzern richtet seine Vertriebsaktivitäten  Elektromobilität und Digitalisierung im Konzern-Vertrieb 
darauf aus, seine Kunden zu begeistern. Das hat für uns  Im Rahmen unserer Elektrifizierungsoffensive wollen wir bis 
höchste  Priorität,  denn  begeisterte  Kunden  sind  unseren  2030 unseren Kunden weltweit rund 70 rein batterieelek-
Marken treu und empfehlen unsere Produkte und Dienst- trische Fahrzeuge und circa 60 Hybridmodelle anbieten kön-
leistungen  weiter.  Neben  der  Zufriedenheit  mit  unseren  nen.  Diese  Offensive  wird  ergänzt  um  kundenorientierte 
Produkten und Services legen wir Wert auf eine emotionale  Angebote rund um das Fahrzeug wie kundenspezifische Lade-
Bindung unserer Kunden an unsere Marken. Dabei ist es uns  infrastrukturlösungen sowie mobile Online-Dienste. Damit 
wichtig, Kunden zu halten und neue Kunden zu gewinnen.  entwickelt sich der Volkswagen Konzern vom Automobil-
Um unseren Erfolg auf diesem Gebiet zu messen, erheben  hersteller zum Mobilitätsdienstleister – was an den Vertrieb 
und analysieren wir für die Pkw-produzierenden Marken zwei  neue Herausforderungen stellt. 
strategische Kennzahlen:  Die Chancen der Digitalisierung, unter anderem eine ver-
> Loyalitätsrate. Anteil der Kunden unserer Pkw-Marken, die  besserte  Kundenansprache,  nutzen  wir  im  Vertrieb  sehr 
erneut  ein  Konzernmodell  gekauft  haben.  Die  Marken  gezielt. Grundlage für unser Handeln ist eine klar definierte 
Volkswagen Pkw, Audi, ŠKODA und Porsche belegen in der  Strategie,  die  umfangreiche  Kooperationen  zwischen  den 
Loyalität  dank  ihrer  treuen  Kunden  im  Wettbewerbs- Marken erfordert, um größtmögliche Synergien zu erzielen. 
vergleich seit mehreren Jahren vordere Plätze in den euro- Unser Ziel ist hier, für die Kunden unserer Marken ein ganz 
päischen Kernmärkten. Nach einem Rückgang der Loya- neues Produkterlebnis zu schaffen, das durch eine nahtlose 
litätsraten zwischen 2016 und 2018 haben sich diese Werte  Kommunikation besticht – vom ersten Kaufinteresse über die 
für die Marken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche stabi- Inspektionen bis zum Verkauf des Fahrzeugs als Gebraucht-
lisiert, bei ŠKODA und SEAT sind sie seitdem gestiegen. Im  wagen. Damit erschließen wir uns neue Geschäftsmodelle 
Vergleich zu anderen Herstellergruppen belegt der Volks- rund um das vernetzte Fahrzeug, insbesondere für Mobi-
wagen Konzern in den europäischen Kernmärkten bezüg- litäts- und Servicedienstleistungen. Das Fahrzeug wird zum 
lich der Loyalität weiterhin einen Spitzenrang.  Bestandteil der digitalen Erlebniswelt des Kunden.  
> Eroberungsrate. Anteil der gewonnenen Pkw-Kunden an  Auch unsere internen Prozesse und Strukturen richten 
der  Gesamtzahl  aller  möglichen  Neukunden.  Auch  hier  wir an den Methoden und neuen Arbeitsformen von digitalen 
belegt der Volkswagen Konzern im Wettbewerbsvergleich  Innovationen aus. Das Ergebnis sind bereichsübergreifende 
einen  Spitzenrang,  hauptsächlich  aufgrund  der  guten  Projektteams, neue Formen der Zusammenarbeit, eine inten-
Werte der Marke Volkswagen Pkw.  sivere  Beziehung  zur  internationalen  Start-up-Szene,  eine 
Auf  den  europäischen  Kernmärkten  haben  sich  2020  die  konsolidierte Venture-Capital-Kompetenz – als eine Form der 
Werte  der  Marke  Volkswagen  Pkw  für  Markenimage  und  Förderung innovativer Ideen und Geschäftsmodelle – sowie 
Markenvertrauen über Gesamtmarktniveau stabilisiert. Por- neue schlanke Systeme und cloudbasierte IT-Lösungen. 
sche belegt im Imageranking weiterhin einen Spitzenplatz.  
Im Finanzdienstleistungsgeschäft erheben wir zwei strate- Großkundengeschäft 
gische  Kennzahlen.  Beide  Kennzahlen  werden  aktuell  vor  Geschäftsbeziehungen mit Großkunden sind oft langfristige 
dem  Hintergrund  der  Veränderungen  von  Kundenbedürf- Partnerschaften.  Diese  gewährleisten  unter  volatilen  Rah-
nissen  und  Produktangebot,  der  kurz-  und  langfristigen  menbedingungen einen stabileren Fahrzeugabsatz gut aus-
Auswirkungen  der  Covid-19-Pandemie  sowie  der  strate- gestatteter, renditestarker Fahrzeugmodelle als das Segment 
gischen Ausrichtung der Finanzdienstleistungen innerhalb  der Privatkunden. 
des Volkswagen Konzerns überarbeitet:  Gerade in Deutschland und im europäischen Ausland hat 
> Kundenzufriedenheit. Hohe Kundenzufriedenheit ist ein  der Volkswagen Konzern einen festen Stamm gewerblicher 
wesentliches Ziel unserer Aktivitäten im Finanzdienstleis- Großkunden. Unser umfangreiches Produktangebot ermög-
tungsbereich.  Unser  Anspruch  ist  es,  die  Kunden  voll- licht  uns,  ihre  individuellen  Mobilitätsanforderungen  aus 
umfänglich zufrieden zu stellen. Aus diesem Grund haben  einer Hand zu erfüllen. 
 
156   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
In  einem  um  19,1%  gesunkenen  Pkw-Gesamtmarkt  in  Standorten steht für große Kundennähe und bietet unter 
 
Deutschland lag der Anteil gewerblicher Großkunden an den  anderem Ersatzteile in Originalqualität, kompetenten tech-
Gesamtzulassungen im Berichtsjahr bei 16,2 (14,8)%. Der  nischen Service sowie langlaufende Wartungsverträge.  
 
Anteil des Volkswagen Konzerns in diesem Kundensegment 
sank auf 42,1 (44,1) %. Außerhalb Deutschlands verzeichneten  QUALITÄT 
wir bei den Zulassungen gewerblicher Großkunden in Europa  Die Zufriedenheit unserer Kunden hängt maßgeblich von der 
einen  leicht  gestiegenen  Konzernanteil  von  26,5  (25,7)%.  Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen ab. Zufrie-
 
Diese Entwicklung zeigt, dass das Vertrauen der Großkunden  den und loyal sind Kunden vor allem dann, wenn ihre Erwar-
in den Konzern weiterhin auf einem hohen Niveau liegt. Die  tungen an ein Produkt oder an eine Dienstleistung erfüllt 
gute Marktposition im Flotten- und Großkundengeschäft in  oder  sogar  übertroffen  werden.  Im  gesamten  Verlauf  des 
Europa konnten wir festigen.  Produkterlebnisses  bestimmen  Anmutung,  Zuverlässigkeit 
  und Service die vom Kunden wahrgenommene Qualität. Wir 
After Sales und Service   haben den Anspruch, unsere Kunden in sämtlichen Bereichen 
Neben dem individuellen Service ist die fristgerechte Versor- positiv zu überraschen und zu begeistern, um sie auf diese 
gung mit Originalteilen maßgeblich für die Zufriedenheit  Weise von unserer Qualität zu überzeugen.  
unserer Pkw-Kunden im After-Sales-Bereich. Die Originalteile  Die Digitalisierung stand auch im Berichtsjahr im Mittel-
unserer Pkw-Marken und die Kompetenz der Servicestatio- punkt  unserer  Arbeit:  Die  Entwicklung  softwarebasierter 
nen stehen für Qualität, Sicherheit und Werterhalt der Kun- Systeme rückt stärker in den Fokus und stellt einen erfolgs-
denfahrzeuge. Mit unserem weltweiten After-Sales-Netzwerk  kritischen Faktor im Hinblick auf die Kundenzufriedenheit 
mit über 130 eigenen Depots schaffen wir die Voraussetzun- dar. Der durchgängigen Anwendung der Bewertungsmethode 
gen dafür, dass nahezu alle Servicepartner rund um den  „Automotive SPICE“, die wir zur Verbesserung unserer Pro-
Globus innerhalb von 24 Stunden beliefert werden können.  zesse einsetzen, kommt daher bei unseren Aktivitäten eine 
Wir verstehen uns als Komplettanbieter für alle kundenrele- besondere Bedeutung zu. Sie ist ein wichtiger Baustein, um 
vanten  Produkte  und  Dienstleistungen  im  After-Sales- sowohl den Anforderungen unserer Kunden als auch denen 
Geschäft. Gemeinsam mit unseren Partnern haben wir den  aus regulatorischer und gesetzgeberischer Sicht Rechnung zu 
Anspruch, für die Mobilität unserer Kunden weltweit zu sor- tragen. 
gen. Die Partnerbetriebe bieten das komplette Portfolio von  Bereits seit längerer Zeit etabliert Volkswagen Maßnah-
Serviceleistungen für alle Fahrzeugklassen an. Wir erweitern  men zur Cyber Security im Unternehmen. Wir verfügen bei-
kontinuierlich unser Angebot maßgeschneiderter Dienstleis- spielsweise über ein eigenständiges Cyber-Security-Netzwerk 
tungen, um den Komfort und die Zufriedenheit unserer Kun- über alle Regionen und Konzernmarken hinweg und über-
den zu steigern.  wachen potenzielle Cyber-Risiken. Damit schaffen wir eine 
Im Rahmen des Projekts Digital After Sales modernisieren  schnelle Reaktionsfähigkeit gegenüber potenziellen Bedro-
wir die Abläufe und IT-Systeme im After-Sales-Bereich. Mit  hungen. Die UNECE (United Nations Economic Commission 
einem Ansatz, der sowohl die Händler als auch die Kunden  for Europe) sieht zum Schutz der Nutzer unserer Fahrzeuge 
mit ihren besonderen Bedürfnissen in den Mittelpunkt der  vor  möglichen  Angriffen  zukünftig  sowohl  eine  entspre-
Produkt- und Serviceentwicklung stellt, wollen wir einerseits  chende Zertifizierung als auch eine Homologation vor, mit 
administrative  Zeit  im  Handel  durch  automatisierte  und  denen  sichergestellt  werden  soll,  dass  Unternehmen  den 
ineinander greifende Dienstleistungen reduzieren und ande- richtigen Umgang mit diesen Aspekten gewährleisten kön-
rerseits vorhandene IT-Systeme stabilisieren sowie Effizien- nen. Im Konzern verfolgen wir das Ziel, in den Bereichen 
zen heben. Innovative, digitale After-Sales-Dienstleistungen  Unfallvermeidung  und  Security  gleichermaßen  Standards 
sollen zudem das Kundenerlebnis verbessern.  umzusetzen. Wir entwickeln unsere bereits etablierten Pro-
Auch unser Nutzfahrzeuggeschäft steht weltweit für Qua- zesse im Rahmen eines Automotive Cyber-Security-Manage-
lität der Produkte und für Kundennähe. Unsere Palette von  mentsystems  entsprechend  den  Anforderungen  aus  der 
Lkw, Bussen und Motoren ergänzen wir um Dienstleistungen  UNECE-Regulierung weiter. In diesem Rahmen trifft Volks-
mit dem Ziel, die Kraftstoffeffizienz, Zuverlässigkeit und eine  wagen  umfassende  Maßnahmen  fachbereichsübergreifend 
hohe  Verfügbarkeit  der  Fahrzeuge  zu  gewährleisten.  Der  im Unternehmen. So wurde beispielsweise für die Marke 
Werkstattservice und die Serviceverträge sollen den Kunden  Volkswagen Pkw eine unternehmensweite Kommunikations-
eine hohe Qualität und ein hohes Maß an Sicherheit bieten.  kampagne gestartet, um die Relevanz des Themas zu verdeut-
Wartungszeiten und -kosten senken wir mit Blick auf die  lichen.  
Gesamtbetriebskosten der Fahrzeuge, zu deren Werterhalt wir 
beitragen.   Strategie der Konzern-Qualität 
Im Bereich Power Engineering helfen wir unseren Kunden  Unsere  Funktionalbereichsstrategie  überprüfen  wir  regel-
mit MAN PrimeServ, die Verfügbarkeit von Anlagen abzu- mäßig und stimmen sie mit den Marken ab. Ganz im Sinne 
sichern. Das globale Netzwerk mit mehr als 100 PrimeServ- unserer Zielformulierung „Wir leben herausragende Qualität 
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 157
und sichern verlässliche Mobilität für unsere Kunden welt- Gesetzes- und Regelkonformität 
weit“ richten wir unser Handeln aus. In allen Phasen der  Die  Gesetzes-  und  Regelkonformität  unserer  Produkte 
Produktentstehung und -bewährung übernehmen die Kon- besitzt in unserer Arbeit höchsten Stellenwert. Wir setzen in 
zern-Qualität und die Qualitätsorganisationen der Marken  unseren Prozessen auf das Mehr-Augen-Prinzip – die gegen-
eine aktive Rolle und leisten so einen wichtigen Beitrag zu  seitige Unterstützung und Kontrolle der Geschäftsbereiche. 
erfolgreichen Produktanläufen, hoher Kundenzufriedenheit  Bei allen Marken wird unter anderem die Entwicklung von 
sowie geringen Garantie- und Kulanzaufwendungen.   Software von Qualitätsmeilensteinen flankiert: Hier werden 
Die angesichts dieser Rahmenbedingungen entwickelte  nach dem Mehr-Augen-Prinzip alle Systeme, Komponenten 
Strategie der Konzern-Qualität umfasst die folgenden vier  oder Bauteile abgesichert, die sich unmittelbar auf die Sicher-
Zielfelder:  heit, Zulassung oder Funktion eines Fahrzeugs auswirken und 
> Wir begeistern unsere Kunden mit herausragender Quali- daher besonderer Sorgfalt bedürfen. In der Serienphase ach-
tät, indem wir die Merkmale der von ihnen wahrgenom- ten wir darauf, die Konformitätsprüfungen unserer Produkte 
menen  Qualität  verstehen  und  in  unseren  Produkten  – insbesondere in Bezug auf den Ausstoß von Emissionen 
realisieren.   und den Kraftstoffverbrauch – unter Einbeziehung aller betei-
> Wir tragen zu wettbewerbsfähigen Produkten mit optima- ligten Geschäftsbereiche durchzuführen und zu bewerten. 
len Qualitätskosten bei, indem wir robuste Prozesse sicher- Auch auf das Qualitätsmanagementsystem richten wir 
stellen und so den Prüfaufwand je Fahrzeug reduzieren.   verstärkt unsere Aufmerksamkeit und stärken konzernweit 
> Wir leisten unseren Beitrag zu Nachhaltigkeit, Sicherheit  das  bereichsübergreifende  Prozessdenken.  Das  Qualitäts-
und Integrität, indem wir Qualität in Produkt und Prozess  managementsystem im Volkswagen Konzern orientiert sich 
leben und gestalten.  an der Norm ISO 9001. Diese Norm muss erfüllt sein, damit 
> Wir werden ein exzellenter Arbeitgeber, indem wir uns  wir die Typgenehmigung für die Herstellung und den Ver-
noch  intensiver  für  die  persönliche  Weiterentwicklung  trieb unserer Fahrzeuge erhalten. Im Berichtsjahr haben wir 
jedes einzelnen Mitarbeiters einsetzen.   in zahlreichen System-Audits überprüft, ob unsere Standorte 
Um  unsere  Ziele  zu  erreichen,  haben  wir  verschiedene  und  Marken  die  Anforderungen  der  Norm  erfüllen.  Ein 
Arbeitspakete definiert. Alle legen ihren Fokus auf Themen,  besonderer Schwerpunkt lag dabei auf der Bewertung des 
die  für  den  Erfolg  der  Qualitätsorganisationen  im  Volks- Risikos  einer  Nichteinhaltung  definierter  Abläufe.  Unsere 
wagen Konzern entscheidend sind.   Qualitätsmanagement-Berater achten darauf, dass diese und 
  weitere neue Anforderungen sowie behördliche Vorschriften 
Beitrag zu den strategischen Kennzahlen des Konzerns  umgesetzt und eingehalten werden; sie werden dabei von 
Den Beitrag der Konzern-Qualität messen wir auf der obers- einer zentralen Stelle in der Konzern-Qualität unterstützt. 
ten Betrachtungsebene für die großen Pkw-produzierenden 
Marken anhand einer strategischen Kennzahl:  Beachtung regionaler Anforderungen 
> Garantie- und Kulanzvergütungen pro Fahrzeug nach 12  In den verschiedenen Regionen der Welt sind die Wünsche 
Monaten Einsatzdauer. Die Kennzahl bildet alle Garantie-  unserer Kunden in Bezug auf neue Fahrzeugmodelle sehr 
und Kulanzvergütungen für die je Herstelljahr weltweit  heterogen.  Daher  besteht  eine  weitere  wichtige  Aufgabe  
produzierten Fahrzeuge in Euro pro Fahrzeug ab. In diesen  darin, diese regionalen Besonderheiten zu erkennen und zu 
Wert werden alle Fahrzeuge der Marken Volkswagen Pkw,  priorisieren, so dass sie in die Entwicklung neuer und in die 
Audi,  Porsche,  ŠKODA,  SEAT  und  Volkswagen  Nutzfahr- Produktion etablierter Fahrzeugmodelle einfließen können  
zeuge einbezogen. Sondereffekte in Folge von Aktionen wie  – zusammen mit anderen wichtigen Kriterien wie der lokal 
zum Beispiel Rückrufen oder im Zusammenhang mit der  verfügbaren Kraftstoffqualität, den Straßenverhältnissen, der 
Dieselthematik sind nicht enthalten. Nachdem die Werte  Verkehrsdichte, dem landestypischen Nutzungsverhalten und 
für die Herstelljahre 2017 und 2018 auf konstantem Niveau  nicht  zuletzt  der  lokalen  Gesetzgebung.  Zur  Erfassung 
lagen, konnten die Vergütungen für Fahrzeuge des Herstell- regionsspezifischer Kundenanforderungen nutzen wir haupt-
jahres 2019 reduziert werden und liegen innerhalb des  sächlich Marktstudien und Kundenbefragungen.  
angestrebten Korridors. Besonders positiv hervorzuheben  Um eine angemessene Qualitätsanmutung unserer Fahr-
ist die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge, deren Werte sich  zeuge  im  Wettbewerbsvergleich  sicherstellen  zu  können, 
im Herstelljahr 2019 um mehr als zehn Prozent gegenüber  berücksichtigen wir regionale Kundenbedürfnisse in unseren 
dem Vorjahr verbessert haben.  Fahrzeug-Audits. Jede Marke legt gemeinsam mit den einzel-
Der Vorstand hat im Jahr 2020 beschlossen, die strategische  nen Regionen fest, wie ihr Produkt dort positioniert werden 
Kennzahl Liegenbleiber 12 MIS durch die neue Kennzahl zu  soll. Dadurch stärken wir die Verantwortung der Marken. 
ersetzen, da die Auswertung der weltweiten Garantie- und  Damit  wir  beim  Fahrzeug-Audit  vergleichbare  Ergebnisse 
Kulanzvergütungen ein umfassenderes Instrument zur wirt- erhalten,  gelten  einheitliche  Qualitätsmaßstäbe  über  alle 
schaftlichen Steuerung der vom Kunden wahrgenommenen  Marken und Regionen hinweg. Wir passen sie laufend an die 
Produktqualität darstellt.  sich wandelnden Anforderungen an. Seit mehr als 40 Jahren 
 
158   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
sind weltweit Auditoren für uns im Einsatz; sie beurteilen die  MITARBEITER NACH MÄRKTEN
auslieferungsbereiten Fahrzeuge aus Kundensicht und sorgen  in Prozent, Stand 31. Dezember 2020
dafür, dass die Fahrzeuge die definierten Qualitätsmaßstäbe 
einhalten.  
MITARBEITER 
Der  Volkswagen  Konzern  ist  einer  der  größten  privaten  EEuurrooppaa  ((oohhnnee  DDeeuuttsscchhllaanndd))// 3311%%
Arbeitgeber weltweit. Am 31. Dezember 2020 beschäftigten  ÜÜbbrriiggee  MMäärrkkttee
DDeeuuttsscchhllaanndd 4444%%
wir – die chinesischen Gemeinschaftsunternehmen einbezo- NNoorrddaammeerriikkaa 44%%
gen – insgesamt 662.575 Mitarbeiter, das sind 1,3% weniger  SSüüddaammeerriikkaa 44%%
 
AAssiieenn--PPaazziiffiikk 1166%%
als Ende 2019. Ihre Verteilung auf das In- und Ausland blieb 
im vergangenen Jahr weitgehend stabil: Ende 2020 arbeiteten 
44,4 (44,3)% der Belegschaft in Deutschland. 
 
 
Personalstrategie und Grundsätze der Personalpolitik  
 
Mit  der  Funktionalbereichsstrategie  im  Bereich  Personal 
„Empower to transform“ führt der Konzern zentrale und 
 
erfolgreiche Ansätze seiner Personalpolitik fort. Hierzu gehö-
ren die ausgeprägte Stakeholder-Orientierung in der Unter- 2025 beträgt 89,1 von 100 möglichen Indexpunkten. Im 
nehmens-Governance, umfassende Partizipationsrechte für  Berichtsjahr wurden 88,2 Indexpunkte erreicht, im Vorjahr 
die Mitarbeiter, exzellente Qualifizierungsmöglichkeiten und  waren es 85,6 Punkte. Der Umfang dieser Befragung geht 
das Leitbild langfristiger Betriebszugehörigkeit durch syste- über die Pkw-produzierenden Marken hinaus. 
matische Mitarbeiterbindung. Hinzu kommt der Anspruch,  > Externe Arbeitgeberattraktivität. Die Fähigkeit, Top-Talente 
die Vergütung fair und transparent zu gestalten. Gleichzeitig  für sich zu gewinnen, ist gerade in der Transformation des 
setzt die neue Personalstrategie innovative Akzente: Hierar- Unternehmens  zu  einem  weltweit  führenden  Anbieter 
chien  werden  zurückgenommen  und  moderne  Arbeits- nachhaltiger Mobilitätslösungen und dem damit verbun-
formen wie agiles Arbeiten – ein Ansatz, bei dem die Verant- denen Aufbau neuer Geschäftsfelder von entscheidender 
wortung  für  die  Arbeitsorganisation  weitgehend  an  die  Bedeutung. Mit dieser strategischen Kennzahl überprüfen 
Teams übertragen wird – sollen ausgebaut werden.   wir  jährlich  die  Positionierung  der  großen  Pkw-produ-
Im Personalbereich orientieren wir uns im Rahmen unse- zierenden Marken auf den Arbeitsmärkten für Absolven-
rer Strategie an fünf übergreifenden Zielen:   ten.  Grundlage  hierfür  sind  die  Platzierungen  bei  den 
> Der Volkswagen Konzern will mit sämtlichen Marken und  Umfragen renommierter Institute, in denen wir für die 
Gesellschaften weltweit ein exzellenter Arbeitgeber sein.  einbezogenen Konzernmarken Bestwerte erzielen wollen. 
> Kompetente und engagierte Mitarbeiter streben nach Spit- Im Geschäftsjahr 2020 konnten die Marken Porsche und 
zenleistungen bei Innovation, Wertschöpfung und Kun- ŠKODA ihre gesetzten Ziele vollständig erreichen und teil-
denorientierung.  weise übertreffen, während Volkswagen Pkw, Volkswagen 
> Eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation sichert optimale  Nutzfahrzeuge, SEAT und Audi ihre Ziele nicht oder nur 
Arbeitsbedingungen in Fabrik und Büro.  teilweise erreichten. 
> Eine vorbildliche Unternehmenskultur schafft ein offenes,  > Diversity-Index. Angesichts der kulturellen Vielfalt in unse-
durch gegenseitiges Vertrauen und Kooperation geprägtes  ren globalen Märkten und der zunehmenden wirtschaft-
Arbeitsklima.  lichen Dynamik setzt der Erfolg im Wettbewerb eine immer 
> Die  Personalarbeit  des  Unternehmens  ist  umfassend  größere Bandbreite an Erfahrungen, Weltansichten, Pro-
mitarbeiterorientiert, strebt nach operativer Exzellenz und  blemlösungen und Produktideen voraus. Hier bietet die 
erbringt strategische Wertbeiträge.   Diversität unserer Belegschaft Innovationspotenziale, die 
Bei der Umsetzung unseres Zukunftsprogramms TOGETHER  wir in Zukunft noch besser nutzen wollen. Im Zuge des 
2025+ haben wir im Berichtsjahr ein wesentliches Augenmerk  konzernweiten Aufbaus eines Diversity-Managements wird 
darauf gelegt, inwieweit wir die Ziele der geltenden strate- in  dieser  strategischen  Kennzahl  als  Anteil  der  aktiven 
gischen Kennzahlen erreichen. Für die Pkw-produzierenden  Belegschaft weltweit die Entwicklung des Anteils von Frauen 
Marken erheben und analysieren wir:  im Management sowie die Internationalisierung im Top-
> Interne Arbeitgeberattraktivität. Die Kennzahl ergibt sich  Management berichtet. Sie untermauert insbesondere den 
aus der Frage, ob die jeweilige Gesellschaft für die Befragten  Anspruch der Personalstrategie, mit ihren Maßnahmen zu 
ein attraktiver Arbeitgeber ist, und wird im Rahmen des  einer vorbildlichen Führungs- und Unternehmenskultur 
Stimmungsbarometers erhoben. Der Zielwert für das Jahr  beizutragen. Der Frauenanteil im Management lag im Jahr  
   
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 159
2020 mit 15,3% um einen Prozentpunkt über Vorjahres- allen Marken und Gesellschaften bilden die sieben Volks-
 
niveau. Bis 2025 wollen wir den Frauenanteil im Manage- wagen Konzerngrundsätze:  
ment auf 20,2 % steigern. Den Internationalisierungsgrad  > Wir tragen Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft. 
im Top-Management, dem obersten unserer drei Manage- > Wir sind aufrichtig und sprechen an, was nicht in Ordnung 
mentkreise, möchten wir bis 2025 auf 25,0% erhöhen; im  ist. 
 
abgelaufenen Geschäftsjahr betrug er 18,7 (18,4) %.   > Wir wagen Neues. 
Für  den  Finanzdienstleistungsbereich  wurde  eine  strate- > Wir leben Vielfalt. 
gische Kennzahl definiert:  > Wir sind stolz auf die Ergebnisse unserer Arbeit. 
> Externes Arbeitgeberranking. Mit ihr stellen wir uns im  > Wir statt ich. 
grundsätzlich  zweijährigen  Rhythmus  einem  externen  > Wir halten Wort.  
Benchmarking. Ziel ist es, sich als attraktiver Arbeitgeber zu  Konzernweite Aktivitäten wie der Teamdialog und das Role-
positionieren und entsprechende Maßnahmen abzuleiten,  Model-Programm fördern die Auseinandersetzung mit unse-
um bis 2025 als Arbeitgeber nicht nur in Europa, sondern  ren  Konzerngrundsätzen  und  deren  Integration  in  alle 
weltweit zu den Top 20 zu gehören. So war die Volkswagen  Arbeitsprozesse.  Mit  dem  Role-Model-Programm  (Vorbild-
Financial Services AG in der letzten Teilnahme im Jahr 2019  Programm) verbessern Führungskräfte aller Marken gemein-
in diversen nationalen und internationalen Arbeitgeber- sam mit ihren Mitarbeitern die Unternehmenskultur.  
Bestenlisten  vertreten  und  lag  mit  Platz  11  im  euro-  
päischen Spitzenfeld beim Arbeitgeberwettbewerb „Great  Qualifizierung und Weiterbildung 
Place to work“.   Die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit von Volkswagen 
Flankierend zur Umsetzung der Konzernstrategie TOGETHER  hängt,  gerade  während  der  Transformation,  maßgeblich 
2025+ haben wir mit dem Modul Excellent Leadership ein  vom Engagement und Wissen der Mitarbeiter ab.  
Arbeitspaket definiert, das unter dem Motto „Die Transfor- Die Qualifizierung der Mitarbeiter wird bei Volkswagen 
mation beschleunigen“ den Wandel zu einer offenen, koope- an  den  sogenannten  Berufsfamilien  ausgerichtet.  Hierzu 
rativen,  vielfältigen  und  integren  Führungskultur  voran- gehören alle Mitarbeiter, die ihre Tätigkeit auf Basis einer 
treibt. Hierbei wird die Kommunikation und Kollaboration  gemeinsamen  Fachlichkeit  ausüben  und  dafür  verwandte 
über die Marken und Regionen hinweg verbessert, die offene,  Kompetenzen benötigen. Die fachlichen und überfachlichen 
partnerschaftliche und wertebasierte Führung intensiviert,  Kompetenzen für die jeweilige Tätigkeit sind in Kompetenz-
die  Managemententwicklung  und  -qualifizierung  grund- profilen festgeschrieben, an denen sich die Qualifizierungs-
legend neu aufgebaut und die Nachfolgeplanung noch sys- maßnahmen ausrichten.  
tematischer verfolgt, damit im Konzern die richtigen Talente  Mitarbeitern im Volkswagen Konzern steht ein breites 
auf den richtigen Positionen verfügbar sind. Im Jahr 2020  Spektrum  von  Qualifizierungsmaßnahmen  zur  Verfügung  
haben  wir  die  Systematik  in  der  Personalentwicklung   – von der Weiterbildung zu allgemein unternehmensrelevan-
–  orientiert  an  den  unternehmerischen  Anforderungen  –  ten Themen über spezifische Qualifizierungen bis hin zu 
überarbeitet. Mit dem Sichtungstag-Management kommt ein  Personalentwicklungsprogrammen.  Dank  dieser  Angebote 
neues Auswahlverfahren zum Einsatz, welches objektiv, pass- können sich Volkswagen Mitarbeiter ihr ganzes Berufsleben 
genau und zeitgerecht die geeigneten Talente für eine Ziel- lang weiterentwickeln und ihr Wissen stetig vertiefen. Dabei 
funktion im Fach- oder Führungsmanagement identifizieren  lernen sie unter anderem von erfahrenen Kollegen, die als 
soll. Eigenverantwortung, Transparenz und erhöhter Praxis- Experten  in  den  Berufsfamilienakademien  ihr  Wissen  an 
bezug zeichnen schon jetzt die Entwicklungswege ins Manage- andere  weitergeben.  Qualifizierungsmaßnahmen  sind  am 
ment aus und beziehen Mitarbeiter unterschiedlicher Hierar- dualen Prinzip orientiert, das theoretische Inhalte mit dem 
chieebenen bei der Beurteilung unserer Talente mit ein.  praktischen Lernen im Beruf anhand der konkreten Aufgabe 
Um die Herausforderungen der Transformation erfolg- verknüpft.  
reich zu adressieren, verständigt sich der Konzern mit der  Das Lernangebot wird dabei kontinuierlich erweitert. Seit 
Arbeitnehmervertretung  auf  Zukunftsvereinbarungen,  die  2019 geht die Volkswagen Group Academy Kooperationen 
sowohl die einzelnen Marken des Konzerns effizienter auf- mit  renommierten  externen  Trainingsportalen  ein,  um  
stellen als auch die beruflichen Perspektiven der Mitarbeiter  Online-Lernen beispielsweise zu IT-Themen auszubauen. Für 
regeln.  Exemplarisch  dafür  stehen  die  Roadmap  Digitale  die personelle Transformation im Zuge der Digitalisierung 
Transformation der Marke Volkswagen Pkw sowie die Verein- stellt das Unternehmen ein zusätzliches Budget zur Verfügung. 
barung Audi.Zukunft der Marke Audi, die beide im Geschäfts- Es wird für besondere Qualifizierungen genutzt, die sich an 
jahr 2020 weiterentwickelt wurden.   von  der  Transformation  betroffene  Beschäftigtengruppen 
Auch einen breit angelegten Kulturwandel in Richtung  und Abteilungen richten. Außerdem geht Volkswagen mit 
größere Offenheit und Transparenz treiben wir in Einklang  dem Programm „Fakultät 73“ neue Wege und bildet für die 
mit unserer Unternehmensstrategie voran. Das gemeinsame  digitale Transformation benötigte Softwareentwickler selbst 
Wertefundament und die Grundlage für den Kulturwandel in  aus. 2020 startete der Jahrgang mit 100 Teilnehmern. Das 
 
160   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
Programm richtet sich sowohl an Mitarbeiter als auch an  FRAUENANTEIL  
externe Bewerber mit IT-Affinität und Interesse an Software- Stand 31. Dezember  
entwicklung.       
     
Berufsausbildung und duales Studium  %  2020  2019
Herzstück der Qualifizierung bei Volkswagen ist die Berufs-      
ausbildung beziehungsweise für junge Menschen mit Hoch- Beschäftigte   17,0  16,8 
schulzugangsberechtigung das duale Studium. Zum Jahres- Auszubildende1  20,5  21,4 
ende  2020  bildete  der  Volkswagen  Konzern  17.939  junge  Einstellung Hochschulabsolventen2  32,5  31,7 
Menschen aus. Das duale Prinzip der Berufsausbildung haben  Management gesamt  15,1 14,2 
wir in den vergangenen Jahren an vielen internationalen  Management  17,3 16,2 
Konzernstandorten eingeführt und verbessern es kontinuier- Oberes Management  11,6  10,8 
lich. Einmal jährlich zeichnet Volkswagen die besten Aus- Top-Management  7,0  6,8 
gebildeten im Konzern mit dem „Best Apprentice Award“ aus. 
Auch nach ihrer Ausbildung sollen sich Berufsanfänger  1 Ohne Scania. 
2 Volkswagen AG 
bei  uns  weiterentwickeln  können.  In  der  Volkswagen AG 
 
haben wir beispielsweise das Programm AGEBI+ entwickelt: 
Es fördert Ausgebildete mit Hochschulzugangsberechtigung,  gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Füh-
die einen für Volkswagen zukunftsrelevanten Studiengang  rungspositionen hat sich die Volkswagen AG bis zum Jahres-
wie beispielsweise Elektrotechnik, Chemie oder Informatik in  ende 2021 einen Frauenanteil von 13,0 % für die erste Füh-
enger Verbindung mit der Praxis absolvieren wollen.  rungsebene und von 16,9 % für die zweite zum Ziel gesetzt. 
Zum 31. Dezember 2020 lag der Frauenanteil in der aktiven 
Entwicklung von Hochschulabsolventen  Belegschaft in der ersten Führungsebene bei 10,9 (11,4) % und 
Volkswagen bietet Hochschulabsolventen und Young Profes- in der zweiten bei 16,7 (16,4) %. 
sionals zwei strukturierte Einstiegs- und Entwicklungspro- Um die Entwicklung von Potenzialträgerinnen im Unter-
gramme an. Beim Traineeprogramm StartUp Direct erhalten  nehmen zu fördern, haben wir für jeden Vorstandsbereich der 
die Trainees zwei Jahre lang – neben der Arbeit im eigenen  Volkswagen AG Zielgrößen für die Entwicklung des Frauen-
Fachbereich – einen Überblick über das Unternehmen und  anteils im Management festgelegt. Diesen Ansatz unterstüt-
nehmen  an  ergänzenden  Qualifizierungsmaßnahmen  teil.  zen vielfältige Maßnahmen, die von markenübergreifenden 
Hochschulabsolventen mit internationaler Ausrichtung kön- Mentoring Programmen bis hin zu einer Quotierung der 
nen das 18-monatige Programm StartUp Cross durchlaufen.  Personalentwicklung ins Management und Zielen für den 
Ziel ist hier, das Unternehmen in seiner ganzen Vielfalt ken- Frauenanteil bei externen Einstellungen reichen. 
nenzulernen und sich ein breites Netzwerk aufzubauen. Wäh- In den vergangenen Jahren sind außerdem zahlreiche 
rend der Teilnahme an dem Programm lernen die Nach- betriebliche Regelungen im Konzern in Kraft getreten, die es 
wuchskräfte bei Einsätzen in verschiedenen Fachbereichen  Beschäftigten  erleichtern  sollen,  berufliche  und  private 
mehrere in- und ausländische Standorte kennen. Beide Pro- Anforderungen miteinander zu vereinbaren und das eigene 
gramme umfassen auch einen mehrwöchigen Einsatz in der  Arbeitsmodell  individuell  zu  gestalten.  Hierzu  gehören 
Produktion. 2020 hat die Volkswagen AG im Rahmen der Pro- Arbeitszeitflexibilität, variable Teilzeit- und Schichtmodelle, 
gramme 151 Trainees eingestellt, davon waren 32,5% Frauen.   Programme zur Freistellung für die Pflege von Angehörigen, 
 
Auch in den anderen Konzerngesellschaften sowie an den  die Möglichkeit zur Umwandlung von Entgeltbestandteilen 
internationalen  Konzernstandorten,  etwa  bei  ŠKODA  in  in die bezahlte Freistellung, betriebsnahe und betriebseigene 
Tschechien, bei SEAT in Spanien oder bei Scania in Schweden,  Kinderbetreuungsangebote sowie mobile Arbeit.  
können junge Menschen an Traineeprogrammen teilnehmen.   In der Volkswagen AG, die ihre Betriebsvereinbarung zur 
mobilen Arbeit bereits 2016 abgeschlossen hatte, nutzten zum 
Steigerung der Arbeitgeberattraktivität und   Ende des Geschäftsjahres 2020 rund 40 Tsd. Mitarbeiter die 
zielgruppenspezifische Entwicklungsprogramme   Möglichkeit einer flexibleren Arbeitsgestaltung. Die Covid-19-
Eine Personalpolitik, die die Vereinbarkeit von Beruf und  Pandemie hat grundlegende Veränderungen in der Art wie 
Privatleben  fördert,  ist  für  Volkswagen  ein  wesentliches  wir arbeiten und miteinander kollaborieren mit sich gebracht. 
Merkmal der Arbeitgeberattraktivität; insbesondere trägt sie  Wie in anderen Unternehmen auch wirkte die Pandemie bei 
dazu bei, mehr Geschlechtergerechtigkeit herzustellen. Wir  Volkswagen vor allem als Katalysator für den Durchbruch der 
arbeiten kontinuierlich daran, familienfreundliche Arbeits- Digitalisierung in der Wissensarbeit: virtuelle Kommunika-
zeitmodelle zu entwickeln und mehr Frauen in Führungs- tion und Kollaboration, neue Formate der Wissensvermitt-
positionen zu bringen. Im Einklang mit dem Gesetz für die  lung und Qualifizierung, zum Beispiel durch Podcasts oder  
   
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 161
ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCHAFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS Beteiligung der Mitarbeiter 
Anteil zum 31. Dezember 2020 in Prozent Mitsprache und Beteiligung der Mitarbeiter sind wichtige 
Pfeiler unserer Personalstrategie. Volkswagen setzt auf hohe 
Fachkompetenz und starken Teamgeist. Dazu gehört auch, 
dass  Meinungen,  Einschätzungen  und  kritische  Einwände 
von Mitarbeitern Gehör finden.  
<<  2200  JJaahhrree 22%% Wir  informieren  unsere  Mitarbeiter  umfassend  über 
2200––2299  JJaahhrree 1188%% anstehende Veränderungen, um sie möglichst früh in strate-
3300––3399  JJaahhrree 3300%%
gische Entscheidungen einzubeziehen. Bei der Ausgestaltung 
4400––4499  JJaahhrree 2255%%
5500––5599  JJaahhrree 2200%% kooperativer und von sozialem Frieden geprägter Arbeits-
aabb  6600  JJaahhrree 55%% beziehungen leiten uns die universell gültigen Menschen-
rechte und die Normen der International Labour Organi-
zation  (ILO).  Darauf  aufbauend  haben  wir  mit  dem 
Europäischen  und  Welt-Konzernbetriebsrat  verschiedene 
Chartas  und  Erklärungen  vereinbart,  die  Grundsätze  der 
  Arbeitspolitik im Volkswagen Konzern sowie Arbeitnehmer-
rechte festschreiben. 
  Mit dem Stimmungsbarometer, einer Mitarbeiterbefra-
Online  Tutorials,  wurden  kurzfristig  auf-  und  ausgebaut.  gung in 172 Gesellschaften des Konzerns, erhebt das Unter-
Zudem konnten wir über die eingeführten Maßnahmen zur  nehmen  regelmäßig  die  Zufriedenheit  der  Beschäftigten, 
Eindämmung der  Pandemie wie  beispielsweise  Geschäfts- fragt  aber  auch  nach  der  Ausprägung  unserer  Unterneh-
schließungen mit digitalen Instrumenten die Arbeitsfähig- menskultur und der Art und Weise, wie zum Beispiel Compli-
keit aufrecht erhalten.  ance-Anforderungen umgesetzt werden. Auf Grundlage der 
  Ergebnisse werden Folgeprozesse eingeleitet, in denen Maß-
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz  nahmen erarbeitet und umgesetzt werden. Zur Befragung 
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz sind im Volkswagen  2020 waren über 540 Tsd. Mitarbeiter in 38 Ländern ein-
Konzern zentrale personalpolitische Themen. Im Geschäfts- geladen. Die Beteiligungsquote lag bei 81%. Der Mittelwert 
 
jahr 2019 haben wir dies durch eine entsprechende Konzern- aus den Ergebnissen aller Fragen des Stimmungsbarometers 
richtlinie unterstrichen. Diese definiert grundlegende Anfor- – der Stimmungsindex – stellt eine wesentliche Kenngröße 
derungen und Ziele zum Gesundheits- und Arbeitsschutz  des Stimmungsbarometers dar und lag 2020 bei 82,2 von 100 
und regelt hierfür den organisatorischen Aufbau sowie die  möglichen  Indexpunkten.  Damit  liegt  der  im  Jahr  2020 
Verantwortung zwischen Konzern, Marken und Gesellschaften.   erreichte Wert über dem Wert des Vorjahres, der sich auf 80,0 
Das Gesundheitswesen von Volkswagen setzt neben der  Punkte belief.  
Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen in hohem Maße  Darüber hinaus fördern wir das Engagement unserer Mit-
auf präventive Ansätze zu den Themen Gesundheit, Fitness  arbeiter  auch  mithilfe  des  Ideenmanagements:  Die  Mit-
und Leistungsfähigkeit. So erhalten Mitarbeiter das Angebot  arbeiter können ihre Kreativität und ihr Wissen in Form von 
zur  Durchführung  regelmäßiger  Vorsorgeuntersuchungen  Verbesserungsideen  einbringen  und  tragen  so  dazu  bei, 
(Checkup) und im Anschluss in einem Gespräch Angebote  Arbeitsabläufe  schlanker  zu  gestalten,  die  Ergonomie  am 
zur  individuellen  Gesundheitsförderung,  in  die  aktuelle  Arbeitsplatz  weiter  zu  verbessern,  Kosten  zu  senken  und 
wissenschaftliche Erkenntnisse einfließen. Im Geschäftsjahr  somit die Effizienz kontinuierlich zu steigern. Darüber hinaus 
2020 stand unser Gesundheitswesen aufgrund der Ausbrei- liefert  das  System  mit  einer  Prämienstruktur  monetäre 
tung der Covid-19-Pandemie und den einzuleitenden Maß- Anreize.  
nahmen vor besonderen Herausforderungen. Dabei galt als  Eine Beteiligung der Belegschaft am Erfolg des Unter-
oberste Priorität, die Produktion im Unternehmen zu sichern  nehmens über die Ausgabe eigener Aktien in Form eines 
und  gleichermaßen  den  Schutz  und  die  Gesundheit  der  Mitarbeiteraktienprogramms wird derzeit nicht angeboten.  
Mitarbeiter  nicht  zu  gefährden.  Dazu  wurden  vielfältige 
Maßnahmen erarbeitet und umgesetzt, wie beispielsweise  INFORMATIONSTECHNOLOGIE (IT)  
Hygienemaßnahmen, der Aufbau eigener Testzentren an den  Volkswagen arbeitet engagiert an der Stärkung seiner digita-
Volkswagen Standorten, sowie die Beiträge und Hinweise des  len Kompetenzen, um die Zukunftsfähigkeit des Unterneh-
Gesundheitswesens zur Safe-Production-Initiative, die eine  mens zu gestalten und sicherzustellen. Dafür modernisieren 
gesundheitlich sichere Fertigung unter Pandemie-Bedingun- wir unsere IT-Systeme kontinuierlich, sodass sie langfristig 
gen unterstützt.  tragfähig sind, und überführen unsere Systeme und Anwen- 
 
 
162   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
dungen schrittweise in neue Cloud-Plattformen. Unser zen- lichkeiten, das Potenzial der Quantencomputer mit selbstler-
trales Anliegen ist, die Effizienz der IT-Systeme im gesamten  nenden Systemen zu verbinden (Quantum Machine Learning). 
Unternehmen weiter zu steigern und sie so weit wie möglich  Zudem werden die IT-Labs genutzt, um den Wissenstrans-
zu standardisieren. Darüber hinaus konzentrieren wir uns auf  fer  zu  Themen  wie  Data  Analytics  (Prozess  zur  systema-
den Ausbau von Know-how und IT-Spezialwissen, insbeson- tischen  Analyse  von  Daten  in  elektronischer  Form)  und 
dere in wichtigen digitalen Schlüsseltechnologien wie der  dezentrale Datenbanken, die Teilnehmern eines Netzwerks 
künstlichen Intelligenz, sowie den Einsatz neuer IT-Technolo- das gemeinsame Verarbeiten und Speichern von Daten erlau-
gien in Produkten, Services und Unternehmensprozessen.   ben (Distributed-Ledger-Technologien), im gesamten Unter-
Um die Entwicklung von Kernkompetenzen in den Berei- nehmen umzusetzen und neue Technologien für das Unter-
chen Technologie, Digitalisierung und autonomes Fahren in  nehmen nutzbar zu machen. So werden zum Beispiel zahl-
unserem Unternehmen zu sichern, bauen wir IT-Ressourcen  reiche „Bot“-Projekte umgesetzt, die Geschäftsabläufe auto-
auf, die die digitale Transformation des Unternehmens mit- matisiert durchführen (Robotic Process Automation), und 
gestalten und vorantreiben.  sogenannte selbstlernende Systeme sollen durch intelligente 
Aufgrund  der  weltweiten  Ausbreitung  der  Covid-19- Datenanalyse  Mitarbeiter  bei  wiederkehrenden  adminis-
Pandemie haben wir zum Schutz der Belegschaft Maßnah- trativen Arbeitsschritten unterstützen, indem sie diese Tätig-
men eingeleitet wie beispielsweise den vermehrten Einsatz  keiten selbstständig vorbereiten und den Mitarbeitern zur 
mobiler Arbeit. Damit verbunden hatte die Sicherstellung der  Entscheidung geben.  
Zugriffe auf die IT-Infrastruktur in allen Marken und Gesell- Potenziale eröffnen sich auch durch das weitere Zusam-
schaften im Geschäftsjahr 2020 hohe Priorität. Die Nutzungs- menwachsen unterschiedlicher Geschäftsbereiche und der IT. 
zahlen für VPN (Virtual Private Network)-Zugriffe sowie für  Big-Data-Verfahren helfen uns zum Beispiel in der Produk-
digitale Anwendungen zur Zusammenarbeit haben sich im  tion dabei, Maschinenstörungen zu analysieren und früh-
Vergleich zum Vorjahr vervielfacht. Die IT-Systemverfügbar- zeitig einzugreifen. Big Data steht für Datenmengen, die zu 
keit konnte im Vergleich zum Vorjahr nochmals verbessert  groß und komplex sind, um sie mittels manueller oder her-
werden.   kömmlicher Verfahren zu analysieren und auszuwerten. Des 
Durch den in 2019 gegründeten Konzern-IT-Steuerkreis  Weiteren  werden  Produktionsabläufe  durch  künstliche 
sollen Synergien gehoben, das Konzern-IT-Projektportfolio  Intelligenz  und  Kamerasysteme  abgesichert  (Computer 
gesteuert  und  der  Austausch  mit  Fachabteilungen  zu  IT- Vision). Die Systeme und Anlagen in den Fabriken werden zu 
Projekten gefördert werden. Das konzernweite Planen und  einem integrierten Gesamtsystem verbunden. So lassen sich 
Steuern des IT-Projektportfolios sorgt für den abgestimmten  Effizienzsteigerungen realisieren und digitale Pilotprojekte 
Einsatz von Budget und Ressourcen bei Entwicklung, Imple- deutlich einfacher in die bestehende Architektur integrieren. 
mentierung und Nutzung von IT-Lösungen. Im Geschäftsjahr  Im Hinblick auf Forschung und Entwicklung bringt die Kon-
2020 wurde über den Konzern-IT-Steuerkreis das IT-Projekt- zern-IT  gemeinsam  mit  den  Fachbereichen  ebenfalls  ihr 
portfolio mit allen Marken priorisiert, um der Situation des  Know-how ein. Beispielsweise machen digitalisierte Arbeits-
Unternehmens während der Covid-19-Pandemie Rechnung  instrumente wie das „virtuelle Konzeptfahrzeug“ den Pro-
zu tragen.   duktentwicklungsprozess schneller und effizienter. Die Wert-
Die Digitalisierung im Unternehmen greift Volkswagen  schöpfung im Vertrieb wird mit Hilfe von Advanced Analytics 
unter anderem in seinen konzerneigenen IT-Labs auf. Diese  (Prozess zur systematischen Analyse von zukünftigen Ereig-
Labs sind als Innovations- und Kompetenzzentren zu verste- nissen und Verhaltensweisen) unter anderem durch die Opti-
hen, die Forschung betreiben, mit neuen Technologien expe- mierung der Nutzung von Parkflächen sowie Abholvorgän-
rimentieren und diese in Anwendungsfällen für die Organisa- gen von Fahrzeugen erhöht. 
tion produktiv nutzbar machen. Hierbei arbeiten Konzern-IT,  Die IT verfolgt umfangreiche Aktivitäten, um den Mit-
Forschungseinrichtungen,  Technologiepartner  und  Politik  arbeitern von Volkswagen einen Zugang zu digitalen Medien 
eng zusammen an Zukunftsthemen der Informationstechno- und Arbeitsinstrumenten zu ermöglichen. Die Bereitstellung 
logie. Gleichzeitig sind die Labs Verbindungsbüros zu Start- von modernen IT-Anwendungen zur digitalen Zusammen-
ups. So lassen sich die Erfahrung und die strategische Kompe- arbeit  sowie  die  Ausweitung  der  Möglichkeiten  zur  Erle-
tenz eines großen Unternehmens wie Volkswagen mit dem  digung dienstlicher Tätigkeiten über mobile Endgeräte sollen 
Pragmatismus und der Schnelligkeit von jungen Gründer- die Produktivität nachhaltig verbessern. Den Wissenstransfer 
firmen verbinden. Hochspezialisierte Experten in den IT-Labs  und die Vernetzung aller Mitarbeiter fördert das unterneh-
in München und verstärkt auch in Wolfsburg arbeiten bei- mensinterne Netzwerk Group Connect. Die Plattform bringt 
spielsweise daran, das Potenzial der Quantencomputer für  Experten markenübergreifend und international miteinan-
unternehmerisch sinnvolle Anwendungsbereiche zu erschlie- der in Kontakt.  
ßen. Im Mittelpunkt stehen hier die Verkehrsflussoptimie- In  den  sogenannten  Software  Development  Centern 
rung und die Simulation von Materialien und Legierungen.  (Software-Entwicklungszentren) entwickeln wir markenüber-
Erste experimentelle Projekte befassen sich zudem mit Mög- greifend Software für die digitalen Ökosysteme und für neue 
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 163
Unternehmensprozesse im Konzern. Wir behalten damit die  leisten zu können und die Rechtskonformität unserer Lösun-
Kompetenz zur schnellen und bedarfsgerechten Entwicklung  gen in Bezug auf nationale und internationale Vorschriften 
von Software und IT-Lösungen im eigenen Unternehmen.  umzusetzen, etablieren wir integrierte marken- und regions-
Diese Fähigkeit wird im Zuge der digitalen Transformation  übergreifende  Sicherheits-Managementsysteme  für  Infor-
des Unternehmens immer wichtiger.   mations- und Cybersicherheit. Ein Ziel des bis 2021 laufenden 
Im  Software  Development  Center  in  Dresden  werden  Programms  ist  es,  den  kompletten  Lebenszyklus  unserer 
zukunftsweisende  Technologien  im  Bereich  industrielles  Fahrzeuge und die digitalen Mobilitätsdienste abzusichern. 
Internet der Dinge entwickelt. Durch die Kooperation mit  Wichtige  zentrale  Prozesse  der  Informationssicherheit 
Amazon Web Services, einem der führenden Cloud-Anbieter,  wurden auf Basis der internationalen Norm ISO 27001 audi-
arbeiten wir an einer digitalen Produktionsplattform, die es  tiert und 2020 erneut zertifiziert. Sie ist die wichtigste Norm 
Volkswagen in Zukunft erlauben soll, wesentliche Einsparun- für Informationssicherheit und erstreckt sich neben der IT 
gen im Bereich der Produktion zu erzielen.  auch auf Themen wie Personalsicherheit, Compliance, physi-
Die globale Absicherung der Daten und Informationen im  sche Sicherheit und rechtliche Anforderungen.  
Volkswagen Konzern ist eine zentrale Aufgabe der IT, die mit  Im Geschäftsjahr 2020 haben wir die Aktivitäten unseres 
dem im Geschäftsjahr 2020 gestarteten Group-Information- Konzernprogramms zur nachhaltigen Umsetzung der Euro-
Security-Programm fortgesetzt wird. Das Programm hat zum  päischen Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) fortgesetzt 
Ziel, konzernübergreifende, einheitliche Prozesse und Lösun- und  konzernweite  Standards  zur  Einhaltung  der  DSGVO  
gen zur weiteren Verbesserung der Informationssicherheit in  etabliert. Ergebnisse sind einheitliche Prozesse, Vorgehens-
den Bereichen Cloud Security und Secure Software Develop- weisen und systemische Lösungen sowie der konzernweite 
ment zu schaffen. Dabei werden insbesondere Themen in den  DSGVO-Dialog. Zudem wurde der Wissensaufbau zum Daten-
Fokus  genommen,  die  perspektivisch  Informationssicher- schutz durch umfangreiche Trainings- und Qualifizierungs-
heitsrisiken für den Konzern darstellen können. Inhalt und  maßnahmen kontinuierlich gefördert. Bei der Entwicklung 
Ausrichtung des Programms werden jährlich auf Aktualität  neuer  IT-Lösungen  werden  Anforderungen  nach  dem  
überprüft und im Bedarfsfall angepasst.  „Privacy by Design“-Prinzip von Beginn an berücksichtigt.  
Eine Funktion zum Schutz unserer Kunden wie beispiels- Die  Grundanforderungen  der  DSGVO,  Transparenz  über  
weise die Warnung vor Verkehrsgefahren bietet die Car2X- Verarbeitung  und  Minimierung  von  personenbezogenen 
Technologie, die eine drahtlose Verbindung von Fahrzeugen  Daten, bleiben wesentliche Ziele bei allen bereits bestehenden 
untereinander und mit der Verkehrsinfrastruktur ermöglicht.  und  künftigen  Prozessen.  Um  die  Vorgaben  der  DSGVO  
Diese TÜV IT-zertifizierte und nach europäischen Standards  nachhaltig einzuhalten, wurde der in 2019 begonnene Auf-
implementierte Technologie bildet einen technischen Mei- bau  der  Datenschutzmanagementorganisation  konsequent 
lenstein in unserem Car2X-Programm.  fortgesetzt und in den Normalbetrieb überführt.  
Als  einer  der  ersten  Fahrzeughersteller  fordert  Volks-
wagen die bestandene TISAX (Trusted Information Security  UMWELTSTRATEGIE  
Assessment Exchange)-Bewertung seiner Lieferanten ein und  Als einer der größten Automobilhersteller übernimmt Volks-
setzt damit ein starkes Zeichen zur unternehmensübergrei- wagen Verantwortung für die Umwelt. Abgeleitet aus der 
fenden  Informations-  und  Datensicherheit.  TISAX  ist  ein  Konzernstrategie TOGETHER 2025+ haben wir uns ambitio-
Zertifikat, dessen Bewertungsverfahren aus der neuen, inter- nierte Umweltziele gesetzt. Mit dem Umweltleitbild goTOzero 
nationalen Industrienorm und den Anforderungen der Auto- streben  wir  danach,  Umweltauswirkungen  entlang  des 
mobilwelt vom deutschen Verband der Automobilindustrie  gesamten Lebenszyklus – von der Rohstoffgewinnung bis 
abgeleitet wurde. Ziel ist eine sichere Verarbeitung sensibler  zum Lebensende – für alle unsere Produkte und Mobilitäts-
Daten und Informationen bei unseren Lieferanten.  lösungen zu minimieren, um Ökosysteme intakt zu halten 
Aufgabe der Automotive Cyber Security ist die Abwehr  und einen positiven Einfluss auf die Gesellschaft zu haben. 
von  Cyber-Angriffen  auf  unsere  Fahrzeuge  im  gesamten  Dabei ist Compliance mit Umweltregulierungen, Standards 
Produktlebenszyklus sowie in den Lieferketten und die Siche- und freiwilligen Selbstverpflichtungen eine Grundvorausset-
rung personenbezogener Daten unserer Kunden in unseren  zung für unser Handeln.  
Fahrzeugen. Basierend auf den gesetzlichen Anforderungen  Unser Fokus liegt auf vier priorisierten Handlungsfeldern: 
aus der UNECE-Regulierung wurden die ersten Konzernricht- > Klimawandel. Wir bekennen uns zum Zwei-Grad-Ziel des 
linien  im  Volkswagen  Konzern  implementiert.  Auf  deren  Pariser Klimaschutzabkommens. Wir planen, unsere Treib-
Grundlage werden markenübergreifende Organisationsricht- hausgas-Emissionen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
linien unter Berücksichtigung der organisatorischen Gege- über den gesamten Lebenszyklus bis 2025 im Vergleich zu 
benheiten spezifiziert und umgesetzt.  2015 um 30% zu reduzieren. Unseren Fortschritt messen 
 
In unserem Programm „Protected Customer“ haben wir  wir mit dem Dekarbonisierungsindex. Bis 2050 beabsich-
die Anforderungen aus der UNECE-Regulierung adressiert.  tigen  wir,  ein  bilanziell  CO2-neutrales  Unternehmen  zu 
Um den Schutz unserer Kunden gegen Cyberangriffe gewähr- werden. 
 
164   Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
> Ressourcen. Wir wollen produktionsbezogene Umweltbelas- wagen Konzern will die CO2-Emissionen seiner Fahrzeuge in 
tungen  reduzieren,  unsere  Ressourceneffizienz  maxi- Produktion und Nutzungsphase zwischen 2018 und 2030 um 
mieren  und  fördern  Kreislaufwirtschaftsansätze  in  den  30% senken. Die unabhängige Science Based Targets Initia-
 
Bereichen Werkstoffe, Energie und Wasser.  tive hat dem Volkswagen Konzern bestätigt, dass das Unter-
> Luftqualität. Wir treiben die Elektromobilität voran und  nehmen  mit  seinen  Klimazielen  die  Bedingungen  zur 
wollen so die lokale Luftqualität verbessern. Bis 2025 soll  Begrenzung der Erderwärmung auf „deutlich unter 2 Grad 
der Anteil von batterieelektrischen Fahrzeugen am Modell- Celsius“ erfüllt. 
portfolio rund 20% betragen.    
 
> Umwelt Compliance. Wir wollen in puncto Integrität zum  Organisation des Umweltschutzes  
Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgreiches  Volkswagen hat für seine umweltbezogenen Entscheidungen, 
Unternehmen werden, indem wir die Umweltauswirkun- für  die  Steuerung  von  Projekten  und  sein  Verhalten  im  
gen unserer Mobilitätslösungen über alle Lebenszyklus- Umweltschutz eine Umweltpolitik formuliert. Damit werden 
phasen  hinweg  abdecken.  Hierzu  nutzen  wir  effektive  Leitplanken für das Verhalten und die Arbeitsweise von Füh-
Managementsysteme, deren Wirksamkeit regelmäßig kon- rungskräften sowie Mitarbeitern zu fünf Themen gesetzt: Füh-
trolliert wird.  rungsverhalten, Compliance, Umweltschutz, Zusammenarbeit 
Mit unserem Zukunftprogramm TOGETHER 2025+ haben wir  mit Interessengruppen und kontinuierliche Verbesserung. 
eine strategische Messgröße definiert:  Die  höchste  interne  Entscheidungsebene  für  Umwelt-
> Dekarbonisierungsindex (DKI). Der DKI bemisst sich nach  belange ist der Vorstand der Volkswagen AG. Sowohl er als 
den Emissionen von CO und CO-Äquivalenten (gemein- auch die Vorstände der Marken berücksichtigen bei wichtigen 
2 2
sam CO e) der großen Pkw- und leichte Nutzfahrzeuge- Unternehmensentscheidungen nicht nur betriebswirtschaft-
2
produzierenden Marken der Regionen Europa (EU27, Ver- liche, sondern auch soziale und umweltbezogene Kriterien. 
einigtes Königreich, Norwegen und Island), China und USA  Die  konzernweite  Steuerung  des  Umweltschutzes  erfolgt 
während des gesamten Lebenszyklus. Die Nutzungsphase  durch den Konzern-Steuerkreis Umwelt und Energie. Weitere 
wird hierbei über 200.000 km und unter Bezugnahme auf  Gremien übernehmen die Steuerung wichtiger Einzelaspekte. 
regionsspezifische Flottenwerte ohne gesetzliche Flexibili- Dazu zählen der Konzern-Steuerkreis CO2, der Konzern-Steuer-
täten berechnet. Die CO e-Intensität des Ladestroms der  kreis  Flotten-Compliance  und  Abgas  sowie  der  Konzern-
2
elektrifizierten  Fahrzeuge  wird  ebenfalls  auf  Basis  von   Steuerkreis Nachhaltigkeit. 
regionsspezifischen Strommixen berechnet. Unsere Fahr- Der Volkswagen Konzern koordiniert die Aktivitäten der 
zeug-Ökobilanzen, die als Datengrundlage für die Berech- Marken,  die  ihrerseits  die  Maßnahmen  in  den  Regionen 
nung der Lieferketten- und Recycling-Emissionen genutzt  steuern. Organisatorisch sind die Marken und Gesellschaften 
werden, sind von externer und unabhängiger Seite nach  im  Umweltbereich  eigenständig  verantwortlich.  Sie  leiten 
der Norm ISO 14040 verifiziert worden. Mit dem DKI verfü- ihre Umweltschutzaktivitäten aus den konzernweit geltenden 
gen wir über ein aussagekräftiges Messinstrument, das  Zielen, Leitlinien und Grundsätzen ab. 
unsere Fortschritte und Zwischenergebnisse öffentlich und  Unser Anspruch ist es, gesetzliche und rechtliche Anfor-
nachvollziehbar  macht.  Die  DKI-Berechnungsmethodik  derungen einzuhalten. Darüber hinaus richten wir uns nach 
wird abhängig von internen und externen Anforderungen  unseren Unternehmensstandards und -zielen. Unsere Umwelt-
wie etwa neuen Prüfzyklen für Flottenemissionen ange- Compliance-Managementsysteme  sollen  sicherstellen,  dass 
passt. Für die Darstellung einer methodisch konsistenten  ökologische  Aspekte  und  Pflichten  in  unserer  Geschäfts-
Zeitreihe können daher auch bereits veröffentlichte DKI- tätigkeit  erkannt  und  angemessen  berücksichtigt  werden. 
Werte auf die neue Methodik angepasst und somit geän- Missachtung, Täuschung oder Fehlverhalten werten wir als 
dert werden. Der DKI soll bis zum Jahr 2025 um 30 % im  schwerwiegende Compliance-Verstöße. Die Übereinstimmung 
Vergleich zum Basisjahr 2015 gesenkt werden. Im Berichts- unseres Handelns mit den Vorgaben unserer Umweltpolitik 
jahr betrug der DKI-Wert im Durchschnitt 43,0 t CO2e/Fahr- und  anderen  umweltbezogenen  Konzernvorgaben  werden 
zeug.  Im  Vergleich  zu  dem  für  2019  ermittelten  Wert  jährlich evaluiert und an den Vorstand der Volkswagen AG, an 
bedeutet dies einen Anstieg um 0,2 t COe/Fahrzeug.  die jeweiligen Vorstände der Marken beziehungsweise an die 
2
Während des Berichtsjahres haben wir unsere Klimaschutz- Geschäftsführer der Gesellschaften berichtet.  
ziele nochmals deutlich geschärft und erweitert. Der Volks- 
   
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 165
GESONDERTER NICHTFINANZIELLER BERICHT  NACHTRAGSBERICHT 
Der zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle Bericht  Zur Vereinbarung über die wesentlichen Eckpunkte für eine 
der  Volkswagen AG  und  des  Volkswagen  Konzerns  nach  umfassende Neuausrichtung der MAN Truck & Bus SE ver-
§§ 289 b und 315 b HGB für das Geschäftsjahr 2020 ist unter  weisen wir auf die Ausführungen im Kapitel „Ereignisse nach 
der  Internetseite  https://www.volkswagenag.com/presence/  dem Bilanzstichtag“ im Anhang zum Konzernabschluss. 
nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/2020/Nicht-  
finanzieller_Bericht_2020_d.pdf  in  deutscher  Sprache  und   
unter  https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltig   
keit/documents/sustainability-report/2020/Nonfinancial_Re-  
port_2020_e.pdf in englischer Sprache spätestens ab dem   
30. April 2021 abrufbar. 
 
 
 
166   Prognosebericht   Konzernlagebericht
Prognosebericht 
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird sich 2021 voraussichtlich insgesamt erholen.  
Die weltweite Pkw-Nachfrage sollte sich regional uneinheitlich entwickeln und spürbar über  
dem Vorjahresniveau liegen. Mit unserer Markenvielfalt, unserer breiten Produktpalette,  
unseren Technologien und unseren Dienstleistungen sehen wir uns gut auf die  
künftigen Herausforderungen im Mobilitätsgeschäft vorbereitet. 
Im Folgenden beschreiben wir die voraussichtliche Entwick- Dynamik, da die russische Wirtschaft vermutlich nur leicht 
lung des Volkswagen Konzerns und der Rahmenbedingungen  wachsen wird. 
seiner  Geschäftstätigkeit.  Risiken  und  Chancen,  die  eine  Für die Türkei erwarten wir eine steigende Wachstums-
Abweichung von den prognostizierten Entwicklungen bewir- rate bei gleichzeitig hoher Inflation und einer schwachen 
ken könnten, stellen wir im Risiko- und Chancenbericht dar.  inländischen Währung. Die südafrikanische Wirtschaft dürfte 
Unsere  Annahmen  basieren  auf  aktuellen  Einschät- im Jahr 2021 weiterhin von politischen Unsicherheiten und 
zungen  externer  Institutionen;  dazu  zählen  Wirtschafts- sozialen Spannungen geprägt sein, die sich auch aus der 
forschungsinstitute, Banken, multinationale Organisationen  hohen Arbeitslosigkeit ergeben. Das Wachstum sollte daher 
und Beratungsunternehmen.  trotz des starken Einbruchs im abgelaufenen Geschäftsjahr 
nur moderat ausfallen. 
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT 
Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich  Deutschland 
die globale Wirtschaftsleistung im Jahr 2021 insgesamt erho- Wir erwarten, dass das Bruttoinlandsprodukt (BIP) in Deutsch-
len wird – vorbehaltlich einer nachhaltigen Eindämmung der  land im Jahr 2021 mit einer vergleichsweise robusten Rate 
Covid-19-Pandemie.  Das  Wachstum  wird  aller  Voraussicht  wachsen wird, aber das Niveau aus der Zeit vor der Covid-19-
nach genügen, um etwa das Niveau vor der Pandemie zu  Pandemie noch nicht erreicht. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt 
erreichen. Risiken sehen wir weiterhin in protektionistischen  wird sich im Jahr 2021 voraussichtlich etwas verschlechtern  
Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie struk- – unter anderem abhängig von einer verzögerten Zunahme 
turellen Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die  von  Unternehmensinsolvenzen,  die  aus  der  pandemie-
Wachstumsaussichten von anhaltenden geopolitischen Span- bedingt ausgesetzten Antragspflicht resultieren.  
nungen und Konflikten belastet. Wir gehen davon aus, dass   
sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch die  Nordamerika 
Schwellenländer eine positive Dynamik verzeichnen werden.   Wir gehen davon aus, dass sich die wirtschaftliche Lage in den 
Wir rechnen außerdem damit, dass sich das Wachstum  USA im Jahr 2021 merklich verbessern wird, trotz einer  
der Weltwirtschaft auch in den Jahren 2022 bis 2025 fort- zwar rückläufigen aber weiterhin verhältnismäßig hohen 
setzen wird.  Arbeitslosigkeit. Die US-Notenbank wird den Leitzins wahr-
scheinlich bei nahe Null belassen. Das Wirtschaftswachstum 
Europa/Übrige Märkte  in den Nachbarländern Kanada und Mexiko wird vermutlich 
In Westeuropa erwarten wir nach dem Rückgang im abgelau- ebenfalls merklich zulegen, in Mexiko allerdings – im Ver-
fenen Geschäftsjahr für 2021 ein moderates Wirtschaftswachs- gleich  zum  relativ  starken  konjunkturellen  Einbruch  im 
tum. Große Herausforderungen stellen grundsätzlich die Folge- Berichtsjahr – voraussichtlich weniger dynamisch. 
wirkungen der Covid-19-Pandemie dar sowie die ungewissen   
Konsequenzen des Austritts Großbritanniens aus der EU.  Südamerika 
In Zentraleuropa erwarten wir 2021 ebenfalls moderate  Die brasilianische Wirtschaft wird sich aller Voraussicht nach 
Wachstumsraten. Die wirtschaftliche Lage Osteuropas sollte  im Jahr 2021 erholen und eine moderate Veränderungsrate 
sich  auch  erholen,  allerdings  mit  einer  etwas  geringeren  aufweisen. In Argentinien dürfte sich nach drei Jahren mit 
 
  Konz ernlagebericht  Prognosebericht 167
jeweils  negativen  BIP-Wachstumsraten  die  wirtschaftliche  und die Nachfrage dämpfen. Trotzdem rechnen wir für Groß-
Lage kaum verbessern bei weiterhin sehr hoher Inflation und  britannien in 2021 mit einem starken Anstieg. In Italien, 
abwertender heimischer Währung.  Spanien und Frankreich werden die Märkte voraussichtlich 
  signifikant über dem Niveau des Berichtsjahres liegen.  
Asien-Pazifik  Bei den leichten Nutzfahrzeugen gehen wir in Westeuropa 
Die  chinesische  Wirtschaft  wird  2021  voraussichtlich  auf  für das Jahr 2021 trotz möglicher Folgewirkungen der Pande-
relativ hohem Niveau weiter wachsen, nachdem sie als eine  mie sowie der ungewissen Auswirkungen des Austritts Groß-
der wenigen Volkswirtschaften im Vorjahr kein rückläufiges  britanniens aus der EU von einer Nachfrage spürbar über 
Wachstum verzeichnet hatte. Für Indien erwarten wir nach  dem Vorjahresniveau aus. In Italien, Frankreich, Spanien und 
einem starken Rückgang im Berichtszeitraum ebenfalls eine  Großbritannien rechnen wir mit einem moderaten bis signi-
relativ hohe Expansionsrate für 2021, die über dem Durch- fikanten Anstieg.  
schnitt der Jahre vor der Covid-19-Pandemie liegt. In Japan  Auf den Pkw-Märkten in Zentral- und Osteuropa wird die 
wird das BIP-Wachstum voraussichtlich solide ansteigen.   Zahl der Verkäufe 2021 den Vorjahreswert voraussichtlich 
  merklich übertreffen. In Russland erwarten wir ein Markt-
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW UND   volumen, das moderat über dem des Vorjahres liegt. In den 
LEICHTE NUTZFAHRZEUGE  übrigen Märkten dieser Region sollte die Zahl der Neuzulas-
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2021 in  sungen leicht bis stark steigen.  
den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden.  Die Zulassungen von leichten Nutzfahrzeugen auf den 
Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu- Märkten in Zentral- und Osteuropa werden 2021 voraussicht-
fahrzeugen – vorbehaltlich einer erfolgreichen Eindämmung  lich merklich über dem Vorjahreswert liegen. Für Russland 
der Covid-19-Pandemie – voraussichtlich spürbar über dem  erwarten wir einen moderaten Anstieg des Marktvolumens.  
des Berichtsjahres liegen, jedoch das Niveau vor der Pande- Das Pkw-Marktvolumen in der Türkei wird 2021 voraus-
mie nicht erreichen. Für die Jahre 2022 bis 2025 rechnen wir  sichtlich auf dem Vorjahresniveau liegen. In Südafrika dürfte 
weltweit mit einer wachsenden Nachfrage nach Pkw.  das Neuzulassungsvolumen 2021 erheblich über dem des 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im  Vorjahres liegen. 
Jahr 2021 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2021 – vorbehaltlich einer  Deutschland 
erfolgreichen  Eindämmung  der  Covid-19-Pandemie  –  mit  Für den deutschen Pkw-Markt gehen wir für 2021 davon aus, 
einer moderat steigenden Nachfrage. Für die Jahre 2022 bis  dass die Nachfrage moderat über dem Vorjahresniveau liegt. 
2025 gehen wir von einer weltweit wachsenden Nachfrage  Auch bei den leichten Nutzfahrzeugen erwarten wir, dass 
nach leichten Nutzfahrzeugen aus.   die Zulassungen spürbar über denen des Vorjahres liegen 
Wir sehen uns auf die künftigen Herausforderungen im  werden. 
Geschäft rund um die Automobilität und die heterogene 
Entwicklung der regionalen Automobilmärkte insgesamt gut  Nordamerika 
vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere Präsenz auf allen  Auf den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 
wichtigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte  6,35 t) in Nordamerika insgesamt sowie in den USA rechnen 
Produktpalette  sowie  unsere  Technologien  und  unsere  wir für 2021 mit einem Nachfragevolumen merklich über 
Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position  dem Niveau des Vorjahres. Dabei dürften weiterhin überwie-
im Wettbewerb. Mit dem elektrischen Antrieb, der digitalen  gend Modelle aus den SUV- und Pickup-Segmenten gefragt 
Vernetzung  und  dem  autonomen  Fahren  wollen  wir   sein. In Kanada wird die Zahl der Neuzulassungen voraus-
das  Automobil  sauberer,  leiser,  intelligenter  und  sicherer   sichtlich signifikant über dem Niveau des Vorjahreswertes 
machen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft  bleiben. Für Mexiko erwarten wir eine im Vergleich zum 
unsere Kunden zu begeistern und deren vielfältige Bedürf- Berichtsjahr leicht steigende Nachfrage. 
nisse zu erfüllen – mit einem ansprechenden Produktport-  
folio aus faszinierenden Fahrzeugen und fortschrittlichen,  Südamerika 
passgenauen Mobilitätslösungen.  Die südamerikanischen Märkte für Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge werden wegen ihrer Abhängigkeit von der globalen 
Europa/Übrige Märkte  Rohstoffnachfrage stark von der Entwicklung der Weltwirt-
In  Westeuropa  rechnen  wir  für  2021  mit  einem  Neu- schaft  beeinflusst.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Neu-
zulassungsvolumen von Pkw, das deutlich über dem Niveau  zulassungen auf den südamerikanischen Märkten 2021 im 
des Berichtsjahres liegt. Gleichzeitig dürften mögliche Folge- Vergleich zum Vorjahr insgesamt signifikant steigen werden. 
wirkungen der Pandemie sowie die ungewissen Auswirkun- In  Brasilien  wird  das  Nachfragevolumen  gegenüber  2020 
gen  des  Austritts  Großbritanniens  aus  der  EU  jedoch  zu  voraussichtlich erheblich zunehmen. In Argentinien erwarten 
anhaltender  Verunsicherung  der  Konsumenten  beitragen  wir eine Nachfrage, die deutlich über dem Vorjahreswert liegt. 
 
168   Prognosebericht   Konzernlagebericht
Asien-Pazifik  und die Folgen der Covid-19-Pandemie bringen zusätzliche 
Die Märkte für Pkw in der Region Asien-Pazifik werden 2021  Unsicherheiten mit sich. 
voraussichtlich  spürbar  über  dem  Vorjahresniveau  liegen.  Das  Marktvolumen  für  Zweitakt-Motoren,  die  in  der 
Wir rechnen damit, dass sich die Nachfrage in China ebenfalls  Handelsschifffahrt zum Einsatz kommen, dürfte 2021 ein 
spürbar über dem Vergleichswert des Jahres 2020 bewegen  höheres Niveau erreichen als im Berichtsjahr. Ein erwartetes 
wird. Dabei dürften weiterhin vor allem günstige Einstiegs- höheres  Seehandelsvolumen  verbunden  mit  Forderungen 
modelle im SUV-Segment sehr gefragt sein. Der Handels- nach hoher Energieeffizienz und geringem Schadstoffausstoß 
konflikt zwischen China und den USA dürfte – sofern sich  werden die Antriebssysteme auch in Zukunft maßgeblich 
keine Lösung abzeichnet – das Geschäfts- und Verbraucher- beeinflussen. Der Markt für Viertakt-Motoren im Bereich der 
vertrauen weiter belasten. Für den indischen Markt erwarten  Kreuzfahrtschiffe wird aufgrund der weiterhin sehr ange-
wir gegenüber dem Vorjahr einen erheblichen Anstieg. In  spannten Liquiditätssituation voraussichtlich auf sehr nied-
Japan sollte das Marktvolumen 2021 leicht steigen.   rigem Niveau bleiben. Auch für den in ähnlicher Weise durch 
Bei den leichten Nutzfahrzeugen wird das Marktvolumen  Einnahmeausfälle betroffenen Bereich der Passagierfähren 
2021 voraussichtlich leicht über dem Vorjahr liegen. Für den  wird  eine  Nachfrage  auf  niedrigem  Niveau  erwartet.  Bei 
chinesischen Markt rechnen wir mit einer Nachfrage merk- Behörden- und Baggerschiffen rechnen wir mit einer anhal-
lich unter dem Vorjahresniveau. In Indien erwarten wir für  tend stabilen Nachfrage. Im Offshore-Sektor zeichnen sich 
2021 ein Volumen erheblich über dem des Berichtsjahres. Für  aufgrund der weiterhin vorhandenen Überkapazitäten nur 
den japanischen Markt gehen wir von einer Nachfrage in der  wenige  Neubestellungen  von  Spezialanwendungen  ab.  In 
Größenordnung des Vorjahres aus.  Summe  erwarten  wir  den  Marinemarkt  auf  einem  etwas 
höheren  Niveau  als  im  Berichtsjahr  bei  unvermindert 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE  anhaltendem Wettbewerbsdruck.  
Wir erwarten für 2021, dass sich die Neuzulassungen von  Aufgrund  der  Covid-19-Pandemie  herrscht  eine  große 
mittelschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht  Unsicherheit hinsichtlich des zu erwartenden Energiebedarfs 
von mehr als 6 t auf den für den Volkswagen Konzern rele- im Jahr 2021, erste Anzeichen deuten auf einen weiteren, 
vanten Märkten im Vorjahresvergleich deutlich positiv ent- leichten Rückgang des Marktvolumens hin. Die weltweite 
wickeln, mit regional unterschiedlichen Ausprägungen.   Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 und die in der Folge 
Für die 27 EU-Staaten ohne Malta, aber zuzüglich Groß- eingeleiteten Maßnahmen zur Eindämmung haben die Ener-
britannien, Norwegen und der Schweiz (EU27+3) wird ein  gienachfrage verringert und die Kapitalbeschaffung für Anla-
 
deutlicher Marktanstieg erwartet. In Russland rechnen wir  gen zur Energieerzeugung erschwert. Trotz dieser Auswirkun-
mit einer spürbaren Erholung der Nachfrage. In der Türkei  gen auf die Märkte rechnen wir damit, dass sich der Trend zu 
gehen wir von einem leichten und in Südafrika von einem  dezentralen  Kraftwerken  und  gasbasierten  Anwendungen 
deutlichen  Nachfrageanstieg  aus.  Für  Brasilien  gehen  wir  weiter verstärken wird. Zudem sollten zukünftig weiterhin 
davon aus, dass die Nachfrage signifikant über dem Vor- vermehrt neue und CO-neutrale Technologien nachgefragt 
2
jahresniveau liegen wird.   werden. 
Für die Jahre 2022 bis 2025 rechnen wir im Durchschnitt  Potenzielle Projekte im Turbomaschinenbereich deuten 
mit  moderaten  Wachstumsraten  auf  den  relevanten  Lkw- darauf hin, dass sich im Jahr 2021 die Nachfrage auf dem 
Märkten.  Vorjahresniveau  stabilisiert.  Der  Verlauf  der  Covid-19-
  Pandemie bringt jedoch erhebliche Unsicherheiten in den 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Busmärkten  Entscheidungsprozess für Investitionen. Positiv wirken vor-
rechnen wir für das Jahr 2021 mit einer insgesamt moderat  teilhafte Konditionen auf den Kapitalmärkten und gezielte 
steigenden Nachfrage mit unterschiedlichen regionalen Ent- staatliche  Unterstützungen,  die  solche  kapitalintensiven 
wicklungen. In der Region EU27+3 erwarten wir einen leich- Entscheidungen  begünstigen.  Es  ist  mit  einer  geringeren 
 
ten Marktrückgang im Vergleich zum Vorjahr. In Mexiko  Auslastung der Produktionsanlagen der Marktteilnehmer zu 
gehen wir von einem sehr starken Marktwachstum aus. In  rechnen,  was  mit  zunehmender  Dauer  der  Pandemie  zu 
Brasilien werden die Neuzulassungen voraussichtlich merk- einem verstärkten Wettbewerb führen könnte. Im Bereich 
lich über dem Vorjahreswert liegen.   Energieerzeugung  erwarten  wir  ein  zunehmendes  –  auch 
Für die Jahre 2022 bis 2025 erwarten wir auf den relevan- durch  staatliche  Maßnahmen  unterstütztes  –  Wachstum 
ten Märkten insgesamt einen spürbaren Anstieg der Nach- erneuerbarer  Energiequellen,  deren  schwankende  Strom-
frage nach Bussen.  produktion eine Erhöhung der Speicherkapazität erfordern 
wird. Entsprechend wird der Bau von Pilotanlagen im Bereich 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING  thermischer Speicher vorangetrieben. Dies könnte zu einer 
Für 2021 erwarten wir im Bereich Power Engineering ein  Erweiterung des Marktes für Turbokompressoren und Ent-
weiterhin  schwieriges  Marktumfeld.  Der  weitere  Verlauf   spannungsturbinen führen. 
 
  Konz ernlagebericht  Prognosebericht 169
Sowohl  im  After-Sales-Markt  für  Dieselmotoren  in  der   Peso, der brasilianische Real, der südafrikanische Rand, der 
Marine- und Kraftwerkssparte als auch im After-Sales-Markt  russische Rubel und der mexikanische Peso verloren gegen-
für Turbomaschinen erwarten wir für 2021 eine leichte Erho- über der europäischen Gemeinschaftswährung an Wert. Das 
lung. Es kann zu einem kurzzeitigen Nachholeffekt im Auf- Wechselkursverhältnis  asiatischer  Schwellenländerwährun-
tragseingang aufgrund der Projektverschiebungen des letzten  gen zum Euro war im Jahresdurchschnitt insgesamt ebenfalls 
Jahres kommen.   schwächer. Für 2021 rechnen wir mit einem stärkeren Euro 
In den Jahren 2022 bis 2025 gehen wir auf den Märkten  im Verhältnis zum US-Dollar, zum britischen Pfund und zum 
für Power Engineering von einer wachsenden Nachfrage aus.  chinesischen Renminbi. Der argentinische Peso, der brasi-
Deren Höhe und zeitliche Ausprägung wird in den einzelnen  lianische Real, der mexikanische Peso, der südafrikanische 
Geschäftsfeldern jedoch variieren. Hierbei ist zudem abzu- Rand und der russische Rubel werden aller Voraussicht nach 
warten, wie lange der Markt pandemiebedingt beeinträchtigt  weiter abwerten. Für die Jahre 2022 bis 2025 gehen wir von 
bleibt.  einem stabilen Euro im Verhältnis zu den wesentlichen Wäh-
rungen aus, während sich die relative Währungsschwäche in 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN  den oben erwähnten Schwellenländern vermutlich fortsetzen 
Unserer  Einschätzung  nach  werden  automobilbezogene  wird. Das sogenannte Event-Risiko – das Risiko nicht vorher-
Finanzdienstleistungen im Jahr 2021, insbesondere vor dem  sehbarer Marktentwicklungen – bleibt dabei jedoch grund-
Hintergrund  der  anhaltenden  Herausforderungen  aus  der  sätzlich bestehen. 
Covid-19-Pandemie, eine hohe Bedeutung für den weltweiten   
Fahrzeugabsatz haben. Wir gehen davon aus, dass in Schwellen- ZINSENTWICKLUNG 
märkten mit bisher niedriger Marktdurchdringung die Nach- Die  herausfordernden  gesamtwirtschaftlichen  Rahmen-
frage  steigen  wird.  In  Regionen  mit  bereits  entwickelten  bedingungen – auch infolge der Covid-19-Pandemie – führten 
automobilen Finanzdienstleistungsmärkten wird sich der Trend  dazu, dass sich das weltweite Zinsniveau im Geschäftsjahr 
fortsetzen, Mobilität zu möglichst geringen Gesamtkosten zu  2020 verringerte. Sowohl in den großen westlichen Industrie-
erwerben.  Dabei  werden  integrierte  Gesamtlösungen,  die  ländern als auch in den Schwellenländern senkten die natio-
mobilitätsnahe Dienstleistungsmodule wie Versicherungen  nalen Notenbanken zum Teil mehrere Male die Leitzinsen 
und  innovative  Servicepakete  einschließen, an  Bedeutung  und führten darüber hinaus zusätzliche expansive geldpoli-
gewinnen. Zusätzlich rechnen wir damit, dass die Nachfrage  tische Schritte durch, um ihre Volkswirtschaften zu unter-
nach neuen Mobilitätsformen, etwa Vermietmodellen, sowie  stützen. Im März 2020 reduzierte die US-Notenbank den Leit-
nach integrierten Mobilitätsdienstleistungen, zum Beispiel  zins innerhalb weniger Tage auf fast Null Prozent, während 
Parken, Tanken und Laden, zunehmen wird und dass sich die  die Europäische Zentralbank ihren Leitzins bei ebendiesem 
im europäischen Leasinggeschäft mit Einzelkunden begon- Wert beließ. Für 2021 gehen wir von einem grundsätzlichen 
nene Verschiebung von Finanzierung zu Leasing weiter fort- Fortbestehen dieser Maßnahmen aus und halten daher einen 
setzen wird. Auch in den Jahren 2022 bis 2025 wird sich die- Anstieg der Zinsen in den USA und im Euroraum derzeit nicht 
ser Trend unserer Einschätzung nach fortsetzen.  für wahrscheinlich. Für die Jahre 2022 bis 2025 erwarten wir, 
Im Bereich der mittleren und schweren Nutzfahrzeuge  dass die Zinssätze allenfalls leicht steigen. 
sehen wir in den Schwellenländern eine steigende Nachfrage   
nach Finanzdienstleistungsprodukten. Insbesondere in die- ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE 
sen Ländern unterstützen Finanzierungslösungen den Fahr- Auch auf den Rohstoffmärkten wirkte sich die globale Aus-
zeugabsatz und sind daher ein wesentlicher Bestandteil des  breitung des Coronavirus SARS-CoV-2 aus. Infolge der damit 
Verkaufsprozesses. Auf den entwickelten Märkten erwarten  verbundenen restriktiven Maßnahmen und den daraus resul-
wir 2021 einen erhöhten Bedarf an Telematikdiensten und  tierenden Einschnitten auf der Nachfrage- und Angebotsseite 
Serviceleistungen, mit denen sich die Gesamtbetriebskosten  reduzierten sich die Preise vieler Roh- und Einsatzstoffe im 
senken lassen. Diese Entwicklung wird sich voraussichtlich  ersten Halbjahr 2020, konnten sich aber im Laufe des Jahres 
auch in den Jahren 2022 bis 2025 fortsetzen.   zum Teil wieder deutlich erholen. Im Gesamtjahresvergleich 
sanken die durchschnittlichen Preise für Rohstoffe wie Rohöl, 
WECHSELKURSENTWICKLUNG  Kokskohle, Blei, Aluminium und Naturkautschuk, während 
Im Jahr 2020 wertete der Euro im Jahresdurchschnitt gegen- das Preisniveau unter anderem für Eisenerz, Seltene Erden 
über dem US-Dollar leicht auf. Dies galt auch für das britische  und die Edelmetalle Rhodium und Palladium anstieg und bei 
Pfund; hier war der Verlauf im Jahr 2020 von hoher Unsicher- Kupfer und Platin in etwa gleich blieb. Die Preise der für die  
heit über den Ausgang der Verhandlungen bezüglich des  E-Mobilität relevanten Rohstoffe entwickelten sich ebenfalls 
Austritts Großbritanniens aus der EU und der damit verbun- nicht einheitlich: Lithium und Kobalt verzeichneten im Jah-
denen Ausgestaltung der zukünftigen Beziehungen beein- resdurchschnitt einen Preisrückgang, die Preise für Nickel 
flusst. Gegenüber den Währungen einiger Schwellenländer  lagen  hingegen  etwa  auf  dem  Vorjahresniveau.  Für  2021 
legte der Euro teils deutlich zu: Vor allem der argentinische  erwarten wir auf Basis von Analysen der Einflussfaktoren und 
 
170   Prognosebericht   Konzernlagebericht
der Entwicklungen auf den Rohstoffmärkten bei den meisten  Ducati bringt 2021 unter anderem die neue Monster auf den 
Rohstoffen einen Preisanstieg. Für die Jahre 2022 bis 2025  Markt. Daneben wird die vierte Generation der Multistrada 
rechnen wir weiterhin mit einer volatilen Entwicklung auf  V4 erhältlich sein. Die XDiavel- und die Scrambler-Familie 
den Rohstoffmärkten und sowohl steigenden als auch fallen- werden aufgewertet. Bei den Sportmotorrädern stehen die 
den Preisen.   SuperSport 950, die neue Panigale V4 SP und die aktualisierte 
  Panigale 4 in den Startlöchern. 
MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2021   
Die Marke Volkswagen Pkw erweitert 2021 die ID.-Familie um  ZUKÜNFTIGE ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  
den vollelektrischen ID.5, ein neues Crossover-Derivat auf  Im November 2020 gaben die TRATON SE und Navistar Inter-
MEB-Basis. Der Tiguan wird als Plug-in-Hybrid elektrifiziert.  national Corporation (Navistar), ein führender US-amerika-
Zudem gehen ein kompaktes SUV-Coupé sowie das Update  nischer  Lkw-Hersteller,  den  Abschluss  eines  bindenden 
des Polo an den Start. Mit dem Tarek in Russland sowie dem  Zusammenschlussvertrags  (Merger  Agreement)  bekannt. 
Taos in Nord- und Südamerika feiern neue Einsteiger-SUVs  Demnach erwirbt TRATON gegen Barzahlung sämtliche in 
der Kompaktklasse ihr Debüt in den jeweiligen Märkten. In  Umlauf befindliche Aktien, die sich noch nicht im Besitz von 
China werden gleich mehrere vollelektrische Fahrzeuge in  TRATON befinden, zu einem Preis von 44,50 USD pro Aktie 
den Markt eingeführt, unter anderem der ID.4 Crozz und der  (insgesamt rund 3,7 Mrd. USD). Zum 31. Dezember 2020 hält 
ID.4 X. In Indien wird der lokal produzierte, kleine SUV Taigun  TRATON  bereits  eine  Beteiligung  in  Höhe  von  16,7 %  an 
erhältlich sein.   Navistar  und  erwartet  von  der  Transaktion,  den  Heraus-
Auch  Audi  setzt  2021  seine  Elektrooffensive  fort  und  forderungen neuer Regulierungen und sich dynamisch ent-
erweitert die e-tron-Familie um den neuen e-tron GT. Außer- wickelnder  Technologien  in  den  Bereichen  Konnektivität, 
dem wird der rein elektrische Q4 e-tron erhältlich sein. In der  Antrieb und autonomes Fahren noch besser begegnen sowie 
Q5-Baureihe wird eine dynamische Sportback-Variante sowie  von Navistars Präsenz auf dem nordamerikanischen Markt 
eine Version mit Plug-in-Hybridantrieb angeboten.  profitieren zu können. Der Vollzug der Transaktion, durch 
Die Marke ŠKODA treibt die Elektrifizierung ihres Port- den TRATON alleiniger Eigentümer von Navistar wird, ist für 
folios mit der Einführung des neuen Enyaq iV voran. Des  Mitte 2021 angestrebt und unterliegt der Zustimmung durch 
Weiteren werden im Laufe des Jahres die neue Generation des  die Navistar-Aktionäre, den üblichen Vollzugsbedingungen 
Fabia und der aufgewertete Kodiaq erhältlich sein. In Indien  sowie  regulatorischen  Genehmigungen.  Die  wesentlichen 
kommt mit dem Kushaq ein neuer, auf die Bedürfnisse der  Anteilseigner  Icahn  Capital  LP  und  MHR  Fund  Manage-
dortigen Kunden zugeschnittener kleiner SUV auf den Markt.  ment LC haben bereits zugestimmt, mit ihren Anteilen für die 
SEAT erweitert sein Angebot im Geschäftsjahr 2021 unter  Transaktion zu stimmen.  
anderem  um  den  Tarraco  mit  Plug-in-Hybridantrieb.  Der  Unsere Planung beruht auf den derzeitigen Strukturen 
beliebte Kleinwagen Ibiza erhält ein Update. CUPRA bringt  des Volkswagen Konzerns. Der Abschluss des Merger Agree-
den  Formentor  e-Hybrid  mit  leistungsstarkem  Plug-in- ments ist in der Planung nicht enthalten, die damit verbun-
Hybridantrieb auf den Markt und feiert mit dem el-Born das  denen  Auswirkungen  auf  die  Ertrags-,  Finanz-  und  Ver-
Debüt in Sachen reiner Elektromobilität.   mögenslage sind in der Prognose des Volkswagen Konzerns 
Porsche erweitert 2021 die Modellreihe Taycan um eine  nicht berücksichtigt.  
rein elektrische Cross-Turismo-Variante. Die Modellreihe 911 
wird um sportliche Allround-Modelle erweitert. Der Macan  INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 
erhält eine Produktaufwertung.   Um  den  Bedürfnissen  der  Menschen  nach  individueller, 
Die Marke Bentley wird 2021 die Plug-in-Hybridvariante  nachhaltiger und vollvernetzter Mobilität gerecht werden zu 
des neuen Bentayga anbieten. Darüber hinaus ist die Einfüh- können und so die Zukunftsfähigkeit des Volkswagen Kon-
rung eines weiteren Modells mit Plug-in-Hybridantrieb geplant.   zerns  zu  stärken,  mobilisieren  wir  weiter  unsere  starken 
Lamborghini  bringt  den  leistungsstarken  Supersport- Innovations- und Technologiekräfte und treiben die Trans-
wagen Huracán STO auf die Straße.   formation von Volkswagen zu einem digitalen Mobilitäts-
Bei Bugatti wird ein neues Derivat des Chiron erhältlich  konzern voran. Dabei wollen wir unsere Skalenvorteile nut-
sein.  zen und größtmögliche Synergien heben. 
Volkswagen  Nutzfahrzeuge  wird  2021  den  Multivan/  In unserer aktuellen Planung für das Jahr 2021 entfällt der 
Transporter von Grund auf erneuern und damit die Erfolgs- Großteil der Sachinvestitionen (Investitionen in Sachanlagen, 
geschichte dieses Modells weiterschreiben.  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und Immaterielle 
Scania  und  MAN  stellen  2021  innovative  Modellneu- Vermögenswerte  ohne  aktivierte  Entwicklungskosten)  auf 
heiten vor, darunter unter anderem ein Lkw und ein Bus mit  neue  Produkte  sowie  das  fortgesetzte  Ausrollen  und  die 
reinem Elektroantrieb sowie weitere Lösungen für den urba- Weiterentwicklung der modularen Baukästen. Hierfür inves-
nen Verkehr.  tieren  wir  in  die  Elektrifizierung  und  die  Hybridisierung 
unseres Modellportfolios und treiben die Entwicklung des 
 
  Konz ernlagebericht  Prognosebericht 171
Modularen  E-Antriebs-Baukastens  (MEB)  sowie  der  rein  die Entwicklung des Vermietvermögens und der Forderungen 
elektrischen  Plattform  für  unsere  Premium-  und  Sport- aus Leasing-, Kunden- und Händlerfinanzierungen zu einer 
marken  –  die  Premium  Plattform  Elektrik  (PPE)  –  weiter   Mittelbindung führen wird, die zur Hälfte aus dem Brutto-
voran. Zudem legen wir einen Schwerpunkt auf die zuneh- Cash-flow finanziert werden soll. Wie in der Branche üblich, 
mende Digitalisierung unserer Fahrzeuge und Standorte und  soll der verbleibende Mittelbedarf vor allem durch unbe-
erhöhen hier unsere Investitionen. Außerdem investieren wir  sicherte Anleihen am Geld- und Kapitalmarkt, die Ausgabe 
in die Umstellung ausgewählter Standorte auf die Produktion  von  Asset  Backed  Securities,  Kundeneinlagen  aus  dem 
von Elektrofahrzeugen. Die Sachinvestitionsquote im Kon- Direktbankgeschäft sowie durch die Nutzung internationaler 
zernbereich Automobile (Sachinvestitionen in Prozent der  Kreditlinien gedeckt werden.  
Umsatzerlöse) wird sich voraussichtlich auf einem Niveau 
zwischen 6,0 bis 6,5 % bewegen.   ZIELGRÖSSE DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG 
Neben den Sachinvestitionen umfasst die Investitions- Basierend auf den vom Kapitalmarkt abgeleiteten langfris-
tätigkeit auch die Zugänge aktivierter Entwicklungskosten.  tigen Zinssätzen und der Zielkapitalstruktur (Marktwert des 
Sie spiegeln unter anderem die Vorleistungen im Zusam- Eigenkapitals  zu  Fremdkapital  =  2:1)  liegt  der  für  den  
menhang  mit  der  Elektrifizierung,  Digitalisierung  und  Konzernbereich Automobile definierte Mindestverzinsungs-
Erneuerung der Modellpalette wider. Darin enthalten sind  anspruch an das investierte Vermögen unverändert bei 9%.  
 
auch die Leistungen der Car.Software Organisation, die unter  Im  gesamten  Berichtsjahr  2020  war  das  Geschäft  des 
anderem ein standardisiertes Betriebssystem für die Fahr- Volkswagen  Konzerns  von  der  Covid-19-Pandemie  beein-
zeuge der Konzernmarken entwickelt.   trächtigt. In der Folge gab der RoI im Berichtszeitraum ergeb-
Mit den Investitionen in unsere Werke und Modelle sowie  nisbedingt nach und lag mit 6,5 (11,2)% sowohl unter dem 
 
in die Entwicklung elektrifizierter Antriebe und modularer  Vorjahreswert als auch unter unserem Mindestverzinsungs-
Baukästen  sowie  in  die  Digitalisierung  schaffen  wir  die  anspruch (weiterführende Informationen finden Sie im Kapi-
Voraussetzung für profitables, nachhaltiges Wachstum bei  tel „Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage“ unter der Über-
Volkswagen. In den Investitionen enthalten sind auch ver- schrift Kapitalrendite und Wertbeitrag im Berichtsjahr). Die 
pflichtende  Umfänge,  die  auf  Entscheidungen  aus  abge- Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile erwarten 
schlossenen Geschäftsjahren beruhen.   wir spürbar oberhalb unseres Mindestverzinsungsanspruchs 
Wir wollen die Investitionen im Automobilbereich aus  an das investierte Vermögen.  
eigener Kraft finanzieren und gehen davon aus, dass der 
Cash-flow  aus  dem  laufenden  Geschäft  den  Investitions- GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG 
bedarf des Konzernbereichs Automobile übertreffen wird. Wir  Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich 
rechnen für das Jahr 2021 mit etwa gleichbleibenden Liquidi- die globale Wirtschaftsleistung im Jahr 2021 insgesamt erho-
tätsabflüssen aus der Dieselthematik und deutlich höheren  len wird – vorbehaltlich einer nachhaltigen Eindämmung der 
Effekten aus Mergers & Acquisitions-Aktivitäten. In der Folge  Covid-19-Pandemie.  Das  Wachstum  wird  aller  Voraussicht 
erwarten wir den Netto-Cash-flow in der Größenordnung des  nach genügen, um etwa das Niveau vor der Pandemie zu 
Vorjahres.   erreichen. Risiken sehen wir weiterhin in protektionistischen 
Die Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile wird  Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie struk-
2021 voraussichtlich moderat steigen.  turellen Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die 
Diese Planung beruht auf den derzeitigen Strukturen des  Wachstumsaussichten von anhaltenden geopolitischen Span-
Volkswagen Konzerns. Der angestrebte Erwerb sämtlicher in  nungen und Konflikten belastet. Wir gehen davon aus, dass 
Umlauf befindlicher Aktien der Navistar International Corpo- sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch die 
ration und die damit verbundenen Mittelabflüsse sind nicht  Schwellenländer eine positive Dynamik verzeichnen werden. 
berücksichtigt.   Die Entwicklung der Automobilbranche ist eng an den 
Unsere Joint Ventures in China werden nach der Equity- Verlauf der Weltwirtschaft gekoppelt. Wir rechnen auf den 
Methode  einbezogen  und  sind  damit  nicht  in  den  oben  internationalen Automobilmärkten mit einer weiter zuneh-
genannten Zahlen enthalten. Für 2021 planen die Gemein- menden Wettbewerbsintensität. 
schaftsunternehmen,  in  die  Elektromobilität,  die  weitere  Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2021 
Optimierung des Modellportfolios, die Entwicklung neuer  in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden. 
Mobilitätslösungen sowie in Smart-City-Konzepte zu inves- Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu-
tieren. Die Sachinvestitionen werden dabei voraussichtlich  fahrzeugen – vorbehaltlich einer erfolgreichen Eindämmung 
über dem Niveau von 2020 liegen und aus eigenen Mitteln  der Covid-19-Pandemie – voraussichtlich spürbar über dem 
finanziert werden.  des Berichtsjahres liegen, jedoch das Niveau vor der Pande-
Im  Konzernbereich  Finanzdienstleistungen  planen  wir  mie nicht erreichen. In Westeuropa rechnen wir für 2021 mit 
für 2021 Investitionen, die über dem Wert des Vorjahres  einem Neuzulassungsvolumen von Pkw, das deutlich über 
liegen werden. Im Working Capital gehen wir davon aus, dass  dem Niveau des Berichtsjahres liegt. Für den deutschen Pkw-
 
172   Prognosebericht   Konzernlagebericht
Markt gehen wir für 2021 davon aus, dass die Nachfrage  deren vielfältige Bedürfnisse zu erfüllen – mit einem anspre-
moderat über dem Vorjahresniveau liegt. Auf den Pkw-Märk- chenden  Produktportfolio  aus  faszinierenden  Fahrzeugen 
ten in Zentral- und Osteuropa wird die Zahl der Verkäufe 2021  und fortschrittlichen, passgenauen Mobilitätslösungen. 
den Vorjahreswert voraussichtlich merklich übertreffen. Auf  Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in  des Volkswagen Konzerns im Jahr 2021 – vorbehaltlich einer 
Nordamerika insgesamt rechnen wir für 2021 ebenfalls mit  erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie – unter 
einem  Nachfragevolumen  merklich  über  dem  Niveau  des  weiterhin  herausfordernden  Marktbedingungen  deutlich 
Vorjahres. Wir gehen davon aus, dass die Neuzulassungen auf  über dem Vorjahr liegen werden. 
den  südamerikanischen  Märkten  2021  im  Vergleich  zum  Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
Vorjahr insgesamt signifikant steigen werden. Die Märkte für  konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbsintensi-
Pkw in der Region Asien-Pazifik werden 2021 voraussichtlich  tät, volatilen Rohstoff- und Devisenmärkten, der Absicherung 
spürbar über dem Vorjahresniveau liegen.  der Lieferketten sowie aus verschärften emissionsbezogenen 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im  Anforderungen. 
Jahr 2021 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent- Wir  erwarten,  dass  die  Umsatzerlöse  des  Volkswagen 
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2021 – vorbehaltlich einer  Konzerns und des Bereichs Pkw im Jahr 2021 signifikant über 
erfolgreichen  Eindämmung  der  Covid-19-Pandemie  –  mit  dem Vorjahreswert liegen werden. Für das Operative Ergebnis 
einer moderat steigenden Nachfrage.  des Konzerns und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2021 
Wir erwarten für 2021, dass sich die Neuzulassungen von  mit einer operativen Umsatzrendite zwischen 5,0 und 6,5%. 
 
mittelschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht  Für den Bereich Nutzfahrzeuge gehen wir bei deutlich über 
von mehr als 6 t auf den für den Volkswagen Konzern rele- dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen von einer operativen 
vanten Märkten im Vorjahresvergleich deutlich positiv ent- Umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,5% vor Restrukturierungs-
 
wickeln. Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten  maßnahmen aus. Im Bereich Power Engineering erwarten wir 
Busmärkten rechnen wir für das Jahr 2021 mit einer ins- die Umsatzerlöse spürbar unter denen des Vorjahres und ein 
gesamt moderat steigenden Nachfrage.  Operatives Ergebnis an der Gewinnschwelle. Für den Kon-
Unserer Einschätzung nach werden automobilbezogene  zernbereich Finanzdienstleistungen rechnen wir bei spürbar 
Finanzdienstleistungen im Jahr 2021, insbesondere vor dem  über dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen mit einem Ope-
Hintergrund  der  anhaltenden  Herausforderungen  aus  der  rativen Ergebnis in der Größenordnung des Vorjahres. 
Covid-19-Pandemie, eine hohe Bedeutung für den weltweiten  Im  Konzernbereich  Automobile  gehen  wir  für  2021  
Fahrzeugabsatz haben.  davon aus, dass die F&E-Quote bei rund 7% und die Sach-
 
Wir sehen uns auf die künftigen Herausforderungen im  investitionsquote bei rund 6% liegt. Wir rechnen für das Jahr 
 
Geschäft rund um die Automobilität und die heterogene  2021  mit  etwa  gleichbleibenden  Liquiditätsabflüssen  aus  
Entwicklung der regionalen Automobilmärkte insgesamt gut  der  Dieselthematik  und  deutlich  höheren  Effekten  aus  
vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere Präsenz auf allen  Mergers & Acquisitions-Aktivitäten. In der Folge erwarten wir 
wichtigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte  den Netto-Cash-flow in der Größenordnung des Vorjahres. Die 
Produktpalette  sowie  unsere  Technologien  und  unsere  Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile wird 2021 
Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position  voraussichtlich  moderat  steigen.  Die  Kapitalrendite  (RoI) 
im Wettbewerb. Im Zuge der Transformation unseres Kern- erwarten wir spürbar oberhalb unseres Mindestverzinsungs-
geschäfts positionieren wir die Konzernmarken noch trenn- anspruchs. Es ist unverändert unser erklärtes Ziel, unsere 
schärfer  und  optimieren  unser  Fahrzeug-  und  Antriebs- solide Liquiditätspolitik fortzusetzen.  
portfolio. Im Fokus stehen dabei vor allem die CO-Bilanz  Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und 
2
unserer Fahrzeugflotte und die Konzentration auf die attrak- engagierte Mitarbeiter. Ihre Zufriedenheit und Motivation 
tivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente. Zusätzlich  wollen  wir  durch  Chancengleichheit,  ein  attraktives  und 
arbeiten wir mit der fortlaufenden Entwicklung neuer Tech- modernes Arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige Arbeits-
nologien und unserer Baukästen daran, die Vorteile unseres  organisation fördern. Wir im Volkswagen Konzern leben und 
Mehrmarkenkonzerns noch gezielter  zu nutzen. Mit  dem  übernehmen  täglich  Verantwortung  in  puncto  Umwelt, 
elektrischen  Antrieb,  der  digitalen  Vernetzung  und  dem  Sicherheit und Gesellschaft. Volkswagen will bei der Integrität 
autonomen Fahren wollen wir das Automobil sauberer, leiser,  zum Vorbild für ein modernes, transparentes und erfolgrei-
intelligenter und sicherer machen. Wir haben uns zum Ziel  ches Unternehmen werden. Zudem streben wir nach opera-
gesetzt, auch in Zukunft unsere Kunden zu begeistern und   tiver Exzellenz in allen Geschäftsprozessen. 
   
 
 
 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 173
Risiko- und Chancenbericht 
(ENTHÄLT DEN BERICHT NACH § 289 ABS. 4 HGB) 
Für den nachhaltigen Erfolg unseres Unternehmens ist es entscheidend, dass wir die  
Risiken und Chancen, die sich aus unserer operativen Tätigkeit ergeben, frühzeitig  
erkennen und vorausschauend steuern. Der verantwortungsvolle Umgang mit den  
Risiken wird im Volkswagen Konzern durch ein umfassendes Risikomanagement-  
und ein Internes Kontrollsystem unterstützt. 
In diesem Kapitel erläutern wir zunächst die Zielsetzung und 
den Aufbau des Risikomanagementsystems (RMS) sowie des 
Internen Kontrollsystems (IKS) des Volkswagen Konzerns und 
beschreiben diese Systeme mit Blick auf den Rechnungs-
legungsprozess. Im Anschluss stellen wir die wesentlichen 
Risiken  und  Chancen  dar,  die  sich  im  Rahmen  unserer 
Geschäftstätigkeit ergeben. 
 
ZIELSETZUNG DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES  
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN 
Den nachhaltigen Erfolg des Volkswagen Konzerns können 
wir nur sicherstellen, indem wir die Risiken und Chancen aus 
unserer  Geschäftstätigkeit  frühzeitig  identifizieren,  zutref-
fend bewerten sowie effektiv und effizient steuern. Mit Hilfe 
des RMS/IKS sollen potenzielle Risiken frühzeitig erkannt 
werden,  um  mit  geeigneten  Maßnahmen  gegenzusteuern 
 
und so drohenden Schaden für das Unternehmen abwenden 
und eine Bestandsgefährdung ausschließen zu können.   
Die Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und des  umfassende Abdeckung möglicher Risikobereiche. Konzern-
Ausmaßes zukünftiger Ereignisse und Entwicklungen unter- weit einheitliche Grundsätze bilden die Basis für den stan-
liegt naturgemäß Unsicherheiten. Wir sind uns daher bewusst,  dardisierten  Umgang  mit  Risiken.  Chancen  werden  nicht 
dass selbst das beste RMS nicht alle potenziellen Risiken  erfasst.  
vorhersehen kann und auch das beste IKS regelwidrige Hand- Ein weiteres zentrales Element des RMS/IKS bei Volks-
lungen niemals vollständig verhindern kann.  wagen ist das Drei-Linien-Modell, das unter anderem der 
Dachverband der europäischen Revisionsinstitute (ECIIA) als 
AUFBAU DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES   Grundelement fordert. Diesem Modell folgend verfügt das 
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN  RMS/IKS des Volkswagen Konzerns über drei Linien, die das 
Die organisatorische Ausgestaltung des RMS/IKS des Volks- Unternehmen vor dem Eintritt wesentlicher Risiken schützen 
wagen Konzerns basiert auf dem international anerkannten  sollen. 
COSO-Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk (COSO: Com- Die Mindestanforderungen an das RMS/IKS einschließlich 
mittee  of  Sponsoring  Organizations  of  the  Treadway   des Drei-Linien-Modells sind konzernweit in einer Richtlinie 
Commission). Der Aufbau des RMS/IKS gemäß dem COSO-  festgelegt. 
Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk gewährleistet eine 
 
174   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde das RMS/IKS weiter- ERMITTLUNG DES RISIKO-SCORE
entwickelt.  Das  Risikomanagement-IT-System  Riskradar 
wurde  2020  in  allen  Marken  und  wesentlichen  Konzern-
gesellschaften eingeführt. Damit haben wir die Prozess- und 
Datensicherheit erhöht und den manuellen Arbeitsaufwand  RISIKO-SCORE
durch automatisierte Workflows und durchgängige System-
unterstützung  bei  der  Auswertung  der  Daten  reduziert. 
Zugleich  werden  das  Risikobewusstsein  im  Unternehmen 
= EINTRITTSWAHR- +
weiter  geschärft,  die  Risikotransparenz  verbessert  sowie  SCHEINLICHKEIT SCHADENAUSMAß
Risiken  durchgängig  systemgestützt  bewertbar.  Das  IKS 
wurde für risikobehaftete Geschäftsprozesse in wesentlichen 
Gesellschaften  standardisiert.  Wir  werden  unser  RMS/IKS 
auch zukünftig weiterentwickeln. 
  = SCORE + SCORE + SCORE + SCORE
Wkt Mat Immat Straf
Erste Linie: Operatives Risikomanagement 
2
Die operativen Risikomanagement- und Internen Kontroll-
systeme der einzelnen Konzerngesellschaften und -bereiche 
bilden die vorderste Linie. Das RMS/IKS ist integraler Bestand-  
teil  der  Aufbau-  und  Ablauforganisation  des  Volkswagen 
Konzerns. Ereignisse, die ein Risiko begründen können, wer- erfolgt dabei aus der Multiplikation des Kriteriums Eintritts-
den dezentral in den Geschäftsbereichen und in den Betei- wahrscheinlichkeit  (Wkt)  mit  dem  potenziellen  Schaden-
ligungsgesellschaften identifiziert und beurteilt. Gegenmaß- ausmaß. Das Schadenausmaß ergibt sich aus den Kriterien 
nahmen werden unverzüglich eingeleitet, die verbleibenden  finanzieller Schaden (Mat) sowie Reputationsschaden (Immat) 
potenziellen  Auswirkungen  bewertet  und  zeitnah  in  die  und strafrechtliche Relevanz (Straf). Für jedes dieser Krite-
Planungen eingearbeitet. Wesentliche Risiken werden anlass- rien  wird  die  getroffene  Bewertung  einem  Score-Wert 
bezogen an die relevanten Gremien gemeldet. Die Ergebnisse  zwischen 0 und 10 zugeordnet. Dabei werden die Maßnah-
des  operativen  Risikomanagements  fließen  kontinuierlich   men, die zur Risikosteuerung und -kontrolle getroffen wur-
in die Planungs- und Kontrollrechnungen ein. Zielvorgaben,  den, bei der Risikobewertung berücksichtigt (Nettobetrach-
die in den Planungsrunden vereinbart wurden, unterliegen  tung).  Ergebnis  ist  ein  sogenannter  Risiko-Score,  der  das 
einer  permanenten  Überprüfung  innerhalb  revolvierender  Risiko ausdrückt.  
Planungsüberarbeitungen. Parallel dazu fließen die Ergeb- Der Score-Wert für die Eintrittswahrscheinlichkeit von 
nisse der Maßnahmen zur Bewältigung der Risiken zeitnah in  über 50 % im Betrachtungszeitraum wird als hoch bezeichnet, 
die monatlichen Vorausschätzungen zur weiteren Geschäfts- bei einer mittleren Einstufung liegt die Eintrittswahrschein-
entwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand über die doku- lichkeit mindestens bei 25 %. Für das Kriterium finanzieller 
mentierten Berichtswege auch unterjährig ein Gesamtbild  Schaden steigt der Score-Wert mit zunehmendem Ausmaß  
der aktuellen Risikolage vor.  an und erreicht ab 1 Mrd. € den höchsten Score-Wert von 10. 
Das operative Risikomanagement- und Interne Kontroll- Das Kriterium Reputationsschaden kann Ausprägungen von 
system beinhaltet zudem die Einhaltung der sogenannten  lokaler  Vertrauensstörung  über  den  lokalen  Vertrauens-
Goldenen  Regeln  in  den  Bereichen  Steuergeräte-Software- verlust bis hin zum regionalen oder internationalen Repu-
entwicklung, Emissionstypisierung und Eskalationsmanage- tationsverlust annehmen. Die strafrechtliche Relevanz wird 
ment. Diese Regeln stellen Mindestanforderungen in den  anhand des Einflusses auf die lokale Gesellschaft, die Marke 
Kategorien Organisation, Prozesse sowie Tools & Systeme dar.   oder den Konzern eingestuft.  
Risiken aus potenziellen Regelverletzungen (Compliance) 
Zweite Linie: Erfassung und Berichterstattung systemischer und   sind in diesen Prozess ebenso integriert wie strategische, 
akuter Risiken durch konzerneinheitliche Prozesse  betriebliche und Berichterstattungsrisiken. Wesentliche Maß-
Ergänzend  zum  laufenden  operativen  Risikomanagement  nahmen zur Risikosteuerung und -kontrolle werden zudem 
richtet  die  Abteilung  Konzern-Risikomanagement  jährlich  auf  ihre  Wirksamkeit  hin  getestet;  hierbei  identifizierte 
standardisierte Anfragen zur Risikosituation und zur Wirk- Schwachstellen werden berichtet und behoben.  
samkeit  des  RMS/IKS  an  die  wesentlichen  Konzerngesell- Im Geschäftsjahr 2020 haben alle Konzerngesellschaften 
schaften und -einheiten weltweit (Governance, Risk & Compli- und -einheiten, die anhand von Wesentlichkeits- und Risiko-
ance (GRC)-Regelprozess).   kriterien aus dem Konsolidierungskreis ausgewählt worden 
Im Rahmen dieses Prozesses wird jedes gemeldete syste- waren, den GRC-Regelprozess durchlaufen.  
mische – prozess- und geschäftsinhärente – Risiko in unserem  Zusätzlich zur jährlichen Betrachtung werden quartals-
IT-System RICORS erfasst und bewertet. Die Risikobewertung  weise Risikoberichte erstellt. In diesen wird die akute – kurz- 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 175
JÄHRLICHER GOVERNANCE, RISK & COMPLIANCE-REGELPROZESS Dritte Linie: Prüfung durch die Konzern-Revision 
Die Konzern-Revision unterstützt den Vorstand dabei, die 
verschiedenen Geschäftsbereiche und Unternehmenseinhei-
ten im Konzern zu überwachen. Sie überprüft das Risikofrüh-
Auswahl der
Gesellschaften erkennungssystem sowie den Aufbau und die Umsetzung des 
und Einheiten
RMS/IKS  und  des  Compliance-Managementsystems  (CMS) 
regelmäßig im Rahmen ihrer unabhängigen Prüfungshand-
lungen. 
Erfassung und  
Folgeaktivitäten
zu Schwachstellen  Bewertung in den RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM GEMÄSS KONTRAG 
Einheiten
Die Risikolage des Unternehmens wird gemäß den Anfor-
derungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich  (KonTraG)  erfasst,  bewertet  und 
dokumentiert. Durch die zuvor beschriebenen Elemente des 
Nachweis der
Berichterstattung Wirksamkeit in den RMS/IKS (erste und zweite Linie) werden die Anforderungen 
Einheiten   an  ein  Risikofrüherkennungssystem  erfüllt.  Unabhängig 
davon  überprüft  der  Abschlussprüfer  jährlich  die  hierfür 
implementierten Verfahren und Prozesse sowie die Ange-
  messenheit  der  Dokumentation.  Die  Risikomeldungen  
 
werden  dabei  stichprobenartig  in  vertiefenden  Interviews  
bis mittelfristige – Risikolage des Volkswagen Konzerns abge- mit den betreffenden Bereichen und Gesellschaften unter  
bildet. Die Bewertung der Risiken aus diesem Risikoquartals- Einbeziehung  des  Abschlussprüfers  auf  ihre  Plausibilität  
prozess (RQP) erfolgt im IT-System Riskradar analog dem  und Angemessenheit hin geprüft. Der Abschlussprüfer prüft 
jährlichen GRC-Regelprozess. In den RQP sind alle Konzernmar- das in das Risikomanagementsystem integrierte Risikofrüh-
ken, die Porsche Holding Salzburg sowie die Volkswagen Finan- erkennungssystem  auf  seine  grundsätzliche  Eignung, 
cial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH einbezogen.   bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können 
Darüber  hinaus  werden  bedeutende  Änderungen  der   und beurteilt gemäß § 317 Abs. 4 HGB die Funktionsfähigkeit 
Risikolage, die kurzfristig beispielsweise durch unerwartete  des Risikofrüherkennungs- und Überwachungssystems.   
externe Ereignisse entstehen können, anlassbezogen an den  Darüber hinaus werden in den Unternehmen des Kon-
Vorstand berichtet. Dieses ist dann erforderlich, wenn unter  zernbereichs Finanzdienstleistungen turnusmäßige Kontrol-
anderem das Risiko einen potenziellen finanziellen Schaden  len im Rahmen der Jahresabschlussprüfung durchgeführt. 
ab 1 Mrd.€ annehmen kann.   Als Kreditinstitut unterliegt die Volkswagen Bank GmbH mit 
 
Anhand der Rückmeldungen aus dem jährlichen GRC- ihren Tochterunternehmen der Aufsicht der Europäischen 
Regelprozess  und  aus  den  quartalsweisen  Risikoabfragen  Zentralbank und die Volkswagen Leasing GmbH als Finanz-
wird das Gesamtbild der potenziellen Risikolage aktualisiert  dienstleistungsinstitut sowie die Volkswagen Versicherung AG 
und die Wirksamkeit des Systems beurteilt.  als Versicherungsunternehmen der jeweiligen Fachaufsicht 
In einem gesonderten Vorstandsausschuss Risikomanage- der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). 
ment werden vierteljährlich die wesentlichen Aspekte des  Im Rahmen des turnusmäßigen aufsichtsrechtlichen Über-
RMS/IKS behandelt, um so  prüfungsprozesses sowie im Rahmen unregelmäßiger Prü-
> die Transparenz über die wesentlichen Risiken des Kon- fungen  beurteilt  die  zuständige  Aufsichtsbehörde,  ob  die 
zerns und deren Steuerung weiter zu erhöhen,   Regelungen,  Strategien,  Verfahren  und  Mechanismen  ein 
> Einzelsachverhalte zu erörtern, sofern diese ein wesent- solides Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung 
liches Risiko für den Konzern darstellen,   gewährleisten.  Daneben  prüft  der  Prüfungsverband  deut-
> Empfehlungen zur Weiterentwicklung des RMS/IKS aus- scher Banken die Volkswagen Bank GmbH in unregelmäßigen 
zusprechen,  Abständen. 
> den offenen Umgang mit Risiken zu unterstützen und eine  Die Volkswagen Financial Services AG betreibt ein System 
offene Risikokultur zu fördern.  zur Risikofrüherkennung und -steuerung. Damit soll gewähr-
Die  Risikoberichterstattung  an  die  Gremien  der  Volks- leistet  werden,  dass  die  jeweils  lokal  geltenden  regulato-
wagen AG  erfolgt  abhängig  von  Wesentlichkeitsschwellen.  rischen Anforderungen eingehalten werden, und ermöglicht 
Systemische Risiken ab einem Risiko-Score von 20 und akute  zugleich eine angemessene und wirksame Risikosteuerung 
Risiken ab einem Risiko-Score von 40 beziehungsweise ab  auf Gruppenebene. Wesentliche Bestandteile davon werden 
einem potenziellen finanziellen Schaden von 1 Mrd.€ werden  regelmäßig  im  Rahmen  der Jahresabschlussprüfung  über-
 
dem Vorstand und dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats  prüft. 
der Volkswagen AG regelmäßig vorgelegt.  
 
176   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems   Kontrollaktivitäten auf Konzernebene umfassen die Analyse 
und des Internen Kontrollsystems  und gegebenenfalls die Anpassung der Meldedaten der von 
Um die Wirksamkeit des RMS/IKS sicherzustellen, optimieren  Tochtergesellschaften  vorgelegten  Finanzabschlüsse.  Dabei 
wir es im Rahmen unserer kontinuierlichen Überwachungs-  werden auch die Berichte, die der Abschlussprüfer vorgelegt 
und  Verbesserungsprozesse  regelmäßig.  Dabei  tragen  wir  hat, und die Ergebnisse der Abschlussbesprechungen mit 
internen und externen Anforderungen gleichermaßen Rech- Vertretern  der  Einzelgesellschaften  berücksichtigt.  In  den 
nung. Fallweise begleiten externe Experten die kontinuier- Gesprächen  werden  sowohl  die  Plausibilität  der  Einzel-
liche  Weiterentwicklung  unseres  RMS/IKS.  Die  Ergebnisse  abschlüsse als auch wesentliche Einzelsachverhalte bei den 
münden in eine sowohl zyklische als auch ereignisorientierte  Tochtergesellschaften diskutiert. Eine klare Abgrenzung der 
Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat der Volks- Verantwortungsbereiche sowie die Anwendung des Vier-Augen-
wagen AG.  Prinzips sind weitere Kontrollelemente, die – ebenso wie Plau-
  sibilitätskontrollen – bei der Erstellung des Einzel- und des 
RISIKOMANAGEMENT- UND INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL- Konzernabschlusses der Volkswagen AG angewendet werden. 
SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS  Der zusammengefasste Lagebericht des Volkswagen Kon-
Der für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks- zerns und der Volkswagen AG wird – unter Beachtung der 
wagen Konzerns sowie seiner Tochtergesellschaften maßgeb- geltenden Vorschriften und Regelungen – zentral unter Ein-
liche rechnungslegungsbezogene Teil des RMS/IKS umfasst  beziehung  der  und  in  Abstimmung  mit  den  Konzern-
Maßnahmen, die gewährleisten sollen, dass die Informatio- einheiten und -gesellschaften erstellt. 
nen,  die  für  die  Aufstellung  des  Abschlusses  der  Volks- Das rechnungslegungsbezogene Interne Kontrollsystem 
wagen AG und des Konzernabschlusses sowie des zusam- wird zudem von der Konzern-Revision im In- und Ausland 
mengefassten Lageberichts des Volkswagen Konzerns und der  unabhängig geprüft.  
Volkswagen AG notwendig sind, vollständig, richtig und zeit-
gerecht übermittelt werden. Diese Maßnahmen sollen das  Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem 
Risiko einer materiellen Falschaussage in der Buchführung  Mit dem Volkswagen Konsolidierungs- und Unternehmens-
und der externen Berichterstattung minimieren.  steuerungssystem (VoKUs) lassen sich im Volkswagen Konzern 
  sowohl die vergangenheitsorientierten Daten des Rechnungs-
Wesentliche Merkmale des Risikomanagement- und   wesens als auch Plandaten des Controllings konsolidieren 
integrierten Internen Kontrollsystems im Hinblick auf   und analysieren. VoKUs bietet eine zentrale Stammdaten-
den Rechnungslegungsprozess  pflege, ein einheitliches Berichtswesen, ein Berechtigungs-
Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund- konzept  und  erforderliche  Flexibilität  im  Hinblick  auf 
sätzlich dezentral organisiert. Die Aufgaben des Rechnungs- Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen; es ist somit 
wesens  nehmen  überwiegend  die  konsolidierten  Gesell- eine zukunftssichere technische Plattform, von der das Kon-
schaften  eigenverantwortlich  wahr,  oder  sie  werden  an  zern-Rechnungswesen und das Konzern-Controlling gleicher-
Shared Service Center des Konzerns übertragen. Die in Über- maßen profitieren. Für die Überprüfung der Datenkonsistenz 
einstimmung mit den IFRS und dem Volkswagen IFRS Bilan- verfügt VoKUs über ein mehrstufiges Validierungssystem, das 
zierungshandbuch aufgestellten und vom Abschlussprüfer  im Wesentlichen die inhaltliche Plausibilität zwischen Bilanz, 
bestätigten Finanzabschlüsse der Volkswagen AG und ihrer  Gewinn- und Verlustrechnung und Anhang prüft.  
Tochtergesellschaften werden grundsätzlich verschlüsselt an   
den Konzern übermittelt. Für die Verschlüsselung wird ein  RISIKEN UND CHANCEN 
marktgängiges Produkt verwendet.  In diesem Abschnitt stellen wir die wesentlichen Risiken und 
Das Volkswagen IFRS Bilanzierungshandbuch, bei dessen  Chancen dar, die sich im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit 
Erstellung auch Meinungen externer Experten herangezogen  ergeben. Zur besseren Übersicht haben wir die Risiken und 
wurden, soll eine einheitliche Bilanzierung und Bewertung  Chancen in Kategorien zusammengefasst. Zu Beginn einer 
auf Grundlage der Vorschriften gewährleisten, die für das  jeden Risikokategorie nennen wir die anhand der Risiko-
Mutterunternehmen  anzuwenden  sind.  Es  umfasst  ins- Score-Bewertung aus dem GRC-Regelprozess und dem RQP 
besondere Konkretisierungen der Anwendung gesetzlicher  ermittelten  größten  Risiken  ihrer  Bedeutung  nach.  Im 
Vorschriften  und  branchenspezifischer  Sachverhalte.  Auch  Anschluss daran erfolgt die Beschreibung der Einzelrisiken, 
die Bestandteile der Berichtspakete, die die Konzerngesell- deren Reihenfolge keiner Bewertung unterliegt. Sofern nicht 
schaften zu erstellen haben, sind dort im Detail aufgeführt,  explizit erwähnt, ergaben sich hinsichtlich der Einzelrisiken 
ebenso wie Vorgaben für die Abbildung und Abwicklung  und Chancen im Vergleich zum Vorjahr keine wesentlichen 
konzerninterner Geschäftsvorfälle sowie für die darauf auf- Änderungen, wenngleich sich das Gewicht einzelner Risiken 
bauende Saldenabstimmung.   verändert hat.  
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 177
 
 
In die Bewertung der Risikokategorien des Volkswagen Kon- Risiken und Chancen aus Gesamtwirtschaft,  
zerns fließen die an Vorstand und Prüfungsausschuss berich- Branche, Märkten und Vertrieb 
teten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem RQP ein.  Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
Die grafische Darstellung der Risikokategorien erfolgt anhand  mit  hoch  (Vorjahr:  mittel)  und  das  Schadenausmaß  mit 
der durchschnittlichen Score-Werte.  mittel (Vorjahr: mittel) bewertet. 
Mit Hilfe von Wettbewerbs- und Umfeldanalysen sowie  Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem  
Marktbeobachtungen erfassen wir nicht nur Risiken, sondern  RQP liegen in Handelsbeschränkungen und zunehmendem 
auch Chancen, die sich positiv auf die Gestaltung unserer  Protektionismus mit negativen Auswirkungen auf die Markt- 
Produkte, die Effizienz ihrer Produktion, ihren Erfolg am  und Absatzentwicklung.  
Markt und unsere Kostenstruktur auswirken. Risiken und 
Chancen, von denen wir erwarten, dass sie eintreten, haben  Gesamtwirtschaftliche Risiken und Chancen 
wir – soweit einschätzbar – in unserer Mittelfristplanung und  Risiken, die ein positives Wachstum der globalen Wirtschafts-
unserer  Prognose  bereits  berücksichtigt.  Im  Folgenden  leistung verhindern könnten, ergeben sich aus unserer Sicht 
berichten wir daher über interne und externe Entwicklungen  vor allem aus einer nicht nachhaltig erfolgreichen Eindäm-
als Risiken und Chancen, die nach derzeitigem Kenntnisstand  mung  der  Covid-19-Pandemie  sowie  Turbulenzen  an  den 
zu einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung  Finanz-  und  Rohstoffmärkten,  zunehmend  protektionis-
von unserer Prognose beziehungsweise von unseren Zielen  tischen  Tendenzen  sowie  strukturellen  Defiziten,  die  die 
führen können.   Entwicklung  einzelner  fortgeschrittener  Volkswirtschaften  
 
 
178   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
und Schwellenländer gefährden. Hinzu kommen verstärkt  Darüber hinaus sind wir in zahlreichen bestehenden und sich 
ökologische  Herausforderungen,  die  in  unterschiedlicher  entwickelnden Märkten entweder bereits stark vertreten oder 
Intensität belastend auf einzelne Länder und Regionen wir- arbeiten zielstrebig darauf hin. Vor allem in kleineren Märk-
ken. Auch der mögliche weltweite Übergang von einer expan- ten mit Wachstumspotenzial erhöhen wir mit Hilfe strate-
siven  zu  einer  restriktiveren  Geldpolitik  birgt  Risiken  im  gischer Partnerschaften unsere Präsenz, um den dortigen 
gesamtwirtschaftlichen  Umfeld.  Die  vielerorts  hohe  Ver- Anforderungen gerecht zu werden.  
schuldung  im privaten und öffentlichen  Sektor  trübt  die  Die Wachstumsmärkte in Zentral- und Osteuropa, Süd-
Wachstumsperspektiven  und  kann  ebenfalls  zu  negativen  amerika sowie in Asien sind für den Volkswagen Konzern von 
Marktreaktionen führen. Wachstumsrückgänge in wichtigen  besonderer  Bedeutung.  Diese  Märkte  haben  ein  großes 
Ländern und Regionen wirken sich oft unmittelbar auf die  Potenzial, allerdings erschweren die Rahmenbedingungen in 
Weltkonjunktur  aus  und  sind  somit  ein  zentrales  Risiko.  einigen Ländern dieser Regionen eine Steigerung der dor-
Risiken ergeben sich auch aus den ungewissen Konsequenzen  tigen Absatzzahlen. Beispiele hierfür sind Zollbestimmungen 
des Austritts Großbritanniens aus der EU.  und  Mindestanforderungen  hinsichtlich  des  Anteils  der  
Die wirtschaftliche Entwicklung einiger Schwellenländer  lokalen Fertigung. Gleichzeitig bestehen über die aktuelle 
wird vor allem durch die Abhängigkeit von Energie- und  Planung hinaus Chancen aus einem schnelleren Wachstum 
Rohstoffpreisen sowie von Kapitalimporten, aber auch durch  der aufstrebenden Märkte mit aktuell noch niedrigen Fahr-
sozio-politische  Spannungen  gehemmt.  Darüber  hinaus  zeugdichten, sofern die wirtschaftlichen und regulatorischen 
können  sich  Risiken  aus  Korruption,  mangelhaften  staat- Rahmenbedingungen dies zulassen. 
lichen Strukturen und fehlender Rechtssicherheit ergeben.  Für den Volkswagen Konzern als Anbieter von Volumen- 
Geopolitische Spannungen und Konflikte sowie Anzei- und Premiummodellen stellt der Preisdruck auf den etablier-
chen einer Fragmentierung der Weltwirtschaft sind ein wei- ten Automobilmärkten für Neu- und Gebrauchtwagen infolge 
terer wesentlicher Risikofaktor für die Entwicklung einzelner  der hohen Marktabdeckung ein weiteres Risiko dar. Es ist 
Länder und Regionen. Angesichts der bestehenden, starken  auch künftig mit einem hohen Wettbewerbsdruck zu rech-
globalen Verflechtungen können auch lokale Entwicklungen  nen. Einzelne Hersteller könnten mit Verkaufsförderungs-
die Weltkonjunktur belasten. Beispielsweise kann eine Eska- maßnahmen reagieren, um ihre Absatzziele zu erreichen und 
lation der Konflikte in Osteuropa, im Nahen Osten oder in  damit die gesamte Branche weiter unter Druck setzen.  
Afrika Verwerfungen auf den weltweiten Energie- und Roh- Es besteht das Risiko, dass Überkapazitäten bei der welt-
stoffmärkten auslösen sowie Migrationstendenzen verstär- weiten  Automobilproduktion  zur  Ausdehnung  der  Lager-
ken. Belastungen können sich auch aus einer Verschärfung  bestände führen und dadurch die Kapitalbindung erhöhen. 
der Situation in Ostasien ergeben. Gleiches gilt für gewaltsame  Zusammen mit einem Rückgang der Nachfrage nach Fahr-
Auseinandersetzungen,  terroristische  Aktivitäten,  Cyber- zeugen und Originalteilen kann es dazu kommen, dass die 
Attacken oder die Verbreitung von Infektionskrankheiten, die  Automobilhersteller  ihre  Kapazitäten  anpassen  oder  Ver-
kurzfristig zu unerwarteten Marktreaktionen führen können.  kaufsförderungsmaßnahmen  intensivieren.  Dies  würde  zu 
Insgesamt rechnen wir für 2021 mit einer Erholung der  zusätzlichen Kosten und einem erhöhten Preisdruck führen.  
Weltwirtschaft. Aufgrund der genannten Risikofaktoren sowie  Die in Krisenzeiten aufgestaute Nachfrage in einzelnen 
von zyklischen und strukturellen Aspekten ist jedoch eine  etablierten Märkten könnte eine deutliche Erholung bringen, 
weitere negative Entwicklung der Weltwirtschaft oder eine  wenn sich das wirtschaftliche Umfeld rascher entspannt als 
Phase mit unterdurchschnittlichen Zuwachsraten möglich.  erwartet. 
Aus  dem  gesamtwirtschaftlichen  Umfeld  können  sich   In Europa besteht das Risiko, dass weitere Kommunen 
für den Volkswagen Konzern auch Chancen ergeben, falls   und Städte ein Fahrverbot für Fahrzeuge mit Verbrennungs-
die  tatsächliche  Entwicklung  positiv  von  der  erwarteten   motor aussprechen, um so die Emissionsgrenzwerte einzu-
abweicht.   halten. In China gilt seit 2019 eine sogenannte New-Energy-
Vehicle-Quote, nach der batterieelektrische Fahrzeuge, Plug-in-
Branchenrisiken und Marktchancen/-potenziale  Hybride und  Brennstoffzellenfahrzeuge  einen  bestimmten 
Westeuropa,  insbesondere  Deutschland,  und  China  sind  Anteil an der Pkw-Neuwagenflotte der Hersteller ausmachen 
unsere Hauptabsatzmärkte. Ein konjunkturbedingter Nach- müssen. Um die Einhaltung emissionsbezogener Vorgaben 
fragerückgang in diesen Regionen würde das Ergebnis des  sicherzustellen, passen wir unser Angebot an Modell- und 
Unternehmens,  inklusive  der  Finanzdienstleistungen,  in  Motorvarianten kontinuierlich an die jeweiligen Marktgege-
besonderem Maße belasten. Mit einer klaren, kundenorien- benheiten an. Diese Anforderungen können zu Kostensteige-
tierten und innovativen Produkt- und Preispolitik treten wir  rungen und in der Folge zu Preiserhöhungen und Volumen-
diesem Risiko entgegen.   rückgängen führen. 
Außerhalb von Westeuropa und China ist das Ausliefe- Die wirtschaftliche Entwicklung der einzelnen Regionen 
rungsvolumen über die wesentlichen Regionen Zentral- und  verlief im Geschäftsjahr 2020 unterschiedlich. Die Risiken, die 
Osteuropa,  Nordamerika  und  Südamerika  breit  gestreut.  sich daraus ergeben – beispielsweise hinsichtlich eines effi-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 179
zienten  Lagermanagements  oder  eines  wirtschaftlichen  > China 
Händlernetzes –, sind für unsere Handels- und Vertriebsge- Die Nachfrage nach Fahrzeugen wird wegen des Bedarfs an 
sellschaften erheblich. Diese begegnen den Herausforderun- individueller Mobilität voraussichtlich in den nächsten Jah-
gen mit entsprechenden Maßnahmen. Die Finanzierung der  ren steigen. Zudem wird erwartet, dass sich die Nachfrage 
Geschäftstätigkeit über Bankkredite bleibt jedoch schwierig.  von den großen Metropolen an der Küste ins Landesinnere 
Über unsere Finanzdienstleistungsgesellschaften bieten wir  verlagert. Wir erweitern laufend unsere Produktpalette mit 
den Händlern attraktive Finanzierungsmöglichkeiten an, um  speziell für die chinesischen Kunden entwickelten Model-
ihre Geschäftsmodelle zu stärken und das Betriebsrisiko zu  len, um an den erheblichen Chancen dieses Marktes – auch 
reduzieren.  Wir  haben  ein  umfassendes  Liquiditätsrisiko- im  Hinblick  auf  die  Elektromobilität  –  teilhaben  und 
management  installiert,  um  aufseiten  der  Händler  Liqui- unsere starke Marktposition in China dauerhaft verteidi-
ditätsengpässen, die den Geschäftsablauf behindern könnten,  gen zu können. In diesem wachsenden Markt bauen wir 
rechtzeitig entgegenzuwirken.  unsere Produktionskapazitäten weiter aus. 
Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver- > Indien 
ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen Grund- In  diesem  strategisch  wichtigen  Zukunftsmarkt  hat  der 
sätzen, wie zum Beispiel unter Berücksichtigung bankenauf- Volkswagen  Konzern  seine  Aktivitäten  konsolidiert  und 
sichtsrechtlicher Vorschriften im Sinne des § 25a Abs. 1 KWG.  startet mit dem neuen, auf die Bedürfnisse der Kunden zu-
Aus  regulatorischen  Gründen  kann  Volkswagen  in  geschnittenen ŠKODA Kushaq eine Modelloffensive.  
Anschlussmärkten einem erhöhten Wettbewerb ausgesetzt  > USA 
sein: aufgrund der Regelungen der Gruppenfreistellungsver- In den USA verfolgt die Volkswagen Group of America 
ordnungen, die für den Bereich After Sales seit Juni 2010  konsequent die Strategie, zu einem vollwertigen Volumen-
gelten, und aufgrund der in der EU-Verordnung Nr. 566/2011  anbieter aufzusteigen. Durch den Ausbau lokaler Produk-
vom 8. Juni 2011 sowie in der seit 1. September 2020 gültigen  tionskapazitäten – zukünftig auch mit einer Fertigung für 
EU-Verordnung 858/2018 enthaltenen Erweiterungen bezüg- Elektrofahrzeuge – kann der Konzern in der Region Nord-
lich des Zugangs unabhängiger Marktteilnehmer zu tech- amerika den Markt besser bedienen. Daneben arbeiten wir 
nischen Informationen.  intensiv  daran,  in  den USA  weitere,  speziell  für  diesen 
In Deutschland ist am 2. Dezember 2020 ein Gesetz in  Markt entwickelte Produkte anbieten zu können.  
Kraft  getreten,  das  eine  Einschränkung  beziehungsweise  > Brasilien 
Aufhebung  des  Designschutzes  bei  Reparaturersatzteilen  Mit der wachsenden Zahl lokal produzierender Automobil-
durch Einführung einer sogenannten Reparaturklausel zum  hersteller  haben  Preisdruck  und  Wettbewerbsintensität 
Gegenstand hat. Zudem evaluiert die Europäische Kommis- stark zugenommen. Für den Volkswagen Konzern spielt der 
sion den Markt im Hinblick auf den bestehenden Design- brasilianische Markt eine wichtige Rolle. Um unsere Wett-
schutz. Eine mögliche Einschränkung oder Aufhebung des  bewerbsposition hier zu festigen, bieten wir speziell für 
Designschutzes für sichtbare Ersatzteile könnte sich negativ  diesen Markt Fahrzeuge an, die lokal produziert werden, 
auf das Originalteilegeschäft des Volkswagen Konzerns aus- etwa den Gol oder den Nivus. 
wirken.  > Russland 
Die Automobilindustrie steht vor einem Transformations- Die hohe Abhängigkeit von den Öl- und Gaseinnahmen, die 
prozess  mit  tiefgreifenden  Veränderungen.  Elektrifizierte  Volatilität der Währung und daraus resultierende Preis-
Antriebe, vernetzte Automobile sowie das autonome Fahren  schwankungen  bei  Automobilen,  die  politische  Krisen-
sind für unseren Absatz sowohl mit Chancen als auch mit  situation und die damit verbundenen Sanktionen durch 
Risiken verbunden. Insbesondere die sich schneller ändern- die  EU  und  die  USA  belasten  weiterhin  die  Nachfrage-
den Kundenanforderungen, kurzfristige Gesetzgebungsinitia- entwicklung. Der Markt ist für den Volkswagen Konzern 
tiven sowie der Markteintritt neuer und bisher branchen- unverändert von strategischer Bedeutung und wird des-
fremder Wettbewerber werden veränderte Produkte mit einer  halb intensiv bearbeitet. 
erhöhten  Innovationsgeschwindigkeit  und  angepassten  > Nahost 
Geschäftsmodellen erfordern. Der breite Einsatz von Elektro- In  der  Region  belasten  politische  und  wirtschaftliche 
fahrzeugen und die Verfügbarkeit der notwendigen Lade- Unsicherheiten  die  Pkw-Märkte.  Trotz  des  instabilen 
infrastruktur ist mit Unsicherheiten verbunden.  Umfelds birgt die Region Nahost kurz- und langfristiges 
Zudem besteht das Risiko, dass weltweit Gütertransporte  Wachstumspotenzial. Mit einem Fahrzeugangebot, das auf 
vom Lkw auf andere Verkehrsmittel verlagert werden und  diesen Markt zugeschnitten ist, wollen wir unsere Chance 
dass in der Folge die Nachfrage nach Nutzfahrzeugen des  nutzen, dort zu wachsen, ohne eigene Produktionsstätten 
Konzerns sinkt.  zu betreiben. 
Nachfolgend gehen wir auf die Regionen und Märkte mit   
den  größten  Wachstumspotenzialen  für  den  Volkswagen 
Konzern ein.  
 
180   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Power Engineering  Arbeitszeitkonten  und  Kurzarbeit  sowie  mit  notwendigen 
Weltwirtschaftliche Trends wie die Digitalisierung sowie das  Strukturanpassungen entgegen.  
mit  der  Dekarbonisierung  verbundene  zunehmende  Inte-
resse an Technologien zur Reduktion von Emissionen werden  Vertriebsrisiken 
sich voraussichtlich fortsetzen. Der global wachsende Ener- Für  den  Volkswagen  Konzern  besteht  das  Risiko,  dass  es  
giebedarf erfordert Innovationskraft von der Industrie und  – möglicherweise verstärkt durch Medienberichte oder unzu-
wachsende Investitionsbereitschaft der Staaten im Hinblick  reichende Kommunikation – zu Nachfragerückgängen kom-
auf die globale Klimapolitik.   men könnte, zum Beispiel infolge der Dieselthematik. Weitere 
Im Marinemarkt hat sich die Marktlage aufgrund der  mögliche  Folgen  sind  geringere  Margen  im  Neu-  und  
Covid-19-Pandemie verschärft. Es besteht das Risiko, dass  Gebrauchtwagengeschäft sowie eine temporär höhere Mittel-
Investitionen  verschoben  werden  und  die  Projekttätigkeit  bindung im Working Capital. Vor allem für die Servicemaß-
merklich verlangsamt wird. Dabei sind einige Marktsegmente  nahmen, Rückrufe und kundenbezogenen Maßnahmen hat 
wie etwa die Kreuzfahrtindustrie aufgrund des Nachfrage- der Volkswagen Konzern aus der Dieselthematik Vorsorgen 
einbruchs nach touristischen Reisen oder aber der Offshore- erfasst. Aufgrund bestehender Einschätzungsrisiken können 
Markt durch den nachhaltig niedrigen Ölpreis stärker betrof- sich  insbesondere  aus  technischen  Lösungen,  Rückkauf-
fen als andere.  verpflichtungen, kundenbezogenen Maßnahmen und mög-
Im  Turbomaschinenbereich  besteht  das  Risiko,  dass  lichen behördlichen oder gesetzlichen Vorgaben zu Dieselfahr-
durch eine negative Entwicklung der Absatzmärkte oder ein- zeugen erhebliche weitere finanzielle Belastungen ergeben. 
zelner Anwendungsbereiche geplante Projekte beziehungs- Die Mehrmarkenstrategie des Volkswagen Konzerns kann 
weise Aufträge nicht im erwarteten Umfang oder erst später  zur Schwächung einzelner Konzernmarken führen, wenn es 
realisiert werden können.  Überlappungen  der  Kundensegmente  oder  des  Produkt-
Diesen Risiken begegnen wir mit einer stetigen Beobach- portfolios gibt. Dieser Effekt kann durch die Gleichteilestrate-
tung der Märkte, einer Fokussierung auf die weniger stark  gie  des  Volkswagen  Konzerns  verstärkt  werden,  aufgrund 
betroffenen  Marktsegmente,  einer  intensiven  Zusammen- derer die Unterschiede in der Produktsubstanz zwischen den 
arbeit mit allen Geschäftspartnern wie beispielsweise Kunden  Marken teils gering sind. In der Folge könnten sich Risiken 
und Lizenznehmern und der Einführung neuer und verbes- aus einer internen Kannibalisierung zwischen den Konzern-
serter Technologien.  marken, aus höheren Vermarktungskosten oder aus Reposi-
Wir arbeiten kontinuierlich daran, Marktchancen welt- tionierungsaufwendungen ergeben. Mit der Schärfung der 
weit zu realisieren, beispielsweise durch die Positionierung  Markenidentitäten im Rahmen unseres strategischen Moduls 
als Lösungsanbieter für CO -reduzierte Antriebs- und Ener- Best  Brand  Equity  arbeiten  wir  daran,  diese  Risiken  zu 
2
gieerzeugungs- sowie Speichertechnologien. Durch die Ein- minimieren. 
führung neuer, digitaler Produkte und den Ausbau unseres  Das Großkundengeschäft ist weiterhin von einer zuneh-
Servicenetzes liegen darüber hinaus mittelfristig wesentliche  menden Konzentration und Internationalisierung geprägt; 
Potenziale in der Intensivierung des After-Sales-Geschäfts.  damit einher geht das Risiko, dass es bei Wegfall einzelner 
Die  auch  in  Zukunft  steigenden  Anforderungen  an  die  Großkunden zu verhältnismäßig hohen Volumenverlusten 
Betriebssicherheit, die Verfügbarkeit der bereits in Betrieb  kommen kann. Über einen längeren Zeitraum betrachtet ist 
genommenen  Anlagen,  die  Erhöhung  der  Umweltverträg- das Geschäft mit Großkunden stabiler als das mit privaten 
lichkeit und den effizienten Betrieb bilden in Kombination  Kunden. Der Volkswagen Konzern ist mit seinem breiten 
mit der großen Anzahl an Motoren und Anlagen die Basis für  Portfolio von Produkten und Antrieben und seiner zielgrup-
Wachstum.  Digitale  Servicelösungen,  etwa  zur  Fernüber- penorientierten Kundenbetreuung gut aufgestellt und wirkt 
wachung von Anlagen, bieten auch unter Pandemiebedin- einer Konzentration von Ausfallrisiken auf einzelne Groß-
gungen Wachstumspotenziale.   kunden oder Märkte entgegen. Der konstant hohe Markt-
Als Teil der Investitionsgüterindustrie unterliegt Power  anteil in Europa zeigt, dass Großkunden dem Konzern wei-
Engineering  den  Schwankungen  des  Investitionsklimas.  terhin ihr Vertrauen schenken. 
Bereits  kleine  Änderungen  der  Wachstumsraten  oder  der  Neben realen Einflussgrößen, wie dem verfügbaren Ein-
Wachstumserwartungen,  die  beispielsweise  aus  geopoli- kommen, bestimmen auch nicht planbare, psychologische 
tischen Unsicherheiten oder volatilen Rohstoff- und Devisen- Faktoren das Nachfrageverhalten der Konsumenten. Aktuell 
märkten  resultieren,  bergen  das  Risiko  von  signifikanten  ist die Covid-19-Pandemie zu nennen. Eine unerwartete Kauf-
Nachfrageveränderungen  oder  Stornierungen  bereits  ein- zurückhaltung kann zum Beispiel aus Sorge der Haushalte 
gebuchter Aufträge.   über die zukünftige wirtschaftliche Situation entstehen. Das 
Wir wirken den erheblichen konjunkturellen und außer- gilt vor allem in gesättigten Automobilmärkten wie West-
ordentlichen Risiken unter anderem durch flexible Produk- europa. Hier kann die Nachfrage aufgrund einer verlängerten 
tionskonzepte und durch Kostenflexibilität mittels Leiharbeit,  Haltedauer  zurückgehen.  Mit  unserer  attraktiven  Modell-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 181
palette und einer konsequenten Kundenorientierung treten  wagen Konzern in allen Bereichen betroffen: insbesondere 
wir dem Risiko der Kaufzurückhaltung entgegen.  der Vertrieb infolge des Absinkens der Kundennachfrage, die 
Eine krisenbedingte Kaufzurückhaltung in einigen Märk- Produktion und die Lieferketten. Risiken ergeben sich vor 
ten  sowie  teilweise  angehobene  Kraftfahrzeugsteuern,  die   allem aus einer anhaltend rückläufigen Nachfrage und einer 
– wie dies bereits in vielen europäischen Ländern der Fall ist –  steigenden Wettbewerbsintensität, die durch staatliche Kon-
auf dem CO -Ausstoß basieren, können zu einer Verschiebung  junkturprogramme  gemindert  werden  könnten.  Heraus-
2
der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente und Motoren  forderungen sehen wir darüber hinaus vor allem in der Pro-
führen. Dem Risiko, dass eine solche Verschiebung die finan- duktion im Hinblick auf stabile Lieferketten und den Schutz 
zielle  Situation  des  Volkswagen  Konzerns  beeinträchtigt,  der Gesundheit unserer Belegschaft. Wir haben verstärkte 
begegnen  wir,  indem  wir  stetig  neue  verbrauchsgünstige  Hygiene- und Schutzmaßnahmen installiert, um den Betrieb 
Fahrzeuge  und  alternative  Antriebe  entwickeln.  Unsere  sicherzustellen.  
Antriebs- und Kraftstoffstrategie bildet die Grundlage dafür.  
Durch staatliche Eingriffe wie Steuererhöhungen, die den  Forschungs- und Entwicklungsrisiken 
privaten Konsum einschränken, Handelsbeschränkungen oder  Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
protektionistische Tendenzen ergeben sich Risiken für Auto- mit hoch (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit mittel 
mobilmärkte weltweit. Maßnahmen zur Verkaufsförderung  (Vorjahr: mittel) bewertet. 
können zu zeitlichen Verschiebungen der Nachfrage führen.  Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem  
Nutzfahrzeuge  sind  Investitionsgüter:  Bereits  kleine  RQP resultieren aus einer nicht bedarfs- und anforderungs-
Änderungen der Wachstumsraten oder der Wachstumserwar- gerechten Produktentwicklung insbesondere im Hinblick auf 
tungen können den Transportbedarf und damit die Nach- Elektromobilität und Digitalisierung. 
frage signifikant beeinflussen. Das in der Folge entstehende 
Risiko  aus  Produktionsschwankungen  erfordert  von  den  Risiken aus Forschung und Entwicklung 
Herstellern ein hohes Maß an Flexibilität. Die bereits sehr  Die Automobilbranche befindet sich in einem grundlegenden 
hohe Komplexität des Produktangebots im Pkw-Bereich ist  Transformationsprozess.  Für  weltweit  agierende  Konzerne 
bei Lkw und Bussen noch um ein Vielfaches höher, das Pro- wie Volkswagen ergeben sich daraus Risiken in den Feldern 
duktionsvolumen jedoch deutlich geringer. Schlüsselfaktoren  Kunde/Markt, technologischer Fortschritt und Gesetzgebung. 
für die Kunden im Nutzfahrzeuggeschäft sind die Gesamt- Ein Risiko besteht in der Umsetzung der sich immer weiter 
betriebskosten, die Zuverlässigkeit des Fahrzeugs und der zur  verschärfenden  Abgas-  und  Verbrauchsvorschriften  unter 
Verfügung stehende Service. Darüber hinaus sind die Kunden  Berücksichtigung neuer Prüfverfahren und Testzyklen (zum 
zunehmend  an  zusätzlichen  Dienstleistungen  wie  Fracht- Beispiel  Worldwide  Harmonized  Light-Duty  Vehicles  Test 
optimierung  und  Flottenauslastung  interessiert,  die  wir  Procedure, WLTP) sowie in der Einhaltung von Zulassungs-
beispielsweise über die Digitalmarke RIO im Nutzfahrzeug- verfahren (Homologation), die sich zunehmend komplexer 
segment anbieten.  und zeitlich aufwendiger gestalten und national differenziert 
Die  Zweitakt-Motoren  von  Power  Engineering  werden  sein können. 
ausschließlich  von  Lizenznehmern,  insbesondere  in  Süd- Auf nationaler und internationaler Ebene bestehen eine 
korea, China und Japan, gefertigt. Aufgrund der volatilen  Vielzahl von rechtlichen Vorgaben bezüglich der Verwendung, 
Nachfrage im Schiffsneubau bestehen Überkapazitäten im  des Umgangs und der Lagerung von Stoffen und Gemischen 
Markt für Schiffsmotoren, die zu Risiken aus rückläufigen  (einschließlich  Beschränkungen  bezüglich  Chemikalien, 
Lizenzeinnahmen  führen.  Durch  die  Veränderungen  im  Schwermetallen, Bioziden, persistenten organischen Schad-
Wettbewerbsumfeld,  insbesondere  in  China,  ergibt  sich  stoffen).  Aufgrund  dessen  besteht  das  Risiko  von  Nicht-
zudem das Risiko, Marktanteile zu verlieren.   konformitäten bei Herstellung, Bezug und Inverkehrbringen 
von Erzeugnissen, zum Beispiel Automobile oder Ersatzteile.  
Sonstige Einflüsse  Der wirtschaftliche Erfolg und die Wettbewerbsfähigkeit 
Über die in den einzelnen Risikokategorien beschriebenen  des Volkswagen Konzerns hängen davon ab, inwiefern es uns 
Risiken hinaus existieren Einflüsse, die nicht vorhersehbar  gelingt, unser Produkt- und Dienstleistungsportfolio zeitnah 
und deren Folgen nur schwer kontrollierbar sind. Sie könnten  an  die  sich  ändernden  Rahmenbedingungen  anzupassen. 
im Fall ihres Eintritts die weitere Entwicklung des Volkswagen  Aufgrund der Intensität des Wettbewerbs und der Geschwin-
Konzerns beeinträchtigen. Zu diesen Ereignissen zählen wir  digkeit der technologischen Entwicklung, beispielsweise im 
insbesondere Naturkatastrophen, Pandemien – wie aktuell  Bereich der Digitalisierung oder des automatisierten Fahrens, 
die Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 –, gewaltsame  besteht das Risiko, dass relevante Trends nicht frühzeitig 
Auseinandersetzungen und Terroranschläge.   erkannt werden, um entsprechend zu reagieren.  
Es besteht das Risiko, dass sich die Covid-19-Pandemie  Wir  orientieren  uns  an  physikalischen  und  anderen 
verschärft,  zum  Beispiel  auch  durch  Veränderungen  des   wissenschaftlichen  Erkenntnissen.  Darüber  hinaus  führen 
Virus. Von den Auswirkungen der Pandemie ist der Volks- wir unter anderem Trendanalysen und Kundenbefragungen 
 
182   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
durch und überprüfen die Relevanz der Ergebnisse für unsere  Operative Risiken und Chancen 
Kunden. Dem Risiko, dass Module, Fahrzeuge oder Services   Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
– insbesondere im Hinblick auf Elektromobilität und Digita- mit hoch (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit mittel 
lisierung  –  nicht  im  vorgesehenen  Zeitrahmen,  in  der  (Vorjahr: mittel) bewertet. 
entsprechenden Qualität oder zu den vorgegebenen Kosten  Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem  
entwickelt werden können, begegnen wir, indem wir konti- RQP  liegen  insbesondere  im  Bereich  der  Cyber-Sicherheit  
nuierlich und systematisch den Fortschritt sämtlicher Pro- und neuer regulatorischer Vorgaben in der IT, in Qualitäts-
jekte  überprüfen;  aktuell  auch  vor  dem  Hintergrund  der  problemen sowie in volatilen Beschaffungsmärkten. 
Covid-19-Pandemie.  
Das Risiko von Patentverletzungen reduzieren wir, indem  Risiken aus besonderen Ereignissen im Beschaffungs- und  
wir intensiv die Schutzrechte Dritter analysieren, zunehmend  Produktionsnetzwerk des Volkswagen Konzerns 
auch im Hinblick auf Kommunikationstechnologien.   Besondere Ereignisse außerhalb unserer Kontrolle wie Natur-
Die Ergebnisse aller Analysen gleichen wir regelmäßig mit  katastrophen,  Pandemien  –  derzeit  die  Ausbreitung  des 
den Zielvorgaben des jeweiligen Projekts ab; bei Abweichun- Coronavirus SARS-CoV-2 – oder andere Ereignisse, zum Bei-
gen  leiten  wir  rechtzeitig  geeignete  Gegenmaßnahmen   spiel Brand, Explosion oder der Austritt von gesundheits-/ 
ein. Eine übergreifende Projektorganisation unterstützt die  umweltschädlichen  Substanzen,  können  zu  Versorgungs-
Zusammenarbeit aller am Prozess beteiligten Bereiche. So soll  risiken  in  der  Beschaffung  führen  und  die  Produktion  
sichergestellt werden, dass spezifische Anforderungen zeit- stark beeinträchtigen. In der Folge kann es zu Engpässen  
nah in den Entwicklungsprozess eingebracht werden und  oder sogar Ausfällen in der Produktion und damit zu einer 
dass die Umsetzung dieser Anforderungen rechtzeitig ein- Abweichung  gegenüber  der  geplanten  Produktionsmenge 
geplant wird.   kommen.  
Versorgungsrisiken  werden  in  der  Beschaffung  durch 
Risiken und Chancen aus der Baukastenstrategie  Frühwarnsysteme identifiziert und mittels abgeleiteter Maß-
Unsere Baukästen erweitern wir kontinuierlich und orien- nahmen reduziert, um die Belieferung sicherzustellen und 
tieren uns dabei an künftigen Kundenanforderungen, gesetz- künftig Produktionsstillstände aufgrund von Lieferstopps zu 
lichen Regelungen und Infrastrukturanforderungen.   vermeiden. Derartigen Risiken wirken wir zudem unter ande-
Mit  höheren  Volumina  steigt  jedoch  das  Risiko,  dass   rem mit Hygienekonzepten, Brandschutzmaßnahmen und 
Störungen  in  der  Lieferkette  –  zum  Beispiel  pandemie- Gefahrgutmanagement entgegen und decken sie – wenn öko-
bedingt – oder Qualitätsprobleme eine zunehmende Zahl von  nomisch sinnvoll – durch einen Versicherungsschutz ab.  
Fahrzeugen betreffen.  Aufgrund  der  Ungewissheit  hinsichtlich  der  weiteren 
Mit dem Modularen Querbaukasten (MQB) ist eine hoch- Entwicklung der Covid-19-Pandemie besteht das Risiko, dass 
flexible  Fahrzeugarchitektur  entstanden,  bei  der  konzept- drohende Versorgungsabrisse nicht frühzeitig erkannt und 
bestimmende Abmessungen wie Radstand, Spurbreite, Räder- Gegenmaßnahmen nicht rechtzeitig eingeleitet werden kön-
größe und Sitzposition konzernweit abgestimmt sind und  nen, um die Produktion aufrechtzuerhalten. Gegenmaßnah-
variabel zum Einsatz kommen. Andere Abmessungen, zum  men zur Stabilisierung der weltweiten Produktion sind bei-
Beispiel der Abstand der Pedale zur vorderen Radmitte, sind  spielsweise das Beobachten des Infektionsgeschehens sowie 
immer gleich, sodass eine einheitliche Systematik des Vor- der Maßnahmen zur Eindämmung, die Analyse von Auswir-
derwagens gewährleistet ist. Aufgrund der Synergieeffekte,  kungen auf Lieferanten sowie Liefer- und Transportketten, 
die sich daraus ergeben, sind wir in der Lage, sowohl die Ent- die Suche nach Alternativen bei Ausfall von Lieferanten und 
wicklungskosten als auch den erforderlichen Einmalaufwand  die Organisation von Sonderprozessen. Fahrzeugprogramme 
und  die  Fertigungszeiten  zu  reduzieren.  Darüber  hinaus  und  Produktionsfahrweisen  können  dynamisch  angepasst 
können wir dank der Baukästen in einem Werk auf denselben  werden. Hygienemaßnahmen, zum Beispiel durch physische 
Anlagen  verschiedene  Modelle  verschiedener  Marken  in  Distanzierung, Mund-Nasen-Schutzmasken, Reinigung und 
unterschiedlicher Stückzahl produzieren. Das bedeutet, dass  Desinfektion sowie das Umgestalten der Schichtmodelle und 
wir unsere Kapazitäten im ganzen Konzern flexibler nutzen  Pausentaktungen, um mögliche Infektionsketten an wesent-
und dadurch Effizienzvorteile erzielen können.  lichen Kontaktpunkten zwischen den handelnden Personen 
Dieses Prinzip der Vereinheitlichung bei größtmöglicher  im Netzwerk zu unterbinden, haben wir im Rahmen der Safe-
Flexibilität haben wir auch auf unsere Modularen E-Antriebs- Production-Initiative definiert und passen wir bei Bedarf an. 
Baukästen MEB und PPE (Premium Plattform Elektrik) über-
tragen, die konzeptionell auf den reinen Elektroantrieb aus- Risiken und Chancen aus der Beschaffung und der Komponente 
gelegt  sind.  Die  Synergieeffekte  und  Effizienzvorteile  der  Bei Konzentration auf wenige finanzstarke Lieferanten ergibt 
Baukastenstrategie eröffnen uns die Chance, mit dem Einsatz  sich das Risiko eines unzureichenden Wettbewerbs. Aktuelle 
der ersten Fahrzeuge auf Basis des MEB und PPE die Elektro- Trends in der Automobilindustrie, wie Elektromobilität und 
mobilität weltweit in Großserie zu bringen.   automatisiertes Fahren, führen zu einem steigenden Finan-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 183
zierungsbedarf bei Lieferanten und stellen diese vor große  nicht oder nur eingeschränkt umsetzbar ist. Insbesondere in 
Herausforderungen. Das Risikomanagement der Beschaffung  den Märkten USA, Brasilien, Russland, Indien und China, für 
des Volkswagen Konzerns bewertet die Lieferanten, bevor sie  die wir eigene Fahrzeuge entwickeln und in denen sich lokale 
mit  der  Realisierung  von  Projekten  betraut  werden,  und  Fertigungen und Zulieferer etabliert haben, ist die Absiche-
berücksichtigt dieses im Vergabeprozess.   rung  der  Qualität  von  elementarer  Bedeutung,  zumal  
Es  besteht  das  Risiko  von  Versorgungsengpässen  und  regulatorische oder behördliche Einflüsse schwer abschätzbar 
Lieferausfällen, wie aktuell bei der Versorgung mit Halbleiter- sein können. Wir analysieren kontinuierlich die spezifischen 
komponenten. Hier führte die schnelle Erholung der Nach- Gegebenheiten  der  Märkte  und  passen  die  Qualitäts-
frage ab dem vierten Quartal 2020, nach den pandemie- anforderungen  individuell  an.  Den  identifizierten  lokalen 
bedingt reduzierten Produktions- und Absatzvolumina im  Risiken begegnen wir, indem wir kontinuierlich Maßnahmen 
ersten Halbjahr 2020, sowie die knappen Marktkapazitäten  entwickeln und vor Ort umsetzen. Auf diese Weise wirken  
der Halbleiterindustrie in Verbindung mit einer hohen Nach- wir der Entstehung von Qualitätsmängeln in der Lieferkette 
frage der Consumer-, IT- und Telekommunikationsbranche  entgegen.  
zu Versorgungsengpässen. Durch kurzfristige Maßnahmen  Derzeit kann nicht ausgeschlossen werden, dass es zu 
sowie intensiviertem Relationship-Management und Moni- einer weiteren Ausweitung der Rückrufe diverser Modelle 
toring über die gesamte Lieferkette hinweg wollen wir die  unterschiedlicher  Hersteller  kommen  könnte,  in  denen 
Versorgung unserer Produktion sicherstellen.   bestimmte Airbags der Firma Takata verbaut wurden. Dies 
Eine  sich  abschwächende  weltwirtschaftliche  Entwick- könnte auch Modelle des Volkswagen Konzerns betreffen.  
lung, verstärkt durch Handelsstreitigkeiten und insbesondere  Risiken aus Kartellverstößen der Zulieferer werden in der 
die Folgen der Covid-19-Pandemie, belastet die finanzielle  Beschaffung durch Spezialisten systematisch untersucht und 
Situation  vieler  Lieferanten.  In  der  Folge  resultieren  auch   gegebenenfalls entstandene Schäden geltend gemacht. 
hieraus Risiken aus Versorgungsengpässen und Lieferausfällen. 
Durch staatliche Hilfsmaßnahmen wurden Lieferanten,  Produktionsrisiken 
die aufgrund der Pandemie in finanzielle Schwierigkeiten  Volatile Entwicklungen auf den weltweiten Automobilmärk-
gekommen wären, stabilisiert. In Deutschland beispielsweise  ten, Unfälle bei Lieferanten und Störungen in der Lieferkette 
hat neben den neuen Regelungen zum Kurzarbeitergeld und  können Stückzahlschwankungen bei Fahrzeugmodellen und 
den  Absicherungen  für  Kredite  auch  die  Aussetzung  der  in  Werken  verursachen.  Marktspezifisch  verzeichnen  wir 
Insolvenzantragspflicht  Insolvenzen  verhindert.  Trotz  der  einen Trend weg von Bestellungen konventioneller Fahrzeuge 
staatlichen  Hilfsmaßnahmen  ist  die  Zahl  der  Krisen  und  mit  Verbrennungsmotoren  hin  zu  vermehrten  Auftrags-
Insolvenzen von Lieferanten weltweit im Jahr 2020 deutlich  eingängen elektrifizierter Fahrzeuge. Mögliche Risiken hin-
gestiegen.  Spezialisten  für  Restrukturierung  und  Versor- sichtlich typmixbedingter Schwankungen begegnen wir mit 
gungssicherung in der Beschaffung beobachten kontinuier- etablierten Instrumenten, zum Beispiel flexiblen Arbeitszeit-
lich und weltweit die finanzielle Lage unserer Lieferanten und  modellen. Das internationale Produktionsnetzwerk ermöglicht 
ergreifen  gezielt  Maßnahmen,  um  dem  Risiko  möglicher  es uns, an den Standorten flexibel zu reagieren. Sogenannte 
Lieferstörungen entgegenzuwirken.   Drehscheibenkonzepte passen die Auslastung zwischen Fer-
Risiken  im  Bereich  Batteriezellfertigung  ergeben  sich  tigungsstätten  an.  Volatilitäten  können  an  Mehrmarken-
insbesondere aus dem steigenden Bedarf an Batteriezellen  standorten auch markenübergreifend ausgeglichen werden. 
und der damit verbundenen Abhängigkeit von Lieferanten,  Kurzfristige Veränderungen der Kundennachfrage nach 
aus Technologieänderungen sowie aus der Lebensdauer der  spezifischen Ausstattungsmerkmalen unserer Produkte sowie 
Batteriezellen. Um diesen Risiken entgegenzusteuern, sichert  die abnehmende Prognostizierbarkeit der Nachfrage können 
sich der Konzern durch mehrere strategische Lieferanten- zu  Lieferengpässen  führen.  Dieses  Risiko  minimieren  wir 
beziehungen ab, um seine Batterieversorgung in allen Regio- unter anderem, indem wir unseren verfügbaren Ressourcen 
nen gewährleisten zu können.   kontinuierlich  zukünftige  Nachfrageszenarien  gegenüber-
Der Ressourcenbedarf und mögliche Spekulationen am  stellen. Deuten sich Materialengpässe an, können wir mit 
Markt sowie aktuelle Trends in der Automobilindustrie, wie  genügend zeitlichem Vorlauf gegensteuernde Maßnahmen 
der zunehmende Anteil elektrifizierter Fahrzeuge, können  einleiten. 
Auswirkungen  auf  die  Verfügbarkeit  und  die  Preise  von  Die Produktionskapazitäten werden auf Basis einer lang-
bestimmten Rohstoffen haben. Die Rohstoff- und Nachfrage- fristigen Absatzplanung für alle Fahrzeugprojekte mehrere 
entwicklung wird kontinuierlich analysiert und fachbereichs- Jahre im Voraus ausgeplant. Diese sind mit Risiken behaftet, 
übergreifend bewertet, um bei möglichen Engpässen frühzei- da  sie  der  Marktdynamik  und  der  Nachfrageentwicklung 
tig Maßnahmen einleiten zu können.  unterliegen. Bei zu optimistischen Prognosen besteht das 
Qualitätsprobleme  können  technische  Eingriffe  erfor- Risiko, Kapazitäten nicht auslasten zu können. Zu pessimis-
dern, die eine erhebliche finanzielle Belastung mit sich brin- tische Prognosen hingegen bergen das Risiko von Unterkapa-
gen können, sofern eine Weiterbelastung an den Lieferanten  zitäten, in deren Folge die Kundennachfrage gegebenenfalls 
 
184   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
nicht  gedeckt  werden  kann.  Bei  kurzfristigen  Nachfrage- Wir versuchen, diese Risiken frühzeitig zu erkennen und 
schwankungen über der installierten technischen Kapazität  bereits im Vorfeld durch entsprechende Maßnahmen aus-
könnte es dazu kommen, dass Volkswagen oder seine Zuliefe- zuschließen beziehungsweise zu minimieren: durch stetiges 
rer nicht in der Lage sein werden, die Nachfrage oberhalb der  Optimieren des Projektcontrollings über alle Projektphasen 
technischen Flexibilität hinaus zu decken. Derartigen Risiken  hinweg,  einen  Lessons-Learned-Prozess  und  regelmäßige 
wirken  wir  durch  kurzzyklische  Bedarfs-  und  Kapazitäts- Projekt-Reviews. Dadurch können wir die Risiken insbeson-
abgleiche  entgegen  und  sprechen,  wo  notwendig,  Einpla- dere in der Angebots- und Planungsphase anstehender Groß-
nungsvorgaben aus.  projekte reduzieren.  
Die  Vielfalt  unserer  Modelle  wächst,  insbesondere  im   
Zuge  der  gegenwärtigen  Elektrooffensive.  Die  wachsende  Qualitätsrisiken 
Modellvielfalt und die Verkürzung von Produktlebenszyklen  Schon bei der Entwicklung unserer Produkte streben wir an, 
führen zu einer steigenden Anzahl von Fahrzeuganläufen  Qualitätsprobleme frühzeitig zu erkennen und zu beseitigen, 
weltweit an unseren Standorten. Die dabei eingesetzten Pro- um einer Verzögerung des Produktionsstarts vorzubeugen. 
zesse und die technischen Systeme sind komplex, sodass das  Da wir im Rahmen der modularen Baukastenstrategie immer 
Risiko  eines  verzögerten  Fahrzeuganlaufs  besteht.  Dem  mehr  Modulteile  einsetzen,  ist  es  besonders  wichtig,  bei 
begegnen wir, indem wir auf Basis der Erfahrungen voran- auftretenden Störungen die Ursachen schnell zu identifizie-
gegangener  Anläufe  und  frühzeitiger  Identifikation  von  ren und Fehler zu beheben. Die Nicht-Konformität intern 
Schwachstellen den Anlauf unserer Fahrzeuge konzernweit in  oder extern bezogener Bauteile oder Komponenten kann zu 
Stückzahl und Qualität bestmöglich absichern.  zeit- und kostenintensiven Maßnahmen sowie zu Rückrufen 
Um  Risiken  wie  Betriebsstörungen  an  Anlagen,  Still- und in der Folge zu Imageschäden führen. Zudem können die 
standszeiten,  Ausbringungsverluste  sowie  Ausschuss  und  dadurch verursachten finanziellen Auswirkungen die Rück-
Nacharbeit grundsätzlich zu vermeiden, wenden wir in der  stellungen übersteigen. Um die Erwartungen unserer Kunden 
Produktion die Methode TPM (Total Productive Maintenance)  zu erfüllen und die Garantie- und Kulanzkosten zu minimie-
an. TPM ist ein kontinuierlicher Prozess, an dem alle Mit- ren, optimieren wir kontinuierlich die Prozesse unserer Mar-
arbeiter beteiligt sind: Die technischen Einrichtungen werden  ken, mit denen wir diese Störungen verhindern können. Bei 
fortwährend instand gehalten, sodass sie stets einsatzbereit  nicht funktionierendem Qualitätsmanagement besteht das 
sind und ihre zuverlässige Leistung gewährleistet ist.   Risiko, das ISO 9001- und KBA-Zertifikat zu verlieren. Dies 
Gesetzliche Veränderungen, zum Beispiel im Rahmen der  würde unmittelbar zum Verlust der Typgenehmigung bei 
Umstellung auf das Testverfahren WLTP, können Auswirkun- einer oder mehreren Behörden führen. Diesem Risiko beugen 
gen auf die Produktion haben. Zum einen führt eine vorüber- wir vor, indem wir die Systemauditoren des Konzerns konti-
gehend eingeschränkte Angebotsvielfalt dazu, dass sich die  nuierlich qualifizieren und unser Qualitätsmanagementsys-
Bedarfe  auf  die  verfügbaren  Varianten  fokussieren.  Zum  tem und unsere Prozessqualität internen Audits unterziehen.  
anderen kann es durch nicht freigegebene Modellvarianten  Die  Konformität  von  Serienprodukten  (Conformity  of 
zu Produktionslücken kommen. Diese Schwankungen erfor- Production – CoP) in den fahrzeugbauenden Werken überprü-
dern  Maßnahmen  zur Stabilisierung  der  Produktion,  bei- fen wir zudem im Rahmen von Systemaudits mit CoP-Anteil. 
spielsweise das temporäre Zwischenlagern von Fahrzeugen  Festgestellte Abweichungen bei Messungen in der Serienprü-
bis zur behördlichen Freigabe.   fung (CoP-Messungen) und in der Feldüberwachung (In Ser-
vice Conformity – ISC-Messungen) bergen weitere Risiken. 
Risiken aus langfristiger Fertigung  Wir haben ein wirksames System etabliert, um die Über-
Bei der Abwicklung von Großprojekten im Bereich Power  einstimmung der CoP- und ISC-Messungen von produzierten 
Engineering können Risiken auftreten, die oft erst im Laufe  Fahrzeugen zu überwachen. Um eine systematische Auswert-
des Projekts erkannt werden. Sie können sich insbesondere  barkeit der Ergebnisse aus den CoP- und den ISC-Messungen 
aus  Mängeln  in  der  Vertragsgestaltung,  ungenauen  oder  zu gewährleisten, haben wir konzernweit ein IT-System als 
unvollständigen  Informationen  mit  Relevanz  für  die  Auf- Basis für das Berichtswesen definiert und in der Organisation 
tragskalkulation,  veränderten  wirtschaftlichen  und  tech- implementiert,  in  dem  die  Statusberichterstattung  und 
nischen Bedingungen nach Vertragsabschluss, Schwächen in  Ergebnisdokumentation der Messreihen erfolgt.  
der Projektsteuerung, Qualitätsmängeln und unbemerkten  Die Kriterien für die Zulassung und den Betrieb von Fahr-
Produktfehlern in der Produktentstehung oder unzureichen- zeugen werden durch nationale und teilweise internationale 
den Leistungen der Sublieferanten ergeben. Vor allem Ver- Behörden festgelegt und überwacht. Zusätzlich gelten in eini-
säumnisse zu Beginn eines Projekts, Überschreitungen der  gen Ländern besondere, zum Teil neue Regeln zum Schutz 
Entwicklungskosten  oder  -zeit  sowie  Gesetzesänderungen  der Kunden gegenüber Fahrzeugherstellern. Wir haben eta-
lassen sich in der Regel nur schwer korrigieren beziehungs- blierte Qualitätsprozesse, damit die Marken des Volkswagen 
weise aufholen und sind oft mit erheblichem Mehraufwand  Konzerns und ihre Produkte alle jeweils geltenden Anfor-
verbunden.   derungen erfüllen und die lokalen Behörden fristgerecht über 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 185
alle berichtspflichtigen Sachverhalte informiert werden. Wir  Kunden und Mitarbeiter. Durch gesetzliche Vorgaben unter 
reduzieren  so  das  Risiko  von  Kundenbeschwerden  oder  anderem aus der UNECE (United Nations Economic Commis-
anderen negativen Konsequenzen.   sion for Europe) Cyber-Sicherheitsregulierung (R155) ergeben 
Mit der zunehmenden technischen Komplexität und dem  sich  Anforderungen  an  unsere  Fahrzeug-  sowie  Software-
Einsatz der Baukastensysteme im Konzern steigt der Bedarf  entwicklungen, die ebenfalls große Auswirkungen auf die IT-
an hochwertigen und qualitativ einwandfreien Zulieferteilen  Systeme haben. Hierzu arbeiten wir fachbereichsübergreifend 
und Software. Dem Aspekt der Cyber Security kommt dabei  zusammen, um unsere vernetzten Fahrzeuge sowie die Mobi-
eine immer stärker steigende Bedeutung zu. Um das Risiko  litätsdienste zu schützen. Dabei orientieren wir uns an den 
von  Cyber-Attacken  auf  unsere  Fahrzeuge  künftig  besser  Werten  Datensicherheit,  Transparenz  und  informationelle 
steuern und überwachen zu können, etablieren wir in allen  Selbstbestimmung. 
Konzernmarken  ein  Automotive  Cyber-Security-Manage- Dem Risiko eines unbefugten Zugriffs, der Modifikation 
mentsystem und integrieren es in das bestehende Qualitäts- und  des  Abzugs  von  Unternehmens-  und  Kundendaten 
managementsystem. So wollen wir die ab 2021 geltenden  begegnen wir mit dem Einsatz von IT-Sicherheitstechnolo-
gesetzlichen  Anforderungen  aus  der  UNECE-Regulierung  gien, zum Beispiel Firewall- und Intrusion-Prevention-Syste-
erfüllen.  men, sowie der mehrfachen Absicherung der Zugriffe. Zusätz-
Zur  Reduzierung  von  Produktsicherheitsrisiken  wurde  lich wird die Sicherheit durch die restriktive Vergabe von 
der Ausschuss Produktsicherheit (APS) etabliert. Bei auftre- Zugriffsberechtigungen  auf  Systeme  und  Informationen 
tenden Sicherheitsmängeln, Zweifeln an der Erfüllung gesetz- sowie durch das Vorhalten von Backup-Versionen der kriti-
licher Vorschriften oder Themen mit Bezug auf das Marken-  schen Datenbestände erhöht. Mit einer redundanten Aus-
oder Unternehmensimage beurteilt der APS den Sachverhalt  legung unserer IT-Infrastrukturen reduzieren wir Risiken, die 
und entscheidet über entsprechende Maßnahmen. In diesem  im Störungs- oder Katastrophenfall eintreten können.  
Zusammenhang ist der APS auch für die Steuerung entspre- Wir setzen im Rahmen unternehmensweit gültiger Stan-
chender Behördenanfragen zuständig. Das geschäftsbereichs- dards marktübliche Technologien zur Absicherung unserer 
übergreifende Car Security Board (CSB) unterstützt in Bezug  IT-Landschaft  ein.  Um  ihre  Zukunftsfähigkeit  zu  sichern, 
auf Cyber-Security-Themen. Des Weiteren haben wir zentrale  standardisieren  und  erneuern  wir  sie  kontinuierlich.  Die 
Einheiten geschaffen und in der Organisation etabliert, die  fortlaufende  Steigerung  der  Automatisierung  erhöht  die 
die Erfassung und Steuerung von eingehenden Meldungen zu  Prozesssicherheit und Qualität der Verarbeitung.  
APS- und CSB-relevanten Themen verantworten. Außerdem  Die Weiterentwicklung und der konzernweite Einsatz der 
werden  sämtliche  erfasste  Eingangsmeldungen  von  APS- IT-Governance-Prozesse, insbesondere die weitere Vereinheit-
relevanten Themen aus dem Sammelpostfach des APS in eine  lichung des IT-Risikomanagement-Prozesses, tragen zusätz-
zentrale Datenbank übertragen. Risiken können sich in die- lich dazu bei, Schwachstellen frühzeitig zu erkennen und 
sem Zusammenhang aus verspäteten, ausbleibenden oder  Risiken effektiv zu reduzieren oder zu vermeiden. 
fehlerbehafteten Vorabklärungen beziehungsweise Meldun- Ein weiterer Schwerpunkt ist die kontinuierliche Weiter-
gen und deren Verfolgung sowie aus verspäteten, ausbleiben- entwicklung der konzernweiten Sicherheitsmaßnahmen mit 
den oder fehlerbehafteten Entscheidungen und Maßnahmen  modernen Technologien und Maßnahmen, wie zum Beispiel 
des APS oder des CSB ergeben.  der  fortwährende  Ausbau  des  IT-Sicherheitsleitstands  zur 
frühzeitigen  Erkennung  und  Abwehr  auftretender  Cyber-
IT-Risiken  Attacken.  
Bei Volkswagen als global agierendem und auf Wachstum  Volkswagen ergänzt die technischen Maßnahmen durch 
ausgerichtetem  Unternehmen  kommt  der  konzernweit  in  konsequente Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter. 
allen Geschäftsbereichen eingesetzten Informationstechnolo-
gie (IT) eine stetig wachsende Bedeutung zu. Risiken bestehen  Risiken aus medialer Wirkung 
hier im Hinblick auf die drei Schutzziele Vertraulichkeit, Inte- Das  Image  des  Volkswagen  Konzerns  und  seiner  Marken 
grität sowie Verfügbarkeit, und sie umfassen insbesondere den  gehört zu den wichtigsten Gütern und ist die Grundlage  
unbefugten Zugriff, die Modifikation und den Abzug sensibler  für  langfristigen  wirtschaftlichen  Erfolg.  Unsere  Haltung 
elektronischer Unternehmens- oder Kundendaten sowie die  sowie unsere strategische Ausrichtung in Bezug auf Themen 
mangelnde Verfügbarkeit der Systeme als Folge von Störun- wie Integrität, Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der 
gen und Katastrophen. Der integre Umgang mit Daten ist ein  Öffentlichkeit. Als eines der Grundprinzipien unseres unter-
wesentliches Element für die Korrektheit und Unversehrtheit  nehmerischen Handelns achten wir daher besonders darauf, 
von Daten sowie die fehlerfreie Funktionsweise von Systemen.  dass gesetzliche Regelungen und ethische Grundsätze ein-
Es besteht das Risiko von Cyber-Angriffen, insbesondere  gehalten werden. Wir sind uns aber bewusst, dass Verfehlun-
auf unsere digitalen Services rund um unsere Mobilitäts- gen oder kriminelle Handlungen Einzelner und daraus resul-
dienstleistungen. Der hohe Anspruch an die Qualität unserer  tierende Reputationsschäden niemals vollständig verhindert 
Produkte gilt auch für den Umgang mit den Daten unserer  werden können. Zudem können mediale Reaktionen negativ 
 
186   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
auf das Image des Volkswagen Konzerns und seiner Marken  wie diesen wollen wir sicherstellen, dass wir unseren Bedarf 
wirken.  Diese  Wirkung  könnte  durch  eine  unzureichende  an qualifizierten neuen Mitarbeitern auch in Zeiten eines 
Krisenkommunikation noch verstärkt werden.   Fachkräftemangels decken können.  
  Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-how-Verlust 
Risiken aus Umwelt und Soziales  aufgrund altersbedingter Abgänge verbunden sind, begegnen 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit  wir  auch  durch  eine  intensive  und  fachbereichsspezifische 
mit mittel (Vorjahr: mittel) und das Schadenausmaß mit  Nachfolgeplanung und Qualifizierung. Zudem haben wir den 
mittel (Vorjahr: mittel) bewertet.   konzerninternen Senior-Experten-Einsatz aufgebaut. Mit die-
Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem   sem Instrument nutzen wir das wertvolle Erfahrungswissen 
RQP ergeben sich aus der Nichterreichung CO2-bezogener  unserer altersbedingt ausgeschiedenen Mitarbeiter.  
Vorgaben.  Die  fortschreitende  Digitalisierung  unserer  Personal-
prozesse birgt Risiken aus der Verarbeitung personenbezoge-
Personalrisiken  ner Daten. Volkswagen ist sich seiner Verantwortung bei der 
Konjunkturellen  Risiken  sowie  Veränderungen  der  Markt-  Verarbeitung dieser Daten bewusst. Diesen Risiken begegnen 
und  Wettbewerbslage  begegnen  wir  mit  einer  Reihe  von  wir  im  Rahmen  unseres  Datenschutzmanagementsystems 
Instrumenten, die es dem Volkswagen Konzern ermöglichen,  mit umfassenden Maßnahmen.  
bei schwankender Auftragslage hinsichtlich des Personalein- Eine Herausforderung besteht im Spannungsverhältnis 
satzes flexibel zu reagieren – bei Auftragsrückgängen ebenso  zwischen Informationsanforderungen im Kontext verschie-
wie bei verstärkter Nachfrage nach unseren Produkten. Hier- dener US-Vereinbarungen, die im Zusammenhang mit der 
zu zählen Zeitkonten, die durch Mehrarbeit befüllt und durch  Dieselthematik geschlossen wurden, auf der einen und natio-
Freizeitentnahmen  verringert  werden.  So  können  unsere  nalen  beziehungsweise  internationalen  datenschutzrecht-
Fabriken ihre Kapazität über Sonderschichten, Schließtage  lichen Vorgaben auf der anderen Seite. Dies insbesondere vor 
und  flexible  Schichtmodelle  an  das  Produktionsvolumen  dem Hintergrund bestehender Wertungs- und Auslegungs-
anpassen. Auch der Einsatz von Zeitarbeit ist ein Flexibilisie- spielräume dieser Vorschriften. Um Rechtsverstöße trotz der 
rungsinstrument. Alle Instrumente tragen dazu bei, dass der  teils unklaren Rechtslage bestmöglich auszuschließen, wird 
Volkswagen Konzern auch bei wechselnder Auftragslage die  Volkswagen von externen Kanzleien zu diesen Fragestellun-
Stammbeschäftigung in der Regel stabil halten kann.  gen beraten.  
Die fachliche Kompetenz und die individuelle Leistungs- Die  Ausbreitung  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  hat  im 
bereitschaft  der  Mitarbeiter  sind  unabdingbare  Voraus- Geschäftsjahr  2020  negativen  Einfluss  auf  den  Geschäfts-
setzungen für den Erfolg des Volkswagen Konzerns. Dem  verlauf genommen. Das Risiko von hohen Infektionszahlen 
Risiko,  erforderliche  Kompetenzen  in  den  verschiedenen  in der Belegschaft mit der Folge von Prozessstörungen im 
Berufsfamilien des Unternehmens nicht ausbauen zu kön- indirekten und direkten Bereich, zum Beispiel Fertigungsaus-
nen, begegnen wir mit unserer strategisch ausgerichteten  fällen, besteht auch für gegebenenfalls zukünftig auftretende 
und ganzheitlich angelegten Personalentwicklung, die allen  Infektionskrankheiten. Im Falle zukünftiger Verbreitungen 
Mitarbeitern attraktive Weiterbildungs- und Entwicklungs- werden für die kritischen Prozesse im Sinne des betrieblichen 
chancen eröffnet. Durch die Intensivierung von Qualifizie- Kontinuitätsmanagements  (Business  Continuity  Manage-
rungsprogrammen, vor allem an den internationalen Stand- ment) Notfallpläne zur Begegnung dieses Risikos auf Basis 
orten,  sind  wir  in  der  Lage,  den  Herausforderungen  des  der Erfahrungen aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr erar-
technologischen Wandels angemessen zu begegnen.  beitet und in den Risikomanagementsystemen erfasst. 
Um dem möglichen Risiko einer Unterdeckung von quali-
fiziertem Fachpersonal – insbesondere in den Bereichen Digi- Umweltschutzrechtliche Auflagen 
talisierung und IT – entgegenzuwirken, bauen wir kontinuier- Die spezifischen Emissionszielvorgaben für alle neuen Pkw- 
lich  unsere  Rekrutierungsinstrumente  aus.  Beispielsweise  und  leichten  Nutzfahrzeugflotten  von  Marken  und  Kon-
ermöglicht unser systematisches Talent Relationship Manage- zernen sind in der EU für die Jahre 2020 und folgende in der 
ment, frühzeitig mit talentierten Kandidaten aus strategisch  EU-Verordnung Nr. 2019/631 festgelegt. Diese Verordnung ist 
relevanten Zielgruppen in Kontakt zu treten und eine langfris- ein wesentlicher Bestandteil der europäischen Klimaschutz-
tige Bindung zwischen ihnen und dem Konzern aufzubauen.  politik und bildet damit den entscheidenden ordnungspoli-
Zusätzlich zur dualen Berufsausbildung sorgen wir mit Pro- tischen Rahmen für die Gestaltung und Vermarktung von 
grammen  wie  dem  Studium  im  Praxisverbund  oder  der  Produkten aller auf dem europäischen Markt verkaufenden 
Fakultät  73  dafür,  dass  hoch  qualifizierte  und  motivierte  Fahrzeughersteller. 
Mitarbeiter nachrücken. Durch eine systematische Stärkung  Die am 17. April 2019 von der EU verabschiedete und am 
unserer Arbeitgeberattraktivität gewinnen wir Talente in den  25. April 2019 veröffentlichte Regulierung sieht vor, dass die 
zukunftsrelevanten  Bereichen,  wie  beispielsweise  Elektro- durchschnittliche europäische Pkw-Flottenemission ab dem 
technik, Chemie oder Informatik für uns. Mit Instrumenten  Jahr 2021 nur noch 95 g CO /km betragen darf; im Jahr 2020 
2
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 187
betraf diese Vorgabe bereits 95% der Flotte. Bis einschließlich  Infolge der zunehmenden flottenbasierten CO- beziehungs-
  2
2020 erfolgte die Erfüllung der europäischen Flottengesetz- weise Verbrauchsregulierungen ist es notwendig, auf allen 
gebung auf Basis des Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ),  wichtigen  Märkten  weltweit  die  neuesten  Mobilitäts-
ab 2021 wird der NEFZ-Zielwert durch einen vom Gesetzgeber  technologien  einzusetzen.  Zugleich  werden  elektrifizierte 
festgelegten Prozess in einen WLTP-Zielwert überführt, wobei  und auch rein elektrische Antriebsformen zunehmend Ver-
durch  die  Zielwertüberführung  keine  zusätzliche  Anspan- breitung finden. Der Volkswagen Konzern führt mit seinen 
nung des Zielwertes entstehen soll. Bei den leichten Nutz- Marken eine eng abgestimmte Technologie- und Produkt-
fahrzeugen ist das Vorgehen ähnlich, wobei diese in 2020  planung durch, um Zielverfehlungen bei den Flottenwerten 
einen Zielwert von 147 g CO/km mit der gesamten Flotte  zu vermeiden, da diese mit erheblichen Zahlungsverpflich-
2
erfüllen mussten.   tungen verbunden wären. Entscheidend für die Erreichung 
Eine Zielverschärfung erfolgt ab 2025: Demnach wird für  der Flottenziele ist die technologische und wirtschaftliche 
die europäischen Pkw-Neufahrzeugflotten eine Reduktion von  Leistungsfähigkeit des Konzerns, die sich unter anderem in 
15% ab 2025 sowie 37,5% ab 2030 festgelegt und für die Neu- unserer  Antriebs-  und  Kraftstoffstrategie  widerspiegelt. 
   
fahrzeugflotten  leichter  Nutzfahrzeuge  von  15%  ab  2025  Volkswagen sieht dabei die Dieseltechnologie nach wie vor als 
 
sowie 31% ab 2030. Ausgangsbasis ist jeweils der Flottenwert  wichtigen Baustein zur Erfüllung der CO -Ziele. 
  2
im Jahr 2021. Diese Ziele können nur durch einen hohen  Neben technischen und Portfoliomaßnahmen zur Elektri-
Anteil von Elektrofahrzeugen in der Flotte erreicht werden.   fizierung sind auch die in der jeweiligen Gesetzgebung fest-
Bei Nichterfüllung des jeweiligen Flottenziels wird eine  gelegten Mechanismen wie Bildung von Emissionsgemein-
Emissionsüberschreitungsabgabe in Höhe von 95 € je über- schaften in Europa oder Credit-Handel in den USA und China 
schrittenem Gramm CO  pro neu zugelassenem Fahrzeug  möglich.  Weitere  im  Gesetz  festgelegte  Flexibilitäten  zur 
2
fällig.   Unterstützung der Zielerreichung sind zum Beispiel je nach 
Parallel  werden  Flottenverbrauchsregulierungen  auch  Region: 
außerhalb  der  EU27  (zuzüglich  Norwegen,  Island)  weiter- > Entlastungsmöglichkeiten für zusätzliche innovative Tech-
entwickelt oder neu eingeführt, beispielsweise in Brasilien,   nologien im Fahrzeug, die außerhalb des Testzyklus wirken 
China, Großbritannien, Indien, Japan, Kanada, Mexiko, Saudi- (Ökoinnovationen/Off-Cycle Credits),  
Arabien, der Schweiz, Südkorea, Taiwan und den USA. In Brasi- > Mehrfachanrechnung für besonders effiziente Fahrzeuge 
lien gibt es im Rahmen eines freiwilligen Programms zur  (Super Credits). 
Gewährung eines Steuervorteils ein Flotteneffizienzziel. Um  > Sonderregelungen für Kleinserien- und Nischenhersteller. 
dort einen 30-prozentigen Steuervorteil zu erhalten, müssen  In der EU wird seit September 2018 für alle Neufahrzeuge mit 
Fahrzeughersteller unter anderem eine bestimmte Flotten- WLTP ein zeitlich aufwendigeres Testverfahren angewendet. 
effizienz erreichen. In China wird die Verbrauchsregulierung,  Weitere Herausforderungen ergeben sich durch Verschärfun-
die von 2016 bis 2020 ein durchschnittliches Flottenziel von  gen der Verfahren und Vorschriften zum WLTP, beispielsweise 
5,0 l/100 km (NEFZ) vorsah, für den Zeitraum 2021 bis 2025  aus den Prüfkriterien und aus der Homologation (Erlangung 
mit einem Ziel von 4,6 l/100 km (WLTP) weitergeführt. Zusätz- der Fahrzeugtypgenehmigungen).  
lich zu dieser Gesetzgebung zum Flottenverbrauch gilt in  Zu  den  wichtigen  europäischen  Verordnungen  gehört 
China eine sogenannte New-Energy-Vehicle-Quote, die jedem  auch die Regulierung zu den Real Driving Emissions (RDE) für 
Hersteller steigende Anteile von elektrifizierten Fahrzeugen,  Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Seit September 2017 gelten 
die mit unterschiedlicher Gewichtung einfließen, an seinen  für neue Fahrzeugtypen EU-weit neue einheitliche Grenz-
Verkäufen vorschreibt. In 2020 lag die Quote bei 12% und  werte  für Stickoxid-  und  Feinstaub-Emissionen  im  realen 
 
musste über batterieelektrische Fahrzeuge, Plug-in-Hybride  Straßenverkehr.  Dadurch  unterscheidet  sich RDE  im Test-
oder Brennstoffzellenfahrzeuge erfüllt werden. Bis 2023 steigt  verfahren grundlegend von der weiterhin geltenden Euro-6-
die Mindestquote jährlich um zwei Prozentpunkte. Für die  Norm,  bei  der  die  Grenzwerte  auf  dem  Rollenprüfstand 
Zeit nach 2023 sind die Ziele noch nicht definiert. In den USA  verbindlich  sind.  Die  RDE-Regulierung  soll  vor  allem  die 
definiert  die  Greenhouse-Gas-Gesetzgebung  seit  2012  die  Luftqualität in urbanen und verkehrsnahen Räumen verbes-
jährlich  zu  erfüllenden  CO -Flottenziele.  Im  Geschäftsjahr  sern. Sie führt zu erhöhten Anforderungen an die Abgas-
2
2020 fiel die Entscheidung, die Flottenziele ab 2022 deutlich  nachbehandlung  von  Pkw  und  leichten  Nutzfahrzeugen. 
zu entspannen. Der Volkswagen Konzern hat sich zur Betei- Herausforderungen ergeben sich durch Verschärfungen der 
ligung  am  Framework  der  kalifornischen  Umweltbehörde  Verfahren und Vorschriften zu RDE, beispielsweise aus den 
California  Air  Resources  Board  (CARB)  entschieden.  Dies  Prüfkriterien und aus der Homologation.  
beinhaltet die freiwillige Erfüllung alternativer, im Vergleich 
zu den nationalen Standards ambitionierterer Flottenziele 
der CARB. Die Ausgestaltung der Flottenziele durch die neue 
Administration ist offen.  
 
188   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Zu  den  wesentlichen  weiteren  Regulierungen  der  EU,  von  schadstoff-Grenzwerte für Stickstoffdioxid (NO )-Immissio-
2
denen die Automobilindustrie betroffen ist, zählen beispiels- nen nicht einhalten. In Teilen waren und sind diese Fragestel-
weise die  lungen Gegenstand gerichtlicher Verfahren. Vereinzelt haben 
> Energieverbrauchskennzeichnungs-Richtlinie  in  Deutschland  Städte  bereits  zonale  Verkehrsverbote  für 
(1999/94/EG) „Labeling“,  ältere Fahrzeuge wie Euro 4/IV-Diesel angeordnet. In diesem 
> Kraftstoffqualitätsrichtlinie „FQD“ (2009/30/EG) zur Aktuali- Zusammenhang  wird  argumentiert,  dass  nur  Dieselfahr-
sierung der Kraftstoffqualitätsvorschriften und Einführung  verbote die notwendige kurzfristige Senkung der NO -Immis-
2
von Energieeffizienzvorgaben für die Kraftstoffherstellung,   sionen bewirken. Die Diskussion könnte weitere Absatzrück-
> Erneuerbare-Energien-Richtlinie „RED“ (2009/28/EG) zur Ein- gänge von Dieselfahrzeugen sowie finanzielle Belastungen 
führung von Nachhaltigkeitskriterien; die Folgeregulierung  aus kundenbezogenen Maßnahmen und möglichen behörd-
„RED2“  enthält  höhere  Quoten  für  fortschrittliche  Bio- lichen oder gesetzlichen Vorgaben zur Folge haben. 
kraftstoffe,  Auch in einigen anderen Staaten gibt es bereits lokale 
> Revision  der  Energiebesteuerungsrichtlinie (2003/96/EG)  Verkehrsverbote, die sich jedoch vor allem gegen ältere Fahr-
zur Aktualisierung der Mindestbesteuerungssätze für alle  zeuge richten. Ein Beispiel hierfür sind Regelungen in Bel-
Energieprodukte und Strom.  gien, die sukzessive ältere Fahrzeuge aus größeren Städten 
Nutzfahrzeuge unterliegen in zunehmendem Maße immer  aussperren.  Perspektivisch  diskutieren  neben  Metropolen 
strengeren  Umweltvorschriften  auf  der  ganzen  Welt,  ins- wie Paris und London auch Nationalstaaten wie das Verei-
besondere Regulierungen im Zusammenhang mit dem Klima- nigte Königreich den Ausschluss von Fahrzeugen mit Ver-
wandel  und  Fahrzeugabgasen.  Mit  der  Verordnung  (EU)  brennungsmotor. 
2019/1242 vom 20. Juni 2019 zur Festlegung von CO -Emis- Im Segment Power Engineering hat die Internationale 
2
sionsnormen für neue schwere Lkw über 16 t zulässigem  Maritime Organisation (IMO) im Rahmen des internationalen 
Gesamtgewicht hat die EU den Herstellern schwerer Nutz- Übereinkommens  zur  Reduzierung  der  Meeresverschmut-
fahrzeuge sehr ambitionierte Ziele vorgegeben, den CO2-Aus- zung die Umweltschutzregelung MARine POLlution (MARPOL) 
stoß innerhalb der nächsten Dekade zu verringern. So müs- für Schiffsmotoren festgelegt, mit der stufenweise die zuläs-
sen die CO-Emissionen der entsprechenden Fahrzeuge bis  sigen  Emissionen  abgesenkt  werden.  Die  Minderung  des 
2
2025 um 15% beziehungsweise bis 2030 um 30% gegenüber  Schwefelgehalts in Schiffsbrennstoffen wurde zum 1. Januar 
   
einem  Bezugswert  eines  Beobachtungszeitraums  von  Juli  2020 global umgesetzt. Zusätzlich hat die IMO eine Reihe von 
2019 bis Juni 2020 gesenkt werden. Anderenfalls sind erheb- „Emission Control Areas“ in Europa sowie USA/Kanada mit 
liche Emissionsüberschreitungsabgaben durch die Fahrzeug- besonders strengen Umweltauflagen beschlossen. Die Aus-
hersteller  in  Höhe  von  4.250€/g  CO  je Tonnenkilometer  dehnung auf weitere Regionen wie den Mittelmeerraum oder 
  2
(tkm) überschrittener Emissionen pro Fahrzeug für den Zeit- Japan ist bereits in Planung; auch andere Regionen wie das 
raum 2025 bis 2029 und 6.800€/g CO/tkm überschrittener  Schwarze Meer, Alaska, Australien oder Südkorea sind in der 
  2
Emissionen pro Fahrzeug ab 2030 zu leisten.   Diskussion. Darüber hinaus gelten zum Beispiel Emissions-
Die  Einhaltung  der  Verordnungen im  Zusammenhang  grenzwerte nach EU-Verordnung 2016/1628 sowie nach den 
mit dem Klimawandel und Fahrzeugabgasen erfordert erheb- Vorschriften der US-amerikanischen Environmental Protec-
liche  Investitionen  in  neue  Technologien,  darunter  alter- tion Agency (EPA). Wir setzen uns in Fachgremien und in der 
native Antriebssysteme und Fahrzeuge, die mit alternativen  Öffentlichkeit  nachdrücklich  für  eine  „maritime  Energie-
Kraftstoffen angetrieben werden. Die zunehmende Vernet- wende“ ein. Wir unterstützen in einem ersten Schritt den 
zung innerhalb der Transportnetzwerke kann dazu beitragen,  Umstieg auf verflüssigtes Erdgas (LNG) als Treibstoff für mari-
Ineffizienzen wie ungenutzte Transportkapazitäten, Leerfahr- time Anwendungen und bieten Dual-Fuel- und Gasmotoren 
ten oder ineffiziente Streckenführungen in den bestehenden  sowohl im Neubau- wie im Nachrüstungsgeschäft an. Für 
Transportnetzwerken zu reduzieren. In Verbindung mit ver- einen  langfristigen,  klimaneutralen  Betrieb  von  Hochsee-
netzten Verkehrsmanagementsystemen kann dies zu einem  schiffen befürworten wir die Power-to-X-Technologie, bei der 
optimierten Warentransport und somit zu einer Reduzierung  aus nachhaltig erzeugtem Überschussstrom gasförmiger oder 
der CO -Emissionen führen.  Flüssigtreibstoff hergestellt wird, der CO-neutral ist. 
2 2
Im Rahmen des „European Green Deal“ hat die Euro- Bezüglich stationärer Anlagen gibt es weltweit eine Viel-
päische Kommission den „2030 Climate Target Plan“ vorge- zahl nationaler Regelwerke, die die zulässigen Emissionen 
legt, der eine Reduzierung der CO -Emissionen in der EU bis  begrenzen. Die Weltbankgruppe hat am 18. Dezember 2008 in 
2
2030 im Vergleich zu 1990 um mindestens 55% (bisher 40%)  den Environmental, Health and Safety Guidelines for Ther-
   
vorsieht. Dies kann die Anforderungen bezüglich der CO- mal Power Plants Grenzwerte für Gas- und Dieselmotoren 
2
Emissionen für die Automobilindustrie zusätzlich erhöhen.   festgelegt, die dann anzuwenden sind, wenn einzelne Staaten 
Eine besondere Dynamik hat die Diskussion um Fahr- keine oder weniger strenge nationale Vorschriften erlassen 
verbote für Dieselfahrzeuge in Deutschland angenommen.  haben. Diese sind zurzeit in Überarbeitung. Zudem haben die 
Hintergrund ist, dass einige Kommunen und Städte die Luft- Vereinten Nationen bereits 1979 die Convention on Long-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 189
range Transboundary Air Pollution verabschiedet und Ober- Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem  
grenzen für die Gesamtemissionen sowie Stickoxid-Grenz- RQP stehen im Zusammenhang mit der Dieselthematik. 
werte für die Vertragstaaten (unter anderem alle EU-Staaten,   
weitere Länder Osteuropas sowie die USA und Kanada) fest- Rechtsstreitigkeiten 
gelegt. Bei der Weiterentwicklung des Produktprogramms im  Die  Volkswagen AG  und  die  Unternehmen,  an  denen  sie 
Segment Power Engineering liegt ein Schwerpunkt auf der  unmittelbar oder mittelbar Anteile hält, sind national und 
Verbesserung der Effizienz von Anlagen und Systemen.  international an einer Vielzahl von Rechtsstreitigkeiten und 
Mit Beginn der dritten Handelsperiode des Emissions- behördlichen Verfahren beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten 
handels (2013 bis 2020) hat sich das Zuteilungsverfahren für  und Verfahren treten unter anderem im Zusammenhang mit 
Emissionszertifikate grundlegend geändert. Seit 2013 werden  Produkten  oder  Dienstleistungen  oder  im  Verhältnis  zu  
grundsätzlich  alle  Emissionsberechtigungen  für  Strom- Arbeitnehmern,  Behörden,  Händlern,  Investoren,  Kunden, 
erzeuger kostenpflichtig versteigert. Für das produzierende  Lieferanten,  oder  sonstigen  Vertragspartnern  auf.  Für  die 
Gewerbe  und  bestimmte  Energieerzeugungsanlagen  (zum  daran beteiligten Gesellschaften können sich hieraus Zahlun-
Beispiel Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen) wird auf Basis von  gen wie zum Beispiel Bußgelder sowie andere Verpflichtun-
EU-weit geltenden Benchmarks eine Teilmenge von Zerti- gen und Folgen ergeben. Insbesondere können erhebliche 
fikaten kostenlos zugeteilt. Die kostenfreie Zuteilung nimmt  Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen zu leisten 
mit Voranschreiten der Handelsperiode stetig ab, benötigte  sein und kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden. 
Restmengen an Zertifikaten müssen kostenpflichtig erstei- Dabei ist es häufig nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich, 
gert werden. Für bestimmte (Teil-)Industriesektoren, in denen  die objektiv drohenden Auswirkungen konkret einzuschätzen.  
aufgrund  der  geänderten  Vorgaben  des  Emissionshandels  Weltweit sind, insbesondere in den USA verschiedene Ver-
eine Produktionsverlagerung in das außereuropäische Aus- fahren anhängig, in denen Kunden vermeintliche produkt-
land drohte (Carbon Leakage), wurde für den Zeitraum von  bezogene Ansprüche einzeln oder im Wege von Sammelkla-
2013 bis 2020 auf Basis der EU-weit geltenden Benchmarks  gen geltend machen. Diese Ansprüche werden regelmäßig 
eine  konstante  Zertifikatsmenge  kostenlos  zugeteilt.  Der  mit behaupteten Mängeln an Fahrzeugen – einschließlich  
Automobilsektor  wurde  in  die  Carbon-Leakage-Liste  aufge- der dem Volkswagen Konzern zugelieferten Fahrzeugteile –  
nommen, die 2015 in Kraft trat. Hierdurch erhielten einzelne  begründet. Darüber hinaus können sich Risiken im Zusam-
Anlagen europäischer Standorte des Volkswagen Konzerns  menhang mit der Einhaltung von gesetzlichen beziehungs-
bis zum Ende der dritten Handelsperiode eine zusätzliche  weise regulatorischen Anforderungen (wie zum Beispiel aus 
Menge  kostenfreier  Zertifikate.  Die  EU-Kommission  hatte  der DSGVO) ergeben. Dies gilt insbesondere auch im Falle von 
2013  beschlossen,  eine  Teilmenge  der  zu  versteigernden  Wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden Aus-
Zertifikate zunächst zurückzuhalten. Die Zertifikate wurden  legungen  durch  Volkswagen  und  die  jeweils  zuständigen 
in eine Marktstabilitätsreserve überführt, die 2018 eingerich- Behörden kommen kann.  
tet wurde. Diese Reserve soll in der vierten Handelsperiode  Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns stehen im 
(ab 2021) ein Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nach- Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit in kontinuierlichem Aus-
frage von Zertifikaten innerhalb des Emissionshandels aus- tausch mit Behörden unter anderem mit dem Kraftfahrt-
gleichen. Darüber hinaus gibt es mit Beginn der vierten Han- Bundesamt. Wie Behörden gewisse tatsächliche und recht-
delsperiode weitere Anpassungen im Emissionshandel, die  liche Fragestellungen im Einzelfall bewerten werden, kann 
insgesamt zu einer Verschärfung des Systems und damit zu  nicht mit Sicherheit vorhergesagt werden. Daher kann auch 
Preissteigerungen der Zertifikate führen können.  letztlich  nicht  ausgeschlossen  werden,  dass  insbesondere 
Neben den EU-Staaten überlegen auch andere Länder, in  bestimmte  Fahrzeugeigenschaften  und/oder  Typgenehmi-
denen der Volkswagen Konzern Produktionsstandorte hat,  gungsaspekte bemängelt oder als unzulässig bewertet werden 
ein Emissionshandelssystem einzuführen. In China beispiels- könnten. Dies ist grundsätzlich eine Frage der konkreten 
weise werden acht entsprechende Pilotprojekte durchgeführt,  behördlichen Bewertung im Einzelfall.  
von denen der Volkswagen Konzern noch nicht betroffen ist.  Risiken  können  sich  auch  aus  Verfahren  ergeben,  in 
Die chinesische Regierung hat Ende 2017 offiziell ein nationa- denen die Verletzung geistiger Eigentumsrechte einschließ-
les Emissionshandelssystem in Kraft gesetzt. Zunächst ist nur  lich  Patente,  Warenzeichen  oder  anderer  Drittrechte  vor 
der Energieerzeugungssektor davon betroffen, eine schritt- allem in Deutschland und den USA geltend gemacht werden. 
weise Erweiterung ist in Planung.   Sollte der Vorwurf erhoben oder die Feststellung getroffen 
werden, Volkswagen habe geistige Eigentumsrechte Dritter 
Rechtsrisiken  verletzt, könnte Volkswagen zur Leistung von Schadensersatz, 
Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit  Änderung von Fertigungsverfahren, Umgestaltung von Pro-
mit mittel (Vorjahr: mittel) und das Schadenausmaß mit  dukten oder Unterlassung des Vertriebs bestimmter Produkte 
mittel (Vorjahr: hoch) bewertet.  verpflichtet werden, was Liefer- und Produktionsbeschrän-
kungen oder -unterbrechungen zur Folge haben kann.  
 
190   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Des Weiteren können sich aus kriminellen Handlungen Ein- Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik mit vergleichs-
zelner, die selbst das beste Compliance-Managementsystem  weise geringem Aufwand zu beheben sei.  
niemals vollständig ausschließen kann, Rechtsrisiken ergeben.  Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglie-
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden  der des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkennbar, 
zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem Umfang  dass die Auffälligkeiten in den USA durch eine Veränderung 
Versicherungen abgeschlossen. Für bekannte und entspre- von Teilen der Motorsteuerungssoftware verursacht wurden, 
chend bewertbare Risiken wurden auf Basis des derzeitigen  welche später als nach US-amerikanischem Recht unzuläs-
Kenntnisstands,  soweit  erforderlich,  angemessen  erschei- siges „Defeat Device“ identifiziert wurde. Dies mündete in der 
nende Rückstellungen gebildet beziehungsweise Angaben zu  Offenlegung eines „Defeat Device“ durch Volkswagen gegen-
Eventualverbindlichkeiten gemacht. Da einige Risiken nicht  über der EPA und dem California Air Resources Board – einer 
oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen,  Einheit der Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien – 
dass gleichwohl wesentliche Schäden eintreten können, die  am 3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden Kosten 
durch  die  versicherten  beziehungsweise  zurückgestellten  für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nachrüstungs-
Beträge nicht gedeckt sind. Dies gilt beispielsweise hinsicht- kosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger 
lich der Einschätzung zu den Rechtsrisiken aus der Diesel- Einschätzung der verantwortlichen, mit der Sache befassten 
thematik.  Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in 
früheren Fällen, in die andere Fahrzeughersteller involviert 
Dieselthematik  waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäfts-
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische  tätigkeit des Volkswagen Konzerns insgesamt beherrschbar. 
Umweltschutzbehörde (Environmental Protection Agency –  Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem 
EPA) eine „Notice of Violation“ und gab öffentlich bekannt,  auf der Beratung einer in den USA für Zulassungsfragen beauf-
dass  bei  Abgastests  an  bestimmten  Fahrzeugen  mit  2.0 l  tragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der 
Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den USA Unregel- Vergangenheit mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst 
mäßigkeiten  bei  Stickoxid  (NO )-Emissionen  festgestellt   werden konnten. Die am 18. September 2015 erfolgte Ver-
x
wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volks- öffentlichung der „Notice of Violation“ durch die EPA, die für 
wagen AG darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahr- den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt unerwartet kam, 
zeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abwei- ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
chungen zwischen Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb  Auch  die  seinerzeit  amtierenden  Vorstandsmitglieder  
festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die EPA mit  der AUDI AG haben erklärt, dass sie bis zur „Notice of Vio-
einer „Notice of Violation“ bekannt, dass auch bei der Soft- lation“ durch die EPA im November 2015 keine Kenntnis von 
ware von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit  dem Einsatz einer nach US-amerikanischem Recht unzuläs-
3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.   sigen „Defeat Device Software“ in 3.0 l TDI-Motoren des Typs 
Die sogenannte Dieselthematik hatte ihren Ursprung in  V6 hatten.  
einer – nach Rechtsauffassung der Volkswagen AG nur nach  Innerhalb  des  Volkswagen  Konzerns  trägt  die  Volks-
US-amerikanischem Recht unzulässigen – Veränderung von  wagen AG die Entwicklungsverantwortung für die Vierzylin-
Teilen  der  Software  der  betreffenden  Motorsteuerungs- der-Dieselmotoren,  wie  zum  Beispiel  Typ EA 189,  und  die 
einheiten  für  das  seinerzeit  von  der  Volkswagen AG  ent- AUDI AG trägt die Entwicklungsverantwortung für die Sechs- 
wickelte Dieselaggregat EA 189. Die Entscheidung zur Ent- und Achtzylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Diesel-
wicklung und zur Installation dieser Softwarefunktion wurde  motoren der Typen V6 3.0 l und V8 4.2 l. 
Ende  2006  unterhalb  der  Vorstandsebene  getroffen.  Kein  Als Folge der Dieselthematik wurden in verschiedenen 
Vorstandsmitglied hatte zu diesem Zeitpunkt und nachfol- Ländern zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren 
gend über mehrere Jahre hinweg Kenntnis von der Entwick- eingeleitet.  Zwischenzeitlich  ist  es  Volkswagen  gelungen, 
lung und Implementierung dieser Softwarefunktion.   wesentliche Fortschritte zu erzielen und zahlreiche Verfahren 
Auch gibt es keine Erkenntnisse, dass dem Ausschuss für  zu beenden. In den USA erzielten die Volkswagen AG und 
Produktsicherheit oder den für die Aufstellung des Jahres-  bestimmte verbundene Unternehmen Vergleichsvereinbarun-
und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen im  gen mit verschiedenen Regierungsbehörden sowie mit diver-
Nachgang zur Veröffentlichung der Studie des International  sen Privatklägern, die in einer im US-Bundesstaat Kalifornien 
Council on Clean Transportation im Mai 2014 ein nach US- anhängigen „Multidistrict Litigation“ durch ein sogenanntes 
amerikanischem Recht unzulässiges „Defeat Device“ als Ursa- Steuerungskomitee (Plaintiffs‘ Steering Committee) vertreten 
che  der  hohen  NO -Emissionen  bei  bestimmten  US-Fahr- waren. Bei diesen Vereinbarungen handelt es sich unter ande-
x
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Typs EA 189 offengelegt  rem um diverse Partial Consent Decrees sowie ein Plea Agree-
wurde. Vielmehr war die Erwartung der für die Aufstellung  ment, mit denen bestimmte zivilrechtliche Ansprüche sowie 
des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen  strafrechtliche Forderungen nach US-amerikanischem Bun-
Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres- und  desrecht und dem Recht einzelner Bundesstaaten im Zusam-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 191
menhang mit der Dieselthematik beigelegt wurden. Obwohl  und ein ehemaliges Mitglied (heutiger Aufsichtsratsvorsit-
Volkswagen fest zur Erfüllung der sich aus diesen Verein- zender)  des  Vorstands  der  Volkswagen AG  gegen  Zahlung 
barungen ergebenden Verpflichtungen entschlossen ist, ist  einer Geldauflage in Höhe von jeweils 4,5 Mio.€ – und inso-
 
eine  Verletzung  dieser  Verpflichtungen  nicht  vollständig  weit auch gegen die Volkswagen AG als Nebenbeteiligte – 
auszuschließen. Eine etwaige Verletzung könnte nach Maß- durch das Landgericht Braunschweig endgültig eingestellt 
gabe  der  Vereinbarungen  signifikante  Strafen  nach  sich  worden.  Nach Zulassung  der  zunächst  weiter  anhängigen 
ziehen sowie gegebenenfalls weitere Geldbußen, strafrecht- Anklage gegen einen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der 
liche Sanktionen und Unterlassungsverpflichtungen. Im Mai  Volkswagen AG einschließlich des insoweit noch anhängigen 
2020 wurde das letzte noch laufende Vergleichsprogramm  Verfahrens gegen die Volkswagen AG im September 2020, hat 
zur  Beilegung  einer  Sammelklage  seitens  Kunden  in  den   das Landgericht Braunschweig im Januar 2021 das Verfahren 
USA beendet; es betraf Fahrzeuge mit 3.0 l TDI-Motoren der  gegen den ehemaligen Vorsitzenden des Vorstandes vorläufig 
Generation 2.   und betreffend die Volkswagen AG endgültig eingestellt. 
Der Volkswagen Konzern stellt weltweit für nahezu alle  Im September 2020 hat das Landgericht Braunschweig die 
Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 in Abstim- Anklage  auch  gegen  denselben  ehemaligen  Vorstandsvor-
mung  mit  den  jeweils  zuständigen  Behörden  technische  sitzenden  der  Volkswagen AG  unter  anderem  wegen  des 
Maßnahmen zur Verfügung. Das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA)  Vorwurfs des Betruges im Zusammenhang mit der Diesel-
hat für sämtliche Cluster (Fahrzeuggruppen) innerhalb seiner  thematik betreffend Motoren des Typs EA 189 zugelassen 
Zuständigkeit festgestellt, dass mit der Umsetzung der tech- und das Hauptverfahren eröffnet. 
nischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen hin- Das Landgericht München II hat im Juni 2020 die Anklage 
sichtlich des Kraftstoffverbrauchs, der CO -Emissionen, der  der Staatsanwaltschaft München II auch gegen den vorma-
2
Motorleistung,  des  maximalen  Drehmoments  und  der  ligen  Vorstandsvorsitzenden  der  AUDI AG  unter  anderem 
Geräuschemissionen verbunden sind.   wegen des Vorwurfs des Betrugs im Zusammenhang mit der 
Anknüpfend an die Untersuchungen der AUDI AG von  Dieselthematik betreffend 3.0 l TDI-Motoren im Wesentlichen 
relevanten Dieselkonzepten auf etwaige Unregelmäßigkeiten  unverändert  zur  Hauptverhandlung  zugelassen  und  das 
und Nachrüstungspotenziale hat das KBA von der AUDI AG  Hauptverfahren eröffnet. Die Verhandlung hat im September 
vorgeschlagene  Maßnahmen  in  verschiedenen  Rückruf- 2020 begonnen.  
bescheiden zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 TDI-Moto- Im August 2020 hat die Staatsanwaltschaft München II 
ren aufgegriffen und angeordnet. Die AUDI AG geht gegen- eine weitere Anklage auch gegen drei ehemalige Vorstands-
wärtig von insgesamt überschaubaren Kosten für das seit Juli  mitglieder der AUDI AG unter anderem wegen des Vorwurfs 
2017 laufende überwiegend softwarebasierte Nachrüstpro- des  Betrugs  im  Zusammenhang  mit  der  Dieselthematik 
gramm inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs  betreffend 3.0 l und 4.2 l TDI-Motoren erhoben. 
aus und hat eine entsprechende bilanzielle Risikovorsorge  Die  Staatsanwaltschaft  Stuttgart  führt  bezüglich  der 
gebildet. Seitens der AUDI AG wurden inzwischen für viele  Dieselthematik strafrechtliche Ermittlungen auch gegen ein 
betroffene Aggregate Software-Updates entwickelt und nach  Vorstandsmitglied der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG wegen des 
erfolgter Freigabe durch das KBA bereits in einem Großteil  Verdachts des Betrugs und der unzulässigen Werbung.  
der Fahrzeuge der betroffenen Kunden umgesetzt. Die sich  Die jeweiligen Konzerngesellschaften haben renommierte 
noch in Entwicklung befindlichen Software-Updates werden  Großkanzleien mit der Aufklärung des Sachverhalts beauf-
voraussichtlich in 2021 dem KBA zur Freigabe vorgestellt.   tragt, der den staatsanwaltschaftlichen Vorwürfen zugrunde 
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver- liegt. Vorstand und Aufsichtsrat lassen sich regelmäßig über 
mögenslage von Volkswagen können sich im Zusammen- den aktuellen Stand berichten. 
hang mit der Dieselthematik im Wesentlichen in den folgen- Das KBA als zuständige Typgenehmigungsbehörde unter-
den Rechtsgebieten ergeben:  sucht zudem fortlaufend Fahrzeugmodelle der Marken Audi, 
  Volkswagen und Porsche auf kritische Funktionen. Sofern das 
1.  Straf-  und  Verwaltungsverfahren  weltweit  (exklusive  KBA bestimmte Funktionen als unzulässig betrachtet, werden 
USA/Kanada)  die  betroffenen  Fahrzeuge  im  Wege  einer  angeordneten 
In einigen Ländern sind strafrechtliche Ermittlungsverfahren/  Maßnahme zurückgerufen oder deren Konformität in einer 
Ordnungswidrigkeitenverfahren  und/oder  Verwaltungsver- freiwilligen Serviceaktion wieder hergestellt.  
fahren eröffnet worden. Der Kernsachverhalt der strafrecht- Zudem laufen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
lichen  Ermittlungsverfahren  wird  von  den  Staatsanwalt- international weitere Verwaltungsverfahren.  
schaften in Braunschweig und München ermittelt.   Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns kooperieren 
Im Mai 2020 ist das Strafverfahren wegen des Vorwurfs  mit den staatlichen Behörden.  
der Marktmanipulation im Hinblick auf kapitalmarktrecht- Darüber hinaus können sich Risiken aus möglichen Ent-
liche Informationspflichten im Zusammenhang mit der Die- scheidungen  des  Europäischen  Gerichtshofs  zu  der  Aus-
selthematik gegen den amtierenden Vorstandsvorsitzenden  legung der EU-Typgenehmigungsvorschriften ergeben. 
 
192   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe aus Straf- und Ver- 1. September 2014 von Verbrauchern im belgischen Markt 
waltungsverfahren am Ende Geldbußen oder sonstige Konse- erworben wurden, es sei denn, es wird aktiv der Austritt aus 
quenzen für das Unternehmen resultieren, unterliegt zum  der Sammelklage erklärt. Die geltend gemachten Ansprüche 
aktuellen Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. In der Mehrheit  stützen  sich  auf  die  vermeintliche  Verletzung  von  Wett-
der  Verfahren  schätzt  Volkswagen  die  Wahrscheinlichkeit  bewerbs- und Verbraucherschutzrecht sowie auf vertragliche 
einer Sanktionierung mit nicht über 50% ein. Für diese Fälle  Pflichtverletzungen.  
 
wurden  Eventualverbindlichkeiten  angegeben,  soweit  sie  In  Brasilien  sind  zwei  verbraucherrechtliche  Sammel-
bewertbar sind und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktionie- klagen anhängig. Die erste Sammelklage bezieht sich auf 
rung nicht niedriger als 10% eingeschätzt wurde. In geringem  rund 17 Tsd. Amarok-Fahrzeuge, während die zweite Sammel-
 
Umfang waren Rückstellungen zu bilden.  klage rund 67 Tsd. Amarok-Fahrzeuge einer späteren Genera-
  tion  betrifft.  Im  ersten  Sammelklageverfahren  erging  im  
2. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive USA/Kanada)  Mai 2019 ein nur teilweise aufrechterhaltendes Berufungs-
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit  urteil. Die Schadensersatzverpflichtung von Volkswagen do 
von zivilrechtlichen Klagen von Kunden oder die Geltend- Brasil wurde in diesem Urteil deutlich auf zunächst rund 
machung  von  Regressansprüchen  von  Importeuren  und  172 Mio. BRL nebst Zinsen reduziert. Dieser Betrag kann sich 
Händlern gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaf- durch die ausgeurteilte Teuerungsrate und die individuelle 
ten des Volkswagen Konzerns. Dabei gibt es neben der Mög- Geltendmachung behaupteter Wertverluste betroffener Ama-
lichkeit individueller Klagen in verschiedenen Jurisdiktionen  rok-Fahrzeuge erhöhen. Das Urteil ist weiterhin nicht rechts-
auch  unterschiedliche  Formen  von  Sammelverfahren,  das  kräftig, da Volkswagen do Brasil Revision gegen das Beru-
heißt der kollektiven oder stellvertretenden Geltendmachung  fungsurteil eingelegt hat. Im zweiten Sammelklageverfahren 
von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen  ist bislang kein Urteil ergangen.  
Märkten die Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umwelt- Die Volkswagen AG und der Verbraucherzentrale Bundes-
verbände vermeintliche Unterlassungs-, Feststellungs- oder  verband e.V. haben in Deutschland am 28. Februar 2020 einen 
Schadensersatzansprüche geltend machen.   außergerichtlichen Vergleich über die Beendigung der Mus-
Sammelverfahren  von  Kunden  sowie  Klagen  von   terfeststellungsklage geschlossen. Danach hat sich die Volks-
Verbraucher-  und/oder  Umweltverbänden  sind  gegen  die  wagen AG verpflichtet, Verbrauchern, die sich zur Musterfest-
Volkswagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen  stellungsklage angemeldet haben und die Vergleichskriterien 
Konzerns in verschiedenen Ländern wie beispielsweise Aus- erfüllen, Einzelvergleiche anzubieten. Im Ergebnis hat die 
tralien, Belgien, Brasilien, Deutschland, England und Wales  Volkswagen AG sich im Berichtsjahr mit rund 245 Tsd. Kun-
sowie Frankreich, Italien, den Niederlanden, Portugal und  den auf individuelle Vergleiche mit einem Gesamtvolumen 
Südafrika  anhängig.  Mit  ihnen  werden  unter  anderem  von rund 770 Mio.€ geeinigt. Damit ist die Abwicklung der 
 
behauptete Schadensersatzansprüche geltend gemacht. Ins- Musterfeststellungsklage  nahezu  abgeschlossen.  Der  Ver-
besondere sind die nachfolgenden Verfahren anhängig:  braucherzentrale Bundesverband e.V. hat am 30. April 2020 
In Australien waren verschiedene Sammelklagen gegen  die Musterfeststellungsklage zurückgenommen.  
die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften, ein- Zudem wurden von der financialright GmbH verschie-
schließlich der australischen Tochtergesellschaften, anhän- dene Klagen aus an sie abgetretenen Rechten von insgesamt 
gig. Im Dezember 2019 hatte sich die Volkswagen AG mit den  rund 45 Tsd. Kunden aus Deutschland, Slowenien und der 
Sammelklägern  auf  eine  vergleichsweise  Beendigung  der  Schweiz gegen Gesellschaften des Volkswagen Konzerns vor 
Verfahren geeinigt, die das Gericht im April 2020 genehmigt  mehreren deutschen Landgerichten erhoben.  
hat. Die Volkswagen AG geht davon aus, dass die Gesamt- In England und Wales haben verschiedene Kanzleien Kla-
kosten des Vergleichs bei rund 180 Mio. AUD liegen werden.  gen bei Gericht eingereicht, die zu einem Sammelverfahren 
Zwei Zivilklagen der Australian Competition and Consumer  (Group Litigation) verbunden wurden. Aufgrund des Opt-In-
Commission (ACCC) gegen die Volkswagen AG und weitere  Mechanismus sind nicht alle Fahrzeuge mit Motoren des 
Konzerngesellschaften  wurden  im  zweiten  Halbjahr  2019  Typs EA 189 automatisch von der Group Litigation erfasst, 
durch einen Vergleich beendet. Der Vergleich ist allerdings  sondern potenzielle Anspruchsteller müssen sich aktiv betei-
noch nicht rechtskräftig, da eine Berufungsentscheidung über  ligen. Derzeit haben etwa 90 Tsd. Kläger Ansprüche im Rah-
die Bußgeldhöhe noch aussteht. Die Volkswagen AG geht wei- men der Group Litigation angemeldet, wobei die entspre-
terhin davon aus, dass das Bußgeld – je nach Entscheidung  chende Opt-in-Periode abgelaufen ist. Im April 2020 ent-
des Berufungsgerichts – bei bis zu 125 Mio. AUD liegen wird.   schied  der  High  Court  in  England  und  Wales  in  diesem 
In Belgien hat die belgische Verbraucherorganisation Test  Verfahren, dass es sich bei der Umschaltlogik des EA 189-
Aankoop VZW eine Sammelklage erhoben, für welche der  Motors um eine unzulässige Abschalteinrichtung handele, 
Opt-Out-Mechanismus  für  anwendbar  erklärt  wurde.  Auf- und sieht sich diesbezüglich auch an die Feststellungen des 
grund des Opt-Out-Mechanismus sind potenziell alle Fahr- KBA  gebunden.  Die  Berufung  von  Volkswagen  gegen  die 
zeuge mit Motoren des Typs EA 189 erfasst, die nach dem  Entscheidung des High Court zu diesen Vorfragen wurde 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 193
durch den Court of Appeal im August 2020 rechtskräftig  In Deutschland sind derzeit über 55 Tsd. Einzelklagen anhän-
zurückgewiesen. Die Frage der Haftung von Volkswagen war  gig. Im Mai 2020 erging erstmalig eine Entscheidung des 
nicht Gegenstand der Entscheidung des High Court und wird  Bundesgerichtshofs (BGH) zu einer produktbezogenen Ein-
erst im weiteren Prozessverlauf erörtert. Die Hauptverhand- zelklage im Zusammenhang mit der Dieselthematik. Der BGH 
lung soll im Januar 2023 beginnen.   entschied, dass dem Käufer eines vor Bekanntwerden der 
In Frankreich hat die französische Verbraucherorganisa- Dieselthematik  erworbenen  Fahrzeugs  des  Motorentyps 
tion Confédération de la Consommation, du Logement et du  EA 189 ein Schadensersatzanspruch gegen die Volkswagen AG 
Cadre de Vie (CLCV) im September 2020 eine Sammelklage für  zusteht. Er kann die Erstattung des für das Fahrzeug gezahlten 
bis zu 950 Tsd. französische Eigentümer und Leasingnehmer  Kaufpreises verlangen, muss sich aber den gezogenen Nut-
von Fahrzeugen mit Motoren des Typs EA 189 gegen die  zungsvorteil anrechnen lassen und der Volkswagen AG das 
Volkswagen Group Automotive Retail France und die Volks- Fahrzeug zurückgeben. Mit dem Urteil wurde für einen Groß-
wagen AG  eingereicht.  Es  handelt  sich  um  eine  Opt-In- teil der seinerzeit in Deutschland noch anhängigen Einzel-
Sammelklage, bei der sich die betroffenen Verbraucher erst  klagen Klarheit darüber geschaffen, wie der BGH die wesent-
dann zum Verfahren anmelden müssen, wenn die Sammel- lichen  Grundfragen  in  den  Dieselverfahren  beurteilt.  Auf 
klage rechtskräftig entschieden ist.  dieser Basis konnte die Anzahl der anhängigen Einzelverfah-
In Italien ist eine Sammelklage des Verbraucherverbands  ren durch zwischenzeitlich geschlossene Vergleiche bereits 
Altroconsumo  stellvertretend  für  italienische  Kunden  vor  deutlich reduziert werden. Der BGH hat im Juli 2020 in meh-
dem Regionalgericht Venedig anhängig. In diesem Verfahren  reren Grundsatzurteilen weitere wesentliche Rechtsfragen für 
werden Schadensersatzansprüche wegen vermeintlicher Ver- die noch anhängigen Verfahren betreffend Fahrzeuge mit 
tragsverletzungen sowie Ansprüche wegen vermeintlichen  Motoren des Typs EA 189 geklärt. Er hat entschieden, dass 
Verstößen  gegen  italienisches  Verbraucherschutzrecht  gel- kein Schadensersatzanspruch besteht, wenn der Kläger sein 
tend gemacht. Es haben sich rund 82 Tsd. Kunden für die  Fahrzeug  nach  der  Ad-hoc-Mitteilung  vom  22. September 
Sammelklage angemeldet, wobei die Wirksamkeit des Groß- 2015 erworben hat. Zudem hat der BGH geurteilt, dass Erwer-
teils der Anmeldungen noch unklar ist.   ber von betroffenen Fahrzeugen keinen Anspruch auf Delikts-
In den Niederlanden ist eine auf Feststellung gerichtete  zinsen  nach  § 849  des  Bürgerlichen  Gesetzbuches  haben. 
Sammelklage der Stichting Volkswagen Car Claim mit Opt- Darüber hinaus hat der BGH klargestellt, dass die Nutzungs-
Out-Mechanismus anhängig. Mögliche individuelle Ansprü- vorteile  eines  Klägers  einen  möglichen  Schadensersatz-
che müssten im Anschluss in einem separaten Prozess durch- anspruch vollständig aufzehren können.  
gesetzt werden. Im November 2019 hat das Regionalgericht in  In der weit überwiegenden Zahl der Sammelverfahren 
Amsterdam  einen  Teil  der  Klageanträge  für  unzulässig   von Kunden und Klagen von Verbraucher- und/oder Umwelt-
erklärt. Das Verfahren ist derzeit ruhend gestellt. Darüber  verbänden und der Einzelklageverfahren wird die Erfolgs-
hinaus wurde Volkswagen im April 2020 eine auf Zahlung  wahrscheinlichkeit der Kläger von Volkswagen auf nicht über 
von  Schadensersatz  gerichtete  Sammelklage  mit  Opt-Out- 50%  eingeschätzt.  Für  diese  Verfahren  werden  Eventual-
 
Mechanismus für niederländische Verbraucher durch die Die- verbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar und die 
sel Emissions Justice Foundation zugestellt. Derzeit ist unklar,  Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen 
ob sich über die Niederlande hinaus weitere Verbraucher  sind. Aufgrund des frühen prozessualen Stadiums der meis-
dieser Sammelklage anschließen können. Die Sammelklage  ten dieser Verfahren lässt sich ein realistisches Belastungs-
betrifft unter anderem Fahrzeuge des Motortyps EA 189.  risiko in vielen Fällen noch nicht beziffern. Darüber hinaus 
In Portugal ist eine Sammelklage mit Opt-Out-Mecha- wurden, basierend auf der aktuellen Bewertung, soweit erfor-
nismus durch eine portugiesische Verbraucherorganisation  derlich Rückstellungen gebildet.  
anhängig. Es sind potenziell bis zu circa 139 Tsd. Fahrzeuge  In  welcher  Größenordnung  und  mit  welchen  Erfolgs-
des Motortyps EA 189 im portugiesischen Markt betroffen.  aussichten Kunden zukünftig über die bestehenden Klagen 
Klageziele  sind  die  Rücknahme  der  Fahrzeuge  sowie  ver- hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung Gebrauch 
meintliche Schadensersatzansprüche.   machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.  
In Südafrika ist eine auf Zahlung von Schadensersatz   
gerichtete Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus anhän- 3. Anlegerklagen weltweit (exklusive USA/Kanada) 
gig, die nicht nur rund 72 Tsd. Fahrzeuge des Motortyps EA  Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die 
189 umfasst, sondern auch circa 8 Tsd. Fahrzeuge mit V6 und  Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Porsche Auto-
V8 TDI-Motoren.  mobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Schadens-
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren  ersatzklagen wegen behaupteter Kursverluste in Folge angeb-
gegen  die  Volkswagen AG  und  andere  Gesellschaften  des  lichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommunikation 
Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig, die  im Zusammenhang mit der Dieselthematik erhoben.  
meist auf Schadensersatz oder Rückabwicklung des Kauf- Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist der-
vertrags gerichtet sind.   zeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Im August 
 
194   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
2016 beschloss das Landgericht Braunschweig die Vorlage  Vor  einzel-  und  bundesstaatlichen  Gerichten  führen  die 
von gemeinsamen Sachverhalts- und Rechtsfragen mit Rele- Attorneys General von fünf US-Bundesstaaten (Illinois, Mon-
vanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen Anle- tana, New Hampshire, Ohio und Texas) sowie einige Kom-
gerklagen an das Oberlandesgericht Braunschweig zum Erlass  munen Klagen gegen die Volkswagen AG, Volkswagen Group 
von  Musterentscheiden  nach  dem  Kapitalanleger-Muster- of America, Inc. und bestimmte verbundene Unternehmen 
verfahrensgesetz (KapMuG). Auf diese Weise soll in einem  wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts. Die vom 
Verfahren eine für diese Klagen bindende Entscheidung hin- US-Bundesstaat Illinois geltend gemachten Forderungen sind 
sichtlich aller gemeinsamen Sachverhalts- und Rechtsfragen  vollumfänglich abgewiesen worden; gegen die Abweisung 
durch das Oberlandesgericht Braunschweig getroffen werden  eines Teils seiner Forderungen hat der Bundesstaat Illinois 
(Musterverfahren).  Die  beim  Landgericht  Braunschweig  jedoch Rechtsmittel eingelegt. Bestimmte Forderungen, die 
erhobenen Klagen werden bis zur Entscheidung über die  die US-Bundesstaaten Montana, Ohio und Texas, zwei Land-
vorgelegten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus Gründen  kreise in Texas sowie Hillsborough County (Florida) und Salt 
abgewiesen werden können, die unabhängig von den in dem  Lake County (Utah) geltend gemacht haben, wurden ebenfalls 
Musterverfahren zu entscheidenden Fragen sind. Die Ent- abgewiesen;  hinsichtlich  der  verbleibenden  Forderungen 
scheidung über die gemeinsamen Sachverhalts- und Rechts- werden die gerichtlichen Verfahren fortgesetzt. Volkswagen 
fragen in dem Musterverfahren ist für die anhängigen Klagen  hat beim Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten (US 
verbindlich, soweit sie ausgesetzt wurden. Musterklägerin ist  Supreme Court) Rechtsmittel gegen eine Entscheidung des 
die Deka Investment GmbH. Die mündliche Verhandlung im  US-Bundesberufungsgerichts für den 9. Gerichtsbezirk (Ninth 
Musterverfahren vor dem Oberlandesgericht Braunschweig  Circuit), bestimmte Forderungen von Hillsborough County 
hat im September 2018 begonnen und wird in weiteren Ter- und Salt Lake County nicht zurückzuweisen, eingereicht. Ein 
minen fortgesetzt.   Berufungsgericht des US-Bundesstaates Texas hat Forderun-
Am  Landgericht  Stuttgart  sind  weitere  Anlegerklagen  gen des Bundesstaates Texas gegen die Volkswagen AG und 
gegen  die  Volkswagen AG,  teilweise  zusammen  mit  der  die AUDI AG mangels Zuständigkeit („personal jurisdiction“) 
Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden. Am Ober- abgewiesen. Der Bundesstaat Texas hat zu erkennen gegeben, 
landesgericht  Stuttgart  ist  ein  weiteres  Kapitalanleger- dass er durch den Obersten Gerichtshof des Bundesstaates 
Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig, an dem die  Texas eine Überprüfung der Entscheidung anstrebt, wobei die 
Volkswagen AG  als  Nebenintervenientin  beteiligt  ist.  Zur  Annahme des Falles im Ermessen des Obersten Gerichtshofs 
Musterklägerin  wurde  das  Wolverhampton  City  Council,  steht. 
Administrating Authority for the West Midlands Metropoli- Im März 2019 hat die US-Börsenaufsicht (Securities and 
tan Authorities Pension Fund bestimmt. Die mündliche Ver- Exchange Commission – SEC) unter anderem gegen die Volks-
handlung in diesem Verfahren ist noch nicht eröffnet.  wagen AG, die Volkswagen Group of America Finance, LLC 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten  sowie  die  VW  Credit,  Inc.  eine  Klage  eingereicht,  in  der 
in Deutschland und den Niederlanden eingereicht worden.  Ansprüche nach US-Bundeswertpapierrecht unter anderem 
Insgesamt  sind  gegen  die  Volkswagen AG  im  Zusam- aufgrund  vermeintlich  unrichtiger  und  unvollständiger 
menhang  mit  der  Dieselthematik  weltweit  (exklusive  Angaben im Zusammenhang mit dem Angebot und Verkauf 
USA/Kanada) derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und  bestimmter Anleihen und Asset Backed Securities geltend 
Güteanträge  sowie  Anspruchsanmeldungen  nach  dem  gemacht werden. Im August 2020 hat das US District Court 
KapMuG mit geltend gemachten Ansprüchen in Höhe von  des Northern District von Kalifornien dem Antrag von Volks-
circa 9,7 Mrd.€ rechtshängig. Die Volkswagen AG ist unverän- wagen auf Abweisung dieser Klage zum Teil stattgegeben und 
 
dert der Auffassung, ihre kapitalmarktrechtlichen Pflichten  ihn zum Teil zurückgewiesen. Unter anderem hat das Gericht 
ordnungsgemäß erfüllt zu haben, so dass für diese Anleger- sämtliche im Zusammenhang mit Asset Backed Securities 
klagen  keine  Rückstellungen  gebildet  wurden.  Soweit  die  geltend gemachten Forderungen gegen VW Credit, Inc. abge-
Erfolgsaussichten nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wur- wiesen. Im September 2020 hat die SEC eine überarbeitete 
den, wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben.  Klageschrift eingereicht, in der neben weiteren Änderungen 
die abgewiesenen Forderungen nicht mehr enthalten sind. 
4. Verfahren in den USA/Kanada  Des Weiteren hat die kanadische Bundesumweltbehörde  
In den USA und Kanada sind die in den „Notices of Viola- – nach Abschluss ihrer Untersuchung in Bezug auf straf-
tion“ der EPA beschriebenen Vorgänge Gegenstand von Kla- rechtliche Maßnahmen hinsichtlich der Dieselthematik – im 
gen und Auskunftsersuchen verschiedener Art, die insbeson- Dezember 2019 Anklage gegen die Volkswagen AG betreffend 
dere von Kunden, Investoren, Vertriebsmitarbeitern sowie  2.0 l und 3.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen und 
verschiedenen Behörden in Kanada und den USA, wie die  Audi erhoben. Die Volkswagen AG hat bei der Untersuchung 
Attorneys  General  einzelner  US-Bundesstaaten,  gegen  die  mitgewirkt und zur Beilegung sämtlicher Vorwürfe einem 
Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen  Vergleich (Plea Resolution) zugestimmt. Im Januar 2020 hat 
Konzerns gerichtet sind.   sich  die  Volkswagen AG  im  Sinne  der  Anklage  schuldig 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 195
bekannt  und  zur  Zahlung  einer  Strafe  in  Höhe  von  Daneben  wurde  beim  Landgericht  Hannover  ein  zweiter 
196,5 Mio. CAD verpflichtet, die das Gericht auch genehmigt  Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der Volks-
hat. Infolge dieser Genehmigung hat die Umweltbehörde der  wagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vor-
Provinz Ontario ihre Klage auf Verhängung quasi-strafrecht- gängen im Zusammenhang mit der Dieselthematik gerichtet 
licher  Sanktionen  gegen  die  Volkswagen AG  hinsichtlich  ist. Dieses Verfahren ruht bis zur Entscheidung des Bundes-
bestimmter  2.0 l  Dieselfahrzeuge  der  Marken  Volkswagen  verfassungsgerichts im ersten Sonderprüfungsverfahren. 
und Audi zurückgezogen. In einer privaten zivilrechtlichen   
auf  Strafschadensersatz  gerichteten  umweltrechtlichen  6. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 
Sammelklage im Namen der Einwohner der Provinz Quebec  Zur  Absicherung  der  derzeit  bekannten  Rechtsrisiken  im 
hat ein Gericht der Provinz Quebec, nachdem es das Vorlie- Zusammenhang mit der Dieselthematik enthalten die Rück-
gen  der  Voraussetzungen  für  eine  Sammelklage  bestätigt  stellungen für Prozess- und Rechtsrisiken zum 31. Dezember 
hatte, im Oktober 2020 entschieden, dass die gegen die kläge- 2020 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnisstands und aktuel-
rische Schadensersatzthese vorgebrachten Einwendungen bis  ler Einschätzungen einen Betrag von rund 1,9 (2,9) Mrd.€. 
 
zur  Hauptverhandlung  zurückzustellen  sind.  Mit  dieser  Soweit bereits hinreichend bewertbar, wurden im Zusam-
Begründung hat das Gericht den Antrag von Volkswagen auf  menhang  mit  der  Dieselthematik  insgesamt  Eventual-
Klageabweisung zurückgewiesen. Das Verfahren befindet sich  verbindlichkeiten in Höhe von 4,2 (3,7) Mrd.€ im Anhang 
 
weiterhin in einem frühen Stadium.   angegeben, auf die Anlegerverfahren in Deutschland ent-
Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziel- fallen davon rund 3,5 (3,4) Mrd.€. Aufgrund der noch nicht 
 
len Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicherheiten hin- abgeschlossenen  Sachverhaltsaufklärung  sowie  der  Viel-
sichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rück- schichtigkeit der einzelnen Einflussfaktoren und der noch 
stellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang  andauernden Abstimmungen mit den Behörden unterliegen 
mit  den  Verfahren  in  den  USA/Kanada  werden  gemäß  die im Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten 
IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und  Rückstellungen sowie die angegebenen Eventualverbindlich-
die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  keiten  und  die  weiteren  latenten  Rechtsrisiken  zum  Teil 
erheblichen Einschätzungsrisiken. Sollten sich diese Rechts- 
5. Sonderprüfung  beziehungsweise  Einschätzungsrisiken  verwirklichen,  kann 
Mit Beschluss aus November 2017 hat das Oberlandesgericht  dies zu weiteren erheblichen finanziellen Belastungen füh-
Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einsetzung eines Son- ren. Insbesondere lässt sich nicht ausschließen, dass auf-
derprüfers bei der Volkswagen AG angeordnet. Der Sonder- grund von zukünftigen Erkenntnissen oder Ereignissen die 
prüfer soll prüfen, ob die Mitglieder des Vorstands und des  gebildeten Rückstellungen möglicherweise angepasst werden 
Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit der  müssen. 
Dieselthematik seit dem 22. Juni 2006 ihre Pflichten verletzt  Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich 
haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden entstan- der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicher-
den ist. Diese Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ist  heiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen 
formal  rechtskräftig.  Die  Volkswagen AG  hat  gegen  diese  der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusam-
Entscheidung  jedoch  wegen  der  Verletzung  ihrer  verfas- menhang mit der Dieselthematik werden gemäß IAS 37.92 
sungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor  nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Inte-
dem  Bundesverfassungsgericht  erhoben.  Der  vom  Ober- ressen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
landesgericht Celle eingesetzte Sonderprüfer hat nach der 
formal rechtskräftigen Entscheidung des Oberlandesgerichts  Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
mitgeteilt, dass er aus Altersgründen für die Durchführung  Die ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 
der Sonderprüfung nicht zur Verfügung stehe. Das Ober- 2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volkswagen AG und 
landesgericht Celle hat im April 2020 durch Beschluss ent- die Porsche SE wegen vermeintlicher Verstöße gegen kapital-
schieden,  einen  anderen  als  den  ursprünglich  bestellten  marktrechtliche Publizitätsvorschriften im Zusammenhang 
Sonderprüfer zu bestellen. Die Volkswagen AG hat auch gegen  mit dem Erwerb von Stammaktien der Volkswagen AG durch 
diese  formal  rechtskräftige  Entscheidung  wegen  der  Ver- die  Porsche SE  im  Jahr  2008  erhoben.  Eingeklagt  waren 
letzung  ihrer  verfassungsmäßig  garantierten  Rechte  Ver- zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.€ 
 
fassungsbeschwerde  vor  dem  Bundesverfassungsgericht  nebst Zinsen. Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover 
erhoben und die Verbindung mit der ersten Verfassungs- eine Vielzahl von Feststellungszielen formuliert, über die der 
beschwerde gegen den Beschluss auf Einsetzung des Sonder- Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Muster-
prüfers angeregt. Es ist derzeit nicht absehbar, wann das  verfahren nach dem Kapitalanlegermusterverfahrensgesetz 
Bundesverfassungsgericht  über  die  beiden  Verfassungs- entscheiden wird. Der Senat hat bereits in der ersten münd-
beschwerden entscheiden wird. Die Verfassungsbeschwerden  lichen Verhandlung im Oktober 2017 erkennen lassen, dass  
haben keine aufschiebende Wirkung.  er  Ansprüche  gegen  die  Volkswagen AG  sowohl  mangels 
 
196   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
substantiierten Vortrags als auch aus Rechtsgründen derzeit  keiten angegeben. In anderen Fällen ist eine letztinstanzliche 
als nicht begründet ansieht. Die Volkswagen AG sieht sich  Entscheidung,  nach  der  MAN  oder  Scania  Schadensersatz 
durch  die  Ausführungen  des  Senats  in  der  Einschätzung  zahlen müsste, aktuell eher unwahrscheinlich. 
bestätigt, dass die geltend gemachten Ansprüche jeglicher  Im  April  2019  hat  die  Europäische  Kommission  im 
Grundlage  entbehren.  Eine  erstinstanzliche  Entscheidung  Rahmen der kartellrechtlichen Untersuchungen in der Auto-
steht derzeit noch aus, da zahlreiche Verhandlungstermine  mobilindustrie der Volkswagen AG sowie der AUDI AG und 
unter anderem aufgrund von – bisher stets erfolglosen –  der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG die Beschwerdepunkte über-
Befangenheitsanträgen  der  Klägerseite  sowie  zuletzt  auf- mittelt. Mit diesen informiert die Europäische Kommission 
grund der Covid-19-Pandemie abgesagt wurden.  über ihre vorläufige Bewertung des Sachverhalts und gibt 
  Gelegenheit zur Stellungnahme. Der Gegenstand des Verfah-
In Brasilien leitete die brasilianische Finanzverwaltung ein  rens beschränkt sich auf die Kooperation deutscher Auto-
Steuerverfahren gegen MAN Latin America ein, in dem es   mobilhersteller zu technischen Fragen im Zusammenhang 
um die Bewertung steuerlicher Auswirkungen der in 2009  mit der Entwicklung und Einführung von SCR-Systemen und 
gewählten Erwerbsstruktur für MAN Latin America geht. Im  Ottopartikelfiltern für Pkw, die im Europäischen Wirtschafts-
Dezember 2017 ist im sogenannten Administrative Court  raum verkauft worden sind. Andere Verhaltensweisen wie 
Verfahren  ein  zweitinstanzliches,  für  MAN  Latin  America  Preisabsprachen oder die Aufteilung von Märkten und Kun-
negatives Urteil ergangen. Gegen dieses Urteil hat MAN Latin  den werden den Herstellern nicht vorgeworfen. Volkswagen 
America vor dem regulären Gericht in 2018 Klage erhoben.  hat ab Juli 2019 Einsicht in die Untersuchungsakte erhalten 
Die betragsmäßige Abschätzung des Risikos für den Fall, dass  und im Dezember 2019 auf die Beschwerdepunkte der Euro-
sich die Finanzverwaltung insgesamt mit ihrer Auffassung  päischen  Kommission  erwidert.  Zudem  haben  die  chine-
durchsetzen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der  sische, die südkoreanische und die türkische Wettbewerbs-
gegebenenfalls nach brasilianischem Recht zur Anwendung  behörde in dieser Angelegenheit Verfahren eröffnet.  
kommenden Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit  Im Oktober 2020 hat das US District Court des Northern 
behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für MAN Latin  District von Kalifornien zwei kartellrechtliche Sammelklagen 
America positiven Ausgang gerechnet. Für den gegenteiligen  abgewiesen. Die Kläger haben behauptet, dass mehrere Auto-
Fall könnte sich ein Risiko von rund 3,1 Mrd. BRL für den  mobilhersteller, unter anderem die Volkswagen AG und wei-
streitgegenständlichen Gesamtzeitraum ab 2009 ergeben, das  tere  Konzerngesellschaften,  sich  zwecks  unrechtmäßiger 
im Anhang innerhalb der Eventualverbindlichkeiten ange- Erhöhung von Fahrzeugpreisen abgestimmt und damit gegen 
geben wurde.   US-amerikanische  Kartell-  und  Verbraucherschutzgesetze 
  verstoßen hätten. Nach Auffassung des Gerichts waren die 
Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durch- Klagen  unschlüssig,  weil  durch  den  klägerischen  Vortrag 
suchungen  bei  europäischen  Lkw-Herstellern  wegen  des  nicht hinreichend plausibel begründet war, dass der Wett-
Verdachts  eines  unzulässigen  Informationsaustauschs  im  bewerb durch die behaupteten Absprachen unzulässig ein-
Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermittelte  geschränkt und damit gegen US-Recht verstoßen worden sei. 
im November 2014 in diesem Zusammenhang MAN, Scania  Gegen  diese  Entscheidung  haben  die  Kläger  Rechtsmittel 
und  den  übrigen  betroffenen  Lkw-Herstellern  die  soge- eingelegt.  Mit  ähnlicher  Begründung  reichten  Kläger  in 
nannten  Beschwerdepunkte.  Mit  ihrer  Vergleichsentschei- Kanada  im  Namen  mutmaßlicher  Käuferklassen  Klagen 
dung im Juli 2016 verhängte die Europäische Kommission  gegen mehrere Automobilhersteller einschließlich der Volks-
gegen fünf europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da MAN  wagen Group Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiterer 
die Europäische Kommission als Kronzeuge über die Unregel- Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Es werden weder 
mäßigkeiten  informiert  hatte,  wurde  MAN  die  Geldbuße  Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, 
vollständig erlassen.   da aufgrund des frühen Verfahrensstadiums eine realistische 
Im September 2017 verhängte die Europäische Kommis- Risikobewertung derzeit nicht möglich ist. 
sion gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.€. Scania hat  Darüber  hinaus  haben  wenige  nationale  und  inter-
 
dagegen  Rechtsmittel  zum  Europäischen  Gerichtshof  in  nationale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen eingelei-
Luxemburg eingelegt und wird sich umfassend verteidigen.  tet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in 
Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe  diesen Untersuchungen eng zusammen; eine Bewertung der 
von 0,4 Mrd.€.   zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen 
 
Darüber  hinaus  sind  Kartellschadensersatzklagen  von  Stadiums noch nicht möglich.  
Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren können   
weitere Schadensersatzklagen folgen. Da sich die meisten  Zur Beilegung zivilrechtlicher Forderungen betreffend rund 
Fälle noch in einem frühen Stadium befinden und dadurch  98 Tsd. Benzinfahrzeuge mit Automatikgetriebe der Marken 
eine Bewertung aktuell nicht möglich ist, wurden für diese  Volkswagen, Audi, Porsche und Bentley hat das US District 
weder  Rückstellungen  gebildet  noch  Eventualverbindlich- Court des Northern District von Kalifornien im Februar 2020 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 197
die Vereinbarung von Volkswagen und dem sogenannten  menhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitigkeiten 
Steuerungskomitee  der  Kläger  (Plaintiffs’  Steering  Com- werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse 
mittee) endgültig genehmigt.   der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu 
beeinträchtigen.  
Die Porsche AG hat bei Fahrzeugen für verschiedene Märkte   
weltweit potenzielle regulatorische Themen festgestellt. Diese  Steuerrechtliche Risiken 
betreffen  Fragen  der  Zulässigkeit  von  spezifischen  Hard-   Die Volkswagen AG und ihre Tochtergesellschaften sind welt-
und Softwarebestandteilen, die in Typisierungsmessungen  weit tätig und werden laufend von lokalen Finanzbehörden 
verwendet  wurden.  Hierbei  kann  es  in  Einzelfällen  auch   geprüft. Änderungen der Steuergesetze, der Rechtsprechung 
zu Abweichungen von Serienständen gekommen sein. Nach  und deren Interpretation durch die Finanzbehörden in den 
aktuellem Kenntnisstand ist die laufende Produktion jedoch  jeweiligen Ländern können zu gegenüber den im Abschluss 
nicht betroffen. Die Themen stehen in keinem Zusammen- getroffenen Einschätzungen abweichenden Steuerzahlungen 
hang zu den unzulässigen Abschalteinrichtungen, die der  führen. 
Dieselthematik zugrunde lagen. Die Porsche AG kooperiert  Risiken ergeben sich insbesondere aus der steuerlichen 
mit  den  zuständigen  Behörden,  einschließlich  der  Staats- Bewertung  der  grenzüberschreitenden,  konzerninternen 
anwaltschaft Stuttgart, welche die Ermittlungen in Deutsch- Lieferungen und Leistungen. Durch organisatorische Maß-
land führt. Ein Ermittlungsverfahren gegen das Unterneh- nahmen, wie der Durchführung eines Vorabverständigungs-
men gibt es nach den vorliegenden Informationen jedoch  verfahrens sowie dem Monitoring von Verrechnungspreisen, 
nicht. Die internen Prüfungen bei Porsche hierzu dauern  überwacht  Volkswagen  die  Entwicklung  der  steuerlichen 
noch an.   Risiken sowie deren Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
Beim US District Court des Northern District von Kalifor- laufend. 
nien wurden fünf Klagen zu diesen Themen eingereicht. In  Für  mögliche  künftige  Steuernachzahlungen  wurden 
den Klageschriften wurde behauptet, eine bestimmte, in den  Steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem Zusam-
betroffenen  Fahrzeugen  angeblich  eingesetzte  Software  menhang anfallende steuerliche Nebenleistungen sonstige 
und/oder Hardware habe dazu geführt, dass der tatsächliche  Rückstellungen passiviert. 
Schadstoffausstoß  und/oder  Kraftstoffverbrauch  die  im 
Zulassungsverfahren  festgestellten  Vergleichswerte  über- Finanzrisiken 
schreite.  Diese  Klagen  richteten  sich  gegen  die  Volks- Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
wagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, AUDI AG und Porsche  mit hoch (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit mittel 
Cars North America, Inc., wobei nicht jede Gesellschaft in  (Vorjahr: mittel) bewertet. 
allen Fällen verklagt war. Im Januar 2021 ist hierzu eine soge- Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem  
nannte Consolidated Complaint eingegangen, welche die fünf  RQP resultieren aus volatilen Devisenmärkten. 
mutmaßlichen  Sammelklagen  in  einer  Klage  vereint.  Die 
Consolidated Complaint richtet sich nicht mehr gegen die  Strategien der Risikoabsicherung im Finanzbereich 
AUDI AG.  Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit können durch Verän-
derungen von Zinssätzen, Währungskursen, Rohstoffpreisen 
Für  mögliche  Ansprüche  im  Zusammenhang  mit  Finanz- oder  Aktien-  und  Fondspreisen  Finanzrisiken  entstehen  
dienstleistungen gegenüber Verbrauchern waren im Bereich  – auch durch nicht vorhersehbare Ereignisse wie die Covid-
der  Volkswagen  Bank  GmbH  sowie  der  Volkswagen  Lea- 19-Pandemie.  Das  Management  dieser  Finanz-  und  von 
sing GmbH Rückstellungen zu bilden. Diese betreffen Verfah- Liquiditätsrisiken liegt in der zentralen Verantwortung des 
ren  bezüglich  Gestaltungsaspekten  von  Kundenkredit- Bereichs Konzern-Treasury, der diese Risiken durch den Ein-
verträgen und -leasingverträgen, die sich anlaufhemmend  satz originärer und derivativer Finanzinstrumente reduziert. 
auf die gesetzlichen Widerrufsfristen auswirken können.   Der Vorstand wird in regelmäßigen Abständen über die aktu-
  elle Risikosituation informiert. 
Im Februar 2020 wurde der Volkswagen AG, neben einem wei- Das  Zinsänderungsrisiko  umfasst  potenzielle  Verluste 
teren Beklagten, eine Klage der GT Gettaxi Ltd. zugestellt. In der  aufgrund  der  Veränderung  von  Marktzinsen.  Es  entsteht 
Klage werden insbesondere vermeintliche, hohe Schadens- durch inkongruente Zinsbindungen der Aktiv- und Passiv-
ersatzansprüche geltend gemacht. Volkswagen bewertet die  positionen eines Portfolios beziehungsweise der Bilanzpos-
behaupteten Ansprüche und verteidigt sich dagegen.  ten. Durch den Abschluss von Zinsswaps, kombinierten Zins-
  Währungs-Swaps sowie sonstigen Zinskontrakten sichern wir 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der  Zinsrisiken – gegebenenfalls in Verbindung mit Währungs-
finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicherheiten  risiken – und Risiken aus Wertschwankungen von Finanz-
hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der  instrumenten grundsätzlich betrags- und fristenkongruent 
Rückstellungen  und  Eventualverbindlichkeiten  im  Zusam- ab. Der Grundsatz der Betrags- und Fristenkongruenz gilt für 
 
198   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Finanzierungen  innerhalb  des  Volkswagen  Konzerns  im  Unsere Sicherungspolitik, die Sicherungsrichtlinien, die Aus-
Konzernbereich  Automobile.  Im  Konzernbereich  Finanz- fall-  und  Liquiditätsrisiken  sowie  die  Quantifizierung  der 
dienstleistungen erfolgt die Steuerung der Zinsänderungs- genannten Sicherungsgeschäfte erläutern wir im Konzern-
risiken auf Basis von Limiten mittels Zinsderivaten im Rah- anhang. Außerdem stellen wir dort die Marktpreisrisiken im 
men der festgelegten Risikostrategie.  Sinne von IFRS 7 dar.  
Währungsrisiken reduzieren wir insbesondere durch das   
Natural Hedging, das heißt, indem wir die Belegung der Pro- Risiken aus Finanzinstrumenten 
duktionskapazitäten an unseren weltweiten Standorten fle- Aus der Anlage überschüssiger Liquidität und dem Abschluss 
xibel anpassen, neue Produktionsstätten in den wichtigsten  von  Derivaten  ergeben  sich  Kontrahentenrisiken.  Ein  
Währungsregionen aufbauen und auch einen Großteil der  Teil-  oder  Totalausfall  eines  Kontrahenten,  etwa  im  Hin- 
Bauteile  vor  Ort  beschaffen.  Das  verbleibende  Währungs- blick auf seine Rückzahlungspflicht für Zinsen und Kapital,  
risiko sichern wir durch den Einsatz von Financial-Hedge- würde  die  Ergebnisrechnung  und  die  Liquidität  des  
Instrumenten ab. Das sind im Wesentlichen Devisentermin- Volkswagen Konzerns negativ beeinflussen. Diesem Risiko 
geschäfte und Devisenoptionen. Mit ihnen begrenzen wir das  begegnen wir durch unser Kontrahentenrisikomanagement, 
Währungsrisiko erwarteter Zahlungsströme aus der opera- das  wir  im  Abschnitt  „Grundsätze  und  Ziele  des  Finanz-
tiven Geschäftstätigkeit, aus konzerninternen Finanzierun- managements“  innerhalb  der  „Ertrags-,  Finanz-  und  Ver-
gen sowie aus Liquiditätspositionen, die von der jeweiligen  mögenslage“ näher erläutern. Bei den zu Sicherungszwecken 
funktionalen Währung, zum Beispiel aufgrund von Kapital- gehaltenen  Finanzinstrumenten  ergeben  sich  neben  den 
verkehrsbeschränkungen,  abweichen.  Die  Devisentermin- Kontrahentenrisiken auch bilanzielle Risiken, die wir durch 
geschäfte und Devisenoptionen können eine Laufzeit von bis  die Anwendung von Hedge Accounting begrenzen. 
zu zehn Jahren haben. Wir sichern damit unsere wesentlichen  Selbst  wenn  einzelne  Kontrahenten  ausfallen  sollten, 
Fremdwährungsrisiken  ab,  hauptsächlich  gegenüber  dem  gewährleisten wir mit der Diversifizierung bei der Auswahl 
Euro und vor allem in den Währungen australischer Dollar,  der Geschäftspartner, dass die Auswirkungen eines Ausfalls 
brasilianischer Real, britisches Pfund, chinesischer Renminbi,  begrenzt sind und der Volkswagen Konzern jederzeit zah-
Hongkong-Dollar,  indische  Rupie,  japanischer  Yen,  kana- lungsfähig bleibt. 
discher Dollar, mexikanischer Peso, norwegische Krone, pol- Risiken,  die  im  Zusammenhang  mit  Forderungen  aus 
nischer Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, Schweizer  Lieferungen  und  Leistungen  entstehen,  und  Risiken  aus 
Franken, Singapur-Dollar, südafrikanischer Rand, südkorea- Finanzdienstleistungen werden im Konzernanhang erläutert. 
nischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, ungarischer 
Forint und US-Dollar.  Liquiditätsrisiken 
Risiken bei der Rohstoffsicherung bestehen im Hinblick  Volkswagen ist auf die Fähigkeit angewiesen, seinen Finanzie-
auf die Rohstoffverfügbarkeit und die Preisentwicklung. Mög- rungsbedarf  angemessen  zu  decken.  Ein  Liquiditätsrisiko 
liche Risiken aus der Rohstoff- und Energiepreisentwicklung  besteht darin, möglicherweise nicht in der Lage zu sein, den 
analysieren wir fortlaufend, um bei etwaigen Veränderungen  vorhandenen Kapitalbedarf über die Aufnahme von Finanz-
im  Markt  umgehend  reagieren  zu  können.  Diese  Risiken  mitteln sicherzustellen oder sich zu angemessenen Kondi-
begrenzen  wir  insbesondere  durch  den  Abschluss  von  tionen zu finanzieren, was sich wiederum erheblich negativ 
Termingeschäften und Swaps. Einen Teil unseres Bedarfs an  auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 
Rohstoffen, wie Aluminium, Blei, Kohle und Kupfer haben   Volkswagen auswirken kann. 
wir durch entsprechende Kontrakte über einen Zeitraum von  Der Konzernbereich Automobile und der Konzernbereich 
bis zu sechs Jahren abgesichert, im Fall von Nickel bis zu   Finanzdienstleistungen  refinanzieren  sich  grundsätzlich 
neun Jahren. Die Edelmetalle Platin, Palladium und Rhodium  unabhängig voneinander, unterliegen jedoch weitestgehend 
sind  mit  kürzeren  Sicherungslaufzeiten  versehen,  in  der  vergleichbaren  Refinanzierungsrisiken.  Im  Konzernbereich 
Regel bis maximal drei Jahre. Dies kann für ausgewählte  Automobile wird im Wesentlichen aus einbehaltenen, nicht 
Rohstoffe auch physische Bestandserhöhungen beinhalten.  ausgeschütteten Erträgen, der Inanspruchnahme von Kredit-
Ebenso wurden Geschäfte abgeschlossen, um die Zuteilungen  linien  sowie  durch  die  Begebungen  von  Finanzierungs-
von  CO -Emissionszertifikaten  im  Rahmen  des  European  instrumenten an den Geld- und Kapitalmärkten die Zah-
2
Union Emissions Trading System (EU ETS) zu ergänzen und  lungsfähigkeit des Unternehmens zu jeder Zeit gewährleistet. 
zu optimieren.  Der Kapitalbedarf für das Finanzdienstleistungsgeschäft wird 
Aus Spezialfonds, in denen wir Überschussliquidität anle- überwiegend durch Fremdkapitalaufnahmen an den nationa-
gen, resultieren Aktien- und Fondspreisrisiken. Diese Risiken  len und internationalen Finanzmärkten sowie durch Kunden-
reduzieren wir durch eine diversifizierte Anlage der Mittel  einlagen aus dem Direktbankgeschäft gedeckt. 
sowie  durch  in  den  jeweiligen  Anlagerichtlinien  fest- Für Projektfinanzierungen nutzt Volkswagen unter ande-
geschriebene  Wertuntergrenzen.  Zudem  werden  bei  ent- rem Darlehen, die von nationalen Entwicklungsbanken wie 
sprechender Marktlage Kurssicherungen durchgeführt.  der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) oder der Banco 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 199
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES)  Aus dem sich  ergebenden Restwertrisikopotenzial werden 
oder  von  supranationalen  Förderbanken  zur  Verfügung  verschiedene  Maßnahmen  zur  Begrenzung  des  Restwert-
gestellt werden.  risikos ergriffen. Hinsichtlich des Neugeschäfts müssen dabei 
Neben  bestätigten  Kreditlinien  ergänzen  auch  unbe- aktuelle Marktgegebenheiten und zukünftige Einflussfakto-
stätigte Kreditlinien von Geschäftsbanken die breit diver- ren in der Restwertempfehlung berücksichtigt werden. 
sifizierte Refinanzierungsstruktur.  Wesentliche Grundlage für Kreditentscheidungen ist die 
Die Finanzierungsmöglichkeiten können durch eine Ver- Bonitätsprüfung von Kreditnehmern. Dabei werden Rating- 
schlechterung der finanziellen und allgemeinen Marktbedin- und  Scoring-Verfahren  eingesetzt,  die  eine  objektive  Ent-
gungen – auch als Folge der Covid-19-Pandemie – eine Ver- scheidungsgrundlage  für  die  Kredit-  und  Leasingvergabe 
schlechterung des Kreditprofils und des Ausblicks sowie eine  sowie die zu bildende Risikovorsorge liefern. 
Herabstufung oder Rücknahme des Ratings beeinträchtigt  Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr der Entstehung 
werden. In diesen Fällen besteht das Risiko, dass die Nach- von Verlusten durch Ausfälle in Kundengeschäften, konkret 
frage  der  Kapitalmarktteilnehmer  nach  von  Volkswagen  durch  Ausfall  des  Kredit-  beziehungsweise  des  Leasing-
ausgegebenen Wertpapieren sinkt, was sich zusätzlich nach- nehmers. Der Ausfall ist hierbei durch die Zahlungsunfähig-
teilig auf die zu zahlenden Zinssätze auswirken und zu einem  keit beziehungsweise Zahlungsunwilligkeit des Kredit- bezie-
eingeschränkten Kapitalmarktzugang führen kann.   hungsweise Leasingnehmers bedingt. Dies umfasst, dass der 
Vertragspartner Zins- und Tilgungszahlungen nicht termin-
Risiken und Chancen im Finanzdienstleistungsgeschäft  gerecht oder nicht in voller Höhe leistet.  
Im  Rahmen  unserer  Finanzdienstleistungsaktivitäten  sind  Eine Chance kann sich ergeben, sofern die eingetretenen 
wir  im  Wesentlichen  Restwertrisiken  sowie  Kreditrisiken  Verluste aus dem Kredit- und Leasinggeschäft geringer ausfal-
ausgesetzt.  len als die vorher berechneten erwarteten Verluste und die 
Ein Restwertrisiko entsteht dadurch, dass der prognosti- auf dieser Grundlage gebildete Risikovorsorge. Insbesondere 
zierte Marktwert bei Verwertung des Leasing- beziehungs- in einzelnen Ländern, in denen aufgrund der unsicheren 
weise Finanzierungsgegenstands geringer sein kann als der   wirtschaftlichen  Situation  ein  konservativer  Risikoansatz 
bei  Vertragsabschluss  kalkulierte  Restwert.  Demgegenüber  verfolgt wird, kann sich bei einer Stabilisierung der wirt-
besteht die Chance, bei Verwertung mehr als den kalkulierten  schaftlichen Lage und damit einhergehend einer Verbesse-
Restwert zu erhalten.   rung der Bonität der Kreditnehmer die Chance ergeben, dass 
Bezogen auf den Träger der Restwertrisiken wird zwi- die realisierten unter den erwarteten Verlusten liegen. 
schen direkten und indirekten Restwertrisiken unterschie- Die Risikosteuerung und -überwachung erfolgt im Rah-
den. Von einem direkten Restwertrisiko wird gesprochen,  men entsprechender Prozesse hinsichtlich wirtschaftlicher 
wenn das Restwertrisiko durch unsere Finanzdienstleistungs- Verhältnisse  und  Sicherheiten  sowie  der  Einhaltung  von 
gesellschaften direkt (vertraglich geregelt) getragen wird. Ein  Limiten,  vertraglichen  Verpflichtungen  und  externen  und 
indirektes Restwertrisiko liegt vor, wenn das Restwertrisiko  internen Auflagen. Dafür werden Engagements, entsprechend 
aufgrund  einer  Restwertgarantie  auf  einen  Dritten,  zum  ihrem  Risikogehalt,  in  eine  geeignete  Betreuungsform 
Beispiel Händler, übergegangen ist. In diesen Fällen besteht  (Normal-, Intensiv- oder Problemkreditbetreuung) überführt. 
zunächst hinsichtlich dieses Dritten (Restwertgaranten) ein  Weitere Informationen zu Risiken im Finanzdienstleis-
Adressenausfallrisiko. Fällt der Restwertgarant aus, geht das  tungsgeschäft  finden  Sie  in  den  Geschäftsberichten  2020  
Restwertrisiko auf unsere Finanzdienstleistungsgesellschaf- der Volkswagen Financial Services AG und der Volkswagen 
ten über.   Bank GmbH.  
Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem 
festgelegten Regelkreis, der eine vollständige Risikobeurtei- Chancen und Risiken aus Mergers & Acquisitions und/oder anderen 
lung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation sicher- strategischen Kooperationen/Beteiligungen 
stellt. Neben einem professionellen Restwertrisikomanage- Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit 
ment  gewährleistet  diese  Art  der  Prozessgestaltung auch,  mit mittel (Vorjahr: hoch) und das Schadenausmaß mit hoch 
dass der Umgang mit Restwertrisiken systematisch verbes- (Vorjahr: hoch) bewertet. 
sert und weiterentwickelt wird.  Die größten Risiken aus dem GRC-Regelprozess und dem  
Für die Restwertrisiken werden im Rahmen der Risiko- RQP liegen in der Zusammenarbeit mit anderen Partnern. 
steuerung  regelmäßig  die  Angemessenheit  der  Risikovor-
sorge  sowie  das  Restwertrisikopotenzial  überprüft.  Dabei  Chancen und Risiken aus Kooperationen 
werden den vertraglich vereinbarten Restwerten erzielbare  Im Rahmen unseres Zukunftsprogramms TOGETHER 2025+ 
Marktwerte gegenübergestellt, die aus den Daten externer  streben  wir  –  sowohl  bei  der  Transformation  des  Kern-
Dienstleister und aus eigenen Vermarktungsdaten ermittelt  geschäfts als auch beim Aufbau des neuen Geschäftsfelds für 
werden.  Restwertchancen  bleiben  in  der  Risikovorsorge- Mobilitätslösungen – verstärkt Kooperationen an.  
bildung unberücksichtigt. 
 
200   Risiko- und Chancenbericht   Konzernlagebericht
Auf dem Gebiet der Batteriezellen könnten mögliche Risiken  Volkswagen  besitzt  eine  große  Anzahl  von  Patenten  
durch eventuelle Nichteinigkeit mit unseren Partnern, mög- und anderen gewerblichen Schutz- und Urheberrechten. Im  
liche Verzögerungen in der Batteriezellentwicklung oder eine  Rahmen von Kooperationen kann es zu Patent- und Lizenz-
verzögerte Batteriezellproduktion entstehen.   verletzungen und damit zu einer unerlaubten Weitergabe 
Eine starke Vernetzung mit Partnern im Bereich der Elek- von unternehmensspezifischem Know-how kommen. Volks-
tromobilität,  beispielsweise  zum  Ausbau  einer  flächen- wagen  beobachtet  die  Absatzmärkte  und  schützt  sein 
deckenden Ladeinfrastruktur, in Form von Kooperationen  Know-how auch durch rechtliche Schritte.  
und Joint Ventures, unterstützt den technologischen Wandel.   
Aufgrund der Zusammenarbeit bestehen Risiken, wie zum  Risiken aus der Werthaltigkeit von Goodwill  
Beispiel  ein  erhöhter  Koordinationsaufwand,  komplexere  beziehungsweise Markennamen 
Entscheidungsprozesse  und  ein  Know-how-Abfluss.  Die  Bei  im  Konzernabschluss  bilanzierten  Goodwill  und  bei 
Bündelung von Fachwissen, horizontaler und vertikaler Inte- Markennamen besteht das Risiko, dass ihre Werthaltigkeit 
gration  und  besserer  Ausnutzung  von  Ressourcen  bietet  nicht  mehr  gegeben  ist  und  eine  außerplanmäßige 
gleichzeitig Chancen. Volkswagen hat zu diesem Zweck ver- Abschreibung  vorgenommen  werden  muss.  Volkswagen 
schiedene Teams in der Konzern-Komponente aufgebaut, die  überprüft mindestens einmal jährlich auf Basis der zugrunde 
sämtliche Kooperationen intensiv begleiten.  liegenden  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten,  ob  der 
Mit der Vermarktung des Modularen E-Antriebs-Baukas- Wert  von  Goodwill  oder  Markennamen  gemindert  sein 
tens an Dritte, wie beispielsweise im Rahmen der strate- könnte. Gibt es objektive Hinweise darauf, dass der erzielbare 
gischen Allianz mit Ford denkbar, könnten bei Beschaffungs-,  Betrag  niedriger  als  der  Buchwert  des  betreffenden  Ver-
Produktions-  und  Qualitätsproblemen  Schadensersatz- mögenswertes ist, nimmt Volkswagen eine nicht liquiditäts-
ansprüche entstehen.   wirksame Wertminderung vor. Eine Wertminderung kann 
Mit Hilfe lokaler Partnerschaften wollen wir regionale  durch  einen  Anstieg  der  Zinssätze  oder  verschlechterte 
Kundenbedürfnisse genauer erkennen, wettbewerbsgerechte  Geschäftsaussichten ausgelöst werden.  
Kostenstrukturen etablieren und so marktgerechte Produkte   
entwickeln und anbieten. Wir setzen verstärkt auf Partner- Risiken aus dem Verkauf von Beteiligungen 
schaften, Zukäufe und Venture-Capital-Investitionen. Damit  Ein unerwarteter Finanzmittelbedarf, zum Beispiel aus der 
schaffen wir den größtmöglichen Wert für den Konzern und  Dieselthematik,  kann  dazu  führen,  dass  Vermögenswerte 
seine Marken und bekommen die Möglichkeit, unser Know- lagebedingt veräußert werden müssen und in der Folge einen 
how insbesondere in neuen Geschäftsfeldern auszubauen.  nichtäquivalenten, geringeren Erlös erzielen.  
Dies wird unterstützt durch unsere Innovationspräsenz in   
den Märkten. Gleichzeitig besteht das Risiko, dass die Interes-  
sen der Geschäftspartner sich von unseren unterscheiden. 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 201
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKO- UND CHANCENSITUATION   Darüber  hinaus  stellt  die  Nichterreichung  CO2-bezogener 
Die Gesamtrisiko- und Chancensituation ergibt sich für den  Vorgaben ein Risiko dar. Weiterhin verbleiben für den Volks-
Volkswagen  Konzern  aus  den  zuvor  dargestellten  Einzel- wagen Konzern Risiken aus der Dieselthematik. Für das Jahr 
risiken und -chancen. Um die Beherrschung dieser Risiken zu  2021 können sich aus einer nicht nachhaltig erfolgreichen 
gewährleisten,  haben  wir  ein  umfassendes  Risikomanage- Eindämmung der Covid-19-Pandemie negative Auswirkun-
mentsystem geschaffen. Die größten Risiken über alle Risiko- gen, zum Beispiel aus Versorgungsengpässen, ergeben. Nach 
kategorien hinweg bestehen für den Volkswagen Konzern in  den  uns  heute  bekannten  Informationen  bestehen  keine 
einer negativen Markt- und Absatzentwicklung, in Bezug auf  Risiken,  die  den  Fortbestand  wesentlicher  Konzerngesell-
Qualität und Cyber-Sicherheit sowie in einer nicht bedarfs-  schaften oder des Volkswagen Konzerns gefährden könnten.  
und anforderungsgerechten Produktentwicklung insbeson-  
dere im Hinblick auf Elektromobilität und Digitalisierung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen zum künftigen Geschäftsverlauf des Volkswagen  tatsächlichen Auswirkungen der Covid-19-Pandemie von dem in diesem Bericht unterstell-
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftlichen,  ten Szenario abweichen, wird das unsere Geschäftsentwicklung entsprechend beeinflus-
politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen einzelner Länder, Wirtschaftsräume und  sen. Darüber hinaus kann es auch zu Abweichungen von der voraussichtlichen Geschäfts-
Märkte insbesondere für die Automobilbranche, zugrunde, die wir auf Basis der uns  entwicklung  kommen,  wenn  sich  die  in  diesem  Geschäftsbericht  dargestellten 
vorliegenden Informationen getroffen haben und die wir zurzeit als realistisch ansehen.  Einschätzungen zu den Faktoren nachhaltiger Wertsteigerung sowie zu Risiken und 
Die Einschätzungen sind mit Risiken behaftet und die tatsächliche Entwicklung kann von  Chancen anders entwickeln als derzeit von uns erwartet oder sich zusätzliche Risiken 
der erwarteten abweichen. Sollten sich wesentliche Parameter bezüglich unserer wichtigs- beziehungsweise Chancen oder sonstige den Geschäftsverlauf beeinflussende Faktoren 
ten Absatzmärkte ändern oder sich wesentliche Veränderungen aus den für den Volks- ergeben.  
 
wagen Konzern relevanten Währungskursverhältnissen oder Rohstoffen ergeben oder die 
 
 
202   Aussichten für das Jahr 2021  Konzernlagebericht
Aussichten für das Jahr 2021 
Unseren Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich  Unserer  Einschätzung  nach  werden  automobilbezogene 
die globale Wirtschaftsleistung im Jahr 2021 insgesamt erho- Finanzdienstleistungen im Jahr 2021, insbesondere vor dem 
len wird – vorbehaltlich einer nachhaltigen Eindämmung der  Hintergrund  der  anhaltenden  Herausforderungen  aus  der 
Covid-19-Pandemie.  Das  Wachstum  wird  aller  Voraussicht  Covid-19-Pandemie, eine hohe Bedeutung für den weltweiten 
nach genügen, um etwa das Niveau vor der Pandemie zu  Fahrzeugabsatz haben. 
erreichen. Risiken sehen wir weiterhin in protektionistischen  Wir sehen uns auf die künftigen Herausforderungen im 
Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie struk- Geschäft rund um die Automobilität und die heterogene 
turellen Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die  Entwicklung der regionalen Automobilmärkte insgesamt gut 
Wachstumsaussichten von anhaltenden geopolitischen Span- vorbereitet. Unsere Markenvielfalt, unsere Präsenz auf allen 
nungen und Konflikten belastet. Wir gehen davon aus, dass  wichtigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte 
sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch die  Produktpalette  sowie  unsere  Technologien  und  unsere 
Schwellenländer eine positive Dynamik verzeichnen werden.  Dienstleistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position 
Wir erwarten, dass sich die Märkte für Pkw im Jahr 2021  im Wettbewerb. Im Zuge der Transformation unseres Kern-
in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden.  geschäfts positionieren wir die Konzernmarken noch trenn-
Insgesamt wird das weltweite Nachfragevolumen von Neu- schärfer  und  optimieren  unser  Fahrzeug-  und  Antriebs-
fahrzeugen – vorbehaltlich einer erfolgreichen Eindämmung  portfolio. Im Fokus stehen dabei vor allem die CO-Bilanz 
2
der Covid-19-Pandemie – voraussichtlich spürbar über dem  unserer Fahrzeugflotte und die Konzentration auf die attrak-
des Berichtsjahres liegen, jedoch das Niveau vor der Pande- tivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente. Zusätzlich 
mie nicht erreichen. In Westeuropa rechnen wir für 2021 mit  arbeiten wir mit der fortlaufenden Entwicklung neuer Tech-
einem Neuzulassungsvolumen von Pkw, das deutlich über  nologien und unserer Baukästen daran, die Vorteile unseres 
dem Niveau des Berichtsjahres liegt. Für den deutschen Pkw- Mehrmarkenkonzerns noch gezielter zu nutzen. 
Markt gehen wir für 2021 davon aus, dass die Nachfrage  Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
moderat über dem Vorjahresniveau liegt. Auf den Pkw-Märk- des Volkswagen Konzerns im Jahr 2021 – vorbehaltlich einer 
ten in Zentral- und Osteuropa wird die Zahl der Verkäufe 2021  erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie – unter 
den Vorjahreswert voraussichtlich merklich übertreffen. Auf  weiterhin  herausfordernden  Marktbedingungen  deutlich 
den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in  über dem Vorjahr liegen werden. 
Nordamerika insgesamt rechnen wir für 2021 ebenfalls mit  Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
einem  Nachfragevolumen  merklich  über  dem  Niveau  des  konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbsintensi-
Vorjahres. Wir gehen davon aus, dass die Neuzulassungen auf  tät, volatilen Rohstoff- und Devisenmärkten, der Absicherung 
den  südamerikanischen  Märkten  2021  im  Vergleich  zum  der Lieferketten sowie aus verschärften emissionsbezogenen 
Vorjahr insgesamt signifikant steigen werden. Die Märkte für  Anforderungen. 
Pkw in der Region Asien-Pazifik werden 2021 voraussichtlich  Wir  erwarten,  dass  die  Umsatzerlöse  des  Volkswagen 
spürbar über dem Vorjahresniveau liegen.  Konzerns und des Bereichs Pkw im Jahr 2021 signifikant über 
Auch die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich im  dem Vorjahreswert liegen werden. Für das Operative Ergebnis 
Jahr 2021 in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent- des Konzerns und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2021 
wickeln; insgesamt rechnen wir für 2021 – vorbehaltlich einer  mit einer operativen Umsatzrendite zwischen 5,0 und 6,5%. 
 
erfolgreichen  Eindämmung  der  Covid-19-Pandemie  –  mit  Für den Bereich Nutzfahrzeuge gehen wir bei deutlich über 
einer moderat steigenden Nachfrage.  dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen von einer operativen 
Wir erwarten für 2021, dass sich die Neuzulassungen von  Umsatzrendite zwischen 4,0 und 5,5% vor Restrukturierungs-
 
mittelschweren und schweren Lkw mit einem Gesamtgewicht  maßnahmen aus. Im Bereich Power Engineering erwarten wir 
von mehr als 6 t auf den für den Volkswagen Konzern rele- die Umsatzerlöse spürbar unter denen des Vorjahres und ein 
vanten Märkten im Vorjahresvergleich deutlich positiv ent- Operatives Ergebnis an der Gewinnschwelle. Für den Kon-
wickeln. Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten  zernbereich Finanzdienstleistungen rechnen wir bei spürbar 
Busmärkten rechnen wir für das Jahr 2021 mit einer ins- über dem Vorjahr liegenden Umsatzerlösen mit einem Ope-
gesamt moderat steigenden Nachfrage.  rativen Ergebnis in der Größenordnung des Vorjahres. 
 
 
Wolfsburg, 16. Februar 2021 
Der Vorstand 
 
5
Konzernabschluss
KONZERNABSCHLUSS 
207   Gewinn- und Verlustrechnung
208   Gesamtergebnisrechnung
210   Bilanz
212   Eigenkapitalentwicklung
214   Kapitalflussrechnung
215   Anhang
351    Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
352   Bestätigungsvermerk
KONZERNABSCHLUSS 
207  Gewinn- und Verlustrechnung 269    20. Vorräte
208  Gesamtergebnisrechnung 270    21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
210  Bilanz 270    22. Wertpapiere
212  Eigenkapitalentwicklung 270    23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und  
214  Kapitalflussrechnung       Termingeldanlagen
271     24. Eigenkapital
215  ANHANG 273    25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
215  Allgemeine Angaben 273    26. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle
215  Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS       Verbindlichkeiten
216  Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS 274    27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
217  Wesentliche Ereignisse 275    28. Ertragsteuerverpflichtungen
220  Konzernkreis 276    29. Rückstellungen für Pensionen und pensions-
230  Konsolidierungsgrundsätze       ähnliche Verpflichtungen
231  Währungsumrechnung 284    30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
232  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 285    31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
245  Segmentberichterstattung 286  Sonstige Erläuterungen
248  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  286    32. IAS 23 (Fremdkapitalkosten)
248    1. Umsatzerlöse 286    33. IFRS 16 (Leasingverhältnisse)
249    2. Kosten der Umsatzerlöse 291    34. IFRS 7 (Finanzinstrumente)
249    3. Vertriebskosten 304    35. Kapitalflussrechnung
249    4. Verwaltungskosten 306    36. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
250    5. Sonstige betriebliche Erträge 327    37. Kapitalmanagement
250    6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 329    38. Eventualverbindlichkeiten
251    7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 330    39. Rechtsstreitigkeiten
251     8. Zinsergebnis 340    40. Sonstige finanzielle Verpflichtungen
252    9. Übriges Finanzergebnis 341    41. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers
252    10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 341    42. Personalaufwand
256    11. Ergebnis je Aktie 342    43. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
257  Erläuterungen zur Bilanz 342    44. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
257    12. Immaterielle Vermögenswerte 343    45. Leistungen auf Basis von Performance Shares und  
260    13. Sachanlagen       virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)
262    14. Vermietete Vermögenswerte und 345    46. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden
      Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien         Personen und Unternehmen nach IAS 24 
264    15. At Equity bewertete Anteile und   349    47. Deutscher Corporate Governance Kodex 
      sonstige Beteiligungen 349    48. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
266    16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus 351  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Finanzdienstleistungen 352  Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
267    17. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle     Abschlussprüfers
      Vermögenswerte
268    18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
269    19. Ertragsteueransprüche
Konz ernabschluss  Gewinn- und Verlustrechnung 207
Gewinn- und Verlustrechnung 
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
       
       
Mio. €  Anhang 2020 2019 
       
Umsatzerlöse  1 222.884 252.632
Kosten der Umsatzerlöse  2 – 183.937 – 203.490
Bruttoergebnis    38.947 49.142
Vertriebskosten  3 – 18.407 – 20.978
Verwaltungskosten  4 – 9.399 – 9.767
Sonstige betriebliche Erträge  5 12.438 11.453
Sonstige betriebliche Aufwendungen  6 – 13.904 – 12.890
Operatives Ergebnis    9.675 16.960
Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  7 2.756 3.349
Zinserträge  8 793 910
Zinsaufwendungen  8 – 2.291 – 2.524
Übriges Finanzergebnis  9 733 – 339
Finanzergebnis  1.991 1.396
Ergebnis vor Steuern    11.667 18.356
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10 – 2.843 – 4.326
   tatsächlich    – 3.150 – 4.147
   latent    307 – 180
Ergebnis nach Steuern    8.824 14.029
davon entfallen auf   
Minderheiten    – 43 143
Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG    533 540
Aktionäre der Volkswagen AG    8.334 13.346
        
Unverwässertes/verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  11 16,60 26,60
Unverwässertes/verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  11 16,66 26,66
 
208  Gesa mtergebnisrechnung   Konzernabschluss
 
Gesamtergebnisrechnung 
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2019 
         
         
Anteile der 
Anteile der  Hybridkapital- 
Aktionäre der  geber der  Anteile von
Mio. €   Gesamt Volkswagen AG Volkswagen AG  Minderheiten
            
 
Ergebnis nach Steuern  14.029 13.346 540  143
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen          
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern  – 8.011 – 7.993 –  – 18
Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen  2.429 2.423 –  6
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern  – 5.582 – 5.570 –  – 11
Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Eigenkapitalinstrumenten nach Steuern  – 27 – 26 –  – 1
Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  – 3 – 1 –  – 2
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste  – 5.612 – 5.597 –  – 15
Währungsumrechnungsdifferenzen   
Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  572 565 –  7
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  2 2 –  0
Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern  574 567 –  7
Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen  12 12 –  –
Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern  586 579 –  7
Sicherungsgeschäfte   
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI I)  – 1.622 – 1.618 –  – 4
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI I)  – 782 – 784 –  2
Cash-flow-Hedges (OCI I) vor Steuern  – 2.404 – 2.402 –  – 2
Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI I)   708 707 –  1
Cash-flow-Hedges (OCI I) nach Steuern  – 1.697 – 1.695 –  – 1
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI II)  – 1.490 – 1.490 –  0
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI II)  997 996 –  1
Cash-flow-Hedges (OCI II) vor Steuern  – 493 – 494 –  1
Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI II)   146 146 –   0
Cash-flow-Hedges (OCI II) nach Steuern  – 347 – 348 –  1
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten   
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen   23 23 –  –
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  1 1 –  –
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten vor Steuern  24 24 –  –
Latente Steuern auf reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus der Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten  – 7 – 7 –  –
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten nach Steuern  17 17 –  –
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  78 77 –  1
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste  – 1.363 – 1.370 –  7
Sonstiges Ergebnis vor Steuern  – 10.263 – 10.248 –  – 14
Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis  3.288 3.282 –  7
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – 6.974 – 6.967 –  – 8
Gesamtergebnis  7.055 6.379 540  136
 
 
Konz ernabschluss  Gesamtergebnisrechnung 209
 
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2020 
         
         
Anteile der
Anteile der  Hybridkapital-
Aktionäre der  geber der Anteile von 
Mio. €   Gesamt  Volkswagen AG Volkswagen AG Minderheiten 
             
   
Ergebnis nach Steuern  8.824  8.334 533 – 43 
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen           
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern  – 2.871  – 2.861 – – 9 
Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen  930  928 – 2 
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern  – 1.940  – 1.933 – – 7 
Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Eigenkapitalinstrumenten nach Steuern  – 6  – 6 – 1 
Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  61  55 – 6 
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste  – 1.885  – 1.885 –  0 
Währungsumrechnungsdifferenzen     
Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  – 2.883  – 2.846 – – 37 
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  16  16 – 0 
Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern  – 2.868  – 2.830 – – 37 
Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen  – 6  – 6 – – 
Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern  – 2.874  – 2.836 – – 37 
Sicherungsgeschäfte     
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI I)  2.866  2.872 – – 6 
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI I)  – 1.122  – 1.126 – 4 
Cash-flow-Hedges (OCI I) vor Steuern  1.744  1.746 – – 2 
Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI I)   – 553  – 553 – 1 
Cash-flow-Hedges (OCI I) nach Steuern  1.191  1.192 – – 1 
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen (OCI II)  – 799  – 799 –  0 
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen (OCI II)  1.178  1.178 –  0 
Cash-flow-Hedges (OCI II) vor Steuern  378  379 –  0 
Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges (OCI II)   – 110  – 110 – 0 
Cash-flow-Hedges (OCI II) nach Steuern  268  269 –  0 
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten      
Im Eigenkapital erfasste Fair Value Änderungen   38  38 – – 
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  1  1 – – 
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten vor Steuern  39  39 – – 
Latente Steuern auf reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus der Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten  – 12  – 12 – – 
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus der  
Fair Value Bewertung von Fremdkapitalinstrumenten nach Steuern  27  27 – – 
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus  
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  – 304  – 297 – – 6 
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste  – 1.690  – 1.645 – – 45 
Sonstiges Ergebnis vor Steuern  – 3.825  – 3.777 – – 48 
Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis  250  247 – 3 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – 3.575  – 3.530 – – 45 
Gesamtergebnis  5.249   4.804 533 – 88  
 
210  Bilan z   Konzernabschluss
 
Bilanz  
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2020 
       
       
Mio. €  Anhang 31.12.2020 31.12.2019
       
Aktiva       
Langfristige Vermögenswerte       
Immaterielle Vermögenswerte  12 67.968 66.214
Sachanlagen  13, 33 63.884 66.152
Vermietete Vermögenswerte  14, 33 50.686 48.938
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  14 558 538
At Equity bewertete Anteile  15 10.080 8.169
Sonstige Beteiligungen  15 1.865 1.902
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16 82.565 86.973
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  17 7.834 5.553
Sonstige Forderungen  18 2.867 2.722
Ertragsteuerforderungen  19 376 341
Latente Ertragsteueransprüche  19 13.486 13.106
     302.170 300.608
Kurzfristige Vermögenswerte       
Vorräte  20 43.823 46.742
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  21 16.243 17.941
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16 58.006 58.615
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  17 13.234 12.216
Sonstige Forderungen  18 7.381 7.272
Ertragsteuerforderungen  19 1.186 1.190
Wertpapiere  22 21.162 16.769
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  23 33.909 25.923
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  – 795
     194.944 187.463
Bilanzsumme    497.114 488.071
 
Konz ernabschluss  Bilanz 211
 
 
       
       
Mio. €  Anhang 31.12.2020 31.12.2019
       
Passiva       
Eigenkapital  24    
Gezeichnetes Kapital    1.283 1.283
Kapitalrücklage    14.551 14.551
Gewinnrücklagen    100.772 96.929
Übrige Rücklagen    – 5.270 – 3.646
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG    15.713 12.663
Eigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG    127.049 121.781
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital    1.734 1.870
     128.783 123.651
Langfristige Schulden       
Finanzschulden  25 114.809 113.556
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  26 4.257 4.499
Sonstige Verbindlichkeiten  27 7.905 7.271
Latente Ertragsteuerverpflichtungen  28 4.890 5.007
Rückstellungen für Pensionen  29 45.081 41.389
Ertragsteuerrückstellungen  28 3.292 2.991
Sonstige Rückstellungen  30 22.688 21.783
     202.921 196.497
Kurzfristige Schulden       
Finanzschulden  25 88.648 87.912
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   31 22.677 22.745
Ertragsteuerverbindlichkeiten  28 340 408
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  26 10.590 10.858
Sonstige Verbindlichkeiten  27 17.979 19.320
Ertragsteuerrückstellungen  28 2.213 1.876
Sonstige Rückstellungen  30 22.964 24.434
Schulden im Zusammenhang mit Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten    – 370
     165.410 167.924
Bilanzsumme    497.114 488.071
 
212  Eigen kapitalentwicklung   Konzernabschluss
 
Eigenkapitalentwicklung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
           
           
            ÜBRIGE RÜCKLAGEN 
              
Gezeichnetes Währungs-
M  io. €    Kapital   Kapitalrücklage  Gewinnrücklagen   umrechnung  
Stand am 01.01.2019  1.283 14.551 91.105 – 3.576
Ergebnis nach Steuern  – – 13.346 –
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – – – 5.570 579
Gesamtergebnis  – – 7.776 579
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten  – – – 4 –
Kapitalerhöhungen/-herabsetzungen  – – – –
Dividendenausschüttungen  – – – 2.419 –
Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote  – – 390 173
Übrige Veränderungen  – – 81 –
Stand am 31.12.2019  1.283 14.551 96.929 – 2.824
  
Stand am 01.01.2020  1.283 14.551 96.929 – 2.824
Ergebnis nach Steuern  – – 8.334 –
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – – – 1.933 – 2.836
Gesamtergebnis  – – 6.400 – 2.836
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten  – – 5 –
Kapitalerhöhungen/-herabsetzungen¹  – – – –
Dividendenausschüttungen  – – – 2.419 –
Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote²  – – – 166 –
Übrige Veränderungen  – – 22 1
Stand am 31.12.2020  1.283 14.551 100.772 – 5.659
1 Begebung neuer Hybridanleihen im Juni 2020.  
2 Zu Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote siehe Angabe „Wesentliche Ereignisse“. 
 
Das Eigenkapital wird in der Anhangangabe zum Eigenkapital erläutert. 
 
 
Konz ernabschluss  Eigenkapitalentwicklung 213
 
 
                 
                 
              
   SICHERUNGSGESCHÄFTE                   
Abgegrenzte Kosten    Anteile der Anteile   
Cash-flow- der Sicherungs- Eigenkapital- und At Equity  Hybridkapital- der Anteils-   
Hedges beziehung Fremdkapital- bewertete  geber der eigner der  Anteile von Summe 
  (OCI I) (OCI II) instrumente Anteile  Volkswagen AG Volkswagen AG  Minderheiten Eigenkapital 
                       
     
   1.790 – 629 – 230 228  12.596 117.117  225 117.342 
   – – – –  540 13.886  143 14.029 
   – 1.695 – 348 – 9 76  – – 6.967  – 8 – 6.974 
   – 1.695 – 348 – 9 76  540 6.920  136 7.055 
   – – 4 –  – –  – – 
   – – – –  – –  – – 
   – – – –  – 472 – 2.891  – 9 – 2.899 
   1  0 – 1 – 10  – 553  1.519 2.071 
   – – – 1  – 82  – 1 81 
   95 – 977 – 235 295  12.663 121.781  1.870 123.651 
        
   95 – 977 – 235 295  12.663 121.781  1.870 123.651 
   – – – –  533 8.867  – 43 8.824 
   1.192 269 21 – 242  – – 3.530  – 45 – 3.575 
   1.192 269 21 – 242  533 5.337  – 88 5.249 
   – – – 5 –  – –  – – 
   – – – –  2.989 2.989  – 2.989 
   – – – –  – 472 – 2.891  – 61 – 2.952 
   – – – –  – – 166  – 72 – 238 
   – – – – 23  – – 1  85 84 
   1.287 – 708 – 219 30   15.713 127.049   1.734 128.783  
 
 
214  Kapit alflussrechnung   Konzernabschluss
 
Kapitalflussrechnung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  24.329 28.113
Ergebnis vor Steuern  11.667 18.356
Ertragsteuerzahlungen  – 2.646 – 2.914
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien¹  12.765 12.046
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten¹  4.637 3.665
Abschreibungen auf Beteiligungen¹  454 300
Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte¹  9.214 8.428
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Beteiligungen  – 889 – 4
Ergebnis aus der At Equity Bewertung  536 460
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  – 1.572 – 730
Veränderung der Vorräte  1.334 – 674
Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)   712 – 893
Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden)  540 2.297
Veränderung der Rückstellungen  803 1.646
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte  – 12.914 – 13.204
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen  260 – 10.796
Cash-flow laufendes Geschäft  24.901 17.983
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten), Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  – 11.273 – 14.230
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten  – 6.473 – 5.171
Erwerb von Tochtergesellschaften  26 – 673
Erwerb von sonstigen Beteiligungen  – 1.660 – 420
Veräußerung von Tochtergesellschaften  402 3
Veräußerung von sonstigen Beteiligungen  195 177
Erlöse aus dem Abgang von Immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  411 237
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren  – 4.462 387
Veränderung der Darlehensforderungen und Termingeldanlagen  143 – 1.456
Investitionstätigkeit  – 22.690 – 21.146
Kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen  2.984 –
Dividendenzahlungen  – 2.952 – 2.899
Kapitaltransaktionen mit Minderheiten  – 238 1.368
Aufnahmen von Anleihen  25.181 25.916
Tilgungen von Anleihen  – 19.815 – 19.784
Veränderungen der übrigen Finanzschulden  3.577 – 4.509
Tilgungen von Leasingverbindlichkeiten   – 1.100 – 957
Finanzierungstätigkeit  7.637 – 865
Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel  – 745 243
Veränderung der Risikovorsorge auf Zahlungsmittel   0 1
Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  9.103 – 3.784
Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  33.432 24.329
  
Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  33.432 24.329
Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen  32.645 29.099
Brutto-Liquidität  66.078 53.428
Kreditstand  – 203.457 – 201.468
Netto-Liquidität  – 137.380 – 148.040
     
1 Saldiert mit Zuschreibungen. 
 
Die Kapitalflussrechnung wird in der Anhangangabe zur Kapitalflussrechnung erläutert. 
 
Konzernabschluss    Anhang 215
Anhang  
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2020 
Allgemeine Angaben 
Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, Deutschland, und ist beim Amtsgericht Braunschweig unter der 
Registernummer HRB 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates  
ihren Konzernabschluss für das Jahr 2020 nach den durch die Europäische Union übernommenen inter-
nationalen Rechnungslegungsstandards, den International Financial Reporting Standards (IFRS), erstellt. Hierbei 
werden alle von der EU übernommenen und verpflichtend anzuwendenden IFRS berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind grundsätzlich beibehalten  
worden. Erforderliche Änderungen ergaben sich lediglich durch geänderte Standards.  
Darüber hinaus werden bei der Erstellung des Konzernabschlusses alle Vorschriften nach deutschem 
Handelsrecht, zu deren Anwendung Volkswagen zusätzlich verpflichtet ist, sowie dem deutschen Corporate 
Governance Kodex beachtet. Hinsichtlich der Mitteilungen und Veröffentlichungen von Veränderungen des 
Stimmrechtsanteils an der Volkswagen AG nach Wertpapierhandelsgesetz wird auf den handelsrechtlichen 
Abschluss der Volkswagen AG verwiesen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen 
Euro (Mio.€) angegeben. 
 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen 
Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem international gebräuchlichen Umsatzkostenverfahren  
erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der oben genannten Normen erfordert bei einigen 
Posten, dass Annahmen getroffen werden, die sich auf den Ansatz in der Bilanz oder der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten auswirken. Der 
Konzernabschluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 16. Februar 2021 aufgestellt. Zu diesem Zeitpunkt endet der 
Wertaufhellungszeitraum. 
Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle von der EU übernommenen und ab dem Geschäftsjahr 2020 verpflichtend anzu-
wendenden Rechnungslegungsnormen umgesetzt. 
Mit dem 1. Januar 2020 sind Änderungen an der Definition eines Geschäftsbetriebs in IFRS 3 (Unternehmens-
zusammenschlüsse) in Kraft getreten. Gemäß der neuen Definition liegt ein Geschäftsbetrieb nur dann vor, 
wenn eine Gruppe von Tätigkeiten und Vermögenswerten mindestens eine Ressource und einen substanziellen 
Prozess umfasst, die zusammen wesentlich zur Möglichkeit der Leistungserstellung beitragen. Zugleich wird 
der Begriff der Leistungen vorrangig auf Waren und Dienstleistungen für Kunden sowie auf Kapitalerträge 
begrenzt. Ausschließliche Kostenreduktionen sind nicht mehr umfasst. Darüber hinaus wird ein optionaler 
Konzentrationstest eingeführt, anhand dessen der Erwerb eines Geschäftsbetriebs ausgeschlossen werden kann. 
216  Anha ng   Konzernabschluss
 
Weiterhin sind am 1. Juni 2020 Änderungen am IFRS 16 in Kraft getreten. Diese ermöglichen es Leasingnehmern 
auf die Beurteilung, ob ein Mietzugeständnis im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie in Bezug auf 
Leasingzahlungen, die ursprünglich bis zum 30. Juni 2021 fällig gewesen wären, eine Leasingmodifikation 
darstellt, zu verzichten und das Mietzugeständnis stattdessen so abzubilden, als handele es sich nicht um eine 
Leasingmodifikation. Der Volkswagen Konzern nimmt dieses Wahlrecht nicht in Anspruch. 
Ferner sind seit dem 1. Januar 2020 Änderungen an IFRS 9, IAS 39 sowie IFRS 7 (Reform der Referenzzinssätze 
– Phase 1) verpflichtend anzuwenden. Der Volkswagen Konzern hatte sich im Vorjahr freiwillig für eine vorzeitige 
Anwendung dieser Standardänderungen entschieden. Hiervon betroffen sind Sicherungsbeziehungen, die zu 
Beginn der Berichtsperiode bestanden oder danach designiert wurden. Unter Anwendung der einhergehenden 
Erleichterungen sieht der Volkswagen Konzern die Effektivität der bilanzierten Sicherungsbeziehungen als gegeben 
und nicht durch die IBOR-Reform beeinträchtigt an, so dass insofern keine Sicherungsbeziehungen aufzulösen sind.  
Zudem sind mit dem 1. Januar 2020 Änderungen an IAS 1 und IAS 8 in Kraft getreten, welche die Definition 
des Begriffs "wesentlich" klargestellt und vereinheitlicht haben. 
Die oben genannten geänderten Regelungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Volkswagen Konzerns. 
Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2020 die nachstehenden Rechnungslegungsnormen, die vom 
IASB bis zum 31. Dezember 2020 verabschiedet worden sind, die aber für das Geschäftsjahr noch nicht  
verpflichtend anzuwenden waren, nicht berücksichtigt. 
           
           
Veröffentlicht  Anwendungs- Übernahme 
Standard/Interpretation  durch das IASB  pflicht1  durch EU  Voraussichtliche Auswirkungen 
             
       
Aktualisierung von Verweisen auf  
IFRS 3  das Rahmenwerk  14.05.2020  01.01.2022  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Versicherungsverträge - 
Verlängerung der Übergangsphase  
IFRS 4  zu IFRS 9  25.06.2020  01.01.2021  Ja  Keine Auswirkungen 
IFRS 4; 
IFRS 7; 
IFRS 9; 
IFRS 16  Reform der Referenzzinssätze  
und IAS 39  (Phase 2)  27.08.2020  01.01.2021  Ja  Keine wesentlichen Auswirkungen 
IFRS 17  Versicherungsverträge  18.05.2017  01.01.20232  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Versicherungsverträge -  
IFRS 17  Änderungen an IFRS 17  25.06.2020  01.01.2023  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
IAS 1  Klassifizierung von Verbindlichkeiten  23.01.2020  01.01.2023  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Sachanlagen: Verrechnung 
bestimmter Kosten und Erlöse in der 
IAS 16  Herstellungsphase  14.05.2020  01.01.2022  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Rückstellungen: Belastende Verträge 
IAS 37  - Kosten der Vertragserfüllung  14.05.2020  01.01.2022  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Verbesserung der International 
  Financial Reporting Standards 20203  14.05.2020  01.01.2022  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
 
1 Pflicht zur erstmaligen Anwendung aus Sicht der Volkswagen AG. 
2 Am 25. Juni 2020 hat das IASB Änderungen an IFRS 17 veröffentlicht, die u.a. zu einer Verschiebung des Erstanwendungszeitpunkts auf den 1. Januar 2023 
geführt haben.  
3 Geringfügige Änderungen an einer Reihe von IFRS (IFRS 1, IFRS 9 und IAS 41). 
Konzernabschluss    Anhang 217
Wesentliche Ereignisse 
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 
Agency – EPA) eine „Notice of Violation“ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den USA Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NOx)-
Emissionen festgestellt wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG darüber, dass in 
weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen 
Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die EPA mit einer „Notice 
of Violation“ bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 
3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
Die sogenannte Dieselthematik hatte ihren Ursprung in einer – nach Rechtsauffassung der Volkswagen AG 
nur nach US-amerikanischem Recht unzulässigen – Veränderung von Teilen der Software der betreffenden 
Motorsteuerungseinheiten für das seinerzeit von der Volkswagen AG entwickelte Dieselaggregat EA 189. Die  
Entscheidung zur Entwicklung und zur Installation dieser Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der 
Vorstandsebene getroffen. Kein Vorstandsmitglied hatte zu diesem Zeitpunkt und nachfolgend über mehrere 
Jahre hinweg Kenntnis von der Entwicklung und Implementierung dieser Softwarefunktion.  
Auch gibt es keine Erkenntnisse, dass dem Ausschuss für Produktsicherheit oder den für die Aufstellung des 
Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen im Nachgang zur Veröffentlichung der Studie 
des International Council on Clean Transportation im Mai 2014 ein nach US-amerikanischem Recht unzulässiges 
„Defeat Device“ als Ursache der hohen NO -Emissionen bei bestimmten US-Fahrzeugen mit 2.0 l Dieselmotoren 
x
des Typs EA 189 offengelegt wurde. Vielmehr war die Erwartung der für die Aufstellung des Jahres- und Konzern-
abschlusses 2014  verantwortlichen  Personen  zum  Zeitpunkt  der  Aufstellung  des  Jahres-  und  Konzern-
abschlusses 2014, dass die Thematik mit vergleichsweise geringem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglieder des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkenn-
bar, dass die Auffälligkeiten in den USA durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoftware verur-
sacht wurden, welche später als nach US-amerikanischem Recht unzulässiges „Defeat Device“ identifiziert wurde. 
Dies mündete in der Offenlegung eines „Defeat Device“ gegenüber der EPA und der CARB am 3. September 2015. 
Die in der Folge zu erwartenden Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nachrüstungskosten und 
Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der Sache befassten, 
Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in früheren Fällen, in die andere Fahrzeughersteller 
involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Volkswagen Konzerns ins-
gesamt beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem auf der Beratung einer in den 
USA für Zulassungsfragen beauftragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der Vergangenheit 
mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 2015 erfolgte Veröffent-
lichung der „Notice of Violation“ durch die EPA, die für den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt unerwartet 
kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
Im Geschäftsjahr 2020 waren in diesem Zusammenhang zusätzliche Aufwendungen im Wesentlichen für 
Rechtsrisiken in Höhe von 0,9 Mrd. € zu erfassen.  
Weitere Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik finden sich unter 
der Angabe „Rechtsstreitigkeiten“.  
 
218  Anha ng   Konzernabschluss
 
Auswirkungen Covid-19-Pandemie 
Die Covid-19-Pandemie hat sich durch einen weltweiten Nachfragerückgang – unter anderem verursacht von 
staatlichen Maßnahmen in Form von Einschränkungen beim Handel mit Kraftfahrzeugen – sowie durch temporäre 
Produktionsunterbrechungen negativ auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Volkswagen Konzerns im 
Geschäftsjahr 2020 ausgewirkt. Da die Covid-19-Pandemie auch zu Beginn des Jahres 2021 noch nicht überwun-
den ist, ist auch mit Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Jahres 2021 zu rechnen. Wir 
verweisen hier auch auf unsere Erläuterungen im Konzernlagebericht 2020, insbesondere in den Kapiteln  
Geschäftsverlauf, Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage, Prognosebericht sowie Risiko- und Chancenbericht. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2020 waren die Auswirkungen der  
Covid-19-Pandemie insbesondere in den folgenden Bereichen zu analysieren: 
  Die Überprüfung der Werthaltigkeit der nicht finanziellen Vermögenswerte, insbesondere der Geschäfts- 
und Firmenwerte und erworbener Markennamen sowie teilweise aktivierter Entwicklungskosten und 
Sachanlagen erfolgte unter Berücksichtigung einer durch die Covid-19-Pandemie beeinflussten Planung. 
Es ergaben sich keine wesentlichen außerplanmäßigen Abschreibungen.  
  Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit des Vermietvermögens ergaben sich für den Gesamtkonzern 
keine wesentlichen Auswirkungen der Covid-19-Pandemie auf Restwertprognosen der Fahrzeuge. 
  Aus der Überprüfung der Werthaltigkeit von finanziellen Vermögenswerten unter Berücksichtigung von 
angepassten Ausfallerwartungen ergaben sich keine wesentlichen zusätzlichen Wertminderungen. 
  Aus der Überprüfung der Auswirkungen von durch die Covid-19-Pandemie verursachten zeitlichen und 
betragsmäßigen Verschiebungen von gesicherten Grundgeschäften auf die Effektivität und Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen ergaben sich keine wesentlichen ergebnisbeeinflussenden Auswirkungen.  
  Durch die Turbulenzen auf den Rohstoff- und Kapitalmärkten haben sich vor allem im Zusammenhang mit 
der Bilanzierung von Derivaten, die nicht im Hedge Accounting abgebildet werden, sowie der Bewertung 
von Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten Auswirkungen mit teilweise kompensierenden 
Effekten ergeben.  
Wir verweisen zu diesen Bereichen auch auf unsere weitergehenden Ausführungen in der Angabe „Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze“ und in den Erläuterungen der betreffenden Posten der Gewinn- und Verlustrechnung.  
 
Konzernabschluss    Anhang 219
Wesentliche Transaktionen 
Volkswagen hat am 12. Juli 2019 bekanntgegeben, zusammen mit der Ford Motor Company (Ford) in das  
an der Entwicklung eines Systems für das autonome Fahren arbeitende Unternehmen Argo AI zu investieren. 
Dies erfolgt zum einen durch die auf mehrere Jahre verteilte Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe  
von insgesamt 1,0 Mrd. USD und zum anderen, indem Volkswagen seine vollkonsolidierte Tochtergesellschaft 
Autonomous Intelligent Driving (AID) einbrachte. Darüber hinaus hat Volkswagen für einen Kaufpreis von 
500 Mio. USD, zahlbar in drei gleichen Jahresraten, von Ford bestehende Anteile an Argo AI erworben. Der Vollzug 
der Transaktion einschließlich der Einbringung der AID erfolgte zum 1. Juni 2020. Aus der Einbringung der AID 
in die Argo AI zum Zeitwert ergab sich unter Berücksichtigung einer anteiligen Ergebniseliminierung ein nicht  
liquiditätswirksamer Ertrag im Sonstigen betrieblichen Ergebnis von 0,8 Mrd. €. Die Argo AI wird als Gemein-
schaftsunternehmen nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. 
 
Im Rahmen des aktienrechtlichen Squeeze-out bei der AUDI AG hat die Volkswagen AG am 16. Juni 2020 die Höhe 
der Barabfindung für die Übertragung der Aktien der Minderheitsaktionäre auf 1.551,53 € je Aktie festgesetzt 
und mitgeteilt. Am 31. Juli 2020 hat die Hauptversammlung der AUDI AG dem aktienrechtlichen Squeeze-out bei 
der AUDI AG und damit der vollständigen Übertragung der außenstehenden Audi Aktien auf die Volkswagen AG 
zugestimmt. Mit Beschlussfassung war der Barwert des gewährten Andienungsrechts von rund 0,2 Mrd. €  
erfolgsneutral als kurzfristige Verbindlichkeit zu erfassen. Entsprechend reduzierten sich die Minderheitenanteile 
am Eigenkapital des Volkswagen Konzerns und die Gewinnrücklagen der Aktionäre der Volkswagen AG. Dieser 
Beschluss wurde mit Eintragung ins Handelsregister am 16. November 2020 wirksam. Im Dezember 2020 wurde 
von einem ehemaligen Aktionär der AUDI AG ein Spruchverfahren gegen die Volkswagen AG vor dem Land-
gericht München I zwecks gerichtlicher Überprüfung der Höhe der von der Volkswagen AG festgelegten Barab-
findung eingeleitet. 
 
Der Volkswagen Konzern hat am 6. Oktober 2020 den Verkauf seiner 76-prozentigen Beteiligung an der Renk AG 
vollzogen, nachdem die erforderlichen Genehmigungen der Aufsichtsbehörden erteilt wurden. Der Verkaufspreis 
belief sich auf 0,5 Mrd. €. Dabei wurde ein operativer Ertrag in Höhe 0,1 Mrd. € erzielt, der im Sonstigen betrieb-
lichen Ertrag ausgewiesen ist. Die Nettoliquidität erhöhte sich im Rahmen dieser Transaktion um 0,4 Mrd. €. 
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr 2020 an einer Kapitalerhöhung der QuantumScape Corporation, 
ein US-amerikanisches Unternehmen, das Feststoffbatterien entwickelt, teilgenommen und dabei Termin-
geschäfte auf neue Anteile gezeichnet. Die Kapitaleinlage umfasst zwei Tranchen mit einem Volumen von  
jeweils 100 Mio. USD. Die erste Tranche wurde bereits im Dezember 2020 vollzogen. Der Vollzug der zweiten 
Tranche steht unter dem Vorbehalt der Erreichung eines technischen Meilensteins. Aufgrund des zwischen-
zeitlich erfolgten Zusammenschlusses mit einer SPAC (Special Purpose Acquisition Company) und der daraus 
resultierenden Börsennotierung an der New York Stock Exchange, wurden die Termingeschäfte bis zur Einzah-
lung und Ausgabe der neuen Anteile unter Berücksichtigung des Börsenkurses der QuantumScape Corporation 
bewertet. Aus der Bewertung und Realisierung resultierten im Geschäftsjahr 2020 nicht zahlungswirksame  
Erträge in Höhe von 1,4 Mrd. €, die im Übrigen Finanzergebnis in den Erträgen und Aufwendungen aus Fair Value 
Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten außerhalb Hedge Accounting ausgewiesen sind. 
 
220  Anha ng   Konzernabschluss
 
Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschluss alle wesentlichen in- und ausländischen Tochter-
unternehmen einschließlich strukturierter Unternehmen einbezogen, die die Volkswagen AG unmittelbar oder 
mittelbar beherrscht. Dies ist der Fall, wenn die Volkswagen AG unmittelbar oder mittelbar die Verfügungs-
gewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen Rechten über das potenzielle Tochterunternehmen besitzt, 
an positiven oder negativen variablen Rückflüssen aus dem potenziellen Tochterunternehmen partizipiert und 
diese Rückflüsse beeinflussen kann. Bei den im Volkswagen Konzern konsolidierten strukturierten Unternehmen  
bestimmt Volkswagen auch bei nicht vorliegender Kapitalbeteiligung die nach Aufsetzen der Struktur verblei-
benden wesentlichen relevanten Aktivitäten und beeinflusst dadurch die eigenen variablen Rückflüsse. Die 
strukturierten Unternehmen dienen im Wesentlichen der Durchführung von Asset-Backed-Securities-Trans-
aktionen zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts sowie der Anlage finanzieller Mittel in 
Wertpapierspezialfonds. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 
Beherrschung besteht; sie endet, wenn die Beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender oder einer Geschäftstätigkeit, die für die Vermittlung eines den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie der Cash-flows des 
Volkswagen Konzerns sowohl einzeln als auch gesamt von untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht 
konsolidiert. Sie werden mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzu-
nehmender Wertminderungen und Wertaufholungen im Konzernabschluss bilanziert. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar die Möglichkeit hat, 
die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu beeinflussen (assoziierte Unternehmen) 
oder sich mittelbar oder unmittelbar die Beherrschung teilt (Gemeinschaftsunternehmen), werden nach der 
Equity-Methode bewertet. Zu den Gemeinschaftsunternehmen werden auch Gesellschaften gerechnet, bei denen 
der Volkswagen Konzern zwar über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der Gesell-
schaftsverträge wesentliche Entscheidungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. Assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung werden mit ihren jeweiligen 
Anschaffungskosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmender Wertminderungen und Wertauf-
holungen angesetzt.  
 
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
     
     
   2020 2019
     
Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften     
Inland  145 151
Ausland  736 714
Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften     
Inland  78 78
Ausland  284 290
Assoziierte Gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen      
Inland  80 76
Ausland  119 107
   1.442 1.416
   
 
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die einen Teil des Jahresabschlusses der Volkswagen AG darstellt, 
ist unter folgendem Pfad beim elektronischen Unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf 
www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
Konzernabschluss    Anhang 221
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital- beziehungs-
weise Personengesellschaft haben die Bedingungen des § 264 Abs. 3 beziehungsweise § 264b HGB erfüllt und 
nehmen die Befreiungsvorschrift so weit wie möglich in Anspruch: 
> AUDI AG, Ingolstadt 
> Audi Berlin GmbH, Berlin 
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg 
> Audi Hannover GmbH, Hannover 
> AUDI Immobilien GmbH & Co. KG, Ingolstadt 
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig 
> Audi München GmbH, München 
> Audi Sport GmbH, Neckarsulm 
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Auto & Service PIA GmbH, München 
> Autostadt GmbH, Wolfsburg 
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
> Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Augsburg KG, Pullach i. Isartal 
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal 
> HABAMO Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal  
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
> MAHAG Automobilhandel und Service GmbH & Co. oHG, München 
> MAHAG GmbH, München 
> MAHAG Sportwagen Zentrum Albrechtstraße GmbH, München 
> MAN Energy Solutions SE, Augsburg 
> MOIA GmbH, Berlin 
> MOIA Operations Germany GmbH, Hannover  
> Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Dienstleistungs GmbH, Stuttgart 
> Porsche Digital GmbH, Stuttgart 
> Porsche Engineering Group GmbH, Weissach 
> Porsche Engineering Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 
> Porsche Financial Services GmbH & Co. KG, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Financial Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Immobilien GmbH & Co. KG, Stuttgart 
> Porsche Investments GmbH, Stuttgart 
> Porsche Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
> Porsche Logistik GmbH, Stuttgart 
> Porsche Niederlassung Berlin GmbH, Berlin 
> Porsche Niederlassung Berlin-Potsdam GmbH, Kleinmachnow 
> Porsche Niederlassung Hamburg GmbH, Hamburg 
> Porsche Niederlassung Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Niederlassung Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Nordamerika Holding GmbH, Ludwigsburg 
> Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Porsche Smart Mobility GmbH, Stuttgart 
> Porsche Zentrum Hoppegarten GmbH, Stuttgart 
> Schwaba GmbH, Augsburg 
> SEAT Deutschland Niederlassung GmbH, Frankfurt am Main 
> SKODA AUTO Deutschland GmbH, Weiterstadt 
222  Anha ng   Konzernabschluss
 
> SZM Sportwagen Zentrum München GmbH, München 
> VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
> VGRD GmbH, Wolfsburg 
> VGRHH GmbH, Hamburg 
> Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
> Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz 
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 
> Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover 
> VOLKSWAGEN Automobile Leipzig GmbH, Leipzig 
> Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover 
> Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim 
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen car.SW Org Wolfsburg AG, Wolfsburg 
> Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
> Volkswagen Group IT Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg 
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Chemnitz 
> Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
> Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Konzernabschluss    Anhang 223
VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
 
Die Änderungen im Konsolidierungskreis des Geschäftsjahres sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
     
     
Anzahl  Inland Ausland
     
Erstkonsolidierungen     
Bisher zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften  4 27
Neu erworbene Tochtergesellschaften  0 3
Neu gegründete Tochtergesellschaften  0 13
   4 43
Entkonsolidierungen     
Fusionen  3 3
Liquidationen  4 2
Verkäufe/Sonstige  3 16
   10 21
 
Die Erst- beziehungsweise Entkonsolidierung dieser Tochtergesellschaften hatte auf die Darstellung der  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen Einfluss. Die nicht konsoli-
dierten strukturierten Unternehmen sind aus Konzernsicht unwesentlich. Insbesondere bestehen daraus keine 
wesentlichen Risiken für den Konzern. 
 
BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die assoziierten Unternehmen Sinotruk (Hong Kong) Ltd., Hongkong, China (Sinotruk), 
Bertrandt AG, Ehningen (Bertrandt), There Holding B.V., Rijswijk, Niederlande (There Holding), und Navistar 
International Corporation, Lisle, Illinois/USA (Navistar), zum Bilanzstichtag wesentlich. 
 
Sinotruk 
Sinotruk ist einer der größten Lkw-Hersteller auf dem chinesischen Markt. Zwischen Konzernunternehmen 
und Sinotruk besteht eine Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft, wodurch der Konzern 
am lokalen Markt partizipiert. Neben der Zusammenarbeit mit Sinotruk im Volumen-Segment wird durch den 
Export von MAN-Fahrzeugen nach China zudem der Zugang zum kleinen, aber stark wachsenden Premium-
Lkw-Markt erweitert. Die Hauptniederlassung von Sinotruk ist in Hongkong, China. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Börsenwert der Anteile an Sinotruk 1.436 Mio.€ (Vorjahr: 1.312 Mio.€). 
   
Bertrandt  
Bertrandt ist ein Engineering-Partner von Unternehmen der Automobil- und Luftfahrtindustrie. Das Leistungs-
spektrum reicht von der Entwicklung einzelner Komponenten über komplexe Module bis zu kompletten Lösungen. 
Die Hauptniederlassung von Bertrandt ist in Ehningen. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Börsenwert der Anteile an Bertrandt 116 Mio.€ (Vorjahr: 165 Mio.€). 
   
 
224  Anha ng   Konzernabschluss
 
There Holding 
Gemeinsam mit der BMW Group, der Daimler AG und weiteren Gesellschaften hält Volkswagen eine Beteili-
gung an der There Holding B.V., Rijswijk (Niederlande), einer Investmentgesellschaft. Die There Holding B.V. 
verfügt zum Geschäftsjahresende 2020 über rund 60 % der Anteile an der HERE International B.V., Eindhoven 
(Niederlande). Die HERE International B.V. ist einer der weltweit größten Hersteller von digitalen Straßenkarten für 
Navigationssysteme. Da die gehaltenen Anteile jedoch keine Kontrolle nach IFRS 10 vermitteln, wird die HERE Inter-
national B.V. als assoziiertes Unternehmen nach der Equity Methode in den Abschluss der There Holding B.V. 
einbezogen.  
Im Januar 2020 wurde bei der There Holding B.V. eine Kapitalerhöhung vorgenommen, an der Volkswagen teil-
genommen hat. Die At Equity bewerteten Anteile an der There Holding B.V. erhöhten sich dadurch um 19 Mio. €.  
Bereits im Dezember 2019 wurde der Einstieg weiterer Investoren bei der HERE International B.V. bekannt-
gegeben. Nach dem im Dezember 2019 erfolgten Signing erwarben Mitsubishi Corporation (MC), Tokio (Japan), und 
Nippon Telegraph and Telephone Corporation of Japan (NTT), Tokio (Japan), zum 29. Mai 2020, nach Zustimmung 
aller Kartellbehörden, gemeinsam 30 % der Anteile an der HERE International B.V. Der Anteil der There Holding B.V. 
an der HERE International B.V. reduzierte sich in der Folge von rund 85 % auf rund 60 %. Im Zusammenhang mit 
dem Anteilsverkauf fanden auf Ebene der There Holding B.V. im Juni 2020 und im September 2020 Kapitalherab-
setzungen statt. Auf den von Volkswagen gehaltenen Anteil entfielen dabei 197 Mio. €.  
Die Beteiligungsquote von Volkswagen an der There Holding B.V. beträgt weiterhin rund 29,7 %. 
Navistar 
Navistar International Corporation (Navistar) ist ein US-amerikanischer Nutzfahrzeughersteller mit Sitz in Lisle, 
Illinois/USA. Zwischen Navistar und Unternehmen der TRATON GROUP bestehen Rahmenvereinbarungen für 
strategische Technologie- und Zulieferkooperation sowie ein Beschaffungs-Joint-Venture. 
Da TRATON SE auf Basis der vertraglichen Vereinbarungen mit Navistar zwei von zehn Sitzen im Board of 
Directors zustehen und aufgrund bestehender vereinbarter Kooperationen wird die Beteiligung an Navistar im 
Konzernabschluss unter den At Equity bewerteten Anteilen ausgewiesen. 
Am 7. November 2020 gaben TRATON SE und Navistar den Abschluss eines bindenden Zusammenschluss-
vertrages  („Merger  Agreement“)  bekannt,  wonach  TRATON SE  alle  ausstehenden  und  nicht  bereits  von  
TRATON SE gehaltenen Stammaktien von Navistar zu einem Barpreis von 44,50 USD je Stammaktie erwirbt. 
Zum Zeitpunkt der Einigung hielt TRATON SE 16,7 % der ausstehenden Aktien von Navistar. Der Vollzug der 
Transaktion wird Mitte 2021 erwartet und unterliegt der Zustimmung durch die Navistar-Aktionäre, den  
üblichen Vollzugsbedingungen sowie regulatorischen Genehmigungen. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Börsenwert der Anteile an Navistar 596 Mio. € (Vorjahr: 429 Mio. €). 
 
Konzernabschluss    Anhang 225
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN  
AUF 100 %-BASIS 
Mio. €  Sinotruk1 Bertrandt2 There Holding Navistar3
   
 
2020         
Höhe des Anteils in %  25 29 30 17
          
Langfristige Vermögenswerte  2.578 666 1.190 1.765
Kurzfristige Vermögenswerte  8.755 481 24 3.921
Langfristige Schulden  185 408 – 6.072
Kurzfristige Schulden  7.180 197 0 2.888
Nettobuchwert  3.969 541 1.214 – 3.274
          
Umsatzerlöse  9.072 915 – 6.664
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  538 – 19 206 – 292
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – – – –
Sonstiges Ergebnis  – 1 – 1 10 212
Gesamtergebnis  537 – 20 216 – 80
Erhaltene Dividenden4  30 5 – –
2019         
Höhe des Anteils in %  25 29 30 17
          
Langfristige Vermögenswerte  2.351 575 1.131 1.762
Kurzfristige Vermögenswerte  6.127 468 467 4.441
Langfristige Schulden  50 313 – 6.336
Kurzfristige Schulden  4.669 153 0 3.206
Nettobuchwert  3.758 578 1.597 – 3.339
          
Umsatzerlöse  8.047 1.058 – 10.004
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  627 16 – 390 216
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – – – –
Sonstiges Ergebnis  0 – 1 1 7
Gesamtergebnis  627 15 – 389 223
Erhaltene Dividenden4  47 6 – –
 
1 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. Juni und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Juli bis zum 30. Juni.  
2 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. September und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Oktober bis zum 30. September. 
3 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 31. Oktober und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. November bis zum 31. Oktober.  
4 Anteilige Dividenden nach Abzug von Quellensteuer. 
   
226  Anha ng   Konzernabschluss
 
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT 
 
Mio. €  Sinotruk Bertrandt There Holding Navistar
 
2020         
Nettobuchwert 01.01.  3.758 578 1.597 – 3.339
Gewinn/Verlust  538 – 19 206 – 292
Sonstiges Ergebnis  – 1 – 1 10 212
Veränderung Rücklagen  – 124 – – 599 7
Währungsumrechnungsdifferenzen  – 56 – – 153
Dividenden¹  – 146 – 16 – – 15
Nettobuchwert 31.12.  3.969 541 1.214 – 3.274
Anteiliges Eigenkapital  992 157 361 – 547
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  – 384 – 36 – 923
Buchwert des Equity-Anteils  608 120 361 376
2019         
Nettobuchwert 01.01.  3.395 583 1.764 – 3.461
Gewinn/Verlust  627 16 – 390 216
Sonstiges Ergebnis  0 – 1 1 7
Veränderung Rücklagen  1 – 222 – 21
Währungsumrechnungsdifferenzen  – 46 – – – 60
Dividenden¹  – 218 – 20 – – 20
Nettobuchwert 31.12.  3.758 578 1.597 – 3.339
Anteiliges Eigenkapital  940 167 475 – 560
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  – 388 80 – 1.007
Buchwert des Equity-Anteils  552 247 475 447
1 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 
ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  – 25 27
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – –
Sonstiges Ergebnis  0 12
Gesamtergebnis  – 26 39
Buchwert der Equity-Anteile  1.663 597
 
Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an assoziierten Unternehmen in Höhe 
von 7 Mio. € (Vorjahr: 54 Mio. €). Darüber hinaus bestehen keine Eventualschulden oder Finanzgarantien gegenüber 
assoziierten Unternehmen.  
   
Konzernabschluss    Anhang 227
BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Aus  Konzernsicht  sind  die  Gemeinschaftsunternehmen  FAW-Volkswagen  Automotive  Company,  Ltd.,  
Changchun, China, SAIC-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai, China, und SAIC-Volkswagen Sales 
Company Ltd., Shanghai, China, aufgrund ihrer Unternehmensgröße zum Bilanzstichtag wesentlich. 
 
FAW-Volkswagen Automotive Company 
Die FAW-Volkswagen Automotive Company entwickelt, produziert und vertreibt Pkw. Zwischen Konzernunter-
nehmen und dem Joint Venture Partner China FAW Corporation Limited besteht eine Vereinbarung über eine 
langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Changchun, China. 
 
SAIC-Volkswagen Automotive Company 
Die SAIC-Volkswagen Automotive Company entwickelt und produziert Pkw. Zwischen Konzernunternehmen 
und dem Joint Venture Partner Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine Vereinbarung über 
eine langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
 
SAIC-Volkswagen Sales Company 
Die SAIC-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die SAIC-Volkswagen Automotive Company. Zwischen 
Konzernunternehmen und dem Joint Venture Partner Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine 
Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
 
228  Anha ng   Konzernabschluss
 
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  
AUF 100 %-BASIS 
       
       
FAW-Volkswagen  SAIC-Volkswagen 
Automotive  Automotive  SAIC-Volkswagen 
Mio. €  Company Company1 Sales Company
       
2020       
Höhe des Anteils in %  40 50 30
        
Langfristige Vermögenswerte  11.504 8.871 932
Kurzfristige Vermögenswerte  9.844 6.509 3.889
     davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  3.525 2.711 123
Langfristige Schulden  1.062 843 130
     davon finanzielle Verbindlichkeiten²  – – –
Kurzfristige Schulden  12.759 10.601 4.291
     davon finanzielle Verbindlichkeiten²  – – –
Nettobuchwert  7.528 3.936 399
        
Umsatzerlöse  46.282 20.350 23.446
Planmäßige Abschreibungen  1.785 1.776 25
Zinserträge  126 62 5
Zinsaufwendungen  6 38 –
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern  4.937 2.187 465
Ertragsteueraufwand  1.272 444 118
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  3.665 1.743 347
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – – –
Sonstiges Ergebnis  24 – 9 –
Gesamtergebnis  3.689 1.734 347
Erhaltene Dividenden³  1.308 1.230 149
2019       
Höhe des Anteils in %  40 50 30
        
Langfristige Vermögenswerte  12.069 9.355 896
Kurzfristige Vermögenswerte  11.876 8.251 4.477
     davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  5.423 6.513 210
Langfristige Schulden  1.221 1.130 160
     davon finanzielle Verbindlichkeiten²  – – –
Kurzfristige Schulden  15.321 11.674 4.665
     davon finanzielle Verbindlichkeiten²  29 1 –
Nettobuchwert  7.403 4.802 548
        
Umsatzerlöse  44.181 26.922 32.115
Planmäßige Abschreibungen  1.825 2.190 21
Zinserträge  125 53 5
Zinsaufwendungen  4 2 –
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern  4.775 3.594 659
Ertragsteueraufwand  1.251 845 166
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  3.524 2.749 493
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – – –
Sonstiges Ergebnis  – 49 3 –
Gesamtergebnis  3.475 2.752 493
Erhaltene Dividenden³  1.332 1.732 153
1 Die SAIC-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die SAIC-Volkswagen Automotive Company. Der bei der SAIC-Volkswagen Automotive Company 
ausgewiesene Umsatz ist daher im Wesentlichen mit der SAIC-Volkswagen Sales Company erwirtschaftet worden. 
2 Ohne Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
3 Anteilige Dividenden nach Abzug von Quellensteuer. 
Konzernabschluss    Anhang 229
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT 
       
       
FAW-Volkswagen  SAIC-Volkswagen 
Automotive  Automotive  SAIC-Volkswagen 
Mio. €  Company Company Sales Company
       
2020       
Nettobuchwert 01.01.  7.403 4.802 548
Gewinn/Verlust  3.665 1.743 347
Sonstiges Ergebnis  24 – 9 –
Veränderung Stammkapital  – – –
Veränderung Rücklagen  – – –
Währungsumrechnungsdifferenzen  – 149 – 33 0
Dividenden¹  – 3.416 – 2.567 – 497
Nettobuchwert 31.12.  7.528 3.936 399
Anteiliges Eigenkapital  3.011 1.968 120
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  – 792 – 803 –
Buchwert des Equity-Anteils  2.219 1.165 120
2019       
Nettobuchwert 01.01.  7.358 5.538 549
Gewinn/Verlust  3.524 2.749 493
Sonstiges Ergebnis  – 49 3 –
Veränderung Stammkapital  – – –
Veränderung Rücklagen  – – –
Währungsumrechnungsdifferenzen  54 37 16
Dividenden¹  – 3.483 – 3.524 – 509
Nettobuchwert 31.12.  7.403 4.802 548
Anteiliges Eigenkapital  2.961 2.401 164
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  – 760 – 803 –
Buchwert des Equity-Anteils  2.201 1.599 164
1 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 
ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  166 434
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – –
Sonstiges Ergebnis  – 186 3
Gesamtergebnis  – 20 436
Buchwert der Equity-Anteile  3.447 1.887
 
Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 26 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €). Gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestehen Eventualschulden in 
Höhe von 248 Mio.€ (Vorjahr: 224 Mio.€) und Finanzgarantien in Höhe von 70 Mio.€ (Vorjahr: 134 Mio.€). Im 
       
Rahmen von Asset-Backed-Securities-Transaktionen sind Zahlungsmittel von Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 197 Mio.€ (Vorjahr: 276 Mio.€) als Sicherheit hinterlegt und sind damit nicht frei verfügbar.  
   
 
230  Anha ng   Konzernabschluss
 
IFRS 5 – ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE 
Zum 31. Dezember 2019 wurden der RENK AG Teilkonzern sowie die vollkonsolidierte Tochtergesellschaft  
Autonomous Intelligent Driving (AID) gemäß IFRS 5 als Zur Veräußerung gehaltenen Veräußerungsgruppen 
klassifiziert, die zum Buchwert bewertet wurden. Die den Veräußerungsgruppen zurechenbaren Vermögens-
werte in Höhe von 795 Mio. € sowie Schulden in Höhe von 370 Mio. € wurden zum 31. Dezember 2019 in einem 
separaten Posten in der Bilanz ausgewiesen. 
Der Verkauf von RENK wurde am 6. Oktober 2020 vollzogen, nachdem die erforderlichen Genehmigungen 
der Aufsichtsbehörden erteilt wurden. Der Verkaufspreis belief sich auf 0,5 Mrd. €. 
Die Einbringung der AID erfolgte zum 1. Juni 2020. Aus der Einbringung der AID in die Argo AI zum Zeitwert 
ergab sich unter Berücksichtigung einer anteiligen Ergebniseliminierung ein nicht liquiditätswirksamer Ertrag 
im Sonstigen betrieblichen Ergebnis von 0,8 Mrd €. 
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Vermögenswerte und Schulden der in den Konzernabschluss einbezogenen inländischen und ausländischen 
Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich geltenden Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten Unternehmen werden grundsätzlich dieselben 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für die Ermittlung des anteiligen Eigenkapitals zugrunde gelegt. 
Dabei wird auf den letzten geprüften Jahresabschluss der jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehmen sind die Vermögenswerte und Schulden grundsätzlich 
mit ihrem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in den Folgejahren fortgeführt. 
Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Zeitwert der identifizierten Vermögenswerte abzüglich Schulden 
übersteigt, entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem mindestens einmal jährlich durchzuführenden Impair-
ment-Test unterzogen, bei dem die Werthaltigkeit des Goodwill überprüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht 
mehr gegeben, wird eine außerplanmäßige Abschreibung vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des 
Goodwill unverändert gegenüber dem Vorjahr beibehalten. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag 
der identifizierten Vermögenswerte und Schulden unterschreitet, wird die Differenz im Erwerbsjahr ertrags-
wirksam vereinnahmt. Goodwill werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt. 
Ein Unterschiedsbetrag, der sich beim Erwerb weiterer Anteile an einem bereits konsolidierten Tochter-
unternehmen ergibt, wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Soweit nicht anders angegeben, wird der 
Eigenkapitalanteil direkter Minderheiten (nicht beherrschende Anteile) im Erwerbszeitpunkt mit dem auf sie 
entfallenden Anteil am Zeitwert der Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Schulden bestimmt. Bedingte  
Gegenleistungen werden im Erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Spätere Wertände-
rungen bedingter Gegenleistungen führen grundsätzlich nicht zu einer Anpassung der Bewertung im Erwerbs-
zeitpunkt. Mit der Akquisition verbundene Kosten (Anschaffungsnebenkosten), die nicht der Beschaffung von 
Eigenkapital dienen, werden nicht dem Kaufpreis hinzugerechnet, sondern sofort als Aufwand erfasst. 
Im Rahmen der Konsolidierung erfolgt eine Anpassung der sich aus der Selbstständigkeit der Einzelgesell-
schaften ergebenden Bilanzierung und Bewertung, so dass diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer 
einzigen wirtschaftlichen Einheit. Konzerninterne Vermögenswerte und Schulden, Eigenkapital, Aufwendungen 
und Erträge sowie Zahlungsströme werden vollständig eliminiert. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
werden um Zwischenergebnisse bereinigt. Konsolidierungsvorgänge unterliegen der Abgrenzung latenter 
Steuern, wobei aktive und passive latente Steuern saldiert werden, wenn der Steuergläubiger identisch ist und die 
Fristigkeiten übereinstimmen. 
   
Konzernabschluss    Anhang 231
Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüssen der Volkswagen AG und der einbezogenen Tochter-
gesellschaften mit den Kursen zum Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. In der Bilanz werden monetäre 
Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittelkurses am Bilanzstichtag angesetzt, wobei die einge-
tretenen Kursgewinne und -verluste ergebniswirksam erfasst werden. Ausgenommen hiervon sind Währungs-
umrechnungsdifferenzen aus Darlehensforderungen, die einen Teil der Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb darstellen. Die Abschlüsse ausländischer Gesellschaften werden nach dem Konzept der funk-
tionalen Währung in Euro umgerechnet. Demnach werden Aktiv- und Passivposten mit dem Bilanzstichtags-
kurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und  
Aufwendungen  zu  historischen  Kursen  geführt.  Die  sich  hieraus  ergebenden  Währungsumrechnungs-
differenzen werden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft ergebnisneutral behandelt und als gesonderte 
Position im Eigenkapital ausgewiesen. 
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung werden mit gewichteten Durchschnittskursen in Euro umge-
rechnet.  
 
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
           
           
   GEWINN- UND 
BILANZ  VERLUSTRECHNUNG 
   MITTELKURS AM 31.12.  DURCHSCHNITTSKURS 
   1 € = 2020 2019 2020 2019
             
 
Argentinien  ARS 103,28799 67,23626 100,39080 53,78083
Australien   AUD 1,58605 1,60080 1,61589 1,61071
Brasilien  BRL 6,37555 4,51350 6,27218 4,41485
Großbritannien  GBP 0,89925 0,84995 0,90553 0,87744
Indien  INR 89,69000 80,15450 89,57211 78,86396
Japan  JPY 126,51000 121,89500 126,26457 122,08649
Kanada  CAD 1,56275 1,46205 1,55979 1,48595
Mexiko  MXN 24,41145 21,24340 24,29728 21,56326
Polen  PLN 4,55615 4,25970 4,47717 4,29784
Republik Korea  KRW 1.336,21000 1.296,35000 1.332,54652 1.304,89265
Russland  RUB 91,77540 69,84685 90,25599 72,46709
Schweden   SEK 10,02470 10,44505 10,17259 10,58593
Südafrika  ZAR 18,01515 15,76470 18,11555 16,17716
Tschechische Republik  CZK 26,23900 25,40650 26,30420 25,66983
USA  USD 1,22760 1,12275 1,21663 1,11974
Volksrepublik China  CNY 8,02895 7,81470 7,95821 7,73444
 
 
   
232  Anha ng   Konzernabschluss
 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum Beispiel Zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente sowie Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungen, dem Prinzip der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für die einzelnen 
Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden im Folgenden näher erläutert. 
 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert und – sofern sie 
eine begrenzte Nutzungsdauer haben – planmäßig linear über ihre wirtschaftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Hierbei handelt es sich insbesondere um Software, die in der Regel über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten werden gemäß IAS 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Seit dem vierten Quartal 2019 werden Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst 
erstellte immaterielle Vermögenswerte mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern die 
zahlungsmittelgenerierende Einheit, der der jeweilige immaterielle Vermögenswerte zuzuordnen ist, werthaltig 
ist und die übrigen Voraussetzungen für eine Aktivierung erfüllt sind. Sofern mindestens eine der Voraus-
setzungen für die Aktivierung nicht erfüllt ist, werden die Aufwendungen im Jahr ihrer Entstehung ergebnis-
wirksam erfasst. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem Entwicklungsprozess direkt zurechenbaren Einzel- und 
Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem Produktionsbeginn über die vorgesehene Laufzeit der 
entwickelten Modelle, Aggregate beziehungsweise Software, die im Allgemeinen zwischen drei und neun Jahren 
liegt. 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte werden den entsprechenden Funktionsbereichen 
zugeordnet. 
Markennamen aus Unternehmenszusammenschlüssen haben in der Regel eine unbestimmte Nutzungs-
dauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. Eine unbestimmte Nutzungsdauer ergibt sich 
regelmäßig aus der weiteren Nutzung und Pflege einer Marke. 
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Goodwill, bei immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungs-
dauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal 
jährlich durchgeführt. Bei in Nutzung befindlichen Vermögenswerten und anderen immateriellen Vermögens-
werten mit begrenzter Nutzungsdauer erfolgt ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhalts-
punkte für eine Wertminderung. Zur Ermittlung der Werthaltigkeit von Goodwill sowie immateriellen Vermögens-
werten mit unbestimmter Nutzungsdauer und bestimmter Nutzungsdauer wird im Volkswagen Konzern 
grundsätzlich der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten der betreffenden 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit herangezogen. In der Regel stellt die jeweilige Marke die zahlungsmittel-
generierende Einheit als Testebene dar. Gemeinschaftlich genutzte Vermögenswerte (sogenannte Corporate 
Assets) werden dabei anhand von Schlüsselgrößen den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet. 
Basis für die Bewertung des Nutzungswerts ist die vom Management erstellte aktuelle Mittelfristplanung  
(sogenannte Planungsrunde). Die Planungsperiode erstreckt sich grundsätzlich über einen Zeitraum von fünf 
Jahren. Diese Planung basiert auf Erwartungen im Hinblick auf die zukünftige weltwirtschaftliche Entwicklung 
sowie daraus abgeleiteten Annahmen hinsichtlich der Pkw- beziehungsweise Nutzfahrzeuggesamtmärkte, die 
erwartete Entwicklung der Marktanteile des Volkswagen Konzerns, die Höhe und der Zeitpunkt der Entwicklung 
von Fahrzeugmodellen und Investitionen in Produktionsanlagen sowie die Entwicklung der Preis- und Kosten-
strukturen unter besonderer Berücksichtigung der Transformation zur Elektromobilität und gestiegener regula-
torischer Vorgaben. Auf Basis dieser Erwartungen werden auch die Planungen des Segments Finanzdienst-
leistungen  unter  Berücksichtigung  der  jeweiligen  Marktdurchdringung,  des  erwarteten  Fahrzeugabsatzes  
mit Finanzierungs- beziehungsweise Leasingverträgen und weiteren Dienstleistungen sowie regulatorischer 
Anforderungen erstellt. Die Planungen für das Segment Power Engineering berücksichtigen Erwartungen zur 
Entwicklung der unterschiedlichen Einzelmärkte. In den Planungen werden dabei angemessene Annahmen 
zu makroökonomischen Trends (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklung) sowie historische Entwicklungen 
berücksichtigt. Den Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich die globale Wirtschaftsleistung und ent-
sprechend die Entwicklung der Automobilmärkte im Jahr 2021 insgesamt erholen wird – vorbehaltlich einer 
nachhaltig erfolgreichen Eindämmung der Covid-19-Pandemie. Das Wachstum wird aller Voraussicht nach 
Konzernabschluss    Anhang 233
genügen, um etwa das Niveau aus der Zeit vor der Pandemie zu erreichen. Risiken sehen wir weiterhin in  
protektionistischen Tendenzen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie strukturellen Defiziten in einzelnen 
Ländern. Zudem werden die Wachstumsaussichten von anhaltenden geopolitischen Spannungen und Konflikten 
belastet. Wir gehen davon aus, dass sowohl die fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch die Schwellen-
länder eine positive Dynamik verzeichnen werden. Wir rechnen außerdem damit, dass sich das Wachstum der 
Weltwirtschaft auch in den Jahren 2022 bis 2025 fortsetzen wird. Die Automobilmarkt- und Volumenplanung 
des Volkswagen Konzerns reflektiert die oben genannte regionale Differenzierung und berücksichtigt die  
Auswirkungen der Covid-19-Pandemie auf die ersten Jahre des Planungszeitraumes. Erwartete Belastungen des  
Ergebnisses ab 2021 aus der verschärften Abgas- und Verbrauchsgesetzgebung und nachhaltige Effekte aus der 
Covid-19-Pandemie sollen durch entsprechende Effizienzsteigerungsprogramme kompensiert werden. Die im 
Rahmen des Werthaltigkeitstests für das Geschäftsjahr 2021 unterstellte Entwicklung der operativen Rendite 
liegt dabei im Rahmen der Prognose von Volkswagen.  
Für die Ermittlung der Cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten Wachstumsraten der betreffenden 
Märkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows nach Beendigung des Planungszeitraums basiert  
im Segment Pkw grundsätzlich auf einer Wachstumsrate von bis zu 1 % p.a. (Vorjahr: bis zu 1 % p.a.) und in 
den Segmenten Power Engineering sowie Nutzfahrzeuge auf einer Wachstumsrate von bis zu 1 % p.a.  
(Vorjahr: bis zu 1 % p.a.).  
Bei der Ermittlung des Nutzungswerts im Rahmen des Werthaltigkeitstests für den Goodwill und für immate-
rielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie immaterielle Vermögenswerte mit begrenz-
ter Nutzungsdauer, im Wesentlichen aktivierte Entwicklungskosten, werden folgende Kapitalkostensätze (WACC) 
vor Steuern zugrunde gelegt, die, soweit notwendig, um länderspezifische Abzinsungsfaktoren angepasst werden: 
     
     
WACC  2020 2019
     
Segment Pkw  6,8 % 5,7 %
Segment Nutzfahrzeuge  8,7 % 7,7 %
Segment Power Engineering  9,3 % 7,9 %
 
Die Ermittlung der Kapitalkostensätze basiert auf dem Zinssatz für risikofreie Anlagen, der Marktrisikoprämie 
und dem Fremdkapitalzinssatz. Darüber hinaus werden spezifische Peer-Group-Informationen für Beta-Faktoren 
und Verschuldungsgrad berücksichtigt. Die Zusammensetzung der Peer Groups zur Ermittlung der Beta-
Faktoren und der Verschuldungsgrade wird fortlaufend überprüft und, falls geboten, angepasst. 
Bezüglich der Annahmen im Detailplanungszeitraum wird auf den Prognosebericht verwiesen, der Teil des 
Lageberichts ist. Für die Folgejahre werden plausible Annahmen über die künftige Entwicklung getroffen. Die 
Planungsprämissen werden jeweils an den aktuellen Erkenntnisstand angepasst.  
SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen wird zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten vermindert um planmäßige und, 
sofern erforderlich, außerplanmäßige Abschreibungen bewertet. Investitionszuschüsse werden grundsätzlich 
von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt. Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis 
der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. Die Spezialbetriebsmittel werden unter Andere Anlagen, 
Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Das Sachanlagevermögen wird linear pro rata temporis über 
die voraussichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Nutzungsdauern der Sachanlagen werden regelmäßig 
überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
 
234  Anha ng   Konzernabschluss
 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
 
   
   
   Nutzungsdauer
   
Gebäude  20 bis 50 Jahre
Grundstückseinrichtungen  10 bis 20 Jahre
Maschinen und technische Anlagen  6 bis 12 Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung einschließlich Spezialwerkzeuge  3 bis 15 Jahre
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden gemäß IAS 36 vorgenommen, wenn der erziel-
bare Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken ist. Der erzielbare Betrag ist der 
höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswerts 
folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen Grundsätzen. Die Abzinsungssätze für produktspezi-
fische Werkzeuge und sonstige Investitionen sind mit den oben je Segment dargestellten Abzinsungssätzen für 
aktivierte Entwicklungskosten identisch. Sollten die Gründe für eine in Vorjahren vorgenommene außerplan-
mäßige Abschreibung entfallen, werden Zuschreibungen maximal bis zu dem Betrag vorgenommen, der sich bei 
einem planmäßigen Abschreibungsverlauf ergeben hätte. 
Entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt werden auch Vermögenswerte, die formal im Rahmen einer  
Sale-and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption auf Dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene  
Vermögenswerte bilanziert. 
LEASINGVERHÄLTNISSE 
Der Volkswagen Konzern bilanziert Leasingverhältnisse gemäß IFRS 16. Dieser definiert ein Leasingverhältnis  
als einen Vertrag oder den Teil eines Vertrags, mit dem ein Leasinggeber einem Leasingnehmer das Recht zur 
Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum gegen eine Gegenleistung gewährt.  
Tritt der Volkswagen Konzern als Leasingnehmer auf, erfasst er in seiner Bilanz grundsätzlich für alle Leasing-
verhältnisse ein Nutzungsrecht und eine Leasingverbindlichkeit. Die Leasingverbindlichkeit wird im Volkswagen 
Konzern mit dem Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen bemessen, während das Nutzungsrecht grund-
sätzlich mit dem Betrag der Leasingverbindlichkeit zuzüglich direkter Kosten bewertet wird.  
Während der Leasinglaufzeit wird das Nutzungsrecht grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasing-
verhältnisses abgeschrieben. Die Leasingverbindlichkeit wird unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
und Berücksichtigung der Leasingzahlungen fortgeschrieben.  
Die in der Bilanz angesetzten Nutzungsrechte werden in denjenigen Bilanzpositionen ausgewiesen, in denen 
die dem Leasingvertrag zugrundeliegenden Vermögenswerte bilanziert worden wären, wenn sie im wirtschaft-
lichen Eigentum des Volkswagen Konzerns stehen würden. Die Nutzungsrechte werden daher zum Stichtag unter 
den langfristigen Vermögenswerten, im Wesentlichen in dem Posten Sachanlagen, ausgewiesen und im Rahmen 
des nach den Regelungen des IAS 36 durchgeführten Wertminderungstests für Sachanlagen berücksichtigt. 
Anwendungserleichterungen bestehen für kurzfristige und geringwertige Leasingverhältnisse, die der 
Volkswagen Konzern in Anspruch nimmt und daher für solche Leasingverhältnisse kein Nutzungsrecht und 
keine Verbindlichkeit ansetzt. Die diesbezüglichen Leasingzahlungen werden als Aufwand in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Als geringwertig wird ein Leasingverhältnis behandelt, sofern der Neuwert des Leasing-
gegenstands maximal 5.000 € beträgt. Des Weiteren werden die Bilanzierungsvorschriften des IFRS 16 nicht auf 
Leasingverhältnisse über Immaterielle Vermögenswerte angewendet. 
Eine Vielzahl von Leasingverhältnissen enthält Verlängerungs- und Kündigungsoptionen. Bei der Bestimmung 
der Leasinglaufzeiten werden alle maßgeblichen Fakten und Umstände, die einen wirtschaftlichen Anreiz zur 
Ausübung beziehungsweise Nichtausübung der Option geben, berücksichtigt. Optionale Zeiträume werden bei der 
Bestimmung der Leasinglaufzeit berücksichtigt, sofern die Ausübung beziehungsweise Nichtausübung der Option 
hinreichend sicher ist. 
Konzernabschluss    Anhang 235
VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Die Bilanzierung von Leasingverhältnissen bei Vermieteten Vermögenswerten basiert auf der Klassifizierung in 
Operating-Leasing-Verhältnisse und Finanzierungsleasingverhältnisse. Die Klassifizierung erfolgt anhand der 
Verteilung der mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbundenen Chancen und Risiken. 
Bei einem Operating-Leasing-Verhältnis liegen die wesentlichen Risiken und Chancen beim Volkswagen 
Konzern. Der Leasinggegenstand wird zu fortgeführten Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten im 
Anlagevermögen des Volkswagen Konzerns bilanziert und die in der Periode vereinnahmten Leasingraten als 
Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Operating-Leasing-Verträgen zu Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten aktiviert und linear über die Vertragslaufzeit auf den kalkulierten Restwert abgeschrieben. Wertminde-
rungen, die aufgrund des Impairment-Tests nach IAS 36 zu erfassen sind, werden durch außerplanmäßige  
Abschreibungen berücksichtigt. In Abhängigkeit von den lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus 
der Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe Informationen über 
Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein. Im Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen bezüg-
lich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahrzeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise 
getroffen werden. Diesen Annahmen liegen entweder qualifizierte Schätzungen oder Veröffentlichungen sach-
verständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter 
Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie zum Beispiel Erfahrungswerte und zeitnahe 
Verkaufsdaten.  
Bei einem Finanzierungsleasingverhältnis werden die wesentlichen Chancen und Risiken auf den Leasing-
nehmer übertragen. Der Leasinggegenstand wird aus dem Anlagevermögen des Volkswagen Konzerns ausgebucht 
und stattdessen eine Forderung in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasingverhältnis bilanziert.  
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke und Gebäude (Investment Property) werden zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen zugrunde gelegten Nutzungs-
dauern denen der selbst genutzten Sachanlagen grundsätzlich entsprechen. Bei einer Bewertung Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten werden die Fair Values im Anhang angegeben. Grundlage für die Fair Value Ermittlung ist 
grundsätzlich  ein  Ertragswertverfahren  auf  Basis  interner  Berechnungen.  In  diesem  Verfahren  wird  der  
Ertragswert auf Basis des Rohertrags unter Berücksichtigung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Restnutzungs-
dauer und eines immobilienspezifischen Vervielfältigers gebäudebezogen ermittelt. 
 
AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte werden Fremdkapitalkosten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 
aktiviert. Ein qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem Jahr zur Verset-
zung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsbereiten Zustand erforderlich ist.  
 
AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden entsprechend dem 
auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der nach dem Erwerb bei den assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen eingetretenen Eigenkapitalmehrungen und -minderungen unter Berücksichtigung 
etwaiger Auswirkungen aus einer Kaufpreisallokation fortgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen entspre-
chender Indikatoren ein Werthaltigkeitstest durchgeführt und bei Bedarf eine außerplanmäßige Abschreibung 
auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags folgt den für die 
Immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen Prinzipien. Entfällt zu einem 
späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplanmäßige Abschreibung, erfolgt eine Zuschreibung auf den 
Betrag, der sich ohne Erfassung der außerplanmäßigen Abschreibung ergeben hätte. 
 
236  Anha ng   Konzernabschluss
 
FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, die bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen zu einer finanziellen Schuld oder einem Eigenkapitalinstrument führen. Die Bilanzierung von 
Finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verkauf zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem 
der Vermögenswert geliefert wird. 
 
Die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten wird anhand des betriebenen Geschäfts-
modells und der Struktur der Zahlungsströme bestimmt.  
 
IFRS 9 unterteilt finanzielle Vermögenswerte dabei in folgende Kategorien: 
> Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte,  
> Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente), 
> Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Eigenkapitalinstrumente) und 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte.  
 
Finanzielle Schulden werden in nachstehende Kategorien eingeordnet: 
> Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden. 
 
Die oben dargestellten Kategorien werden im Volkswagen Konzern den Klassen „Zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet“ und „Zum Fair Value bewertet“ zugeordnet. 
 
ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte werden im Rahmen eines Geschäfts-
modells gehalten, dessen Zielsetzung die Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme ist (Geschäftsmodell 
„Halten“). Die Zahlungsströme dieser Vermögenswerte betreffen ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen 
auf den ausstehenden Kapitalbetrag. Als fortgeführte Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswertes 
oder einer finanziellen Schuld wird der Betrag bezeichnet: 
> mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine finanzielle Schuld bei der erstmaligen Erfassung bewertet 
wurde, 
> abzüglich eventueller Tilgungen,  
> unter Berücksichtigung etwaiger gebildeter Risikovorsorgen, Abschreibungen für Wertminderungen und 
Uneinbringlichkeit bei finanziellen Vermögenswerten sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten Verteilung einer etwaigen Differenz zwischen dem ursprünglichen Betrag 
und dem bei der Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag (Agio, Disagio), die mittels der Effektivzinsmethode über 
die Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes oder der finanziellen Schuld verteilt wird. 
 
Bei den finanziellen Schulden, die zu fortgeführten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode bilanziert 
werden, handelt es sich um Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Anleihen und Schuldverschreibungen, 
Darlehen und übrigen Verbindlichkeiten. Gewinne oder Verluste aus der Wertentwicklung der fortgeführten 
Anschaffungskosten werden einschließlich der Effekte aus Wechselkursveränderungen erfolgswirksam erfasst. 
Bei kurzfristigen Verbindlichkeiten (Restlaufzeit bis ein Jahr) wird aus Wesentlichkeitsgründen auf eine Auf-/ 
Abzinsung verzichtet. 
Um die Kreditbereitstellung an private Haushalte und Unternehmen im Rahmen der Covid-19-Pandemie 
zu unterstützen, hat die EZB im Rahmen des TLTRO III-Programms zusätzliche Liquidität zu vergünstigten 
Konditionen bereitgestellt. Nach Einschätzung des Volkswagen Konzerns stellt die Unterstützung eine Zuwendung 
durch die öffentliche Hand dar. Die Erträge aus diesen Zuwendungen der Öffentlichen Hand im Sinne des 
IAS 20 werden im Zinsergebnis erfasst. 
Konzernabschluss    Anhang 237
Bei den Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
handelt es sich um 
> Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
> Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
> Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
> Finanzschulden, 
> Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen. 
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN  
Die Wertänderung von Zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten wird entweder erfolgsneutral 
im OCI bilanziert oder erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  
In die Kategorie Erfolgsneutral zum Fair Value bilanziert (Fremdkapitalinstrumente) fallen ausschließlich 
Fremdkapitalinstrumente. Änderungen des Fair Values werden dabei grundsätzlich erfolgsneutral im Eigen-
kapital nach Berücksichtigung latenter Steuern erfasst. Bei diesen Schuldinstrumenten werden jedoch bestimmte 
Wertänderungen (Wertminderungen, Fremdwährungsgewinne und -verluste, Zinsen nach der Effektivzins-
methode) sofort erfolgswirksam erfasst.  
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) werden im 
Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten, dass sowohl die Vereinnahmung vertraglich vereinbarter Cash-flows 
als auch den Verkauf finanzieller Vermögenswerte vorsieht (Geschäftsmodell „Halten und Verkaufen“).  
 
Finanzielle Vermögenswerte, die ein Eigenkapitalinstrument darstellen, werden ebenfalls zum Fair Value bewertet. 
Hierbei übt Volkswagen die Option aus, die Bewertungsänderungen ausschließlich erfolgsneutral im Eigenkapital 
zu erfassen, das heißt Gewinne und Verluste aus der Bewertung der Beteiligungen werden niemals in die  
Gewinn- und Verlustrechnung, sondern bei Abgang in die Gewinnrücklagen umgebucht (ohne Reklassifizierung).  
Alle finanziellen Vermögenswerte, die weder Zu fortgeführten Anschaffungskosten noch Erfolgsneutral 
zum Fair Value bilanziert werden, fallen in die Kategorie Erfolgswirksam zum Fair Value bewertet. Die Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte sehen insbesondere die Realisierung von 
Cash-flows im Rahmen von Verkäufen von Finanzinstrumenten vor (Geschäftsmodell „Verkaufen“). 
 
In diese Kategorie fallen bei Volkswagen im Wesentlichen  
> Sicherungsgeschäfte außerhalb Hedge Accounting und 
> Anteile an Investmentfonds.  
 
Die Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Schulden betreffen ausschließlich 
Derivate außerhalb Hedge Accounting. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver Markt existiert, 
wird der Fair Value, soweit möglich, anhand von anderen beobachtbaren Inputfaktoren bestimmt. Stehen keine 
beobachtbaren Inputfaktoren zur Verfügung, wird der Fair Value mittels finanzmathematischer Methoden, 
zum Beispiel durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem Marktzinssatz oder der Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt und soweit möglich durch Bestätigungen der Banken, die die 
Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Bei kurzfristigen finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten Anschaffungs-
kosten grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Die Fair-Value-Option für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird im Volkswagen Konzern 
nicht angewendet. 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit dem Bruttowert 
ausgewiesen. Eine Saldierung wird nur dann vorgenommen, wenn die Aufrechnung der Beträge zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt vom Volkswagen Konzern rechtlich durchsetzbar ist und die Absicht besteht, tatsächlich zu 
saldieren. 
Tochterunternehmen beziehungsweise assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die aus 
Wesentlichkeitsgründen nicht konsolidiert werden, fallen nicht in den Anwendungsbereich von IFRS 9 und IFRS 7.  
238  Anha ng   Konzernabschluss
 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Bilanz-
posten und zukünftigen Zahlungsströmen (sogenannte Grundgeschäfte) ein. Dafür werden als Sicherungs-
instrumente entsprechende Derivate verwendet, zum Beispiel Swaps, Termingeschäfte und Optionen. Voraus-
setzung für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) ist, dass der eindeutige 
Sicherungszusammenhang zwischen Grundgeschäft und Sicherungsinstrument dokumentiert und dessen 
Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair Value Änderungen der Sicherungsinstrumente ist von der Art der 
Sicherungsbeziehung abhängig. Im Falle der Absicherung gegen Wertänderungsrisiken von Bilanzposten (Fair-
Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts 
zum Fair Value angesetzt. Gegebenenfalls werden mehrere Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio 
zusammengefasst. Bei einem Fair-Value-Hedge auf Portfoliobasis erfolgt die Bilanzierung der Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsänderungen der 
Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte werden ergebniswirksam erfasst. Im Volkswagen Konzern werden 
neben den Regelungen des IFRS 9 die Regelungen des IAS 39 zu Portfolio-Hedges zur Absicherung des Zins-
risikos im Konzernbereich Finanzdienstleistungen angewendet. 
Bei der Sicherung von zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der Sicherungs-
instrumente ebenfalls zum Fair Value. Der designierte effektive Teil des Sicherungsinstruments ist erfolgs-
neutral im OCI I und der nicht designierte effektive Teil des Sicherungsinstruments erfolgsneutral im OCI II zu 
bilanzieren. Erst mit der Realisierung des Grundgeschäfts werden diese erfolgswirksam erfasst. Der ineffektive 
Teil eines Cash-flow-Hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
Derivate, die im Volkswagen Konzern nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zur Sicherung der Zins-,  
Währungs-, Rohstoffpreis-, Aktienkurs- und Fondspreisrisiken dienen, die jedoch die strengen Kriterien des 
IFRS 9 hinsichtlich der Anwendung von Hedge Accounting nicht erfüllen, werden in die Kategorie Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden eingeordnet (im Folgenden auch 
als Derivate außerhalb Hedge Accounting bezeichnet). Dies gilt auch für Optionen auf Unternehmensanteile. 
Wenn externe Sicherungsgeschäfte auf konzerninterne Grundgeschäfte abgeschlossen werden, die im Konzern-
abschluss eliminiert werden, sind diese Derivate ebenfalls grundsätzlich dieser Kategorie zuzuordnen. Die Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte und Schulden umfassen derivative Finanzinstrumente 
oder Teile von derivativen Finanzinstrumenten, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Hierzu zählen 
beispielsweise die nicht designierten Devisentermingeschäfte zur Absicherung von Umsatzerlösen, Zinssicherungs-
instrumente, Warentermingeschäfte sowie Devisentermingeschäfte auf Warentermingeschäfte. 
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber – im Allgemeinen von Fahrzeugen – wird im Falle von Finanzierungsleasing, das heißt, wenn 
im Wesentlichen alle Risiken und Chancen auf den Leasingkunden übergegangen sind, eine Forderung in Höhe des 
Nettoinvestitionswertes bilanziert. 
 
WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Finanzielle Vermögenswerte unterliegen Ausfallrisiken, welche durch die Bilanzierung einer Risikovorsorge oder 
bei bereits eingetretenen Verlusten durch Erfassung einer Wertminderung berücksichtigt werden. Dem Ausfall-
risiko von Forderungen und Krediten des Segments Finanzdienstleistungen wird durch die Bildung von Einzel-
wertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen Rechnung getragen.  
Im Einzelnen wird für diese finanziellen Vermögenswerte nach konzerneinheitlichen Maßstäben eine Risiko-
vorsorge in Höhe des erwarteten Ausfalls (expected-loss) gebildet. Aus dieser Risikovorsorge werden dann die 
tatsächlichen Einzelwertberichtigungen der eingetretenen Ausfälle erfasst. Ein potenzieller Wertberichtigungs-
bedarf wird nicht nur bei Vorliegen verschiedener Tatsachen wie Zahlungsverzug von mehr als 90 Tagen,  
Einleitung von Zwangsmaßnahmen, drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, Beantragung oder 
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder Scheitern von Sanierungsmaßnahmen, sondern auch für nicht über-
fällige Forderungen angenommen. 
Konzernabschluss    Anhang 239
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigungen werden nicht-signifikante Forderungen sowie 
signifikante Individualforderungen ohne Hinweise auf Wertminderungen anhand vergleichbarer Kreditrisiko-
merkmale zu homogenen Portfolios zusammengefasst und nach Risikoklassen aufgeteilt. Für die Ermittlung 
der Wertminderungshöhe werden durchschnittliche historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Verbindung 
mit zukunftsbezogenen Parametern des jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Kreditausfallrisiken sind für sämtliche finanzielle Vermögenswerte zu betrachten, die Zu fortgeführten  
Anschaffungskosten oder Erfolgsneutral zum Fair Value (Fremdkapitalinstrumente) bewertet werden sowie für 
Vertragsvermögenswerte gemäß IFRS 15 und Forderungen aus Leasingverträgen, die unter IFRS 16 fallen. Die 
Wertminderungsvorschriften gelten auch für Risiken aus außerbilanziellen unwiderruflichen Kreditzusagen 
und für die Bewertung von Finanzgarantien. 
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Forderungen außerhalb des Segments Finanzdienst-
leistungen erfolgt grundsätzlich durch ein vereinfachtes Verfahren unter Berücksichtigung historischer Ausfall-
quoten zuzüglich zukunftsbezogener Informationen sowie durch Einzelwertberichtigungen.  
LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen zwischen den 
Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz, auf steuerliche Verlustvorträge und Steuerguthaben 
erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt werden können. Passive latente Steuern werden grundsätzlich 
für sämtliche zu versteuernde temporäre Differenzen zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der  
Konzernbilanz gebildet (Temporary-Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe der voraussichtlichen Steuerbelastung beziehungsweise -entlastung 
nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Realisation zu erwartenden Steuer-
satzes vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Gewinnausschüttungen werden grundsätzlich erst berück-
sichtigt, wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu erwarten ist, 
werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Der Bewertung von aktiven latenten Steuern für steuerliche Verlustvorträge werden in der Regel zukünftige 
zu versteuernde Einkommen im Rahmen eines Planungszeitraums von fünf Geschäftsjahren zugrunde gelegt. 
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern, wenn sie denselben Steuergläubiger betreffen 
und sich die Laufzeiten entsprechen, verrechnet. 
VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Handelswaren sowie unfertige und fertige eigene Erzeug-
nisse zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert ausgewiesen. 
Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. 
Fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. Gleichartige Gegenstände des Vorratsvermögens werden grundsätz-
lich nach der Durchschnittsmethode bewertet. 
 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach IFRS 5 als  
Zur Veräußerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren Buchwerte hauptsächlich durch Veräußerung und nicht 
durch die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus 
Buchwert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der 
kurzfristigen Vermögenswerte beziehungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind abgrenzbare Geschäftsbereiche, die entweder bereits veräußert wurden 
oder zur Veräußerung vorgesehen sind. Die Vermögenswerte und Schulden von zur Veräußerung vorgesehenen 
Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach den gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehaltene 
langfristige Vermögenswerte zu bewerten und darzustellen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fort-
geführter Aktivitäten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung – nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäfts-
bereiche – in einer Position als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Entsprechende Veräuße-
rungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und 
Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
240  Anha ng   Konzernabschluss
 
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensionsrückstellungen beruht auf dem in IAS 19 vorge-
schriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte Zusagen auf Altersversorgung. Bei diesem 
Verfahren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften auch künftig 
zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten sowie erfahrungsbasierte Fluktuationsraten berücksichtigt. 
Neubewertungen werden nach Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen erfasst. 
 
ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die Steuerrückstellungen enthalten Verpflichtungen aus laufenden Ertragsteuern. Latente Steuern werden in 
gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Mittels der bestmöglichen 
Schätzung werden für potenzielle Steuerrisiken Rückstellungen passiviert.  
 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG 
Die aktienbasierte Vergütung umfasst virtuelle Aktien und Performance Shares. Die Verpflichtungen aus  
aktienbasierten Vergütungen werden gemäß IFRS 2 als „cash-settled plan“ bilanziert. Für diese in bar zu erfüllenden 
Vergütungspläne  erfolgt  die  Bewertung  während  der  Laufzeit  zum  Fair  Value  der  über  ein  anerkanntes  
Optionspreismodell ermittelt wird. Der insgesamt zu erfassende Vergütungsaufwand entspricht der tatsächlichen 
Auszahlung und wird über den Erdienungszeitraum verteilt.  
 
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß IAS 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegenüber Dritten eine gegenwärtige Verpflichtung aus 
einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem Abfluss von Ressourcen mit wirt-
schaftlichem Nutzen führt und deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu einem Ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Der Abzinsung liegen Marktzinssätze zugrunde.  
Im Euro-Währungsraum wurde ein durchschnittlicher Zinssatz von – 0,23% (Vorjahr: – 0,10%) verwendet. Der 
   
Erfüllungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffs-
ansprüchen verrechnet.  
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts werden die Versicherungsverträge nach den Vorschriften des IFRS 4 
bilanziert. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne Zeitverzögerung 
bilanziert. Rückstellungen werden grundsätzlich nach den vertragsgemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. 
Für die Ermittlung der Schadensrückstellung werden Schätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die 
weitere Schadensentwicklung angewendet. Weitere versicherungstechnische Rückstellungen entfallen auf die 
Stornorückstellung. 
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen sind entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen 
mit den Retrozessionären errechnet und werden unter den Sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Sofern die Kriterien für die Bildung einer Rückstellung nicht erfüllt sind, der Abfluss von Ressourcen mit wirt-
schaftlichem Nutzen aber nicht unwahrscheinlich ist, wird über diese Verpflichtungen im Konzernanhang 
berichtet (siehe Angabe „Eventualverbindlichkeiten“). Eine Passivierung dieser Sachverhalte erfolgt erst, wenn 
sich die Verpflichtungen konkretisiert haben, das heißt der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen 
wahrscheinlich geworden ist und ihre Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
 
Konzernabschluss    Anhang 241
VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in der Bilanz. Differenzen zwischen 
den historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahlungsbetrag werden entsprechend der Effektivzins-
methode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von Personengesellschaften aus kündbaren Gesellschaftsanteilen 
werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfindungsanspruchs am Bilanzstichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Leasingverträgen werden mit dem Barwert der Leasingraten ausgewiesen. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rückzahlungs- oder Erfüllungsbetrag angesetzt. 
ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Provisionserträgen aus Finanzdienstleistungen sowie Sonstigen 
betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen erbracht beziehungsweise wenn 
der Kunde die Verfügungsgewalt über das Gut oder die Dienstleistung erlangt hat. Bei Neu- und Gebrauchtfahr-
zeugverkäufen und Originalteilverkäufen wird die Leistung durch das Unternehmen regelmäßig mit Auslieferung 
erbracht, da damit die Verfügungsmacht übertragen wird sowie das Bestandsrisiko und, soweit die Auslieferung 
an einen Händler erfolgt, auch regelmäßig die Preisfestsetzung übergeht. Die Erlöse werden abzüglich der Erlös-
schmälerungen (Skonti, Preisnachlässe, Kundenboni und Rabatte) ausgewiesen. Erlösschmälerungen und andere 
variable Gegenleistungen werden im Volkswagen Konzern sowohl auf Basis von Erfahrungswerten als auch 
unter Berücksichtigung der jeweiligen aktuellen Gegebenheiten bewertet. Fahrzeuge werden in der Regel mit 
einem Zahlungsziel verkauft. Zwischen Auslieferung des Fahrzeugs und Zahlungseingang wird eine Forderung 
aus Lieferungen und Leistungen erfasst. Eine darin enthaltene Finanzierungskomponente wird nur dann abge-
grenzt, wenn der Zeitraum zwischen Leistung und Gegenleistung länger als ein Jahr ist und der abzugrenzende 
Betrag wesentlich ist. 
Erträge aus der Kundenfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter Berücksichtigung der  
Effektivzinsmethode realisiert und unter den Umsatzerlösen ausgewiesen. Bei der Vergabe von un- oder unter-
verzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die Umsatzerlöse um die gewährten Zinsvorteile verringert. 
Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen werden linear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt.  
Bei Verträgen, bei denen die Leistung über einen Zeitraum erbracht wird, erfolgt die Umsatzrealisation  
abhängig von der Art der erbrachten Leistung entweder nach Leistungsfortschritt oder aus Vereinfachungs-
gründen linear; letzteres allerdings nur dann, wenn die lineare Umsatzrealisierung nicht wesentlich von einer 
Realisierung nach Leistungsfortschritt abweicht. Der Leistungsfortschritt errechnet sich in der Regel aus dem 
Anteil der bis zum Bilanzstichtag angefallenen Auftragskosten an den insgesamt erwarteten Auftragskosten 
(cost to cost method). Die angefallenen Auftragskosten stellen regelmäßig den besten Maßstab für die Messung 
des Erfüllungsgrades der Leistungsverpflichtungen dar. Sofern das Ergebnis aus einer Leistungsverpflichtung, 
die über einen Zeitraum erbracht wird, noch nicht ausreichend sicher ist, das Unternehmen jedoch erwartet, 
dass es mindestens seine Kosten vom Kunden erstattet bekommt, wird der Erlös nur in Höhe der angefallenen 
Auftragskosten erfasst (zero profit margin method). Sofern die erwarteten Kosten die erwarteten Umsatzerlöse 
übersteigen, wird der erwartete Verlust sofort in voller Höhe als Aufwand berücksichtigt, indem zugehörige 
aktivierte Vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfalls auch Rückstellungen gebildet werden. Da es sich 
bei Verträgen im Bereich der Langfristfertigung bis zur Fertigstellung beziehungsweise bis zur Zahlung durch 
den Kunden regelmäßig um bedingte Forderungen gegenüber den Kunden handelt, werden entsprechende 
vertragliche Vermögenswerte ausgewiesen. Sobald die Leistung des Unternehmens vollständig erbracht ist, 
wird eine Forderung aus Lieferung und Leistung bilanziert.  
Beinhaltet ein Vertrag mehrere abgrenzbare Bestandteile (Mehrkomponentenverträge), werden diese 
entsprechend voranstehender Prinzipien separat realisiert.  
242  Anha ng   Konzernabschluss
 
Werden Serviceleistungen für den Kunden bereits zusammen mit dem Fahrzeug veräußert und durch den 
Kunden im Voraus bezahlt, erfasst der Konzern bis zur Leistungserbringung eine entsprechende vertragliche 
Verbindlichkeit. Beispiele für Serviceleistungen, die vom Kunden im Voraus bezahlt werden, sind Inspektions-, 
Wartungs- und bestimmte Garantieverträge sowie Mobile Online Dienste. Für Anschlussgarantien, die jedem 
Kunden für ein bestimmtes Modell gewährt werden, wird in der Regel entsprechend dem Vorgehen bei gesetz-
lichen Gewährleistungen eine Rückstellung bilanziert. Wenn die Garantie für den Kunden optional ist oder sie 
eine zusätzliche Serviceleistung enthält, wird der zugehörige Umsatz abgegrenzt und über die Garantielaufzeit 
realisiert.  
Erlöse aus dem Verkauf von Vermögenswerten, für die eine Rückkaufverpflichtung (Buy-back-Verträge) einer 
Konzerngesellschaft besteht, werden erst dann realisiert, wenn die Vermögenswerte den Konzern endgültig 
verlassen haben. Wurde bei Vertragsabschluss ein fester Rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine Ertragsrealisierung 
des Unterschiedsbetrags zwischen Verkaufspreis und Barwert des Rückkaufspreises ratierlich über die Vertrags-
laufzeit. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Vermögenswerte bei kurzfristigen Vertragslaufzeiten in den Vorräten 
und bei langfristigen Vertragslaufzeiten in den Vermieteten Vermögenswerten bilanziert.  
Die Bewertung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum Vertragspreis. Sofern in einem Vertrag eine  
variable Gegenleistung vereinbart wurde (zum Beispiel volumenabhängige Bonifizierungen), wird der Umsatz 
aufgrund der Vielzahl der Verträge in der Regel mithilfe der Erwartungswertmethode geschätzt. In Ausnahme-
fällen kommt auch die Methode des wahrscheinlichsten Betrags zum Einsatz. Nach der Schätzung der zu erwar-
tenden Umsatzerlöse wird zusätzlich geprüft, ob Unsicherheiten bestehen, die eine Reduzierung des zunächst 
realisierten Umsatzes notwendig machen, um die Gefahr einer nachträglichen negativen Umsatzkorrektur nahezu 
ausschließen zu können. Erstattungsrückstellungen resultieren vor allem aus Händlerboni. 
Bei Mehrkomponentenverträgen wird der Transaktionspreis auf Basis relativer Einzelveräußerungspreise auf 
die verschiedenen Leistungsverpflichtungen des Vertrags verteilt. Im Konzernbereich Automobile werden die 
Nicht-Fahrzeugleistungen aus Wesentlichkeitsgründen regelmäßig mit deren Einzelveräußerungspreis angesetzt.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzielung der Umsatzerlöse angefallenen Herstellungskosten sowie 
die Einstandskosten des Handelsgeschäfts ausgewiesen. Darüber hinaus sind in dieser Position auch die Kosten 
der Dotierung von Rückstellungen für Gewährleistungen enthalten. Die nicht aktivierungsfähigen Forschungs- 
und Entwicklungskosten sowie die Abschreibungen auf Entwicklungskosten werden ebenfalls unter den Kosten 
der Umsatzerlöse ausgewiesen. Korrespondierend zum Ausweis der Zins- und Provisionserträge in den Umsatz-
erlösen werden die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen und die Provisions-
aufwendungen in den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. 
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt ihres rechtlichen Entstehens erfasst. 
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststellung des Buchwerts des  
Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des abschrei-
bungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Verlust ausgewiesen. Soweit ein Anspruch auf eine Zuwendung 
nachträglich entsteht, wird der auf frühere Perioden entfallende Betrag der Zuwendung erfolgswirksam verein-
nahmt.  
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, werden 
in der Periode erfolgswirksam in den Posten erfasst, in denen auch die zu kompensierenden Aufwendungen 
anfallen. Zuwendungen in Form nicht monetärer Vermögenswerte (zum Beispiel kostenlose Nutzung von Grund 
und Boden oder kostenlose Überlassung von Ressourcen) werden in einem Merkposten angesetzt. 
Konzernabschluss    Anhang 243
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu einem gewissen Grad Annahmen zu treffen und Schätzungen 
vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und 
Aufwendungen sowie auf die Angaben zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten der Berichtsperiode 
auswirken. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die folgenden Sachverhalte:  
Sowohl die Überprüfung der Werthaltigkeit nicht finanzieller Vermögenswerte (insbesondere Goodwill, 
Markennamen, aktivierte Entwicklungskosten und Spezialbetriebsmittel) sowie nach der Equity-Methode oder 
zu Anschaffungskosten bewerteter Beteiligungen als auch die Bewertung von nicht an einem aktiven Markt 
gehandelten Unternehmensanteilen und Optionen auf solche erfordern Annahmen bezüglich der zukünftigen 
Cash-flows im Planungszeitraum und gegebenenfalls darüber hinaus sowie des zu verwendenden Diskontie-
rungszinssatzes. Die Einschätzungen zur Ableitung der Cash-flows beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige 
Marktanteile, die Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie auf die Profitabilität der Produkte des Volkswagen 
Konzerns. Die Werthaltigkeit der Vermieteten Vermögenswerte des Konzerns hängt zudem insbesondere vom 
Restwert der vermieteten Fahrzeuge nach Ablauf der Leasingzeit ab, da dieser einen wesentlichen Teil der 
erwarteten Zahlungsmittelzuflüsse darstellt. Nähere Informationen zum Werthaltigkeitstest sowie zu den 
verwendeten Bewertungsparametern finden sich in den Ausführungen zu den Immateriellen Vermögenswerten 
in der Angabe „Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze".  
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses über-
nommener Vermögenswerte und Schulden erfolgt, soweit keine beobachtbaren Marktwerte vorhanden sind, 
anhand anerkannter Bewertungsverfahren wie der Lizenzpreisanalogiemethode oder der Residualwertmethode. 
Die Bestimmung der Werthaltigkeit von finanziellen Vermögenswerten verlangt Einschätzungen über Höhe 
und Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse. Soweit möglich werden die Einschätzungen unter  
Berücksichtigung aktueller Marktdaten sowie Ratingklassen und Scoringinformationen aus Erfahrungswerten 
abgeleitet. Weitere Details zur Ermittlung der Wertberichtigungen ist den Angaben „IFRS 7 (Finanzinstrumente)" 
und „Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente" zu entnehmen.  
Die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen basiert ebenfalls auf der Einschätzung von Höhe und 
Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse sowie der Schätzung des Diskontierungsfaktors. Soweit möglich 
wird ebenfalls auf Erfahrungen oder externe Gutachten zurückgegriffen. Die der Berechnung der Pensionsrück-
stellungen zugrunde gelegten Annahmen sind der Angabe „Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungen“ zu entnehmen. Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste aus Änderungen von 
Bewertungsparametern werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst und haben keinen Einfluss auf das in der 
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene Ergebnis. Die Änderung von Schätzungen bezüglich der Höhe 
Sonstiger Rückstellungen ist stets erfolgswirksam zu erfassen. Die Rückstellungen werden regelmäßig an neue 
Erkenntnisse angepasst. Aufgrund des Ansatzes von Erwartungswerten kommt es regelmäßig zur Auflösung 
ungenutzter beziehungsweise Nachdotierung von Rückstellungen. Analog zu den Aufwendungen aus der Neu-
bildung von Rückstellungen werden auch die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen in den jeweiligen 
Funktionsbereichen erfasst. Gewährleistungsansprüche aus dem Absatzgeschäft werden unter Zugrundelegung 
des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs und des Kulanzverhaltens ermittelt. 
Dazu sind Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie- und Kulanzfälle zu treffen.  
Bei den im Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten Vorsorgen wurden in Abhängigkeit von Bau-
reihe, Modelljahr und Land vor allem Annahmen zu den Arbeitszeiten, Materialkosten und Lohnstundensätzen 
getroffen. Daneben werden Annahmen hinsichtlich zukünftiger Wiederveräußerungspreise für zurückgekaufte 
Fahrzeuge getroffen. Diesen Annahmen liegen qualifizierte Schätzungen zugrunde, die auf externen Daten unter 
Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie beispielsweise Erfahrungswerte, beruhen. Weitere 
Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten sowie den mit der Dieselthematik verbundenen rechtlichen Risiken sind der 
Angabe „Rechtsstreitigkeiten“ zu entnehmen.  
Für mögliche künftige Steuernachzahlungen wurden Steuerrückstellungen beziehungsweise für in diesem 
Zusammenhang anfallende steuerliche Nebenleistungen Sonstige Rückstellungen passiviert.  
Die Volkswagen AG und ihre Tochtergesellschaften sind weltweit tätig und werden laufend von lokalen Finanz-
behörden geprüft. Änderungen der Steuergesetze, der Rechtsprechung und deren Interpretation durch die 
Finanzbehörden in den jeweiligen Ländern können zu gegenüber den im Abschluss getroffenen Einschätzungen 
abweichenden Steuerzahlungen führen. 
244  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die Bewertung der Steuerrückstellung orientiert sich an dem wahrscheinlichsten Wert der Realisierung dieses 
Risikos. Ob eine Mehrzahl von steuerlichen Unsicherheiten einzeln oder in Gruppen bilanziert wird, macht 
Volkswagen je betrachtetem Einzelfall davon abhängig, welche Darstellung sich besser für die Vorhersage der 
Realisierung des steuerlichen Risikos eignet. Insbesondere bei Verträgen über grenzüberschreitenden, konzern-
internen Lieferungen und Leistungen ist die Bestimmung der Preise von einzelnen Produkten und Dienst-
leistungen komplex, da in vielen Fällen keine Marktpreise für eigene Produkte zu beobachten sind oder der 
Rückgriff auf Marktpreise von ähnlichen Produkten aufgrund der fehlenden Vergleichbarkeit mit Unsicherheiten 
behaftet ist. Die Bepreisung erfolgt in diesen Fällen – auch für steuerliche Zwecke – auf Basis von einheitlichen, 
betriebswirtschaftlich anerkannten Bewertungsverfahren. 
Durch abweichende Entwicklungen von den im Rahmen der Rückstellungsbildung getroffenen Annahmen 
kann es zu Unterschieden im Vergleich zu den ursprünglich erwarteten Schätzwerten kommen. 
Ein Überblick über die Sonstigen Rückstellungen ist der Angabe „Lang- und kurzfristige sonstige Rück-
stellungen“ zu entnehmen. 
Die Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand basiert auf der Einschätzung, ob eine angemessene 
Sicherheit darüber besteht, dass die Konzerngesellschaften die für die Gewährung der Zuwendung geforderten 
Bedingungen erfüllen und die Zuwendungen auch gewährt werden. Diese Einschätzung basiert auf der Art des 
Rechtsanspruchs sowie den Erfahrungen der Vergangenheit.  
Die Schätzung der Nutzungsdauer im abnutzbaren Anlagevermögen basiert auf Erfahrungswerten und unter-
liegt einer regelmäßigen Überprüfung. Bei einer Änderung der Einschätzung kommt es zu einer Anpassung der 
Restnutzungsdauer und gegebenenfalls einer außerplanmäßigen Abschreibung.  
Die Schätzung der Laufzeit von Leasingverhältnissen nach IFRS 16 basiert auf der unkündbaren Grundmietzeit 
des Leasingverhältnisses sowie der Einschätzung der Ausübung bestehender Verlängerungs- und Kündigungs-
optionen. Die Festlegung der Laufzeit sowie der verwendeten Diskontierungszinssätze hat Einfluss auf die Höhe 
der Nutzungsrechte und der Leasingverbindlichkeiten. 
Bei der Ermittlung aktiver latenter Steuern sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisierung der aktiven latenten Steuern erforderlich.  
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 
Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen Geschäftsentwicklung die zum 
Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliegenden Umstände ebenso wie die als realistisch unter-
stellte zukünftige Entwicklung des globalen und branchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Da die künftige 
Geschäftsentwicklung Unsicherheiten unterliegt, die sich teilweise der Steuerung des Konzerns entziehen, sind 
die Annahmen und Schätzungen weiterhin hohen Unsicherheiten ausgesetzt. Dies gilt insbesondere für die 
kurz- und mittelfristig prognostizierten Cash-flows sowie die verwendeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und außerhalb des Einflussbereichs des Managements liegende 
Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die sich einstellenden Beträge von den ursprünglich  
erwarteten Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächliche Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden 
die Prämissen und, falls erforderlich, die Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entsprechend 
angepasst. 
Bedingt durch die globale Ausbreitung des Coronavirus SARS-COV-2, die damit verbundenen restriktiven 
Maßnahmen und die daraus resultierenden Einschnitte auf der Nachfrage- und Angebotsseite verzeichnete die 
Weltwirtschaft im Jahr 2020 ein negatives Wachstum von 4,0 % (Vorjahr: positives Wachstum von 2,6 %).  
Den Planungen im Volkswagen Konzern liegt die Annahme zugrunde, dass sich die globale Wirtschafts-
leistung im Jahr 2021 insgesamt erholen wird – vorbehaltlich einer nachhaltig erfolgreichen Eindämmung der 
Covid-19-Pandemie.  
Den Schätzungen und Beurteilungen des Managements lagen insbesondere Annahmen zur gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung, der Entwicklung der Automobilmärkte sowie der rechtlichen Rahmenbedingungen  
zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden ausführlich im Prognosebericht, der Bestandteil des Konzern-
Lageberichts ist, erläutert.   
Konzernabschluss    Anhang 245
Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung und Berichterstattung im Volkswagen Konzern. Der 
Mehrmarkenstrategie folgend, wird jede Marke (Geschäftssegment) des Konzerns von einem eigenen Marken-
vorstand geleitet. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG festgelegten Konzernziele und -vorgaben zu 
berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung besteht aus den vier berichtspflichtigen Segmenten Pkw und 
leichte Nutzfahrzeuge, Nutzfahrzeuge, Power Engineering und Finanzdienstleistungen.  
Die Aktivitäten des Segments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahr-
zeugen, Motoren und Fahrzeugsoftware, die Produktion und den Vertrieb von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen 
sowie das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen. Im Berichtssegment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
erfolgt die Zusammenfassung der einzelnen Marken zu einem berichtspflichtigen Segment insbesondere auf-
grund des hohen Maßes an technologischer und wirtschaftlicher Verzahnung im Produktionsverbund. Des  
Weiteren liegt eine Zusammenarbeit in zentralen Bereichen wie Beschaffung, Forschung und Entwicklung 
oder Treasury vor.  
Das Segment Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die Entwicklung, die Produktion sowie den Vertrieb von 
Lastkraftwagen und Bussen, das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen sowie damit in Zusammenhang 
stehende Dienstleistungen. Wie bei den Pkw-Marken besteht eine Zusammenarbeit in den Bereichen Beschaf-
fung, Entwicklung und Vertrieb. Weitere Verzahnungen werden angestrebt. 
Im Segment Power Engineering wird das Geschäft mit Großdieselmotoren, Turbomaschinen, Spezial-
getrieben und Komponenten der Antriebstechnik abgebildet. Bis Oktober 2020 war hier auch das Geschäft von 
Renk enthalten; für weitere Informationen siehe Angabe „Wesentliche Ereignisse". 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das  
Leasing-, das Bank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagementgeschäft sowie Mobilitätsangebote. In 
diesem Segment erfolgen Zusammenfassungen insbesondere unter Berücksichtigung der Vergleichbarkeit der 
Art der Dienstleistungen sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen. 
Die Kaufpreisallokation aus erworbenen Gesellschaften wird direkt den entsprechenden Segmenten  
zugeordnet.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt. 
Die Ergebnisanteile der Gemeinschaftsunternehmen sind in der Segmentberichterstattung im Equity-
Ergebnis der jeweiligen Segmente enthalten.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß 
keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Konzernfinanzierung enthalten. Die Konsolidierung 
zwischen den Segmenten erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. 
Die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene  
Immobilien werden ohne Investitionen in Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen ausgewiesen. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Segmente des Volkswagen Konzerns liegen 
grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 
 
246  Anha ng   Konzernabschluss
 
BERICHTSSEGMENTE 2019 
               
               
Pkw und 
leichte  Power Finanzdienst- Summe Volkswagen
Mio. €  Nutzfahrzeuge Nutzfahrzeuge Engineering leistungen Segmente Überleitung Konzern
               
Umsatzerlöse mit externen Dritten  186.511 25.401 3.995 36.446 252.353 280 252.632
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten  15.762 1.043 2 3.714 20.522 – 20.522 –
Umsatzerlöse  202.273 26.444 3.997 40.160 272.875 – 20.242 252.632
Planmäßige Abschreibungen  14.622 2.280 420 8.080 25.402 – 996 24.406
Außerplanmäßige Abschreibungen  201 1 – 538 740 209 949
Zuschreibungen  886 71 2 181 1.140 – 15 1.124
Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis)  15.610 1.653 – 93 3.212 20.381 – 3.422 16.960
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen  3.053 225 – 1 71 3.349 – 3.349
Zinsergebnis und  
Übriges Finanzergebnis  – 1.582 – 70 1 – 64 – 1.715 – 238 – 1.953
At Equity bewertete Anteile  6.232 1.118 34 784 8.169 – 8.169
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien  17.098 1.460 197 223 18.977 423 19.401
 
BERICHTSSEGMENTE 2020 
               
               
Pkw und 
leichte  Power Finanzdienst- Summe Volkswagen
Mio. €  Nutzfahrzeuge Nutzfahrzeuge Engineering leistungen Segmente Überleitung Konzern
               
Umsatzerlöse mit externen Dritten  160.674 21.114 3.638 37.223 222.649 235 222.884
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten  15.310 1.042 2 3.555 19.908 – 19.908 –
Umsatzerlöse  175.984 22.156 3.640 40.778 242.557 – 19.673 222.884
Planmäßige Abschreibungen  15.428 2.309 379 8.647 26.763 – 1.014 25.749
Außerplanmäßige Abschreibungen  370 179 64 742 1.355 – 49 1.306
Zuschreibungen  32 1 – 204 237 – 8 229
Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis)  8.381 – 79 – 482 3.012 10.832 – 1.157 9.675
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen  2.615 85 – 3 60 2.756 – 2.756
Zinsergebnis und  
Übriges Finanzergebnis  – 3 – 170 – 2 – 296 – 471 – 294 – 765
At Equity bewertete Anteile  8.129 1.135 29 786 10.080 – 10.080
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien  15.677 1.309 147 208 17.340 405 17.745
 
Konzernabschluss    Anhang 247
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Segmentumsätze  242.557 272.875
Nicht zugeordnete Bereiche   997 969
Konzernfinanzierung   27 28
Konsolidierung/Holdingfunktion  – 20.698 – 21.239
Konzernumsätze  222.884 252.632
      
Segmentergebnis (Operatives Ergebnis)  10.832 20.381
Nicht zugeordnete Bereiche   – 28 – 72
Konzernfinanzierung   – 8 – 38
Konsolidierung/Holdingfunktion  – 1.121 – 3.312
Operatives Ergebnis  9.675 16.960
Finanzergebnis  1.991 1.396
Konzernergebnis vor Steuern  11.667 18.356
 
 
 
NACH REGIONEN 2019 
               
               
Sicherungs-
Europa/Übrige Nord- Asien- geschäfte
Mio. €  Deutschland Märkte¹ amerika  Südamerika  Pazifik  Umsatzerlöse Gesamt
                 
 
Umsatzerlöse mit externen Dritten  48.991 105.009 43.351 11.297 43.974 11 252.632
Immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien  101.092 47.353 26.771 3.064 3.562 – 181.842
 
1 Ohne Deutschland. 
 
NACH REGIONEN 2020 
               
               
Sicherungs-
Europa/Übrige Nord- Asien- geschäfte
Mio. €  Deutschland Märkte¹ amerika  Südamerika  Pazifik  Umsatzerlöse Gesamt
                 
 
Umsatzerlöse mit externen Dritten  42.847 90.652 36.810 8.632 44.288 – 345 222.884
Immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien  105.630 47.680 23.852 2.323 3.611 – 183.096
 
1 Ohne Deutschland. 
Die Zurechnung der Umsatzerlöse zu den Regionen folgt dem Bestimmungslandprinzip. 
Die Allokation regionsübergreifender konzerninterner Sachverhalte in Bezug auf das Segmentvermögen 
wird einheitlich gemäß den wirtschaftlichen Eigentumsverhältnissen dargestellt.  
248  Anha ng   Konzernabschluss
 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1. Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 2019 
               
               
Pkw und leichte  Nutz- Power Finanzdienst- Summe Volkswagen
Mio. €  Nutzfahrzeuge fahrzeuge Engineering leistungen Segmente Überleitung Konzern
               
Fahrzeuge  154.377 17.387 – – 171.764 – 14.552 157.212
Originalteile  13.329 3.464 – – 16.793 – 117 16.676
Gebrauchtfahrzeuge 
und Fremdprodukte  12.583 1.415 – – 13.997 – 549 13.449
Motoren, Aggregate 
und Teilelieferungen  11.496 641 – – 12.137 – 21 12.116
Power Engineering  – – 3.997 – 3.997 – 2 3.994
Motorräder  603 – – – 603  0 603
Vermiet- und 
Leasinggeschäft  986 1.735 0 30.795 33.517 – 4.370 29.147
Zinsen und ähnliche 
Erträge  235 5 – 8.031 8.271 – 205 8.066
Sicherungsgeschäfte 
Umsatzerlöse  – 143 – 18 – 0 – 161 171 11
Sonstige 
Umsatzerlöse  8.808 1.814 – 1.334 11.956 – 597 11.359
   202.273 26.444 3.997 40.160 272.875 – 20.242 252.632
 
 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 2020 
               
               
Pkw und leichte  Nutz- Power Finanzdienst- Summe Volkswagen
Mio. €  Nutzfahrzeuge fahrzeuge Engineering leistungen Segmente Überleitung Konzern
               
Fahrzeuge  129.913 13.385 – – 143.298 – 13.703 129.595
Originalteile  11.755 3.249 – – 15.004 – 118 14.886
Gebrauchtfahrzeuge 
und Fremdprodukte  11.716 1.455 – – 13.171 – 637 12.535
Motoren, Aggregate 
und Teilelieferungen  12.625 669 – – 13.294 – 41 13.253
Power Engineering  – – 3.640 – 3.640 – 2 3.638
Motorräder  567 – – – 567 – 567
Vermiet- und 
Leasinggeschäft  767 1.698 0 31.608 34.073 – 4.334 29.739
Zinsen und ähnliche 
Erträge  192 8 – 7.707 7.907 – 261 7.646
Sicherungsgeschäfte 
Umsatzerlöse  – 357 – 18 –  0 – 375 30 – 345
Sonstige 
Umsatzerlöse  8.806 1.709 – 1.463 11.978 – 608 11.370
   175.984 22.156 3.640 40.778 242.557 – 19.673 222.884
   
Konzernabschluss    Anhang 249
Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Umsatzerlöse des Konzerns nach Segmenten und Märkten 
dargestellt.  
Die Sonstigen Umsatzerlöse umfassen unter anderem Erlöse aus Werkstattleistungen sowie Lizenz-
einnahmen. 
Von den in der abgelaufenen Periode realisierten Umsatzerlösen waren Umsatzerlöse in Höhe von 6.815 Mio. € 
(Vorjahr: 6.333 Mio. €) in den vertraglichen Verbindlichkeiten am 1. Januar 2020 enthalten. 
345 Mio. € (Vorjahr: 359 Mio. €) der in der abgelaufenen Periode realisierten Umsatzerlöse gehören zu  
Leistungsverpflichtungen, die bereits in einer früheren Periode erfüllt wurden. 
Neben den im Segment Power Engineering bestehenden Leistungsverpflichtungen von 3.676 Mio. €  
(Vorjahr: 3.967 Mio. €), von denen im Wesentlichen eine Erfüllung beziehungsweise Umsatzrealisation bis zum 
31. Dezember 2021 erwartet wird, betreffen die darüber hinaus im Volkswagen Konzern zum Bilanzstichtag 
noch unerfüllten Leistungsverpflichtungen zum weitaus überwiegenden Teil Fahrzeugauslieferungen. Diese 
Auslieferungen sind zum Aufstellungszeitpunkt zum großen Teil bereits erfolgt beziehungsweise erfolgen im 
ersten Quartal 2021. Im Rahmen der Ermittlung der Beträge für den Bereich Power Engineering wurden sowohl 
Verträge, die eine Laufzeit von bis zu einem Jahr haben, als auch Dienstleistungsverträge, bei denen der 
Volkswagen Konzern Umsatzerlöse jeweils genau in der Höhe realisiert, wie der Kunde von den Leistungen des  
Unternehmens profitiert, berücksichtigt. Im Fall von variablen Gegenleistungen werden Umsatzerlöse nur in 
dem Umfang realisiert, wie eine ausreichende Sicherheit gegeben ist, dass diese Umsätze nachträglich nicht 
zurückgenommen beziehungsweise negativ korrigiert werden müssen. 
2. Kosten der Umsatzerlöse 
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen 
in Höhe von 2.303 Mio.€ (Vorjahr: 2.705 Mio.€) ausgewiesen.  
   
Die Kosten der Umsatzerlöse enthalten außerplanmäßige Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
(im Wesentlichen Entwicklungskosten), Sachanlagen (im Wesentlichen Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts-
ausstattung) und Vermietvermögen in Höhe von 1.180 Mio.€ (Vorjahr: 830 Mio.€). Die außerplanmäßigen  
   
Abschreibungen des Berichtsjahres auf Immaterielle Vermögenswerte und das Sachanlagevermögen in Höhe 
von insgesamt 356 Mio.€ (Vorjahr: 295 Mio. €) resultieren vor allem aus verringerten Nutzungswerten verschie-
 
dener Produkte im Segment Pkw aufgrund von Markt- und Wechselkursrisiken sowie insbesondere erwarteten 
Volumenrückgängen. Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte in Höhe von 
824 Mio.€ (Vorjahr: 535 Mio. €) sind im Wesentlichen dem Segment Finanzdienstleistungen zuzuordnen. Sie 
 
ergeben sich aus den fortlaufend aktualisierten internen und externen Informationen, die in die Restwert-
prognosen der Fahrzeuge eingehen. Davon betreffen 60 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €) kurzfristige Vermögenswerte.  
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand beliefen sich im laufenden Geschäftsjahr auf 
1.001 Mio.€ (Vorjahr: 657 Mio.€) und wurden grundsätzlich den Funktionsbereichen zugeordnet.  
   
3. Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten in Höhe von 18,4 Mrd.€ (Vorjahr: 21,0 Mrd.€) zählen neben Sachgemein- und Personal-
   
kosten sowie Abschreibungen des Vertriebsbereichs die angefallenen Versand-, Werbe- und Verkaufsförderungs-
kosten.  
4. Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten von 9,4 Mrd.€ (Vorjahr: 9,8 Mrd.€) beinhalten im Wesentlichen Sachgemein- und Personal-
   
kosten sowie die auf den Verwaltungsbereich entfallenden Abschreibungen.  
250  Anha ng   Konzernabschluss
 
5. Sonstige betriebliche Erträge 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte  1.334 1.482
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und abgegrenzten Schulden  1.086 969
Erträge aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten im Hedge Accounting  1.185 686
Erträge aus Sonstigen Sicherungen  1.709 1.177
Erträge aus Wechselkursveränderungen  2.588 2.346
Erträge aus dem Verkauf von Werbematerial  312 498
Erträge aus Weiterberechnungen  1.039 985
Erträge aus Investment Property  10 12
Gewinne aus Anlageabgängen und Zuschreibungen auf Anlagevermögen  299 1.182
Übrige betriebliche Erträge   2.876 2.116
   12.438 11.453
 
Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten überwiegend Gewinne aus Kursveränderungen zwischen 
Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie Kurs-
gewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resultierende Kursverluste werden unter den Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
Die Erträge aus Sonstigen Sicherungen enthalten überwiegend Kursgewinne aus der Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten zur Währungs- und Rohstoffsicherung, die nicht in einer Sicherungs-
beziehung designiert sind. Kursverluste werden in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   316 317
Wertberichtigungen auf sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte  2.302 1.783
Aufwendungen aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten im Hedge Accounting  1.034 997
Aufwendungen aus Sonstigen Sicherungen  1.806 1.332
Aufwendungen aus Wechselkursveränderungen  3.123 2.013
Aufwendungen aus Weiterberechnungen  743 563
Aufwendungen für Aufhebungsverträge  391 54
Verluste aus Anlageabgängen  212 119
Übrige betriebliche Aufwendungen  3.979 5.712
   13.904 12.890
 
In den Wertberichtigungen auf Sonstige Forderungen und Sonstige Vermögenswerte sind Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Langfristfertigung in Höhe von 1,2 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €) enthalten. 
Die Aufwendungen aus Sonstigen Sicherungen enthalten überwiegend Kursverluste aus der Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten zur Währungs- und Rohstoffsicherung, die nicht in einer Sicherungs-
beziehung designiert sind.  
Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassen unter anderem die Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik (siehe Angabe „Wesentliche Ereignisse"). 
Konzernabschluss    Anhang 251
7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Erträge aus At Equity bewerteten Anteilen  3.159 3.501
davon aus Gemeinschaftsunternehmen  2.916 3.257
davon aus assoziierten Unternehmen  243 244
Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen  403 152
davon aus Gemeinschaftsunternehmen  269 10
davon aus assoziierten Unternehmen  134 142
   2.756 3.349
8. Zinsergebnis 
     
     
Mio. €  2020 2019
       
 
Zinserträge  793 910
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  788 904
Erträge aus der Bewertung von Zinsderivaten  5 6
Zinsaufwendungen  – 2.291 – 2.524
Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 1.499 – 1.401
Aufwendungen aus der Bewertung von Zinsderivaten  – 23 – 6
In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand  – 206 – 217
Ergebnis aus der Auf-/Abzinsung von sonstigen langfristigen Schulden  – 104 – 238
Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  – 459 – 662
Zinsergebnis    – 1.498 – 1.614
 
 
252  Anha ng   Konzernabschluss
 
9. Übriges Finanzergebnis 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Erträge aus Gewinnabführungsverträgen  23 19
Aufwendungen aus Verlustübernahmen  – 103 – 72
Sonstige Erträge aus Beteiligungen  91 178
Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen  – 433 – 374
Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen  – 230 27
Realisierte Fremdwährungserträge aus Darlehnsforderungen und -verbindlichkeiten  1.097 877
Realisierte Fremdwährungsaufwendungen aus Darlehnsforderungen und -verbindlichkeiten  – 1.620 – 980
Erträge und Aufwendungen aus Bewertungseffekten und Wertberichtigung von Finanzinstrumenten   – 61 228
Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten  
außerhalb Hedge Accounting  1.950 – 240
Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten  
innerhalb Hedge Accounting   20 0
Übriges Finanzergebnis   733 – 339
 
Die Erträge und Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften/Derivaten außerhalb 
Hedge Accounting umfassen im Wesentlichen Gewinne aus der Bewertung und Realisierung von Termin-
geschäften auf neue Anteile an der QuantumScape Corporation in Höhe von 1,4 Mrd. €. Für weitere Informa-
tionen siehe Angabe „Wesentliche Ereignisse". 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
     
     
Mio. €   2020 2019
     
Tatsächlicher Steueraufwand Inland  940 1.473
Tatsächlicher Steueraufwand Ausland  2.210 2.673
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   3.150 4.147
davon periodenfremde Erträge (–)/Aufwendungen (+)  299 32
Latenter Steuerertrag (–)/-aufwand (+) Inland  – 1.026 115
Latenter Steuerertrag (–)/-aufwand (+) Ausland  719 65
Latenter Steuerertrag (–)/-aufwand (+)  – 307 180
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  2.843 4.326
     
 
Der gesetzliche Körperschaftsteuersatz in Deutschland für den Veranlagungszeitraum 2020 betrug 15%.  
 
Hieraus resultiert, einschließlich Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag, eine Steuerbelastung von 30,0 %  
(Vorjahr: 29,8%).  
 
Für die Bewertung der latenten Steuern wird im deutschen Organkreis ein Steuersatz in Höhe von 
30,0% (Vorjahr: 29,8%) angewandt. 
   
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze für ausländische Gesellschaften variieren, wie im Vorjahr,  
zwischen 0 und 45%. Bei gespaltenen Steuersätzen wird der Thesaurierungssteuersatz angewandt. 
 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorjahren führte im Jahr 2020 zu einer Minderung der  
laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 392 Mio.€ (Vorjahr: 692 Mio.€). 
   
Konzernabschluss    Anhang 253
Die steuerlichen Verlustvorträge sowie der Verfall der nicht nutzbaren Verlustvorträge haben sich wie folgt 
entwickelt: 
     
   BISHER NOCH NICHT GENUTZTE 
STEUERLICHE 
VERLUSTVORTRÄGE 
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
       
 
Zeitlich unbegrenzt nutzbar  15.024 14.498
Begrenzt nutzbar innerhalb der nächsten 10 Jahre  3.215 568
Begrenzt nutzbar zwischen 10 und 20 Jahren  4.849 5.579
Gesamt  23.088 20.645
 
 
     
     
   VERFALL NICHT NUTZBAR 
EINGESCHÄTZTER 
VERLUSTVORTRÄGE 
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
       
 
Unverfallbare steuerliche Verlustvorträge  4.584 5.919
Verfallbar innerhalb der nächsten 10 Jahre  2.180 473
Verfallbar zwischen 10 und 20 Jahren  2.164 1.743
Verfallbar in mehr als 20 Jahren  11 62
Gesamt  8.939 8.197
 
 
Aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften aus früheren 
Perioden mindert sich der tatsächliche Ertragsteueraufwand im laufenden Geschäftsjahr um 55 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 36 Mio.€). Der Betrag des latenten Steueraufwands mindert sich um 134 Mio.€ (Vorjahr: 66 Mio.€) 
     
aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften einer früheren Periode.  
Der latente Steueraufwand aus der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 470 Mio.€ (Vorjahr: 
 
58 Mio.€). Der latente Steuerertrag aus der Zuschreibung eines latenten Steueranspruchs beträgt 36 Mio.€ 
   
(Vorjahr: 35 Mio.€). 
 
Die von verschiedenen Staaten gewährten Steuerguthaben betragen 376 Mio.€ (Vorjahr: 378 Mio.€).  
   
In der Bilanz wurde kein latenter Steueranspruch erfasst für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe 
von 899 Mio.€ (Vorjahr: 897 Mio.€) und für Steuergutschriften, die innerhalb der nächsten 20 Jahre verfallen 
   
würden, in Höhe von 105 Mio.€ (Vorjahr: 138 Mio.€).  
   
In Höhe von 166 Mio.€ (Vorjahr: 231 Mio.€) wurden latente Steuerschulden für temporäre Differenzen  
   
sowie für nicht ausgeschüttete Gewinne von Tochtergesellschaften der Volkswagen AG wegen bestehender 
Kontrolle nach IAS 12.39 nicht bilanziert. 
Aus Steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente Steueraufwendungen in Höhe von 54 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 116 Mio.€).  
 
Latente Steueransprüche in Höhe von 12.591 Mio.€ (Vorjahr: 1.006 Mio.€) wurden aktiviert, ohne dass 
   
diesen passive latente Steuern in entsprechender Höhe gegenüberstehen. Im Geschäftsjahr 2020 werden die 
bestehenden aktiven latenten Steuern der Gesellschaften des deutschen Organkreises, die aufgrund der  
positiven Ergebnisse der Vergangenheit aktiviert wurden, in diese Betrachtung miteinbezogen. Die betroffenen 
Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Geschäftsjahr oder im Vorjahr in Zukunft positive steuer-
liche Einkünfte. 
254  Anha ng   Konzernabschluss
 
In Höhe von insgesamt 7.997 Mio.€ (Vorjahr: 7.820 Mio.€) wurden latente Steuern in der Bilanz eigenkapital-
   
erhöhend berücksichtigt, die auf direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen entfallen. Davon 
betreffen 53 Mio.€ (Vorjahr: 53 Mio.€) Minderheitenanteile. Im Geschäftsjahr 2020 wurden latente Steuererträge 
   
auf direkt im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen in Höhe von 73 Mio. € ergebnisneutral 
reklassifiziert. Die Entwicklung der latenten Steuern nach Sachverhalten ist in der Gesamtergebnisrechnung 
dargestellt.  
Im Geschäftsjahr 2020 wurden aus Eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende Steuereffekte in Höhe 
von 5 Mio.€ dem Eigenkapital gutgeschrieben.  
 
LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzelnen Bilanzposten und auf steuerliche Verlustvorträge 
entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten Steuern: 
 
         
         
   AKTIVE LATENTE STEUERN  PASSIVE LATENTE STEUERN 
Mio. €       31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
              
Immaterielle Vermögenswerte  655 267 10.811 10.555
Sachanlagen und Vermietete Vermögenswerte  5.599 5.576 8.150 8.493
Langfristige Finanzanlagen   17 18 97 43
Vorräte  2.317 2.348 893 821
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
(inklusive Finanzdienstleistungsbereich)  1.858 2.270 10.236 9.670
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  4.480 3.768 242 7
Pensionsrückstellungen  10.285 9.013 27 52
Verbindlichkeiten und sonstige Rückstellungen  13.284 13.358 5.156 4.167
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern aus temporären 
Differenzen  – 499 – 141 – –
Temporäre Differenzen nach Wertberichtigungen  37.997 36.478 35.611 33.809
Steuerliche Verlustvorträge nach Wertberichtigungen  3.465 3.068 – –
Tax Credits nach Wertberichtigungen  271 239 – –
Wert vor Konsolidierung und Saldierung  41.733 39.786 35.611 33.809
davon entfallen auf langfristige Vermögenswerte und Schulden  27.924 26.307 28.085 26.736
Saldierung   31.172  29.627  31.172  29.627
Konsolidierung  2.925 2.947 451 826
Bilanzansatz  13.486 13.106 4.890 5.007
Konzernabschluss    Anhang 255
Nach IAS 12 sind latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der 
gleichen Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2020 von 2.843 Mio.€ (Vorjahr: 4.326 Mio.€) war um 657 Mio.€ 
     
niedriger (Vorjahr: 1.144 Mio.€) als der erwartete Steueraufwand von 3.500 Mio.€, der sich bei Anwendung eines 
   
Konzernsteuersatzes von 30,0 % (Vorjahr: 29,8 %) auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns ergeben würde. 
 
ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
Mio. €  2020 2019
Ergebnis vor Ertragsteuern   11.667 18.356
Erwarteter Ertragsteuerertrag (–)/-aufwand (+) 
(Steuersatz 30,0 %; Vorjahr 29,8 %)  3.500 5.470
Überleitung:     
Abweichende ausländische Steuerbelastung  – 364 – 843
Steueranteil für:     
steuerfreie Erträge  – 1.501 – 1.124
steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen  540 509
Effekte aus Verlustvorträgen   520 163
permanente bilanzielle Differenzen   65 51
Steuergutschriften  – 117 – 54
Periodenfremde Steuern  – 211 – 151
Effekte aus Steuersatzänderungen  54 116
Nicht anrechenbare Quellensteuer  419 359
Sonstige Steuereffekte  – 62 – 170
Ausgewiesener Ertragsteueraufwand  2.843 4.326
Effektiver Steuersatz in %  24,4 23,6
   
256  Anha ng   Konzernabschluss
 
11. Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus der Division des Ergebnisanteils der Aktionäre der 
Volkswagen AG und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der sich während des Geschäftsjahres in  
Umlauf befindenden Stamm- und Vorzugsaktien. Da in den Jahren 2020 und 2019 keine Sachverhalte vorlagen, 
aus denen Verwässerungseffekte auf die Anzahl der Aktien resultierten, entspricht das verwässerte Ergebnis je 
Aktie dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.  
Gemäß § 27 Abs. 2 Ziffer 3 der Satzung der Volkswagen AG steht der Vorzugsaktie eine um 0,06€ höhere 
 
Dividende als der Stammaktie zu.  
       
       
     2020 2019
       
Gewichtete durchschnittliche Anzahl von:       
Stammaktien – unverwässert/verwässert  Stück 295.089.818 295.089.818
Vorzugsaktien – unverwässert/verwässert  Stück 206.205.445 206.205.445
        
Ergebnis nach Steuern  Mio. € 8.824 14.029
Ergebnisanteil von Minderheiten  Mio. € – 43 143
Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG  Mio. € 533 540
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG  Mio. € 8.334 13.346
davon Ergebnisanteil der Stammaktien – unverwässert/verwässert  Mio. € 4.898 7.849
davon Ergebnisanteil der Vorzugsaktien – unverwässert/verwässert  Mio. € 3.435 5.497
        
Ergebnis je Stammaktie – unverwässert/verwässert  € 16,60 26,60
Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert/verwässert  € 16,66 26,66
 
 
 
 
   
Konzernabschluss    Anhang 257
Erläuterungen zur Bilanz 
12. Immaterielle Vermögenswerte 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
             
           
 
Aktivierte Aktivierte
Entwicklungs- Entwicklungs-
kosten für in kosten für
Entwicklung derzeit Sonstige
befindliche genutzte immaterielle
Mio. €  Markennamen Goodwill Produkte Produkte Vermögenswerte Gesamt
               
 
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019  16.952 23.318 7.215 32.020 8.992 88.496
Währungsänderungen  – 18 – 57 33 77 12 46
Änderungen 
Konsolidierungskreis  5 17 – – 234 256
Zugänge  – – 3.251 1.920 770 5.940
Umbuchungen  – – – 4.301 4.299 54 52
Als Zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert  61 15 – – 47 122
Abgänge  – 16 8 1.421 126 1.571
Stand am 31.12.2019  16.878 23.247 6.188 36.895 9.889 93.098
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019  84 1 42 16.768 6.989 23.883
Währungsänderungen   0 –  0 45 6 51
Änderungen 
Konsolidierungskreis  – – – – 147 147
Zugänge planmäßig  3 – – 4.049 680 4.731
Zugänge außerplanmäßig  – 15 7 8 4 34
Umbuchungen  – – – 1 1 2 2
Als Zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert  0 – – – 12 12
Abgänge  – 16 – 1.422 114 1.551
Zuschreibungen  – – 3 396 3 402
Stand am 31.12.2019  86 – 45 19.053 7.700 26.884
Nettobuchwert 
am 31.12.2019  16.793 23.247 6.143 17.842 2.189 66.214
 
 
   
258  Anha ng   Konzernabschluss
 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
             
             
Aktivierte Aktivierte
Entwicklungs- Entwicklungs-
kosten für in kosten für
Entwicklung derzeit Sonstige
befindliche genutzte immaterielle
Mio. €  Markennamen Goodwill Produkte Produkte Vermögenswerte Gesamt
             
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020  16.878 23.247 6.188 36.895 9.889 93.098
Währungsänderungen  33 77 – 77 – 299 – 281 – 548
Änderungen 
Konsolidierungskreis  – 31 8 15 56 111
Zugänge  – – 4.576 1.897 1.038 7.511
Umbuchungen  – – – 4.150 4.150 – 58 – 58
Abgänge  – 37 107 1.341 310 1.795
Stand am 31.12.2020  16.911 23.318 6.438 41.316 10.334 98.317
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020  86 – 45 19.053 7.700 26.884
Währungsänderungen  – 5 –  0 – 172 – 232 – 409
Änderungen 
Konsolidierungskreis  – – – – 9 9
Zugänge planmäßig  3 – – 4.514 733 5.249
Zugänge außerplanmäßig  – 37 55 75 62 229
Umbuchungen  – – – 6 7 0 1
Abgänge  – 37 – 1.344 226 1.606
Zuschreibungen  – – 7 – 0 7
Stand am 31.12.2020  83 – 87 22.133 8.046 30.349
Nettobuchwert 
am 31.12.2020  16.828 23.318 6.351 19.183 2.288 67.968
 
Die Sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfassen insbesondere Konzessionen, erworbene Kunden-
stämme und Händlerbeziehungen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie Lizenzen an solchen.  
   
Konzernabschluss    Anhang 259
Die Aufteilung der Markennamen und Goodwill auf die Geschäftssegmente ist in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Markennamen nach Geschäftssegmenten     
Porsche   13.823 13.823
Scania Vehicles and Services  971 932
MAN Truck & Bus  1.127 1.127
MAN Energy Solutions  415 415
Ducati  404 404
Übrige  89 93
   16.828 16.793
Goodwill nach Geschäftssegmenten     
Porsche  18.825 18.825
Scania Vehicles and Services  2.808 2.699
MAN Truck & Bus  587 587
MAN Energy Solutions  263 265
Ducati  290 290
ŠKODA  155 160
Porsche Holding Salzburg  130 151
Übrige  260 271
   23.318 23.247
 
Der Werthaltigkeitstest der ausgewiesenen Goodwill und Markennamen basiert auf dem Nutzungswert, der auf 
Ebene der jeweiligen Marke ermittelt wurde. Dabei werden Kapitalkostensätze basierend auf dem Zinssatz für 
risikofreie Anlagen, der Marktrisikoprämie und dem Fremdkapitalzinssatz zugrunde gelegt. Zum generellen 
Vorgehen und den wesentlichen Annahmen verweisen wir auf die Ausführungen in der Angabe „Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze“ zu Immateriellen Vermögenswerten. 
 
Darüber hinaus waren für die Marken mit wesentlichen bilanzierten Markennamen und Goodwill noch die 
folgenden Aspekte von Bedeutung: 
Die Planung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Porsche basiert auf einer signifikanten Zunahme des 
Anteils von Elektrofahrzeugen über den Planungszeitraum sowie der Umsetzung weiterer Optimierungsmaß-
nahmen.  
 
Grundlage der Planung von Scania Vehicles and Services ist der wachsende Anteil der Flotte an Elektrofahrzeugen 
vor dem Hintergrund der Nachfrage des Marktes nach tendenziell teureren Elektromodellen.  
 
Für MAN Truck & Bus unterstellt die Planung eine kontinuierliche Verbesserung des Operativen Ergebnisses im 
Detailplanungszeitraum.  
 
Die Werthaltigkeit ist bei allen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auch bei einer Variation der Wachstums-
prognose hinsichtlich der ewigen Rente beziehungsweise des Diskontierungssatzes von +/– 0,5 %-Punkten gegeben. 
 
 
260  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten haben sich wie folgt entwickelt: 
 
       
       
Mio. €  2020 2019 %
       
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.885 14.306 – 2,9
davon: aktivierte Entwicklungskosten  6.473 5.171 25,2
Aktivierungsquote in %  46,6 36,1  
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  4.644 4.064 14,3
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten  12.056 13.199 – 8,7
 
13. Sachanlagen 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
           
           
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten Andere
einschließlich der Technische Anlagen, Geleistete
Bauten auf Anlagen Betriebs- und Anzahlungen
fremden und Geschäfts- und Anlagen
Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
           
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019¹  39.976 46.684 74.702 8.536 169.898
Währungsänderungen  198 181 303 36 718
Änderungen Konsolidierungskreis  56 16 28 8 108
Zugänge  1.862 1.716 5.403 6.104 15.084
Umbuchungen  1.867 2.776 2.946 – 7.109 481
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  124 206 54 21 406
Abgänge  303 1.077 1.331 29 2.740
Stand am 31.12.2019  43.531 50.090 81.997 7.526 183.143
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019¹  15.418 34.052 57.821 263 107.554
Währungsänderungen  48 131 218 6 402
Änderungen Konsolidierungskreis   0 3 15  0 18
Zugänge planmäßig  1.927 3.407 6.237 – 11.572
Zugänge außerplanmäßig  53 2 63 142 260
Umbuchungen  151 20 38 – 59 149
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  26 88 30 – 145
Abgänge  149 1.014 1.169 – 2.332
Zuschreibungen  32 14 331 109 487
Stand am 31.12.2019  17.389 36.498 62.862 242 116.991
Nettobuchwert am 31.12.2019  26.142 13.592 19.135 7.284 66.152
1 Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst. 
 
 
Konzernabschluss    Anhang 261
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
           
           
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten Andere
einschließlich der Technische Anlagen, Geleistete
Bauten auf Anlagen Betriebs- und Anzahlungen
fremden und Geschäfts- und Anlagen
Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
           
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020  43.531 50.090 81.997 7.526 183.143
Währungsänderungen  – 907 – 1.343 – 1.765 – 200 – 4.214
Änderungen Konsolidierungskreis  153  0 47 – 32 168
Zugänge  1.914 1.281 3.935 4.410 11.540
Umbuchungen  852 1.040 2.096 – 3.883 105
Abgänge  392 1.246 1.920 56 3.613
Stand am 31.12.2020  45.151 49.822 84.389 7.766 187.129
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020  17.389 36.498 62.862 242 116.991
Währungsänderungen  – 326 – 973 – 1.393 – 9 – 2.701
Änderungen Konsolidierungskreis  34 9 28 – 71
Zugänge planmäßig  2.050 3.226 6.561 – 11.838
Zugänge außerplanmäßig  58 46 18 6 127
Umbuchungen  115 – 19 98 – 193 2
Abgänge  177 1.116 1.760 13 3.066
Zuschreibungen  0 6 7 3 16
Stand am 31.12.2020  19.142 37.665 66.408 30 123.245
Nettobuchwert am 31.12.2020  26.009 12.158 17.981 7.736 63.884
 
Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 156 Mio.€ (Vorjahr: 146 Mio.€) wurden von den Anschaffungskosten der 
   
Sachanlagen abgesetzt.  
Im Zusammenhang mit Grundstücken und Gebäuden dienen Grundpfandrechte in Höhe von 1.063 Mio.€  
 
(Vorjahr: 1.221 Mio.€) als Sicherheit für Altersteilzeitverpflichtungen, Finanzschulden und sonstige Verbindlich-
 
keiten. 
262  Anha ng   Konzernabschluss
 
14. Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
       
       
Vermietete Als Finanzinvestition
Mio. €  Vermögenswerte gehaltene Immobilien Gesamt
       
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2019¹  57.998 803 58.802
Währungsänderungen  1.075 5 1.080
Änderungen Konsolidierungskreis  – 46 – 1 – 48
Zugänge  24.906 43 24.949
Umbuchungen  – 533 0 – 533
Abgänge  19.015 6 19.021
Stand am 31.12.2019  64.384 845 65.229
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019¹  14.076 291 14.367
Währungsänderungen  333 1 334
Änderungen Konsolidierungskreis  73 – 73
Zugänge planmäßig  8.087 17 8.103
Zugänge außerplanmäßig  510 – 510
Umbuchungen  – 151  0 – 151
Abgänge  7.314 1 7.315
Zuschreibungen  169 0 169
Stand am 31.12.2019  15.446 307 15.753
Nettobuchwert am 31.12.2019  48.938 538 49.476
1  Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst. 
 
 
Konzernabschluss    Anhang 263
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
       
       
Vermietete Als Finanzinvestition
Mio. €  Vermögenswerte gehaltene Immobilien Gesamt
         
 
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020  64.384 845 65.229
Währungsänderungen  – 2.972 – 23 – 2.995
Änderungen Konsolidierungskreis  15 – 15
Zugänge  24.772 27 24.799
Umbuchungen  67 39 106
Abgänge  19.139 19 19.159
Stand am 31.12.2020  67.127 869 67.996
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020  15.446 307 15.753
Währungsänderungen  – 975 – 4 – 979
Änderungen Konsolidierungskreis  3 – 3
Zugänge planmäßig  8.645 17 8.662
Zugänge außerplanmäßig  764 1 765
Umbuchungen  35 1 36
Abgänge  7.282 11 7.293
Zuschreibungen  195 0 195
Stand am 31.12.2020  16.441 311 16.752
Nettobuchwert am 31.12.2020  50.686 558 51.244
 
 
Unter den Vermieteten Vermögenswerten wird das im Wege des Operating-Leasing vermietete Leasingver-
mögen sowie die Vermögenswerte mit langfristigen Buy-back-Verträgen ausgewiesen. 
In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Property) werden Mietwohnungen 
und verpachtete Händlerbetriebe ausgewiesen, deren Fair Value 1.199 Mio.€ (Vorjahr: 1.206 Mio.€) betrug. Die 
   
Ermittlung des Fair Values erfolgt grundsätzlich nach einem Ertragswertverfahren auf Basis interner Berechnungen 
(Stufe 3 der Bemessungshierarchie). Für den Unterhalt des genutzten Investment Property fielen operative Kosten 
in Höhe von 55 Mio.€ (Vorjahr: 56 Mio.€) an. Für nicht genutztes Investment Property wurden 0,4 Mio.€  
     
(Vorjahr: 0,1 Mio.€) aufgewandt. 
 
Die Mieteinnahmen aus Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betrugen im Geschäftsjahr 58 Mio. € 
(Vorjahr: 61 Mio. €). 
 
 
264  Anha ng   Konzernabschluss
 
15. At Equity bewertete Anteile und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2019 
       
       
Mio. €  At Equity bewertete Anteile Sonstige Beteiligungen  Gesamt
       
Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2019  8.826 2.142 10.968
Währungsänderungen  22 6 28
Änderungen Konsolidierungskreis  16 – 252 – 236
Zugänge  236 856 1.093
Umbuchungen  – 0 0
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 15 15
Abgänge  76 88 164
Erfolgswirksame Fortschreibung/Bewertung  3.326 – 3.326
Dividenden¹  – 3.786 – – 3.786
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen  75 – 34 41
Stand am 31.12.2019  8.639 2.616 11.255
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019  392 668 1.060
Währungsänderungen  1  0 1
Änderungen Konsolidierungskreis  – – 131 – 131
Zugänge  143 226 369
Umbuchungen  – – –
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  –  0  0
Abgänge  – 31 31
Zuschreibungen  67 18 85
Stand am 31.12.2019  470 714 1.183
Nettobuchwert am 31.12.2019  8.169 1.902 10.071
1 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 
Konzernabschluss    Anhang 265
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2020 
       
       
Mio. €  At Equity bewertete Anteile Sonstige Beteiligungen  Gesamt
         
 
Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2020  8.639 2.616 11.255
Währungsänderungen  – 49 – 24 – 73
Änderungen Konsolidierungskreis  – 756 – 186 – 943
Zugänge  3.756 488 4.244
Umbuchungen  –  0  0
Abgänge  196 50 246
Erfolgswirksame Fortschreibung/Bewertung  2.693 – 3 2.690
Dividenden¹  – 3.195 – – 3.195
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen  – 280 – 8 – 288
Stand am 31.12.2020  10.610 2.833 13.443
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020  470 714 1.183
Währungsänderungen  – 5 – 5 – 10
Änderungen Konsolidierungskreis  – 108 57 – 52
Zugänge  185 245 429
Umbuchungen  – – –
Abgänge  – 41 41
Zuschreibungen  11 1 12
Stand am 31.12.2020  531 968 1.499
Nettobuchwert am 31.12.2020  10.080 1.865 11.945
 
1 Dividenden vor Abzug von Quellensteuer. 
 
In  den  At  Equity  bewerteten  Anteilen  sind  Gemeinschaftsunternehmen  in  Höhe  von  6.951 Mio.€  
 
(Vorjahr: 5.851 Mio.€) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 3.129 Mio.€ (Vorjahr: 2.318 Mio.€) enthalten. 
     
Die Zugänge bei den At Equity bewerteten Anteilen entfallen im Geschäftsjahr mit 1,7 Mrd. € auf den Erwerb 
von Anteilen an Argo AI, mit insgesamt 1,0 Mrd. € auf den Erwerb von weiteren Anteilen an Volkswagen (Anhui) 
Automotive Company (ehemals: JAC Volkswagen Automotive Company) und Anteilen an Anhui Jianghuai Auto-
mobile Group Holdings sowie mit 0,5 Mrd. € auf die Kapitalerhöhung an QuantumScape Corporation und die damit 
zusammenhängende Realisierung eines Termingeschäfts. Weitere Erläuterungen zu Argo AI und QuantumScape 
Corporation finden sich unter der Angabe „Wesentliche Ereignisse“.   
Die wesentlichen Änderungen im Konsolidierungskreis bei den At Equity bewerteten Anteilen betreffen  
mit – 0,8 Mrd. € die Umgliederung der Anteile an der Volkswagen (Anhui) Automotive Company aufgrund der erst-
maligen Vollkonsolidierung.  
Die sonstigen ergebnisneutralen Veränderungen entfallen in Höhe von –239 Mio.€ (Vorjahr: 53 Mio.€) auf 
     
Gemeinschaftsunternehmen und in Höhe von –41 Mio.€ (Vorjahr: 22 Mio.€) auf assoziierte Unternehmen. Sie 
     
resultieren im Wesentlichen aus Währungsumrechnungsdifferenzen in Höhe von –319 Mio.€ (Vorjahr: 94 Mio.€), 
     
Neubewertungen aus Pensionsplänen in Höhe von 103 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) sowie der Zeitwertbewertung von 
   
Cash-flow-Hedges in Höhe von 16 Mio.€ (Vorjahr: –27 Mio.€). 
     
266  Anha ng   Konzernabschluss
 
16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
                 
                 
   FAIR  FAIR 
BUCHWERT  VALUE  BUCHWERT  VALUE 
Mio. €  kurzfristig  langfristig 31.12.2020 31.12.2020  kurzfristig langfristig 31.12.2019  31.12.2019
                       
     
Forderungen aus dem 
Finanzierungsgeschäft                    
Kundenfinanzierung  26.758  46.157 72.916 75.296  22.873 49.175 72.048  73.248
Händlerfinanzierung  12.435  1.994 14.428 14.400  16.781 2.512 19.293  19.270
Direktbank-Geschäft  307  7 314 315  305 5 310  310
   39.500  48.157 87.658 90.010  39.958 51.692 91.650  92.827
Fällige Forderungen aus 
dem Operating- 
Leasinggeschäft  379  – 379 379  285 – 285  285
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
Verträgen  18.127  34.408 52.534 54.604  18.371 35.281 53.652  54.742
   58.006  82.565 140.571 144.994  58.615 86.973 145.588  147.855
     
Die in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 140,6 Mrd.€ (Vorjahr: 145,6 Mrd.€) enthaltenen 
   
Forderungen aus Kundenfinanzierung und aus Finanzierungsleasing werden aufgrund einer Marktwert-
anpassung aus dem Portfolio-Hedging um 21 Mio.€ erhöht (Vorjahr: um 2 Mio.€ erhöht). 
   
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch Fahrzeuge oder 
Grundpfandrechte gesichert. Von den Forderungen werden Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventual-
verbindlichkeiten in Höhe von 33 Mio.€ (Vorjahr: 181 Mio.€) gestellt. 
   
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 35 Mio.€ (Vorjahr: 22 Mio.€), der 
   
verbundene nicht konsolidierte Unternehmen betrifft. 
   
Konzernabschluss    Anhang 267
17. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2020 kurzfristig langfristig 31.12.2019
               
 
Positive Zeitwerte 
von derivativen 
Finanzinstrumenten  2.616 3.435 6.051 1.622 1.628 3.250
Forderungen aus Darlehen, 
Schuldverschreibungen, 
Genussrechten (ohne Zinsen)  6.421 3.568 9.988 6.639 3.278 9.917
Übrige finanzielle 
Vermögenswerte  4.197 832 5.029 3.955 646 4.601
   13.234 7.834 21.068 12.216 5.553 17.769
 
 
Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten Forderungen gegen nahestehende Unternehmen in 
Höhe von 9,7 Mrd.€ (Vorjahr: 9,7 Mrd.€). Sonstige finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 124 Mio.€ (Vorjahr: 
     
244 Mio.€) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden und Eventualverbindlichkeiten gestellt. Für die gestellten 
 
Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- beziehungsweise Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
Darüber hinaus enthalten die Übrigen Vermögenswerte Forderungen aus verfügungsbeschränkten Gut-
haben, die als Sicherheiten (im Wesentlichen im Rahmen von Asset-Backed-Securities-Transaktionen) dienen. 
 
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Geschäfte zur Absicherung gegen     
Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  44 39
Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  14 36
Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  819 662
Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  11 13
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges)  2.247 785
Hedge-Geschäfte Gesamt  3.134 1.535
Vermögenswerte aus Derivaten ohne Hedgebeziehung  2.917 1.715
Gesamt  6.051 3.250
 
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 0 Mio.€ (Vorjahr: 6 Mio.€) positive Zeitwerte aus Geschäften zur  
   
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter der Angabe „Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumente“ näher erläutert. 
268  Anha ng   Konzernabschluss
 
18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2020 kurzfristig langfristig 31.12.2019
             
Sonstige Steueransprüche  4.063 1.058 5.121 4.244 806 5.050
Übrige Forderungen  3.318 1.810 5.128 3.028 1.916 4.945
   7.381 2.867 10.248 7.272 2.722 9.995
 
In den Übrigen Forderungen ist Vermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
41 Mio.€ (Vorjahr: 65 Mio.€) enthalten. Weiterhin sind hier die Anteile der Rückversicherer an den versicherungs-
   
technischen Rückstellungen in Höhe von 46 Mio.€ (Vorjahr: 58 Mio.€) erfasst. 
   
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
 
Die Sonstigen Forderungen beinhalten nach dem Leistungsfortschritt vereinnahmte bedingte Forderungen  
aus Langfristfertigung. Diese entsprechen den vertraglichen Vermögenswerten aus Kundenverträgen und ent-
wickelten sich wie folgt: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Bedingte Forderungen aus Langfristfertigung Stand am 01.01.  314 352
Zu- und Abgänge  64 – 36
Änderungen Konsolidierungskreis  – –
Veränderungen der Wertberichtigungen  10 1
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 4
Änderungen von Bewertungen und Schätzungen sowie Vertragsanpassungen  – –
Währungsänderungen  0 2
Bedingte Forderungen aus Langfristfertigung Stand am 31.12.  389 314
 
Vertragserfüllungskosten wurden im Volkswagen Konzern nicht aktiviert. Vertragsanbahnungskosten werden im 
Volkswagen Konzern nur aktiviert und linear über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben, soweit sie wesentlich 
sind, der zugrundeliegende Vertrag eine Laufzeit von mindestens einem Jahr hat und diese Kosten nicht angefallen 
wären, wenn der entsprechende Vertrag nicht zustande gekommen wäre. Am 31. Dezember 2020 waren  
63 Mio. € (Vorjahr: 65 Mio. €) Vertragsanbahnungskosten aktiviert. Im Jahr 2020 beliefen sich die Abschreibungen 
auf die aktivierten Vertragsanbahnungskosten auf 23 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €). Wertminderungen auf die  
aktivierten Vertragsanbahnungskosten gab es in den Jahren 2020 und 2019 nicht.  
Konzernabschluss    Anhang 269
19. Ertragsteueransprüche 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2020 kurzfristig langfristig 31.12.2019
               
 
Latente 
Ertragsteueransprüche  − 13.486 13.486 − 13.106 13.106
Ertragsteuerforderungen  1.186 376 1.563 1.190 341 1.531
   1.186 13.862 15.049 1.190 13.447 14.637
 
 
Von den Latenten Ertragsteueransprüchen entfällt ein Betrag von 7.405 Mio. € (Vorjahr: 7.490 Mio. €) auf Ansatz- 
und Bewertungsunterschiede zwischen IFRS und Steuerbilanz, die sich innerhalb eines Jahres umkehren. 
20. Vorräte 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  6.966 6.099
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  4.022 4.110
Fertige Erzeugnisse, Waren  27.204 30.617
Kurzfristiges Vermietvermögen  5.337 5.699
Geleistete Anzahlungen  288 222
Sicherungsgeschäfte Vorräte  6 – 6
   43.823 46.742
 
Zeitgleich mit der Umsatzrealisierung wurden Vorräte in Höhe von 170 Mrd.€ (Vorjahr: 192 Mrd.€) in den Kosten 
   
der Umsatzerlöse erfasst. Die in der Berichtsperiode als Aufwand erfassten Wertberichtigungen (ohne Vermiet-
vermögen) betrugen 697 Mio.€ (Vorjahr: 672 Mio.€). Als Sicherheit für Altersteilzeitverpflichtungen sind Fahr-
   
zeuge im Wert von 320 Mio.€ (Vorjahr: 340 Mio.€) sicherungsübereignet worden. 
   
270  Anha ng   Konzernabschluss
 
21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber     
Dritten   12.706 13.445
nicht konsolidierten Tochterunternehmen  181 180
Gemeinschaftsunternehmen  3.305 4.283
assoziierten Unternehmen  50 32
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  2 1
   16.243 17.941
 
Die Fair Values der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 
22. Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es handelt sich im Wesentlichen um kurzfristig angelegte 
festverzinsliche Wertpapiere und Aktien. Die Wertpapiere werden überwiegend zum Fair Value bewertet. Kurz-
fristige Wertpapiere in Höhe von 661 Mio.€ (Vorjahr: 639 Mio.€) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden 
   
und Eventualverbindlichkeiten gestellt. Für die gestellten Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- 
beziehungsweise Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Guthaben bei Kreditinstituten  33.403 25.264
Schecks, Kassenbestand, Wechsel und jederzeit fällige Mittel  507 659
   33.909 25.923
 
Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen Währungen und 
beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen. 
Konzernabschluss    Anhang 271
24. Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG ist durch auf den Inhaber lautende nennwertlose Stückaktien  
unterlegt. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56€ am Grundkapital. Neben Stammaktien 
 
existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf eine um 0,06€ höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch 
 
nicht mit einem Stimmrecht ausgestattet sind. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 14. Mai 2019 besteht bis zum 13. Mai 2024 ein Genehmigtes 
Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179 Mio.€. 
 
 
 
ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
         
         
   STÜCK  € 
   2020 2019 2020 2019
         
Stand am 01.01.  501.295.263 501.295.263 1.283.315.873 1.283.315.873
Kapitalerhöhung  – – – –
Stand am 31.12.  501.295.263 501.295.263 1.283.315.873 1.283.315.873
 
Die Kapitalrücklage setzt sich aus dem Aufgeld von insgesamt 14.225 Mio.€ (Vorjahr: 14.225 Mio.€) aus Kapital-
   
erhöhungen, dem Aufgeld aus der Begebung von Optionsanleihen von 219 Mio.€ sowie einem Einstellungsbetrag 
 
von 107 Mio.€ aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapitalherabsetzung zusammen. Es wurden keine Beträge 
 
aus der Kapitalrücklage entnommen. 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet sich gemäß § 58 Abs. 2 AktG nach dem im handelsrecht-
lichen Jahresabschluss der Volkswagen AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach dem handelsrechtlichen Abschluss 
der Volkswagen AG ist nach Einstellung von 3.165 Mio.€ in die Gewinnrücklagen ein Bilanzgewinn von 4.028 Mio.€ 
   
ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor, aus dem Bilanzgewinn eine 
Dividende in Höhe von insgesamt 2.419 Mio.€, das bedeutet 4,80 € je Stammaktie und 4,86 € je Vorzugsaktie, 
 
auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptversammlung entsteht den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2020 wurde eine Dividende in Höhe von 4,80€ je Stammaktie und 4,86€ je Vorzugsaktie 
   
ausgeschüttet.  
272  Anha ng   Konzernabschluss
 
HYBRIDKAPITAL 
Im Juni 2020 hat die Volkswagen AG über eine Tochtergesellschaft, die Volkswagen International Finance N.V., 
Amsterdam, Niederlande (VIF), zwei nicht besicherte, nachrangige Hybridanleihen mit einem Nominalvolumen in 
Höhe von 3,0 Mrd.€ emittiert. Die Hybridanleihen haben eine unbefristete Laufzeit, sind aber einseitig durch die 
 
VIF kündbar. Die erste Anleihe (1,5 Mrd.  € mit einem Kupon von 3,500 %) ist erstmals nach 5 Jahren, die zweite 
Anleihe (1,5 Mrd. € mit einem Kupon von 3,875 %) nach 9 Jahren kündbar. Abzüglich von Kapitalbeschaffungs-
kosten in Höhe von 16 Mio. € ergab sich ein Zugang von liquiden Mitteln in Höhe von 2.984 Mio. €. Hinzu kamen 
zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung von latenten Steuern in Höhe von 5 Mio. €.  
Eine Thesaurierung der Zinsen ist in Abhängigkeit einer Dividendenzahlung an die Anteilseigner der Volks-
wagen AG möglich. Nach IAS 32 sind diese Hybridanleihen vollständig als Eigenkapital zu klassifizieren. Das 
aufgenommene Kapital wurde vermindert um ein Disagio sowie die Kapitalbeschaffungskosten und unter 
Berücksichtigung von latenten Steuern in das Eigenkapital eingestellt. Die zu leistenden Zinszahlungen an die 
Anleiheinhaber werden direkt im Eigenkapital erfasst. Erst mit Kündigungen sind diese Hybridanleihen nach 
IAS 32 als Fremdkapital zu klassifizieren.  
ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Zum 31. Dezember 2020 beträgt der Anteil von Minderheiten 1.734 Mio.€ (Vorjahr: 1.870 Mio.€). Die Anteile 
   
von Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende Anteile) am Eigenkapital entstanden im Wesentlichen 
durch den Börsengang der TRATON GROUP im Geschäftsjahr 2019.  
Am 28. Februar 2020 gab die Volkswagen AG bekannt, ihre Beteiligung an der AUDI AG von rund 99,64 % auf 
100 % aufstocken zu wollen. Die Durchführung eines aktienrechtlichen Squeeze-out wurde auf der Hauptver-
sammlung der AUDI AG am 31. Juli 2020 beschlossen (siehe Angabe „Wesentliche Ereignisse"). 
Die folgende Tabelle enthält zusammengefasste finanzielle Informationen der TRATON GROUP inklusive 
des fortgeführten Geschäfts- oder Firmenwertes und der Zeitwertanpassungen, die zum Erwerbszeitpunkt  
ermittelt wurden: 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Anteil von Minderheiten in %¹  10,28 10,28
Anteile von Minderheiten   1.495 1.640
      
Langfristige Vermögenswerte  29.599 29.623
Kurzfristige Vermögenswerte  14.401 16.728
Langfristige Schulden  14.582 14.938
Kurzfristige Schulden  15.459 16.664
    
Umsatzerlöse  22.580 26.901
Ergebnis nach Steuern  – 161 1.517
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – 288 – 316
Dividendenausschüttung an Minderheiten  1 116
    
Brutto-Cash-flow  1.970 3.433
Veränderung Working Capital  17 – 2.346
Cash-flow laufendes Geschäft  1.987 1.087
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 1.293 634
Netto-Cash-flow  694 1.721
1 Der Prozentsatz enthält nur die direkten Anteile von Minderheiten. 
Konzernabschluss    Anhang 273
25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2020 kurzfristig langfristig 31.12.2019
               
 
Anleihen  25.909 66.717 92.626 19.789 68.839 88.629
Schuldverschreibungen  16.146 21.380 37.526 18.103 20.147 38.250
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  18.060 17.273 35.333 17.337 15.337 32.674
Einlagengeschäft  26.735 2.411 29.145 30.252 2.395 32.647
Darlehen und übrige 
Verbindlichkeiten  794 1.909 2.702 1.429 1.629 3.058
Leasingverbindlichkeiten  1.005 5.119 6.124 1.002 5.208 6.210
   88.648 114.809 203.457 87.912 113.556 201.468
 
26. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2020 kurzfristig langfristig 31.12.2019
               
 
Negative Zeitwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten  1.474 1.935 3.409 2.245 1.950 4.195
Verbindlichkeiten aus Zinsen  604 97 702 691 116 807
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten  8.512 2.224 10.737 7.922 2.434 10.356
   10.590 4.257 14.847 10.858 4.499 15.358
 
 
274  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Geschäfte zur Absicherung gegen     
Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  39 107
Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  39 5
Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  116 97
Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  100 53
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges)  1.284 2.172
Hedge-Geschäfte Gesamt  1.578 2.435
Verbindlichkeiten aus Derivaten ohne Hedgebeziehung  1.831 1.760
Gesamt  3.409 4.195
 
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 101 Mio.€ (Vorjahr: 63 Mio.€) negative Zeitwerte aus Geschäften zur 
   
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter der Angabe „Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumente“ näher erläutert. 
27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2020 kurzfristig langfristig 31.12.2019
             
Erhaltene Anzahlungen auf 
Bestellungen  7.484 5.541 13.024 7.474 5.202 12.676
Verbindlichkeiten             
aus sonstigen Steuern  3.294 110 3.404 2.812 133 2.946
im Rahmen der sozialen 
Sicherheit  616 112 727 610 162 772
aus der Lohn- und 
Gehaltsabrechnung  4.501 960 5.462 5.848 1.008 6.856
Übrige Verbindlichkeiten  2.085 1.183 3.267 2.576 766 3.342
   17.979 7.905 25.884 19.320 7.271 26.591
 
   
Konzernabschluss    Anhang 275
Die  Verbindlichkeiten  aus  erhaltenen  Anzahlungen  aus  Kundenverträgen  entsprechen  den  vertraglichen  
Verbindlichkeiten aus Kundenverträgen. Diese haben sich wie folgt entwickelt: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
       
 
Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlungen aus Kundenverträgen Stand am 01.01.  10.907 9.669
Zu- und Abgänge  847 1.245
Änderungen Konsolidierungskreis  13 12
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 167
Änderungen von Bewertungen und Schätzungen sowie Vertragsanpassungen  – –
Währungsänderungen  – 369 148
Verbindlichkeiten aus erhaltenen Anzahlungen aus Kundenverträgen Stand am 31.12.  11.398 10.907
 
28. Ertragsteuerverpflichtungen 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2020 kurzfristig langfristig 31.12.2019
               
 
Latente 
Ertragsteuerverpflichtungen  − 4.890 4.890 − 5.007 5.007
Ertragsteuerrückstellungen  2.213 3.292 5.505 1.876 2.991 4.867
Ertragsteuerverbindlichkeiten  340 – 340 408 – 408
   2.552 8.181 10.734 2.283 7.998 10.282
 
 
Von den Latenten Ertragsteuerverpflichtungen entfällt ein Betrag von 502 Mio. € (Vorjahr: 387 Mio. €) auf Ansatz- 
und Bewertungsunterschiede zwischen IFRS und Steuerbilanz, die sich innerhalb eines Jahres umkehren. 
 
   
276  Anha ng   Konzernabschluss
 
29. Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufgrund von Versorgungsplänen für Zusagen auf Alters-, 
Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Leistungen des Konzerns variieren je nach rechtlichen, 
steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und hängen in der Regel von der  
Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Volkswagen Konzern sowohl beitragsorientierte als auch 
leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientierten Zusagen (Defined Contribution Plans) zahlt das Unter-
nehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen beziehungsweise auf freiwilliger Basis Beiträge 
an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für den Volkswagen 
Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des 
jeweiligen Jahres ausgewiesen; sie beliefen sich 2020 im Volkswagen Konzern auf insgesamt 2.622 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 2.565 Mio.€). Davon wurden in Deutschland für die gesetzliche Rentenversicherung Beiträge in Höhe von 
 
1.826 Mio.€ (Vorjahr: 1.796 Mio.€) geleistet. 
   
Bei den Leistungszusagen (Defined Benefit Plans) ist zwischen rückstellungs- und extern finanzierten 
Versorgungssystemen zu unterscheiden. 
Die Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen werden gemäß IAS 19 nach dem international 
üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) durch unabhängige Aktuare ermit-
telt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen auf der Grundlage der zum Bilanzstichtag anteilig erwor-
benen Leistungsansprüche bewertet. Bei der Bewertung werden versicherungsmathematische Annahmen für 
die Diskontierungssätze, die Entgelt- und Rententrends, die Fluktuationsraten, die Lebenserwartungen sowie 
Kostensteigerungen für die Gesundheitsfürsorge berücksichtigt, die für jede Konzerngesellschaft in Abhängig-
keit der ökonomischen Rahmenbedingungen ermittelt werden. Neubewertungen ergeben sich aus Abweichungen 
der tatsächlichen Entwicklung gegenüber den Annahmen des Vorjahres, aus Annahmenänderungen sowie 
Erträgen oder Aufwendungen aus Planvermögen unter Ausschluss von Beträgen, die in den Nettozinserträgen 
beziehungsweise -aufwendungen enthalten sind. Diese werden in der Periode ihrer Entstehung unter Berück-
sichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. 
Gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber existieren im Volkswagen Konzern in Großbritannien, 
der Schweiz, Schweden und den Niederlanden. Hierbei handelt es sich um leistungsorientierte Pläne. Ein geringer 
Teil dieser Pensionspläne wird als beitragsorientierte Pläne bilanziert, da der Volkswagen Konzern kein Recht 
hat, die für eine Bilanzierung als leistungsorientierte Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. Gemäß 
den Bestimmungen der gemeinschaftlichen Pläne haftet der Volkswagen Konzern nicht für die Verpflichtungen 
der anderen Arbeitgeber. Im Falle eines Austritts aus den Plänen oder einer Abwicklung der Pläne wird die  
anteilig auf den Volkswagen Konzern entfallende Vermögensüberdeckung gutgeschrieben beziehungsweise muss 
der auf den Volkswagen Konzern entfallende Fehlbetrag ausgeglichen werden. Bei den als beitragsorientierte 
Pläne bilanzierten leistungsorientierten Pensionsplänen ist der Anteil der Verpflichtungen des Volkswagen 
Konzerns an den Gesamtverpflichtungen gering. Es sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen Risiken aus den 
gemeinschaftlichen leistungsorientierten Pensionsplänen mehrerer Arbeitgeber, die als beitragsorientierte Pläne 
bilanziert werden, bekannt. Die erwarteten Beiträge dieser Pläne für das Geschäftsjahr 2021 betragen 25 Mio.€. 
 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-amerikanischen  
Konzerngesellschaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls 
unter den Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen 
Verpflichtungen wird die erwartete langfristige Kostenentwicklung der Krankheitskosten berücksichtigt. Im 
Geschäftsjahr 2020 wurden 15 Mio.€ (Vorjahr: 18 Mio.€) als Aufwand für Krankheitskosten erfasst. Der zugehö-
   
rige Bilanzwert zum 31. Dezember 2020 beträgt 228 Mio.€ (Vorjahr: 266 Mio.€). 
   
   
Konzernabschluss    Anhang 277
Folgende Beträge wurden für leistungsorientierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Barwert der extern finanzierten Verpflichtungen   24.101 21.090
Fair Value des Planvermögens  13.264 12.478
Finanzierungsstatus (Saldo)  10.838 8.613
Barwert der nicht über Planvermögen finanzierten Verpflichtungen  34.200 32.710
Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierter Betrag  2 2
Bilanzwerte  45.040 41.324
davon Pensionsrückstellungen  45.081 41.389
davon Sonstige Vermögenswerte  41 65
 
WESENTLICHE VERSORGUNGSREGELUNGEN IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Der Volkswagen Konzern bietet seinen Mitarbeitern für die Zeit nach dem aktiven Erwerbsleben Leistungen aus 
einer modernen und attraktiven betrieblichen Altersversorgung. Der wesentliche Teil der Versorgungszusagen 
im Volkswagen Konzern besteht für nach IAS 19 als leistungsorientiert eingestufte Pensionspläne für Mitarbeiter 
im Inland. Der Großteil dieser Verpflichtungen ist ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanziert. Diese 
Pläne sind mittlerweile weitgehend für Neueintritte geschlossen. Zur Reduzierung der mit leistungsorientierten 
Pensionsplänen verbundenen Risiken, insbesondere Langlebigkeit, Gehaltssteigerungen sowie Inflation, wurden 
im Volkswagen Konzern in den vergangenen Jahren neue leistungsorientierte Pläne eingeführt, deren Leistungen 
über entsprechendes externes Planvermögen finanziert werden. Die genannten Risiken konnten in diesen 
Pensionsplänen weitgehend reduziert werden. In Zukunft wird der Anteil der über Planvermögen finanzierten 
Pensionsverpflichtungen an der Gesamtverpflichtung kontinuierlich steigen. Nachfolgend werden die wesent-
lichen Versorgungszusagen beschrieben. 
 
Ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzierte inländische Pensionspläne 
Bei den ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzierten Pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte 
Versorgungszusagen mit Garantien als auch endgehaltsbasierte Versorgungszusagen. Für die beitragsbasierten 
Versorgungszusagen wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand von  
sogenannten Verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umgerechnet (Garantiebau-
steine). Die Verrentungsfaktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich erwor-
benen Rentenbausteine addiert. Für die endgehaltsbezogenen Zusagen wird im Versorgungsfall das zugrunde zu 
legende Gehalt mit einem Prozentsatz multipliziert, der von der bis zum Eintritt des Versorgungsfalls abgeleisteten 
Dienstzeit abhängt. 
Der Barwert der garantierten Verpflichtung steigt mit fallendem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zins-
änderungsrisiko. 
Das Versorgungssystem sieht lebenslang laufende Rentenzahlungen vor. Insofern tragen die Gesellschaften 
das Langlebigkeitsrisiko. Diesem wird dadurch Rechnung getragen, dass zur Ermittlung der Verrentungsfaktoren 
und des Barwertes der garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln „Richttafeln  
Heubeck 2018 G“ verwendet werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits  
berücksichtigt wird. 
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der laufenden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunab-
hängige Rentenanpassung eingeführt. 
278  Anha ng   Konzernabschluss
 
Über externes Planvermögen finanzierte inländische Pensionspläne 
Die über externes Planvermögen finanzierten Pensionspläne basieren auf beitragsbasierten Leistungszusagen 
mit Garantien. Hierbei wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand 
von sogenannten Verrentungsfaktoren entweder in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umgerechnet 
(Garantiebausteine) oder als Einmalkapital beziehungsweise in Raten ausgezahlt. Hierbei haben die Mitarbeiter 
teilweise die Möglichkeit, mit Entgeltumwandlungen zusätzlich Eigenvorsorge zu betreiben. Die Verrentungs-
faktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich erworbenen Rentenbausteine 
addiert. Der Versorgungsaufwand wird fortlaufend in ein Sondervermögen eingebracht, das vom Unternehmen 
unabhängig treuhänderisch verwaltet und am Kapitalmarkt angelegt wird. Sofern das Planvermögen höher ist 
als der mit dem Garantiezins berechnete Barwert der Verpflichtungen, werden Überschüsse zugewiesen  
(Überschussbausteine). 
Da die treuhänderisch verwalteten Sondervermögen die Voraussetzungen von IAS 19 als Planvermögen  
erfüllen, ist insoweit eine Verrechnung mit den Verpflichtungen erfolgt. 
Die Höhe des Pensionsvermögens unterliegt dem allgemeinen Marktrisiko. Deshalb wird die Ausrichtung 
und Durchführung der Kapitalanlage fortlaufend durch die Gremien der Trusts kontrolliert, in welchen auch 
die Gesellschaften vertreten sind. So werden beispielsweise die Grundsätze der Kapitalanlage im Rahmen von 
Kapitalanlagerichtlinien mit dem Ziel vorgegeben, das Marktrisiko und dessen Auswirkung auf das Planver-
mögen zu beschränken. Zusätzlich werden im Bedarfsfall Asset-Liability-Management-Studien durchgeführt, 
die sicherstellen, dass die Kapitalanlage im Einklang mit den abzusichernden Verpflichtungen steht. Derzeit ist 
das Sondervermögen Altersversorgung vorwiegend in Investmentfonds aus festverzinslichen Wertpapieren 
oder Aktien investiert. Insofern besteht hauptsächlich ein Zinsänderungs- und Aktienkursrisiko. Zur Abfederung 
des Marktrisikos sieht das Versorgungssystem zusätzlich vor jeder Überschusszuweisung eine Reservierung 
von Mitteln im Rahmen einer Schwankungsreserve vor. 
Der Barwert der Verpflichtung wird als Saldo aus dem Barwert der garantierten Verpflichtung und dem 
Planvermögen ausgewiesen. Soweit das Planvermögen unter den Barwert der garantierten Verpflichtung sinkt, 
ist in diesem Umfang eine Rückstellung zu bilden. Der Barwert der garantierten Verpflichtung steigt mit fallen-
dem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zinsänderungsrisiko. 
Im Falle der lebenslang laufenden Rentenzahlungen trägt der Volkswagen Konzern das Langlebigkeitsrisiko. 
Diesem wird dadurch Rechnung getragen, dass zur Ermittlung der Verrentungsfaktoren und des Barwertes der 
garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln „Richttafeln Heubeck 2018 G“ verwendet 
werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. Zusätzlich 
erfolgt ein jährliches Risikomonitoring im Rahmen der Vermögensüberprüfung in den Trusts durch die unab-
hängigen Aktuare.  
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der laufenden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunab-
hängige Rentenanpassung eingeführt. 
 
Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden die folgenden versicherungsmathematischen Annahmen 
zugrunde gelegt: 
         
         
   DEUTSCHLAND  AUSLAND 
%  2020 2019 2020 2019
         
Abzinsungssatz zum 31.12.  0,70 1,09 1,70 2,30
Entgelttrend  3,31 3,59 2,74 2,881
Rententrend  1,49 1,50 2,50 2,68
Fluktuationsrate  1,16 1,24 4,36 3,75
Jährlicher Anstieg der Kosten für Gesundheitsfürsorge   – – 5,30 5,56
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
Konzernabschluss    Anhang 279
Bei diesen Angaben handelt es sich um Durchschnittswerte, die anhand der Barwerte der leistungsorientierten 
Verpflichtung gewichtet wurden.  
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in allen Ländern jeweils die aktuellsten Sterbetafeln berücksichtigt. 
Die Diskontierungssätze werden grundsätzlich auf Basis der Renditen erstrangiger Unternehmensanleihen 
bestimmt, deren Laufzeit und Währung den jeweiligen Verpflichtungen entsprechen. Für die Verpflichtungen 
der inländischen Konzerngesellschaften wurde hierbei der Index iBoxx AA Corporate Bond zugrunde gelegt. 
Für die ausländischen Pensionsverpflichtungen werden vergleichbare Indizes herangezogen.  
Bei der Ermittlung des EUR-Diskontierungssatzes wurden im Laufe des Geschäftsjahres Anpassungen einzel-
ner Schritte vorgenommen, um dem fortgesetzt niedrigen Zinsniveau im Bewertungsverfahren besser Rechnung 
zu tragen. Aus der Anpassung ergab sich ein um 0,1 % - Punkte höherer Diskontierungszins und in Folge um 
1,4 Mrd. € geringere versicherungsmathematische Verluste. 
Die Entgelttrends umfassen erwartete Lohn- und Gehaltssteigerungen, die auch Steigerungen aufgrund von 
Karriere berücksichtigen. 
Die Rententrends entsprechen entweder den vertraglich festgelegten Garantierentenanpassungen oder  
basieren auf den in den jeweiligen Ländern gültigen Regelungen zur Rentenanpassung.  
Die Fluktuationsraten basieren auf Vergangenheitserfahrungen sowie auf Zukunftserwartungen. 
Im Folgenden wird die Entwicklung der für leistungsorientierte Verpflichtungen erfassten Bilanzwerte  
dargestellt: 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Bilanzwerte am 01.01.  41.324 33.022
Laufender Dienstzeitaufwand  2.215 1.555
Nettozinsaufwand  459 660
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen  – 420 – 67
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen  4.393 8.689
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen  – 394 27
Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen  677 654
Veränderung des aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags  0 21
Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen  929 969
Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen  – 8 – 9
Rentenzahlung aus Firmenvermögen  885 873
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung)  – 99 – 25
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planabgeltung  7 2
Konsolidierungskreisänderungen  11 – 3
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 14
Sonstige Veränderungen  25 – 8
Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  – 1 – 4
Bilanzwerte am 31.12.  45.040 41.324
 
Die Veränderung des aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags enthält 
eine Zinskomponente, die teilweise ergebniswirksam im Finanzergebnis und teilweise ergebnisneutral direkt 
im Eigenkapital erfasst wurde. 
280  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die  Entwicklung  des  Barwerts  der  leistungsorientierten  Pensionsverpflichtungen  setzt  sich  wie  folgt  
zusammen: 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Barwert der Verpflichtungen am 01.01.  53.800 43.918
Laufender Dienstzeitaufwand   2.215 1.555
Aufzinsung der Verpflichtung  631 921
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen  – 420 – 67
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen  4.393 8.689
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen  – 394 27
Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen  17 19
Rentenzahlungen aus Firmenvermögen  885 873
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen  292 300
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung)  – 99 – 25
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planabgeltung  7 – 8
Konsolidierungskreisänderungen  16 – 7
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 182
Sonstige Veränderungen  – 471 – 2
Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  – 219 135
Barwert der Verpflichtungen am 31.12.  58.301 53.800
 
Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte eine Abgeltung eines über externes Planvermögen finanzierten Pensionsplans 
in den USA. Die damit einhergehende Verringerung des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtung in 
Höhe von 520 Mio. € wurde als sonstige Veränderung ausgewiesen. Aus der Planabgeltung ergab sich ein  
Verlust in Höhe von 7 Mio. €. 
Konzernabschluss    Anhang 281
Veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen hätten folgende Auswirkungen 
auf die leistungsorientierte Pensionsverpflichtung gehabt:  
           
           
      31.12.2020  31.12.2019 
Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung falls    Mio. € Veränderung in % Mio. € Veränderung in %
             
 
Um 0,5
Prozentpunkte
Abzinsungssatz  höher 52.604 – 9,77 48.598 – 9,67
Um 0,5
Prozentpunkte
   niedriger 64.981 11,46 59.888 11,32
Um 0,5
Prozentpunkte
Rententrend  höher 61.360 5,25 56.633 5,27
Um 0,5
Prozentpunkte
   niedriger 55.552 – 4,71 51.258 – 4,73
Um 0,5
Prozentpunkte
Entgelttrend  höher 58.808 0,87 54.331 0,99
Um 0,5
Prozentpunkte
   niedriger 57.843 – 0,79 53.319 – 0,89
Um ein Jahr
Lebenserwartung  länger 60.385 3,57 55.719 3,57
 
 
Die dargestellten Sensitivitätsanalysen berücksichtigen jeweils die Änderung einer Annahme, wobei die übrigen 
Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, das heißt mögliche Korrelations-
effekte zwischen den einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
Zur Untersuchung der Sensitivität des Barwertes der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung gegen-
über einer Veränderung der angenommenen Lebenserwartung wurden im Rahmen einer Vergleichsberech-
nung die angesetzten Sterbewahrscheinlichkeiten in dem Maße abgesenkt, dass die Absenkung in etwa zu einer 
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr führt. 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Macaulay Duration) der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtung beträgt 21 Jahre (Vorjahr: 22 Jahre). 
282  Anha ng   Konzernabschluss
 
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung teilt sich wie folgt auf die Mitglieder des Plans auf: 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Aktive Mitglieder mit Pensionsansprüchen  36.124 33.027
Mit unverfallbarem Anspruch aus dem Unternehmen ausgeschiedene Mitglieder  3.642 3.136
Rentner  18.535 17.637
   58.301 53.800
 
 
Nachfolgend wird das Fälligkeitsprofil der Zahlungen der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung durch 
die Aufteilung des Barwerts der Verpflichtung nach Fälligkeit der zugrunde liegenden Zahlungen dargestellt: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Zahlungen fällig innerhalb des nächsten Geschäftsjahres  1.162 1.161
Zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf Jahren  5.334 5.121
Zahlungen fällig in mehr als fünf Jahren  51.806 47.518
   58.301 53.800
 
 
Die Entwicklung des Planvermögens ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Fair Value des Planvermögens am 01.01.  12.478 10.920
Zinserträge aus Planvermögen – in Höhe des Rechnungszinses  172 261
Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen  677 654
Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen  929 969
Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen  9 9
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen  291 299
Gewinne (+) oder Verluste (–) aus Planabgeltung  – 10
Konsolidierungskreisänderungen  5 – 5
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 167
Sonstige Veränderungen  – 496 7
Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  – 219 139
Fair Value des Planvermögens am 31.12.  13.264 12.478
 
Die sonstigen Veränderungen im Geschäftsjahr 2020 resultieren im Wesentlichen aus dem Abgang des Plan-
vermögens im Zuge einer Abgeltung eines über externes Planvermögen finanzierten Pensionsplans in den USA.  
Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen ergaben sich  
Erträge in Höhe von 849 Mio.€ (Vorjahr: Erträge in Höhe von 915 Mio.€). 
   
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen voraussichtlich auf  
851 Mio.€ (Vorjahr: 927 Mio.€) belaufen. 
   
Konzernabschluss    Anhang 283
Das Planvermögen ist in folgende Anlagekategorien investiert: 
 
             
   31.12.2020  31.12.2019 
Keine Keine
Marktpreis- Marktpreis- Marktpreis- Marktpreis-
notierung notierung notierung notierung
in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven
Mio. €  Markt Markt Gesamt Markt Markt Gesamt
               
 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente   628 – 628 501 – 501
Eigenkapitalinstrumente  264 – 264 401 – 401
Schuldinstrumente  496 – 496 850 5 855
Direktinvestitionen in 
Immobilien  – 121 121 – 110 110
Derivate  20 – 6 14 15 – 28 – 13
Aktienfonds    3.640 15 3.655 2.653 20 2.673
Rentenfonds  6.011 133 6.144 5.729 128 5.857
Immobilienfonds  190 – 190 170 – 170
Sonstige Fonds  1.315 28 1.344 1.225 22 1.247
Sonstiges  48 360 408 83 594 676
 
Das Planvermögen enthält 12 Mio.€ (Vorjahr: 14 Mio.€) Anlagen in Vermögenswerte und 5 Mio.€ (Vorjahr: 
     
14 Mio.€) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
 
 
 
Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Laufender Dienstzeitaufwand   2.215 1.555
Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  459 662
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung)  – 99 – 25
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Planabgeltung  7 2
Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Aufwendungen (+) und Erträge (–)  2.583 2.194
 
Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den Personalkosten der Funktionsbereiche enthalten; die Nettozinsen 
auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen werden in den Zinsaufwendungen ausgewiesen. 
284  Anha ng   Konzernabschluss
 
30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
           
           
Verpflichtungen
aus dem Kosten der Prozess- und Übrige
Mio. €  Absatzgeschäft Belegschaft Rechtsrisiken Rückstellungen Gesamt
           
Stand am 01.01.2019¹  27.035 5.155 4.913 7.639 44.742
Währungsänderungen  199 15 – 14 41 241
Konsolidierungskreisänderungen  – 1 3 – 1 0 2
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  33 10 – 12 55
Verbrauch  9.442 1.899 1.913 2.404 15.658
Zuführung/Neubildung  11.618 2.633 2.835 3.486 20.572
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors  3 225 – 29 20 220
Auflösung  2.391 128 531 795 3.845
Stand am 31.12.2019  26.988 5.993 5.260 7.976 46.217
davon kurzfristig  13.468 2.466 3.112 5.388 24.434
davon langfristig  13.520 3.527 2.147 2.588 21.783
Stand am 01.01.2020  26.988 5.993 5.260 7.976 46.217
Währungsänderungen  – 653 – 56 – 170 – 222 – 1.101
Konsolidierungskreisänderungen  18 16 0 522 556
Verbrauch  9.625 2.275 2.347 2.086 16.333
Zuführung/Neubildung  10.890 2.707 1.781 4.393 19.771
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors  17 108 – 20  0 105
Auflösung  1.637 223 586 1.117 3.564
Stand am 31.12.2020  25.998 6.270 3.918 9.465 45.652
davon kurzfristig  12.394 2.174 2.037 6.359 22.964
davon langfristig  13.604 4.096 1.881 3.107 22.688
1  Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst. 
 
In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückstellungen enthalten, die alle Risiken aus dem 
Verkauf von Fahrzeugen, Teilen und Originalteilen bis hin zur Entsorgung von Altfahrzeugen einschließen. Im 
Wesentlichen sind dies Gewährleistungsverpflichtungen, die unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungs-
weise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs ermittelt werden. Des Weiteren sind hierin Rückstellungen 
für aufgrund rechtlicher oder faktischer Verpflichtungen zu gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthalten, 
die nach dem Bilanzstichtag anfallen, jedoch durch Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft werden unter anderem für Jubiläumszuwendungen, Zeitgut-
haben, Altersteilzeit, Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen gebildet.  
Die Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken umfassen neben verbliebenen Vorsorgen aus der Diesel-
thematik Rückstellungen für eine Vielzahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Verfahren, an denen die 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns national und international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit 
beteiligt sind. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, 
Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Weitere Erläuterungen zu den rechtlichen Risiken  
befinden sich unter der Angabe „Rechtsstreitigkeiten“. 
Konzernabschluss    Anhang 285
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken, Preisrisiken und ungewisser 
Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahrscheinlichen Eintritts berücksichtigt werden. Abhängig von der jeweiligen 
Jurisdiktion sind darin auch Risikovorsorgen für die etwaige Nichteinhaltung von gesetzlichen Emissionsober-
grenzen enthalten. Deren Bewertung erfolgte unter anderem unter Berücksichtigung des jeweiligen Absatz-
volumens und der gesetzlich definierten Abgabe beziehungsweise der Kosten für den Erwerb von Emissions-
rechten anderer Hersteller. Die Synergien der einzelnen Marken des Volkswagen Konzerns wurden dabei nach 
Möglichkeit in Form von Emissionsgemeinschaften genutzt. 
In den Übrigen Rückstellungen sind zudem Vorsorgen aus dem Versicherungsgeschäft in Höhe von 
1.265 Mio.€ (Vorjahr: 568 Mio.€) enthalten. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der Erweiterung des 
   
Konsolidierungskreises aufgrund einer Erstkonsolidierung. 
31. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber     
Dritten   22.163 21.948
nicht konsolidierten Tochterunternehmen  186 222
Gemeinschaftsunternehmen  156 375
assoziierten Unternehmen  167 195
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  3 5
   22.677 22.745
 
 
 
 
   
286  Anha ng   Konzernabschluss
 
Sonstige Erläuterungen 
32. IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 65 Mio.€ (Vorjahr: 68 Mio.€) und ent-
   
fielen im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklungskosten. Es wurde im Volkswagen Konzern ein Fremd-
kapitalkostensatz von durchschnittlich 1,5 % (Vorjahr: 1,6 %) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
33. IFRS 16 (Leasingverhältnisse) 
1. LEASINGNEHMERBILANZIERUNG 
Der Volkswagen Konzern tritt im Wesentlichen durch die Anmietung von Büroausstattung, Immobilien und 
sonstigen Produktionsmitteln als Leasingnehmer auf. Die Leasingverträge werden individuell verhandelt und 
beinhalten eine Vielzahl an Vertragsbedingungen. Nutzungsrechte aus Leasingverträgen sind in den Posten der 
Bilanz mit folgenden Werten enthalten:  
 
AUSWEIS UND ENTWICKLUNG DER NUTZUNGSRECHTE AUS LEASINGVERHÄLTNISSEN  
VOM 1. JANUAR BIS ZUM 31. DEZEMBER 2019 
         
         
Nutzungsrechte
für Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte und
Bauten Nutzungsrechte 
einschließlich der Nutzungsrechte  für andere
Bauten auf für Technische  Anlagen, Betriebs-
fremden Anlagen und  und Geschäfts-
Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung Gesamt
         
Anschaffungs-/Herstellungskosten 
Stand am 01.01.2019  5.139 77 294 5.510
Währungsänderungen  82 0 1 83
Änderungen Konsolidierungskreis  13 – 0 13
Zugänge  1.201 5 459 1.666
Umbuchungen  – 8 – 39 – 5 – 52
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  9 – 1 10
Abgänge  166 0 11 177
Stand am 31.12.2019  6.253 44 738 7.034
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2019  63 17 4 84
Währungsänderungen  3  0 0 4
Änderungen Konsolidierungskreis  1 – – 1
Zugänge planmäßig  810 6 126 942
Zugänge außerplanmäßig  – – – –
Umbuchungen  – 8 –  0 – 8
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  1 – 0 1
Abgänge  19 0 4 23
Zuschreibungen  – – 0 0
Stand am 31.12.2019  848 23 126 998
Nettobuchwert am 31.12.2019  5.404 21 611 6.036
 
Konzernabschluss    Anhang 287
AUSWEIS UND ENTWICKLUNG DER NUTZUNGSRECHTE AUS LEASINGVERHÄLTNISSEN  
VOM 1. JANUAR BIS ZUM 31. DEZEMBER 2020 
         
         
Nutzungsrechte 
für Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte und 
Bauten  Nutzungsrechte 
einschließlich der  Nutzungsrechte  für andere
Bauten auf  für Technische  Anlagen, Betriebs-
fremden  Anlagen und  und Geschäfts-
Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung Gesamt
         
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2020  6.253 44 738 7.034
Währungsänderungen  – 210 – 3 – 8 – 221
Änderungen Konsolidierungskreis  47 – 7 54
Zugänge  1.240 16 102 1.358
Umbuchungen  – 24 – 1 2 – 23
Abgänge  297 1 97 394
Stand am 31.12.2020  7.009 56 744 7.809
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2020  848 23 126 998
Währungsänderungen  – 37 – 2 – 3 – 43
Änderungen Konsolidierungskreis  5 – 1 6
Zugänge planmäßig  896 8 158 1.062
Zugänge außerplanmäßig  27 – 1 27
Umbuchungen   0 0 – 1 – 1
Abgänge  130 0 78 209
Zuschreibungen  0 0 0 0
Stand am 31.12.2020  1.608 28 204 1.840
Nettobuchwert am 31.12.2020  5.401 27 540 5.969
 
Aus der Untervermietung von Nutzungsrechten ergaben sich im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 16 Mio. € 
(Vorjahr: 20 Mio. €). 
Der Bewertung von Nutzungsrechten aus Leasingverträgen sowie der damit verbundenen Leasingverbind-
lichkeit liegt eine bestmögliche Schätzung hinsichtlich der Ausübung von Verlängerungs- und Kündigungs-
optionen zugrunde. Falls sich wesentliche Änderungen der Rahmenbedingungen oder des Vertrages ergeben, 
wird diese Einschätzung aktualisiert. 
 
288  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die folgenden Tabellen zeigen die Zuordnung der Leasingverbindlichkeiten in der Bilanz und geben einen 
Überblick über deren vertragliche Fälligkeiten: 
 
ZUORDNUNG DER LEASINGVERBINDLICHKEITEN ZU DEN JEWEILIGEN BILANZPOSTEN 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Langfristige Finanzschulden  5.119 5.208
Kurzfristige Finanzschulden  1.005 1.002
Buchwert der Leasingverbindlichkeiten  6.124 6.210
 
FÄLLIGKEITSANALYSE DER LEASINGVERBINDLICHKEITEN  
         
         
   VERBLEIBENDE    
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN 
Mio. €  bis 1 Jahr 1 - 5 Jahre  über 5 Jahre  Gesamt
           
 
Leasingverbindlichkeiten zum 31.12.2020  1.005 2.591  2.528 6.124
Leasingverbindlichkeiten zum 31.12.2019  1.002 2.613  2.595 6.210
 
 
Für Leasingverbindlichkeiten sind im Geschäftsjahr Zinsaufwendungen in Höhe von 216 Mio. € (Vorjahr:  
230 Mio. €) angefallen. 
Für geringwertige und kurzfristige Leasingverhältnisse werden keine Nutzungsrechte aktiviert. Die Aufwen-
dungen für die Anmietung geringwertiger Leasinggegenstände betrugen im Geschäftsjahr insgesamt 285 Mio. €  
(Vorjahr: 270 Mio. €). In dieser Zahl sind keine Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse enthalten, 
die im Geschäftsjahr insgesamt 268 Mio. € (Vorjahr: 333 Mio. €) betrugen. Auf variable Leasingaufwendungen, 
die nicht in die Bewertung der Leasingverbindlichkeiten einbezogen werden, entfallen im Geschäftsjahr 1 Mio. €  
(Vorjahr: 1 Mio. €). 
Insgesamt ergab sich aus Leasingnehmerverhältnissen im Geschäftsjahr ein Zahlungsmittelabfluss von  
1.865 Mio. € (Vorjahr: 1.797 Mio. €).  
 
Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht der möglichen zukünftigen Zahlungsmittelabflüsse, die nicht bei der 
Bewertung der Leasingverbindlichkeiten berücksichtigt wurden: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Mögliche Zahlungsmittelabflüsse aufgrund von     
Variablen Leasingzahlungen  0 1
Restwertgarantien  0 0
Verlängerungsoptionen  3.350 3.575
Kündigungsoptionen  8 3
Leasingverhältnissen, die noch nicht begonnen haben (vertragliche Verpflichtung)   270 359
   3.628 3.938
 
Konzernabschluss    Anhang 289
2. LEASINGGEBERBILANZIERUNG 
Der Volkswagen Konzern tritt als Leasinggeber sowohl im Rahmen des Finanzierungsleasinggeschäfts als auch 
des Operating-Leasinggeschäfts auf. Gegenstand dieser Geschäfte sind im Wesentlichen Kraftfahrzeuge sowie 
in geringem Umfang Grundstücke, Gebäude und Ausstattungsgegenstände für Handelsbetriebe.  
Den Ausfallrisiken von Leasingforderungen trägt der Volkswagen Konzern durch die Bildung von Wertbe-
richtigungen gemäß den Vorschriften des IFRS 9 in vollem Umfang Rechnung. Risiken aus den Leasingverträgen 
zugrundeliegenden Vermögenswerten begegnet der Volkswagen Konzern als Leasinggeber unter anderem durch 
die Berücksichtigung von erhaltenen Restwertgarantien für Teile des Leasingportfolios sowie durch die Berück-
sichtigung von zukunftsgerichteten Restwertprognosen auf Basis von internen und externen Informationen im 
Rahmen des Restwertmanagements. Die Restwertprognosen werden regelmäßig überprüft. 
 
2.1 OPERATING-LEASING-VERHÄLTNISSE 
Die im Rahmen von langfristigem Operating-Leasing Vermieteten Vermögenswerte beliefen sich zum Ende des 
Geschäftsjahres auf 51.244 Mio. € (Vorjahr: 49.476 Mio. €). Während 558 Mio. € (Vorjahr: 538 Mio. €) auf Als Finanz-
investition gehaltene Immobilien entfallen, belaufen sich die in der Bilanz separat als Vermietete Vermögenswerte 
ausgewiesenen Vermögenswerte auf 50.686 Mio. € (Vorjahr: 48.938 Mio. €). Diese beinhalten im Wesentlichen 
Fahrzeuge in Höhe von 50.605 Mio. € (Vorjahr: 48.853 Mio. €) sowie Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 79 Mio. € (Vorjahr: 78 Mio. €). Die rest-
lichen Vermögenswerte entfallen auf Technische Anlagen und Maschinen sowie andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung. Weitere Angaben zur Wertentwicklung der Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
und der Vermieteten Vermögenswerte finden sich in der Angabe „Vermietete Vermögenswerte und Als Finanz-
investition gehaltene Immobilien".  
 
Aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten Leasingzahlungen aus Operating-Leasing-Verhältnissen 
werden in den nächsten Jahren folgende Zahlungseingänge erwartet: 
 
ANGABE ZUM 31.12.2019 
               
               
Mio. €  2020 2021 2022  2023 2024 Ab 2025  Gesamt 
                     
     
Leasingzahlungen¹  8.138 5.526 3.139  829 338 344  18.315 
     
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
ANGABE ZUM 31.12.2020 
               
               
Mio. €  2021 2022 2023  2024 2025 Ab 2026  Gesamt 
                     
     
Leasingzahlungen  7.893 5.636 3.178  1.220 452 362  18.741 
     
 
AUFGLIEDERUNG DER ERTRÄGE AUS OPERATING-LEASING-VERHÄLTNISSEN 
     
     
Mio. €  2020 2019
      
 
Leasingerträge  12.429 12.014
Erträge aus variablen Leasingzahlungen  7 13
Summe  12.436 12.027
 
290  Anha ng   Konzernabschluss
 
2.2 FINANZIERUNGSLEASING-VERHÄLTNISSE 
Im Geschäftsjahr ergaben sich Zinserträge aus der Nettoinvestition in die Leasingverhältnisse in Höhe von  
2,4 Mrd. € (Vorjahr: 2,4 Mrd. €). Darüber hinaus ergaben sich Veräußerungsgewinne aus Finanzierungsleasing-
Verhältnissen in Höhe von 0,8 Mrd. € (Vorjahr: 1,2 Mrd. €).   
 
In der folgenden Tabelle ist die Überleitung der ausstehenden Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-
Verträgen zum Nettoinvestitionswert dargestellt: 
 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Nicht abgezinste Leasingzahlungen  53.162 54.302
Nicht garantierter Restbuchwert  4.255 4.112
Noch nicht erwirtschaftete Zinserträge  – 3.468 – 3.789
Risikovorsorge auf Leasingforderungen  – 1.414 – 971
Nettoinvestitionswert  52.534 53.652
 
Aus den erwarteten, ausstehenden, nicht abgezinsten Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verhält-
nissen werden in den nächsten Jahren folgende Zahlungseingänge erwartet: 
 
ANGABE ZUM 31.12.2019 
               
               
Mio. €  2020  2021 2022  2023 2024  Ab 2025 Gesamt 
                       
       
Leasingzahlungen  19.428  14.590 12.179  6.883 847  373 54.302 
       
 
 
ANGABE ZUM 31.12.2020 
               
               
Mio. €  2021  2022 2023  2024 2025  Ab 2026 Gesamt 
                       
       
Leasingzahlungen  19.059  15.299 12.051  5.684 612  456 53.162 
       
 
 
 
   
Konzernabschluss    Anhang 291
34. IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte der Finanzinstrumente nach Bewertungskategorien dar: 
 
BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IFRS 9  
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  21.898 16.331
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente)  3.545 3.139
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Eigenkapitalinstrumente)  152 68
davon Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 3
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte  151.497 149.203
davon Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 158
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden  2.403 1.760
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden  230.904 229.229
davon Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 44
 
KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
> Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente,  
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente,  
> Derivative Finanzinstrumente in Sicherungsbeziehungen,  
> Keiner Bewertungskategorie zugeordnet und  
> Kreditzusagen und Finanzgarantien (außerbilanziell). 
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzinstrumenten, auf-
geteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumenten, wie Forderungen 
und Verbindlichkeiten, wird durch die Abzinsung unter Berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeit-
kongruenten Marktzinses ermittelt. Aus Wesentlichkeitsgründen wird grundsätzlich der Fair Value für kurz-
fristige Bilanzposten dem Bilanzwert gleichgesetzt.  
Zur Überleitung zu den Bilanzwerten werden in der Tabelle in der Spalte „Keiner Bewertungskategorie zuge-
ordnet“ auch Sachverhalte ausgewiesen, die kein Finanzinstrument darstellen.  
Die für den Fair Value der Forderungen maßgeblichen Risikovariablen sind risikoadjustierte Zinssätze.  
In den „Zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten“ sind auch Anteile an Personen- und Kapitalgesell-
schaften enthalten.  
292  Anha ng   Konzernabschluss
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2019 
             
             
   DERIVATIVE 
  FINANZ-  KEINER  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  INSTRUMENTE  BEWERTUNGS-  POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  IN SICHERUNGS-  KATEGORIE  ZUM 
BEWERTET  BEWERTET  BEZIEHUNGEN  ZUGEORDNET  31.12.2019 
Mio. €  Buchwert Buchwert Fair Value Buchwert  Buchwert  
               
 
Langfristige Vermögenswerte              
At Equity bewertete Anteile  – – – –  8.169 8.169
Sonstige Beteiligungen  54 – – –  1.848 1.902
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  288 51.404 52.581 –  35.281 86.973
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  1.012 3.625 3.628 916  – 5.553
Ertragsteuerforderungen  – – – –  341 341
               
Kurzfristige Vermögenswerte              
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  1 17.940 17.940 –  – 17.941
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  22 39.936 39.936 –  18.656 58.615
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  1.477 10.120 10.120 619  – 12.216
Ertragsteuerforderungen  – 9 9 –  1.181 1.190
Wertpapiere  16.681 88 88 –  – 16.769
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen  – 25.923 25.923 –  – 25.923
Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte  3 158 158 –  634 795
               
Langfristige Schulden              
Finanzschulden  – 108.348 110.679 –  5.208 113.556
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  943 2.549 2.554 1.007  – 4.499
               
Kurzfristige Schulden              
Finanzschulden  – 86.911 86.911 –  1.002 87.912
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  – 22.745 22.745 –  – 22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  817 8.614 8.614 1.427  – 10.858
Ertragsteuerverbindlichkeiten  – 19 19 –  389 408
Schulden im Zusammenhang 
mit Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten  – 44 44 –  326 370
 
 
   
Konzernabschluss    Anhang 293
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2020 
             
             
   DERIVATIVE 
  FINANZ-  KEINER  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  INSTRUMENTE  BEWERTUNGS-  POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  IN SICHERUNGS-  KATEGORIE  ZUM 
BEWERTET  BEWERTET  BEZIEHUNGEN  ZUGEORDNET  31.12.2020 
Mio. €  Buchwert Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert   
                 
   
Langfristige Vermögenswerte              
At Equity bewertete Anteile  – – – – 10.080 10.080 
Sonstige Beteiligungen  177 – – – 1.688 1.865 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  279 47.879 50.231 – 34.408 82.565 
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  1.512 4.105 4.220 2.217 – 7.834 
Ertragsteuerforderungen  – – – – 376 376 
               
Kurzfristige Vermögenswerte              
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  52 16.191 16.191 – – 16.243 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  26 39.474 39.474 – 18.506 58.006 
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  2.402 9.915 9.915 917 – 13.234 
Ertragsteuerforderungen  – 9 9 – 1.177 1.186 
Wertpapiere  21.146 15 15 – – 21.162 
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen  – 33.909 33.909 – – 33.909 
               
Langfristige Schulden              
Finanzschulden  – 109.690 115.282 – 5.119 114.809 
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  1.188 2.322 2.317 748 – 4.257 
               
Kurzfristige Schulden              
Finanzschulden  – 87.643 87.643 – 1.005 88.648 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  – 22.677 22.677 – – 22.677 
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  1.215 8.545 8.545 831 – 10.590 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  – 38 38 – 301 340 
   
 
Die Leasingforderungen haben einen Buchwert von 52,9 Mrd. € (Vorjahr: 53,9 Mrd. €) und einen Fair Value  
(Fair Value Hierarchie Stufe 3) von 55,0 Mrd. € (Vorjahr: 55,0 Mrd. €).  
294  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die Ermittlung des Fair Values wird anhand einheitlicher Bewertungsmethoden sowie Bewertungsparameter 
vorgenommen. Die Durchführung der Fair Value Bewertung bei Finanzinstrumenten der Stufen 2 und 3 wird 
auf Basis zentraler Vorgaben in den einzelnen Konzernbereichen durchgeführt. Die angewandten Bewertungs-
methoden sind unter der Angabe „Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze“ erläutert. Bei den Forderungen 
in Stufe 3 wurde der Fair Value unter Berücksichtigung individueller Verlusterwartungen bestimmt, welche in 
einem wesentlichen Maße auf Annahmen des Unternehmens zur Bonität des Kontrahenten beruhen. Die  
berücksichtigten Parameter sind nicht auf einem aktiven Markt beobachtbar.  
 
Eine Übersicht der zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden nach Stufen enthalten 
die folgenden Tabellen:  
 
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
         
         
Mio. €  31.12.2019 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
  Sonstige Beteiligungen  54 43 0 11
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  288 – – 288
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  1.012 – 595 417
Kurzfristige Vermögenswerte         
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1 – – 1
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  22 – – 22
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  1.477 – 1.304 173
  Wertpapiere  16.681 16.681 – –
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  3 – – 3
Langfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  943 – 425 518
Kurzfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  817 – 570 247
 
         
         
Mio. €  31.12.2020 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
  Sonstige Beteiligungen  177 40 0 137
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen   279 – – 279
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  1.512 – 784 729
Kurzfristige Vermögenswerte 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  52 – – 52
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen   26 – – 26
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  2.402 – 2.242 160
  Wertpapiere  21.146 21.060 86 –
Langfristige Schulden   
  Sonstige finanzielle Schulden  1.188 – 644 543
Kurzfristige Schulden 
  Sonstige finanzielle Schulden  1.215 – 851 364
 
Konzernabschluss    Anhang 295
FAIR VALUES DER ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETEN  
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
         
         
Mio. €  31.12.2019 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte         
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  92.518 – – 92.518
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  17.940 – 17.940 –
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  13.748 456 4.534 8.758
Ertragsteuerforderungen  9 – 9 –
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  25.923 24.912 1.010 –
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  158 4 154  –
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte  150.296 25.372 23.648 101.276
          
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden         
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  22.745 – 22.745 –
Finanzschulden  197.590 42.828 152.329 2.433
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  11.168 707 10.069 392
Ertragsteuerverbindlichkeiten  19 – 19 –
Schulden im Zusammenhang mit Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten  44  – 44  –
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden  231.566 43.535 185.205 2.825
 
 
         
         
Mio. €  31.12.2020 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte         
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  89.705 – – 89.705
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  16.191 – 16.191 –
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  14.135 466 4.834 8.834
Ertragsteuerforderungen  9 – 9 –
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  33.909 33.721 188 –
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte  153.950 34.187 21.223 98.540
          
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden         
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  22.677 – 22.677 –
Finanzschulden  202.925 41.909 161.016 –
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  10.862 691 9.851 320
Ertragsteuerverbindlichkeiten  38 – 38 –
Fair Values der Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden  236.502 42.600 193.582 320
 
296  Anha ng   Konzernabschluss
 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN SICHERUNGSBEZIEHUNGEN NACH STUFEN 
         
         
Mio. €  31.12.2019 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  916 – 916 –
Kurzfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  619 – 619 –
Langfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  1.007 – 1.007 –
Kurzfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  1.427 – 1.427 –
 
         
         
Mio. €  31.12.2020 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  2.217 – 2.217 –
Kurzfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  917 – 917 –
Langfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  748 – 748 –
Kurzfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  831 – 728 102
 
Die Zuordnung der Fair Values in die drei Stufen der Fair Value Hierarchie richtet sich nach der Verfügbarkeit 
beobachtbarer Marktpreise. In Stufe 1 werden Fair Values von Finanzinstrumenten gezeigt, für die ein Preis 
direkt auf einem aktiven Markt ermittelt werden kann. Darunter fallen zum Beispiel Wertpapiere und zum Fair 
Value bewertete sonstige Beteiligungen, die an einem öffentlichen Markt notiert sind und gehandelt werden. 
Fair Values in Stufe 2, beispielsweise bei Derivaten, werden auf Basis von Marktdaten gemäß marktbezogener 
Bewertungsverfahren ermittelt. Hierbei werden insbesondere Währungskurse, Zinskurven sowie Rohstoffpreise 
verwendet, welche an den entsprechenden Märkten beobachtbar sind und über Preisserviceagenturen bezogen 
werden. Fair Values der Stufe 3 errechnen sich über Bewertungsverfahren, bei denen nicht direkt auf dem aktiven 
Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden. Im Volkswagen Konzern sind der Stufe 3 langfristige Waren-
termingeschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die am Markt vorhandenen Kurse extrapoliert werden müssen. 
Die Extrapolation erfolgt auf Basis von beobachtbaren Inputfaktoren für die unterschiedlichen Rohstoffe,  
welche über Preisserviceagenturen bezogen werden. Des Weiteren werden in der Stufe 3 Optionen auf Eigen-
kapitalinstrumente und Restwertsicherungsmodelle, Forderungen aus Kundenfinanzierung sowie Fahrzeug-
finanzierungsprogramme und sonstige Beteiligungen gezeigt. Für die Bewertung der Eigenkapitalinstrumente 
werden dabei insbesondere die jeweiligen Unternehmensplanungen sowie unternehmensindividuelle Diskont-
zinssätze verwendet. Wesentlicher Inputfaktor zur Bestimmung des Fair Values für die Restwertsicherungs-
modelle sind Prognosen sowie Schätzungen von Gebrauchtwagenrestwerten der entsprechenden Modelle. 
Zur Bewertung der Fahrzeugfinanzierungsprogramme wird insbesondere der entsprechende Fahrzeugpreis 
berücksichtigt. 
   
Konzernabschluss    Anhang 297
Die  nachfolgende  Tabelle  gibt  eine  zusammenfassende  Übersicht  der  Entwicklung  der  zum  Fair  Value  
bewerteten Bilanzposten in der Stufe 3:  
 
ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
       
       
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete Zur Veräußerung gehaltene
Mio. €  finanzielle Vermögenswerte finanzielle Schulden finanzielle Vermögenswerte
       
Stand am 01.01.2019  990 816 –
Währungsänderungen  22 9 –
Änderungen Konsolidierungskreis  0 – –
Gesamtergebnis  154 293 –
erfolgswirksam  157 293 –
erfolgsneutral  – 3 – –
Zugänge (Zukäufe)  13 – 3
Realisierungen  – 215 – 301 –
Umgliederung in Stufe 2  – 46 – 51 –
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 3 – –
Stand am 31.12.2019  913 765 3
        
Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  157 – 293 –
Sonstiges betriebliches Ergebnis  161 – 292 –
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden  115 – 238 –
Finanzergebnis  – 4 – 1 –
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden  – 4 – –
 
     
     
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete
Mio. €  finanzielle Vermögenswerte finanzielle Schulden
     
Stand am 01.01.2020  913 765
Währungsänderungen  – 39 – 9
Änderungen Konsolidierungskreis  66 –
Gesamtergebnis  433 551
erfolgswirksam  425 452
erfolgsneutral  8 99
Zugänge (Zukäufe)  312 –
Realisierungen  – 203 – 323
Umgliederung in Stufe 2  – 100 – 77
Stand am 31.12.2020  1.383 908
      
Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  425 – 452
Sonstiges betriebliches Ergebnis  407 – 452
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden  313 – 370
Finanzergebnis  18  0
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden  7 0
   
298  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die Umgliederungen zwischen den Stufen der Fair Value Hierarchie werden zu den jeweiligen Berichtsstich-
tagen berücksichtigt. Die Umgliederungen aus Stufe 3 in Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die auf-
grund der abnehmenden Restlaufzeit beobachtbare Marktkurse zur Bewertung zur Verfügung stehen, sodass 
keine Extrapolation mehr notwendig ist. Es gab keine Verschiebungen zwischen weiteren Stufen der Fair Value 
Hierarchie. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte ist der Rohstoffpreis die wesentliche Risikovariable. Mittels 
Sensitivitätsanalyse wird der Effekt von Änderungen des Rohstoffpreises auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 zugeordneten Warentermingeschäfte zum 31. Dezember 2020 um 
10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 263 Mio.€ (Vorjahr: 168 Mio.€) 
     
höher (niedriger) ausgefallen. Auf das Eigenkapital ergeben sich keine Effekte. 
Die für die Bewertung der vom Unternehmen gehaltenen Optionen auf Eigenkapitalinstrumente maßgeb-
liche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. Mittels einer Sensitivitätsanalyse werden Effekte aus 
einer Änderung der Risikovariablen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte zum 31. Dezember 2020 um 10% höher gewesen wären, wäre 
 
das Ergebnis nach Ertragsteuern um 4 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn die unterstellten  
   
Unternehmenswerte zum 31. Dezember 2020 um 10% niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertrag-
 
steuern um 4 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
Restwertrisiken resultieren aus Absicherungsvereinbarungen mit dem Handel, wonach im Rahmen von 
Rückkaufverpflichtungen aus abgeschlossenen Leasingverträgen entstehende Ergebnisauswirkungen aus markt-
bedingten Schwankungen der Restwerte teilweise vom Volkswagen Konzern getragen werden.  
Für den Fair Value der Optionen aus Restwertrisiken sind die Marktpreise von Gebrauchtwagen die wesent-
liche Risikovariable. Mittels Sensitivitätsanalyse werden die Auswirkungen von Änderungen der Gebrauchtwagen-
preise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern quantifiziert. 
Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen Fahrzeuge zum 31. Dezem-
ber 2020 um 10% höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 382 Mio.€ (Vorjahr: 
   
354 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen 
 
Fahrzeuge zum 31. Dezember 2020 um 10% niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 
 
419 Mio.€ (Vorjahr: 374 Mio.€) niedriger ausgefallen.  
   
Wenn die risikoadjustierten Zinssätze der zum Fair Value bewerteten Forderungen zum 31. Dezember 2020 
um 100 Basispunkte höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio. €) 
 
niedriger ausgefallen. Wenn die risikoadjustierten Zinssätze zum 31. Dezember 2020 um 100 Basispunkte nied-
riger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio. €) höher ausgefallen. 
 
Wenn bei den Fahrzeugfinanzierungsprogrammen der entsprechende Fahrzeugpreis zum 31. Dezember 2020 
um 10% höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio.€) höher ausge-
   
fallen. Wenn bei den Fahrzeugfinanzierungsprogrammen der entsprechende Fahrzeugpreis zum 31. Dezember 2020 
um 10% niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 2 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio.€) niedriger 
   
ausgefallen.  
Wenn die Ertragslage der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen zum 31. Dezember 2020 um 10 % besser  
gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 5,8 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) sowie das Ergebnis nach Steuern um  
2,1 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €) höher ausgefallen. Wenn die Ertragslage der zum Fair Value bewerteten Beteili-
gungen um 10 % schlechter gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 5,8 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) sowie das 
Ergebnis nach Steuern um 2,1 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €) geringer ausgefallen. 
 
   
Konzernabschluss    Anhang 299
AUFRECHNUNG VON FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND VERBINDLICHKEITEN 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Effekten zu Aufrechnungen in der Bilanz sowie die  
potenziellen finanziellen Auswirkungen einer Aufrechnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer 
rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungs-Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind. 
 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
Bruttobetrag finanzieller Vermögenswerte, 
angesetzter Verbindlichkeiten, die in der Bilanz 
finanzieller die in der Bilanz ausgewiesen  Finanz- Erhaltene  Nettobetrag am
Mio. €  Vermögenswerte saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2019
               
 
Derivative Finanzinstrumente  3.396 – 146 3.250 – 2.010 – 45 1.195
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  146.218 – 630 145.588 – – 98 145.490
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  17.952 – 11 17.941  0 – 17.941
Wertpapiere  16.769 – 16.769 – – 16.769
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen  25.923 – 25.923 – – 25.923
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte    14.436 146 14.581  0 – 14.581
 
 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
Bruttobetrag finanzieller Vermögenswerte, 
angesetzter Verbindlichkeiten, die in der Bilanz 
finanzieller die in der Bilanz ausgewiesen  Finanz- Erhaltene  Nettobetrag am
Mio. €  Vermögenswerte saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2020
               
 
Derivative Finanzinstrumente  6.216 – 165 6.051 – 1.770 – 35 4.246
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  141.185 – 614 140.571 – – 98 140.473
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  16.253 – 10 16.243  0 – 16.243
Wertpapiere  21.162 – 21.162 – – 21.162
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen  33.909 – 33.909 – – 33.909
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte    15.203 – 15.203  0 – 15.203
 
In den Sonstigen finanziellen Vermögenswerten sind Forderungen aus Steuerumlagen in Höhe von 9 Mio. € 
(Vorjahr: 9 Mio. €) enthalten. 
300  Anha ng   Konzernabschluss
 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag
angesetzter finanzieller
Bruttobetrag  finanzieller  Verbindlichkeiten,
angesetzter  Vermögenswerte, die in der Bilanz
finanzieller  die in der Bilanz ausgewiesen Finanz- Gestellte  Nettobetrag am
Mio. €  Verbindlichkeiten saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2019
             
Derivative Finanzinstrumente  4.195  0 4.195 – 1.900 – 53 2.241
Finanzschulden  201.468 – 201.468 – – 1.729 199.740
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  22.756 – 11 22.745  0 – 22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  11.812 – 630 11.182 – – 11.182
 
 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag
angesetzter finanzieller
Bruttobetrag  finanzieller  Verbindlichkeiten,
angesetzter  Vermögenswerte, die in der Bilanz
finanzieller  die in der Bilanz ausgewiesen Finanz- Gestellte  Nettobetrag am
Mio. €  Verbindlichkeiten saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2020
             
Derivative Finanzinstrumente  3.417 – 8 3.409 – 1.769 – 2 1.638
Finanzschulden  203.457 – 203.457 – – 1.955 201.502
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  22.687 – 10 22.677  0 – 22.677
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  12.247 – 771 11.476 – – 11.476
 
In der Spalte „Finanzinstrumente" werden die Beträge ausgewiesen, die Gegenstand einer Aufrechnungs-
Rahmenvereinbarung sind, aber wegen Nichterfüllung der Voraussetzungen für eine Saldierung in der Bilanz 
nicht aufgerechnet wurden. In der Spalte „Erhaltene Sicherheiten" beziehungsweise „Gestellte Sicherheiten" sind 
die bezogen auf die Gesamtsumme der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise  
verpfändeten Beträge von Barsicherheiten und Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten ausgewiesen, 
welche die Kriterien für eine Aufrechnung in der Bilanz nicht erfüllen.  
In den Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Steuerumlagen in Höhe von  
38 Mio. € (Vorjahr: 19 Mio. €) enthalten. 
   
Konzernabschluss    Anhang 301
ASSET-BACKED-SECURITIES-TRANSAKTIONEN 
Zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts durchgeführte Asset-Backed-Securities-Transaktionen 
mit finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 30,6 Mrd.€ (Vorjahr angepasst: 30,8 Mrd.€) sind in den Anleihen, 
   
Schuldverschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen enthalten. Der korrespondierende Buchwert der 
Forderungen aus dem Kunden- und Händlerfinanzierungs- sowie dem Finanzierungsleasinggeschäft beträgt 
34,5 Mrd.€ (Vorjahr: 34,1 Mrd.€). Im Rahmen der Asset-Backed-Securities-Transaktionen wurden insgesamt 
   
Sicherheiten in Höhe von 48,9 Mrd.€ (Vorjahr: 47,9 Mrd.€) gestellt. Dabei werden die erwarteten Zahlungen an 
   
strukturierte Unternehmen abgetreten und das Sicherungseigentum an den finanzierten Fahrzeugen übertragen. 
Diese Asset-Backed-Securities-Transaktionen führten nicht zu einem bilanziellen Abgang der Forderungen aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft, da Delkredere- und Zahlungszeitpunktrisiken im Konzern zurückbehalten 
wurden. Der Unterschiedsbetrag zwischen den abgetretenen Forderungen und den dazugehörigen Verbindlich-
keiten resultiert aus unterschiedlichen Konditionen sowie dem vom Volkswagen Konzern selbst gehaltenen 
Anteil an den verbrieften Schuldverschreibungen.  
Ein Großteil der öffentlichen und privaten Asset-Backed-Securities-Transaktionen des Volkswagen Konzerns 
kann vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean-up call), wenn weniger als 10% des ursprünglichen 
 
Transaktionsvolumens ausstehen. Die abgetretenen Forderungen können kein weiteres Mal abgetreten werden 
oder anderweitig als Sicherheit verwendet werden. Die Ansprüche der Schuldverschreibungsinhaber sind auf 
die abgetretenen Forderungen begrenzt, und die Zahlungseingänge aus diesen Forderungen sind für die Tilgung 
der korrespondierenden Verbindlichkeit bestimmt. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Fair Value der abgetretenen und weiterhin bilanzierten Forderungen  
35,4 Mrd.€ (Vorjahr: 34,8 Mrd.€). Der Fair Value der verbundenen Verbindlichkeiten belief sich zu diesem Stich-
   
tag auf 30,6 Mrd.€ (Vorjahr angepasst: 30,7 Mrd.€).  
   
Der Konzern der Volkswagen Bank GmbH ist vertraglich verpflichtet, den in ihrem Abschluss konsolidierten 
strukturierten Unternehmen unter bestimmten Voraussetzungen Finanzmittel zu übertragen. Da die Forderungs-
übertragung auf die Zweckgesellschaft als stille Zession erfolgt, ist es möglich, dass die Forderung bereits bei der 
Originatorin rechtswirksam gemindert wurde, zum Beispiel wenn der Forderungsschuldner gegenüber einer 
Gesellschaft des Volkswagen Konzerns wirksam aufrechnet. Für die daraus entstehenden Ausgleichsansprüche 
gegenüber der Zweckgesellschaft ist dann eine Sicherheitsleistung zu entrichten, wenn zum Beispiel das Rating 
der relevanten Konzerngesellschaft auf einen vertraglich festgelegten Referenzwert sinkt. 
302  Anha ng   Konzernabschluss
 
WEITERE ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH IFRS 7 (FINANZINSTRUMENTE)  
In der nachfolgenden Tabelle werden die Nettoergebnisse aus finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten nach Bewertungskategorien tabellarisch dargestellt und wesentliche Sachverhalte im Folgenden 
näher erläutert: 
NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN GEMÄß IFRS 9  
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente  2.309 – 242
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte  2.899 6.282
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente)  4 7
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden  – 3.242 – 4.420
   1.970 1.628
 
Die Nettoergebnisse der Kategorie Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente setzen sich im 
Wesentlichen aus der Fair Value Bewertung von Derivaten inklusive Zinsen und Währungsumrechnungsergeb-
nissen zusammen. 
Die Nettoergebnisse aus Erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten (Fremd-
kapitalinstrumente) betreffen Zinserträge auf festverzinsliche Wertpapiere.  
Die Nettoergebnisse aus der Kategorie Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögens-
werte und Schulden umfassen im Wesentlichen die Zinserträge und Zinsaufwendungen nach der Effektivzins-
methode gemäß IFRS 9, Effekte aus der Währungsumrechnung und die Bildung von Risikovorsorgen. Die Zinsen 
enthalten auch die Zinserträge und -aufwendungen aus dem Kreditgeschäft des Konzernbereichs Finanzdienst-
leistungen. 
   
Konzernabschluss    Anhang 303
Im Folgenden werden die Gesamtzinserträge und Gesamtzinsaufwendungen aus Zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten und Schulden getrennt von den Erfolgsneutral zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten aufgeführt:  
 
GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE  
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE  
     
     
Mio. €  2020 2019
       
 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden   
  Zinserträge  6.982 7.563
  Zinsaufwendungen    3.707 4.120
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Fremdkapitalinstrumente) und   
Schulden   
  Zinserträge  4 8
  Zinsaufwendungen    – –
 
 
GEWINNE UND VERLUSTE AUS DEM ABGANG VON ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE  
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
     
     
Mio. €  2020 2019
       
 
Gewinne aus dem Abgang von finanziellen Vermögenswerten, 
die Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden  810 845
Verluste aus dem Abgang von finanziellen Vermögenswerten, 
die Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden  – 1.527 – 978
     – 717 – 133
 
Im Geschäftsjahr wurden 2 Mio.€ (Vorjahr: 2 Mio.€) als Aufwand und 29 Mio.€ als Ertrag (Vorjahr: 44 Mio.€) für 
       
Gebühren und Provisionen aus Treuhändergeschäften sowie aus nicht zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten erfasst, die nicht im Rahmen der Effektivzinsmethode berücksichtigt 
werden. 
   
304  Anha ng   Konzernabschluss
 
35. Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach Mittelzu- und Mittel-
abflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investitions- und aus der Finanzierungstätigkeit, unabhängig 
von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit indirekt abgeleitet. 
Das Ergebnis vor Steuern wird um die nicht zahlungswirksamen Aufwendungen (im Wesentlichen Abschrei-
bungen) und Erträge bereinigt. Die Sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge resultieren im 
Wesentlichen aus Bewertungseffekten von Finanzinstrumenten sowie Fair Value Änderungen von Sicherungs-
geschäften. Unter Berücksichtigung der Veränderungen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der 
Vermieteten Vermögenswerte und die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen 
werden, ergibt sich der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im Sachanlagevermögen und bei Beteiligungen auch die 
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten sowie Geldanlagen in Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen. 
In der Finanzierungstätigkeit sind, neben Zahlungsmittelabflüssen aus Dividendenzahlungen und der  
Tilgung von Anleihen, die Zuflüsse aus Kapitalerhöhungen, der Begebung von Anleihen sowie die Veränderung 
der übrigen Finanzschulden enthalten. Bezüglich der in den Kapitaleinzahlungen enthaltenen Zu- beziehungs-
weise Abflüsse aus der Begebung/Tilgung von Hybridkapital wird auf die Angabe „Eigenkapital“ verwiesen. 
Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapitalflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmit-
telbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsolidierungskreis-
änderungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind im Geschäftsjahr Zahlungen für erhaltene Zinsen in 
Höhe von 7.192 Mio.€ (Vorjahr: 7.640 Mio.€) und für gezahlte Zinsen in Höhe von 2.677 Mio.€ (Vorjahr: 
     
2.604 Mio.€) enthalten. Darüber hinaus sind im Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit Dividenden von 
 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen nach Abzug von Quellensteuer in Höhe von 
3.098 Mio.€ (Vorjahr: 3.679 Mio.€) enthalten. 
   
An die Aktionäre der Volkswagen AG wurden Dividenden in Höhe von 2.419 Mio.€ (Vorjahr: 2.419 Mio.€)  
   
gezahlt. 
 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Zahlungsmittelbestand laut Bilanz  33.909 25.923
Termingeldanlagen  – 477 – 1.593
Zahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung  33.432 24.329
 
Termingeldanlagen werden nicht als Zahlungsmitteläquivalente eingestuft. Termingeldanlagen haben eine Ver-
tragslaufzeit von mehr als drei Monaten. Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahlungsmittel. 
   
Konzernabschluss    Anhang 305
Die Aufteilung der Veränderung der Finanzschulden in zahlungswirksame und zahlungsunwirksame Vorgänge 
ergibt sich aus folgender Tabelle: 
 
               
  
      ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE    
Als Zur 
Änderungen Veräußerung 
Stand am  zahlungswirksame Währungskurs- Konsolidierungs- gehalten  Sonstige  Stand am 
Mio. €  01.01.2019 Veränderungen änderungen kreis klassifiziert  Änderungen 31.12.2019 
                 
 
Anleihen  81.549 6.132 496 – – 452 88.629 
Sonstiger Kreditstand  108.886 – 3.392 1.616 – 193 0 – 287 106.630 
Leasingverbindlichkeiten¹,2  5.567 – 957 81 16 9 1.513 6.210 
Kreditstand  196.001 1.783 2.193 – 177 9 1.678 201.468 
Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte³  1.853 – 1.135 – – – – 718 – 
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten  – 182 18 – 3 – – 87 – 81 
Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit  197.672 666 2.189 – 177 9 1.046 201.387  
1 Im Rahmen der Erstanwendung des IFRS 16 wurde der Eröffnungsbilanzwert angepasst.  
2 Die sonstigen Änderungen der Leasingverbindlichkeiten enthalten im Wesentlichen zahlungsunwirksame Zugänge von Leasingverbindlichkeiten. 
3 Die sonstigen Änderungen der Minderheitsgesellschaftern gewährten Andienungs-/Ausgleichsrechte enthalten im Wesentlichen die Umgliederung der 
verbliebenen Verbindlichkeit in das Eigenkapital, nachdem die gewährten Andienungsrechte im Geschäftsjahr ausgelaufen sind.  
 
             
  
      ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE    
Änderungen
Stand am zahlungswirksame Währungskurs- Konsolidierungs- Sonstige  Stand am 
Mio. €  01.01.2020 Veränderungen änderungen kreis Änderungen 31.12.2020
               
 
Anleihen  88.629 5.366 – 979 – – 389 92.626
Sonstiger Kreditstand  106.630 3.404 – 5.638 267 44 104.707
Leasingverbindlichkeiten¹   6.210 – 1.100 – 195 39 1.170 6.124
Kreditstand  201.468 7.670 – 6.812 306 825 203.457
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten  – 81 172 132 – – 202 21
Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit    201.387 7.843 – 6.680 306 622 203.478
 
1 Die sonstigen Änderungen der Leasingverbindlichkeiten enthalten im Wesentlichen zahlungsunwirksame Zugänge von Leasingverbindlichkeiten.
   
306  Anha ng   Konzernabschluss
 
36. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, welche sich aus 
Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand festgelegt und vom Aufsichtsrat überwacht. Für 
die konzernweite Risikopolitik bestehen Richtlinien, die sich an den gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindest-
anforderungen an das Risikomanagement der Kreditinstitute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken aus Finanzinstrumenten obliegt dem Bereich 
Konzern-Treasury. Der Konzern-Vorstandsausschuss Risikomanagement (K-VAR) wird regelmäßig über die 
aktuellen Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Konzernvorstand und der Aufsichtsrat turnus-
mäßig über die aktuelle Risikolage unterrichtet. Die Teilkonzerne MAN Energy Solutions, Porsche Holding Salz-
burg und TRATON GROUP sind in Teilbereichen in das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken 
aus Finanzinstrumenten durch den Bereich Konzern-Treasury einbezogen. Teilkonzerne verfügen über eigene 
Strukturen zur Risikosteuerung.  
Zu weiteren Erläuterungen siehe Abschnitt Finanzrisiken im Risiko- und Chancenbericht des Konzernlage-
berichts.  
2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Ausfalls eines Vertrags-
partners und daher maximal in Höhe der Ansprüche aus bilanzierten Buchwerten gegenüber dem jeweiligen 
Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen. Das maximale Kredit- und Ausfallrisiko wird durch 
gehaltene Sicherheiten und sonstige Kreditverbesserungen gemindert. Die gehaltenen Sicherheiten bestehen 
zum überwiegenden Teil für finanzielle Vermögenswerte der Klasse „Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet“. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Sicherheiten für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Als Sicherheiten kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungs-
übereignungen als auch Bürgschaften und Grundpfandrechte zum Einsatz. Darüber hinaus kommen im Rahmen 
von Sicherungsbeziehungen Barsicherheiten zum Einsatz.  
Für finanzielle Vermögenswerte der Stufe 3 und Stufe 4 mit objektiven Anzeichen einer Wertminderung zum 
Abschlussstichtag erfolgt durch die Sicherheiten eine Risikoabschwächung in Höhe von 1,2 Mrd.€ (Vorjahr: 
 
1,3 Mrd. €). Für die Erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögensgegenstände liegen Sicherheiten in Höhe 
von 237 Mio. € (Vorjahr: 285 Mio. €) vor. 
Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen in wesentlichem Umfang sowie derivativen Finanzinstru-
menten sind nationale und internationale Banken. Darüber hinaus werden die Risiken durch ein Limitsystem 
begrenzt, welches im Wesentlichen auf der Eigenkapitalausstattung der Vertragspartner und den Bonitäts-
einschätzungen internationaler Rating-Agenturen aufbaut. Ferner besteht ein Kredit- und Ausfallrisiko aus 
begebenen Finanzgarantien. Das maximale Ausfallrisiko wird durch den Garantiebetrag bestimmt. Die entspre-
chenden Beträge werden unter dem Liquiditätsrisiko dargestellt. 
Aufgrund der weltweiten Allokation der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden Diversifikation 
lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen Risikokonzentrationen bei einzelnen Vertragspartnern 
oder Vertragspartnerkonzernen vor. Gegenüber dem deutschen öffentlich-rechtlichen Bankensektor insgesamt 
haben sich die Verhältnisse hinsichtlich einer Konzentration der Kredit- und Ausfallrisikopositionen aus konzern-
weiten Geld- und Kapitalanlagen sowie derivativen Finanzinstrumenten leicht verändert: Dessen Anteil betrug 
zum Jahresende 2020 6,0 % verglichen mit 5,2 % zum Jahresende 2019. Das Vorliegen einer Risikokonzentration 
wird sowohl auf der Ebene der einzelnen Vertragspartner oder Vertragspartnerkonzerne als auch hinsichtlich 
der Länder, in denen diese ansässig sind, beurteilt und überwacht, jeweils anhand des Anteils der betreffenden 
Risikoposition an allen Kredit- und Ausfallrisikopositionen. 
Für China betrug der Anteil der Kredit- und Ausfallrisikopositionen zum Jahresende 2020 26,1 % verglichen 
mit 34,2 % zum Jahresende 2019. Es lagen keine weiteren wesentlichen Konzentrationen der Kredit- und Ausfall-
risikopositionen in einzelnen Ländern vor. 
Konzernabschluss    Anhang 307
RISIKOVORSORGE  
Im Volkswagen Konzern wird einheitlich auf sämtliche finanzielle Vermögenswerte und sonstige Risiko-
exposure das Expected Credit Loss Modell des IFRS 9 angewendet.  
Die Betrachtung des Expected Credit Loss Modell des IFRS 9 umfasst sowohl die Risikovorsorge für finanzielle 
Vermögenswerte ohne objektive Hinweise auf Wertminderungen als auch die Risikovorsorge für bereits wert-
geminderte finanzielle Vermögenswerte. Zur Ermittlung der Wertberichtigungen unterscheidet IFRS 9 zwischen 
dem General Approach und dem Simplified Approach. 
Die finanziellen Vermögenswerte im General Approach werden in drei Stufen sowie einer zusätzlichen Stufe 
für bereits bei Zugang wertgeminderte Vermögenswerte (Stufe 4) eingeteilt. Stufe 1 umfasst finanzielle Vermögens-
werte, die erstmalig erfasst werden oder keine signifikante Erhöhung der Ausfallwahrscheinlichkeit zeigen. In 
dieser Stufe werden die erwarteten Forderungsausfälle für die nächsten 12 Monate berechnet. Stufe 2 umfasst 
finanzielle Vermögenswerte, die eine signifikante Erhöhung der Ausfallwahrscheinlichkeiten zeigen und Stufe 3 
umfasst die finanziellen Vermögenswerte, die bereits objektive Anzeichen des Ausfalls zeigen. In diesen Stufen 
werden die erwarteten Forderungsausfälle für die gesamte Laufzeit berechnet. Für finanzielle Vermögenswerte 
der Stufe 4, die bereits bei Zugang wertgemindert sind, wird in der Folgebewertung die Risikovorsorge auf Basis 
der kumulierten Veränderung des erwarteten Ausfalls für die gesamte Laufzeit gebildet. Ein als bereits bei  
Zugang wertgemindert klassifiziertes Finanzinstrument verbleibt bis zur Ausbuchung in diesem Ansatz. 
Der Simplified Approach wird im Volkswagen Konzern auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und Vertragsvermögenswerte gemäß IFRS 15 mit signifikanter Finanzierungskomponente angewendet. Gleiches 
gilt auch für Forderungen aus Operating- oder Finanzierungs-Leasingverträgen, die nach IFRS 16 zu bilanzieren 
sind. Im Simplified Approach wird der erwartete Ausfall einheitlich auf die gesamte Laufzeit des Vermögenswertes 
gerechnet. 
 
   
308  Anha ng   Konzernabschluss
 
In den nachfolgenden Tabellen erfolgt eine Überleitung der Risikovorsorge für unterschiedliche finanzielle  
Vermögenswerte beziehungsweise Finanzgarantien und Kreditzusagen: 
 
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
             
             
Vereinfachter 
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2  Stufe 3 Ansatz Stufe 4  Gesamt
                 
   
Buchwert am  01.01.2019  750 946  896 634 146  3.372
Währungsumrechnungsdifferenzen  6 4  3 3 0  16
Änderungen Konsolidierungskreis  2 –   0 1 –  3
Neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
Vermögenswerte (Zugänge)  464 –  – 255 1  719
Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe  – 64 – 222  157 – 3 – 32  – 165
Transfer in                
Stufe 1   39 – 75  – 12 – –  – 48
Stufe 2   – 91 206  – 16 – –  98
Stufe 3   – 45 – 76  334 – –  213
Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente 
(Abgänge)  – 146 – 106  – 145 47 – 4  – 354
Inanspruchnahmen  – –  – 322 – 177 – 16  – 516
Änderungen der Modelle oder Risikoparameter  – 2 1  0 2 –  1
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert   0 –  – – 2 –  – 2
Buchwert am 31.12.2019  913 677  893 760 94  3.336
   
 
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE 
             
             
Vereinfachter 
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2  Stufe 3 Ansatz Stufe 4  Gesamt
                 
   
Buchwert am  01.01.2020  913 677  893 760 94  3.336
Währungsumrechnungsdifferenzen  – 33 – 32  – 89 – 29 – 5  – 189
Änderungen Konsolidierungskreis  13 – 2  24 2 –  37
Neu ausgereichte/erworbene finanzielle 
Vermögenswerte (Zugänge)  415 –  – 252 18  685
Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe  79 69  – 35 16 5  134
Transfer in                
Stufe 1   22 – 61  – 14 – –  – 53
Stufe 2   – 126 320  – 42 – –  152
Stufe 3   – 167 – 88  513 – –  258
Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente 
(Abgänge)  – 197 – 121  – 170 – 154 – 6  – 647
Inanspruchnahmen  – –  – 257 – 33 – 21  – 311
Änderungen der Modelle oder Risikoparameter  9 23  1 1 2  36
Buchwert am 31.12.2020  929 786  825 814 87  3.440
   
 
Der Bruttobuchwert der Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, beläuft 
sich auf 136,0 Mrd. € (Vorjahr: 137,7 Mrd. €). Davon entfallen auf den vereinfachten Ansatz 16,7 Mrd. € (Vorjahr: 
18,5 Mrd. €). 
Konzernabschluss    Anhang 309
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN 
           
           
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2  Stufe 3  Stufe 4 Gesamt 
                 
     
Buchwert am  01.01.2019  18 1  1  0 19 
Währungsumrechnungsdifferenzen  0 0   0   0 0 
Änderungen Konsolidierungskreis   0 –  –  –  0 
Neu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge)  10  0  0  0 10 
Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe  0 0  – 1  0  0 
Transfer in               
Stufe 1   0  0  –  –  0 
Stufe 2   – 2 1  –  – – 1 
Stufe 3    0  0  –  –  0 
Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge)  – 9  0  –   0 – 10 
Inanspruchnahmen  – –   0  – 0 
Änderungen der Modelle oder Risikoparameter  0 0  –  – 0 
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert   0 –  –  – – 
Buchwert am 31.12.2019  17 2    0   0 18  
 
 
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN  
           
           
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2  Stufe 3  Stufe 4 Gesamt 
                 
     
Buchwert am  01.01.2020  17 2   0  0 18 
Währungsumrechnungsdifferenzen  – 1  0   0  0 – 1 
Änderungen Konsolidierungskreis  0 –  –  – 0 
Neu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge)  8  0  0  0 8 
Sonstige Veränderungen innerhalb einer Stufe  1 1  0  0 2 
Transfer in               
Stufe 1   0  0  –  –  0 
Stufe 2    0 1  –  – 1 
Stufe 3    0  0  0  –  0 
Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge)  – 4 – 1  –   0 – 5 
Inanspruchnahmen  – –  – 1  – – 1 
Änderungen der Modelle oder Risikoparameter   0  0  –  –  0 
Buchwert am 31.12.2020  19 3  0  0 22 
     
 
310  Anha ng   Konzernabschluss
 
VERÄNDERUNG DER RISIKOVORSORGE FÜR LEASINGFORDERUNGEN UND VERTRAGLICHE VERMÖGENSWERTE 
     
     
   VEREINFACHTER ANSATZ 
Mio. €  2020 2019
     
Buchwert am  01.01.  1.312 1.193
Währungsumrechnungsdifferenzen  – 29 14
Änderungen Konsolidierungskreis  0 6
Neu ausgereichte/erworbene finanzielle Vermögenswerte (Zugänge)  377 249
Sonstige Veränderungen  225 261
Während der Periode ausgebuchte Finanzinstrumente (Abgänge)  – 314 – 282
Inanspruchnahmen  – 107 – 88
Änderungen der Modelle oder Risikoparameter  51 – 42
Als Zur Veräußerung gehalten klassifiziert  – 0
Buchwert am 31.12.  1.516 1.312
 
Die Bruttobuchwerte der Leasingforderungen sowie der vertraglichen Vermögenswerte haben sich im laufenden 
Geschäftsjahr von 55,6 Mrd. € auf 54,8 Mrd. € reduziert. 
Die  Risikovorsorge für  die  Zum  Fair  Value  bewerteten Vermögenswerte  ist im Geschäftsjahr  2020  
um 0 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) in Stufe 1 angestiegen, so dass sich ein Endbestand in Höhe von 3 Mio. € 
(Vorjahr: 3 Mio. €) ergibt. Diese teilen sich auf in 2 Mio. € in Stufe 1 (Vorjahr: 2 Mio. €) und 1 Mio. € in Stufe 2  
(Vorjahr: 1 Mio. €).  
Der vertragsrechtlich ausstehende Betrag für im laufenden Jahr abgeschriebene finanzielle Vermögens-
werte, die noch einer Vollstreckungsmaßnahme unterliegen, beläuft sich auf 221 Mio. € (Vorjahr: 331 Mio. €). 
MODIFIKATIONEN 
Während der Berichtsperiode ergaben sich vertragliche Modifikationen finanzieller Vermögenswerte, die nicht 
zu einer Ausbuchung des Vermögenswertes führten. Diese ergaben sich im Wesentlichen bonitätsbedingt und 
beziehen sich auf die finanziellen Vermögenswerte, deren Risikovorsorge in Höhe der über die Laufzeit erwarteten 
Kreditverluste gemessen wurde. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Leasingforderungen 
werden vereinfacht die bonitätsbedingten Modifikationen betrachtet, bei denen Forderungen mehr als 
30 Tage überfällig sind. Vor der Modifikation ergaben sich fortgeführte Anschaffungskosten in Höhe von  
493 Mio.€ (Vorjahr: 120 Mio. €). In der Berichtsperiode ergaben sich aus den vertraglichen Änderungen ins-
 
gesamt Nettoerträge/Nettoaufwendungen in Höhe von 6,4 Mio. € (Vorjahr: – 0,2 Mio. €).  
Der Bruttobuchwert der finanziellen Vermögenswerte zum Stichtag, die seit der erstmaligen Erfassung modi-
fiziert wurden und die gleichzeitig in der Berichtsperiode von Stufe 2 oder Stufe 3 in die Stufe 1 transferiert 
wurden, beträgt 81 Mio.€ (Vorjahr: 28 Mio. €). Folglich wurde für diese finanziellen Vermögenswerte die Bemes-
 
sung der Wertberichtigung von der gesamten Vertragslaufzeit auf eine Betrachtungsperiode von 12 Monaten 
umgestellt. 
Konzernabschluss    Anhang 311
MAXIMALES KREDITRISIKO  
Die folgende Tabelle zeigt das maximale Kreditrisiko, dem der Volkswagen Konzern zum Berichtsstichtag  
ausgesetzt ist, unterteilt nach Klassen, auf die das Wertminderungsmodell angewendet wird: 
MAXIMALES KREDITRISIKO NACH KLASSEN  
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
      
 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte   3.545 3.139
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte  151.497 149.045
Finanzgarantien und Kreditzusagen  3.788 5.988
Keiner Bewertungskategorie zugeordnet  52.914 53.938
Gesamt  211.744 212.109
 
 
RATINGKLASSEN 
Im Volkswagen Konzern erfolgt bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeurteilung des 
Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolgt dies durch Scoring-Systeme, bei Großkunden und 
Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Ratingsysteme zum Einsatz. Die dabei mit gut bewerteten 
Forderungen sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen von Kunden, deren Bonität nicht mit gut einge-
stuft wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, sind in der Risikoklasse 2 enthalten. In der Risikoklasse 3 sind 
entsprechend alle ausgefallenen Forderungen enthalten. 
 
In der folgenden Tabelle sind die Bruttobuchwerte finanzieller Vermögenswerte nach Ratingklassen dargestellt: 
BRUTTOBUCHWERTE FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2019 
           
           
Vereinfachter 
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2  Stufe 3  Ansatz Stufe 4 
                 
     
Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen – Normalkredite)  120.926 8.272  –  66.344 89 
Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen – intensivbetreute Kredite)  3.240 5.031  –  3.226 43 
Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen – Abwicklungskredite)  – –  2.514  901 359 
Gesamt  124.166 13.303  2.514  70.470 490 
     
 
BRUTTOBUCHWERTE FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2020 
           
           
Vereinfachter 
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2  Stufe 3  Ansatz Stufe 4 
                 
     
Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen – Normalkredite)  112.446 10.109  –  65.040 106 
Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen – intensivbetreute Kredite)  5.278 12.926  –  2.877 64 
Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen – Abwicklungskredite)  – –  2.709  1.157 288 
Gesamt  117.725 23.035  2.709  69.074 458 
     
312  Anha ng   Konzernabschluss
 
Weiterhin ist nachfolgend die Ausfallrisikoposition für Finanzgarantien und Kreditzusagen dargestellt: 
 
AUSFALLRISIKO FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN ZUM 31. DEZEMBER 2019 
         
         
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3  Stufe 4
           
 
Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen – Normalkredite)  3.3731 178 –  0
Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen – intensivbetreute Kredite)  100 25 –  0
Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen – Abwicklungskredite)  – – 7  3
Gesamt  3.474 203 7  4
 
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
AUSFALLRISIKO FÜR FINANZGARANTIEN UND KREDITZUSAGEN ZUM 31. DEZEMBER 2020 
         
         
Mio. €  Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3  Stufe 4
           
 
Ausfallrisiko Rating Klasse 1  
(nicht ausfallgefährdete Forderungen – Normalkredite)  3.368 201 –  0
Ausfallrisiko Rating Klasse 2  
(ausfallgefährdete Forderungen – intensivbetreute Kredite)  66 82 –  1
Ausfallrisiko Rating Klasse 3  
(ausgefallene Forderungen – Abwicklungskredite)  – – 10  2
Gesamt  3.434 283 10  3
 
 
Sicherheiten, die im laufenden Geschäftsjahr für finanzielle Vermögenswerte angenommen worden sind, 
wurden in Höhe von 159 Mio.€ (Vorjahr: 149 Mio.€) bilanzwirksam erfasst. Hierbei handelte es sich im Wesent-
   
lichen um Fahrzeuge. 
 
Konzernabschluss    Anhang 313
3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die Zahlungsfähigkeit und Liquiditätsversorgung des Volkswagen Konzerns wird durch eine rollierende  
Liquiditätsplanung, eine Liquiditätsreserve in Form von Barmitteln, bestätigten Kreditlinien sowie der Emission 
von Wertpapieren an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten jederzeit sichergestellt. Der Bestand  
an bilateralen und syndizierten bestätigten Kreditlinien beträgt zum 31. Dezember 2020 27,9 Mrd.€ (Vorjahr: 
 
27,0 Mrd. €), davon sind 2,3 Mrd. € (Vorjahr: 3,8 Mrd. €) ausgenutzt. 
Über lokale Zahlungsmittel in bestimmten Ländern (zum Beispiel: China, Brasilien, Argentinien, Südafrika 
und Indien) kann der Konzern grenzüberschreitend nur unter Beachtung geltender Devisenverkehrsbeschrän-
kungen verfügen. Darüber hinaus bestehen keine wesentlichen Beschränkungen. 
Die folgende Übersicht zeigt die undiskontierten, vertraglich vereinbarten Zahlungsmittelabflüsse aus  
Finanzinstrumenten: 
 
FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE AUS FINANZINSTRUMENTEN 
                 
                 
   VERBLEIBENDE  VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN     VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN    
Mio. €  bis 1 Jahr  1 - 5 Jahre über 5 Jahre  2020 bis 1 Jahr  1 - 5 Jahre  über 5 Jahre  2019
                 
Finanzschulden  89.371 98.159 25.106 212.636 90.137 96.135 25.542 211.814
Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen 
und Leistungen  22.675 1 – 22.677 22.745 0 – 22.745
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  9.151 2.156 152 11.460 8.633 2.355 176 11.164
Derivate  73.927 56.294 6.736 136.958 70.932 57.182 5.912 134.027
   195.125 156.611 31.995 383.731 192.447 155.672 31.630 379.750
 
Die Zahlungsmittelabflüsse der Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthalten Verbindlichkeiten aus Steuer-
umlagen in Höhe von 38 Mio. € (Vorjahr: 19 Mio. €). 
Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse derivativer Finanzinstrumente mit negativem Fair 
Value als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate mit positivem Fair Value, bei denen Bruttozahlungs-
ausgleich vereinbart worden ist. In den Zahlungsmittelabflüssen sind auch durch Gegengeschäfte geschlossene 
Derivate berücksichtigt. Den Zahlungsmittelabflüssen aus Derivaten, bei denen Bruttozahlungsausgleich verein-
bart worden ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gegenüber, die in dieser Fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen 
werden. Bei Berücksichtigung dieser Zahlungsmittelzuflüsse würden die dargestellten Zahlungsmittelabflüsse 
deutlich niedriger ausfallen. Dies gilt insbesondere auch, wenn Sicherungsbeziehungen mittels Gegengeschäften 
geschlossen worden sind. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kreditzusagen sind, unterteilt nach vertraglichen Fällig-
keiten, der Angabe „Sonstige finanzielle Verpflichtungen“ zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Finanzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2020 447 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 425 Mio.€). Finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen.  
 
   
314  Anha ng   Konzernabschluss
 
4. MARKTPREISRISIKO 
 
4.1 Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Volkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Rohstoffpreis-,  
Aktienkurs- und Fondspreisrisiken ausgesetzt. Es ist Unternehmenspolitik, diese Risiken durch den Abschluss  
von Sicherungsgeschäften zu begrenzen. Grundsätzlich werden alle notwendigen Sicherungsmaßnahmen zentral 
durchgeführt beziehungsweise koordiniert. Ausnahmen sind unter anderem die Teilkonzerne MAN Energy Solu-
tions, Porsche Holding Salzburg und TRATON GROUP, aber auch einzelne Regionen wie Südamerika.  
 
ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS FAIR-VALUE-HEDGES 
Im Rahmen von Fair-Value-Hedges erfolgt eine Absicherung gegen Wertänderungsrisiken bei Bilanzposten. 
Zum Stichtag werden sowohl Sicherungsinstrumente als auch Grundgeschäfte in Bezug auf das abgesicherte 
Risiko zum Fair Value bewertet, wobei die sich ergebenden Wertänderungen kompensatorisch in der ent-
sprechenden Position der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden.  
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen (Fair-Value-Hedges) nach 
Risikoarten: 
 
ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS FAIR-VALUE-HEDGES  
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Absicherung des Zinsrisikos     
Übriges Finanzergebnis  – –
Sonstiges betriebliches Ergebnis  – 43 – 5
Absicherung des Währungsrisikos     
Übriges Finanzergebnis  – –
Sonstiges betriebliches Ergebnis  – 12 – 39
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos     
Übriges Finanzergebnis  – –
Sonstiges betriebliches Ergebnis  0 2
 
   
Konzernabschluss    Anhang 315
ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS CASH-FLOW-HEDGES  
Im Zusammenhang mit der Bildung von Cash-flow-Hedges werden Risiken schwankender zukünftiger Zahlungs-
ströme abgesichert. Diese Zahlungsströme können sich aus einem bilanzierten Vermögenswert oder einer bilan-
zierten Verbindlichkeit ergeben, aber auch aus einer hochwahrscheinlich eintretenden Transaktion. Die nachfol-
gende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen (Cash-flow-Hedges) nach Risikoarten: 
 
ANGABEN ZU GEWINNEN UND VERLUSTEN AUS CASH-FLOW-HEDGES  
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Absicherung des Zinsrisikos   
Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften   
innerhalb des Hedge Accounting 
Im Eigenkapital erfasst  – 46 – 41
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  0  0
Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung     
Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen  – –
Aufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts  – 1 – 1
Absicherung des Währungsrisikos     
Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften   
innerhalb des Hedge Accounting   
Im Eigenkapital erfasst  1.434 – 2.136
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  – 5 – 1
Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung     
Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen  – 15 4
Aufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts  69 137
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos     
Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften   
innerhalb des Hedge Accounting   
Im Eigenkapital erfasst  38 – 4
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  – 6 2
Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung     
Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen  – –
Aufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts  – 19 2
Absicherung des Rohstoffpreisrisikos     
Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften   
innerhalb des Hedge Accounting   
Im Eigenkapital erfasst   0 –
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  – –
Reklassifizierungen aus der Cash-flow-Hedge Rücklage in die Gewinn- und Verlustrechnung      
Aufgrund vorzeitiger Beendigung der Sicherungsbeziehungen  – –
Aufgrund der Realisierung des Grundgeschäfts  – 1 – 4
 
In der Tabelle sind im Eigenkapital gezeigte Effekte um latente Steuern reduziert.  
 
Der Gewinn oder Verlust aus Fair Value Änderungen von Sicherungsgeschäften innerhalb des Hedge Accounting 
entspricht der Basis für die Ermittlung von Ineffektivitäten innerhalb der Sicherungsbeziehung. Als ineffektiver 
Anteil von Cash-flow-Hedges werden die Erträge oder Aufwendungen aus Fair Value Änderungen von Sicherungs-
instrumenten bezeichnet, die die Fair Value Änderungen der Grundgeschäfte übersteigen. Diese Ineffektivitäten 
innerhalb der Sicherungsbeziehung entstehen durch Differenzen in den Parametern zwischen dem Sicherungs-
instrument und dem Grundgeschäft. Diese Erträge und Aufwendungen werden in den Sonstigen betrieblichen 
Erträgen/Aufwendungen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst.  
316  Anha ng   Konzernabschluss
 
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originären und derivativen Finanzinstrumenten nach IFRS 7 kommen 
im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden zur Anwendung. Für die quantitative Risikomessung 
werden die Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen mittels Value-at-
Risk (VaR) auf Basis einer historischen Simulation gemessen, während die Marktpreisrisiken der übrigen Konzern-
gesellschaften mit Hilfe einer Sensitivitätsanalyse ermittelt werden. Die Value-at-Risk-Berechnung gibt die 
Größenordnung eines möglichen Verlusts des Gesamtportfolios an, der mit einer Wahrscheinlichkeit von 99% 
 
innerhalb eines Zeithorizonts von 40 Tagen nicht überschritten wird. Grundlage hierfür ist die Aufbereitung aller 
sich aus den originären und derivativen Finanzinstrumenten ergebenden Cash-flows in einer Zinsablaufbilanz. 
Die bei der Ermittlung des Value-at-Risk verwendeten historischen Marktdaten reichen dabei auf einen Zeitraum 
von 1.000 Handelstagen zurück. Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse wird durch Variation von Risikovariablen 
innerhalb der jeweiligen Marktpreisrisiken der Effekt auf Eigenkapital und Ergebnis ermittelt. 
ANGABEN ZU SICHERUNGSINSTRUMENTEN IM RAHMEN VON HEDGE ACCOUNTING  
Im Volkswagen Konzern werden zur Absicherung von Wertänderungen von Bilanzpositionen regelmäßig  
Sicherungsinstrumente abgeschlossen. Die folgende Übersicht zeigt die Nominalvolumen, Fair Values sowie 
Ermittlungsgrößen zur Bestimmung der Ineffektivitäten von Sicherungsinstrumenten, die zur Absicherung 
von Wertänderungsrisiken im Rahmen von Fair-Value-Hedges abgeschlossen wurden:  
 
ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2019 
         
         
Fair Value 
Änderung zur 
Sonstige  Sonstige  Ermittlung von 
Mio. €  Nominalvolumen Vermögenswerte  Verbindlichkeiten Ineffektivitäten 
           
 
Absicherung des Zinsrisikos          
Zinsswaps  55.443 650  97 586
Absicherung des Währungsrisikos          
Devisentermin- und Optionskontrakte, Währungsswaps  6.807 74  111 – 17
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos          
Zins-/Währungsswaps  580 13  1 12
 
 
 
ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2020 
         
         
Fair Value 
Änderung zur 
Sonstige  Sonstige  Ermittlung von 
Mio. €  Nominalvolumen Vermögenswerte  Verbindlichkeiten Ineffektivitäten 
           
 
Absicherung des Zinsrisikos        
Zinsswaps  48.371 819  116 626
Absicherung des Währungsrisikos          
Devisentermin- und Optionskontrakte, Währungsswaps  6.433 56  79 1
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos          
Zins-/Währungsswaps  48 2  – 2
 
 
Konzernabschluss    Anhang 317
Des Weiteren werden zur Absicherung des Risikos schwankender zukünftiger Zahlungsströme Sicherungs-
instrumente abgeschlossen. In der folgenden Tabelle werden die Nominalvolumen, Fair Values sowie Ermittlungs-
größen zur Bestimmung der Ineffektivitäten von Sicherungsinstrumenten, die in Cash-flow-Hedges abgebildet 
werden, aufgeführt: 
 
ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2019 
         
         
Fair Value 
Änderung zur 
Sonstige  Sonstige  Ermittlung von 
Mio. €  Nominalvolumen Vermögenswerte Verbindlichkeiten Ineffektivitäten 
           
 
Absicherung des Zinsrisikos          
Zinsswaps  14.017 6 48 – 32 
Absicherung des Währungsrisikos          
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps  87.271 689 2.090 96 
Devisenoptionskontrakte  15.198 73 68 1 
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos          
Zins-/Währungsswaps  1.648 29 19 11 
 
 
 
ANGABEN ZU SICHERUNGSGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2020 
         
         
Fair Value 
Änderung zur 
Sonstige  Sonstige  Ermittlung von 
Mio. €  Nominalvolumen Vermögenswerte Verbindlichkeiten Ineffektivitäten 
           
 
Absicherung des Zinsrisikos          
Zinsswaps  13.461 1 96 – 93 
Absicherung des Währungsrisikos          
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps  84.862 1.866 1.174 1.824 
Devisenoptionskontrakte  19.021 347 74 132 
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos          
Zins-/Währungsswaps  1.607 43 40 2 
 
 
Die Fair Value Änderung zur Ermittlung von Ineffektivitäten entspricht der Fair Value Änderung der designier-
ten Komponente. 
 
 
318  Anha ng   Konzernabschluss
 
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON HEDGE ACCOUNTING  
Neben den Angaben zu den Sicherungsinstrumenten sind auch Angaben zu den Grundgeschäften getrennt 
nach Risikokategorie und Art der Designation in das Hedge Accounting anzugeben. Nachfolgend werden die 
im Zusammenhang von Fair-Value-Hedges gesicherten Grundgeschäfte getrennt von denen, die in Cash-flow-
Hedges einbezogen werden, aufgeführt: 
 
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2019 
         
         
Kumulierte Hedge 
Hedge Adjustments Adjustments aus 
Kumulierte Hedge laufende beendeten 
Mio. €  Buchwert Adjustments Periode/Geschäftsjahr Sicherungsbeziehungen 
           
 
Absicherung des Zinsrisikos          
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  20.680 17 32 – 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  194 24 7 – 
Finanzschulden  40.704 519 278 – 
Absicherung des Währungsrisikos          
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  – – – – 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  991 – 3 – 55 – 
Finanzschulden  1.595 32 – 4 – 
Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos          
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  – – – – 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  209 – 26 2 – 
Finanzschulden  48 3 3 – 
 
 
 
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON FAIR-VALUE-HEDGES IN 2020 
         
         
Kumulierte Hedge 
Hedge Adjustments Adjustments aus 
Kumulierte Hedge laufende beendeten 
Mio. €  Buchwert Adjustments Periode/Geschäftsjahr Sicherungsbeziehungen 
           
 
Absicherung des Zinsrisikos          
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  19.059 18 14 0 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  150 7 – 17 – 
Finanzschulden  35.924 873 423 – 
Absicherung des Währungsrisikos          
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  – – – – 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  602 18 8 – 
Finanzschulden  951 30 – 2 – 
Kombinierte Absicherung des Zins- und 
Währungsrisikos          
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  – – – – 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  – – – – 
Finanzschulden  50 5 5 – 
 
 
Konzernabschluss    Anhang 319
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2019 
       
       
      RÜCKLAGE FÜR 
Fair Value Änderung zur
Ermittlung von 
Mio. €  Ineffektivitäten Aktive Cash-Flow-Hedges Beendete Cash-Flow-Hedges 
           
   
Absicherung des Zinsrisikos        
Designierte Komponenten  – 29 – 30 0 
Nicht-designierte Komponenten  – – – 
Latente Steuern  – 7 0 
Summe Zinsrisiko  – 29 – 23 0 
Absicherung des Währungsrisikos        
Designierte Komponenten  143 184 – 5 
Nicht-designierte Komponenten  – – 1.380 – 6 
Latente Steuern  – 366 0 
Summe Währungsrisiko  143 – 830 – 11 
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos        
Designierte Komponenten  20 – 2 – 26 
Nicht-designierte Komponenten  – – – 
Latente Steuern  – 1 8 
Summe Zins- und Währungsrisiko  20 – 2 – 18 
Absicherung des Rohstoffpreisrisikos        
Designierte Komponenten  – – 1 
Nicht-designierte Komponenten  – – – 
Latente Steuern  – – 0 
Summe Rohstoffpreisrisiko  – – 1 
   
 
320  Anha ng   Konzernabschluss
 
ANGABEN ZU GRUNDGESCHÄFTEN IM RAHMEN VON CASH-FLOW-HEDGES IN 2020 
       
       
      RÜCKLAGE FÜR 
Fair Value Änderung zur
Ermittlung von
Mio. €  Ineffektivitäten Aktive Cash-Flow-Hedges  Beendete Cash-Flow-Hedges
         
 
Absicherung des Zinsrisikos        
Designierte Komponenten  – 90 – 90  1
Nicht-designierte Komponenten  – –  –
Latente Steuern  – 19   0
Summe Zinsrisiko  – 90 – 71  1
Absicherung des Währungsrisikos        
Designierte Komponenten  1.956 1.952  4
Nicht-designierte Komponenten  – – 1.008  0
Latente Steuern  – – 299  – 1
Summe Währungsrisiko  1.956 644  3
Kombinierte Absicherung des Zins- und Währungsrisikos        
Designierte Komponenten   0 – 1  –
Nicht-designierte Komponenten  – –  –
Latente Steuern  – 0  –
Summe Zins- und Währungsrisiko   0 – 1  –
Absicherung des Rohstoffpreisrisikos        
Designierte Komponenten  – –  0
Nicht-designierte Komponenten  – –  –
Latente Steuern  – –   0
Summe Rohstoffpreisrisiko  – –  0
 
 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE  
Im Rahmen der Bilanzierung von Cash-flow-Hedges sind die designierten effektiven Anteile einer Sicherungs-
beziehung erfolgsneutral im sogenannten OCI I auszuweisen. Alle darüber hinausgehenden Änderungen des 
Marktwerts der designierten Komponente werden als Ineffektivität erfolgswirksam erfasst.  
 
In nachfolgenden Tabellen erfolgt eine Überleitung der Rücklage: 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR CASH-FLOW-HEDGES (OCI I)  
           
           
Zins-
Mio. €  Zinsrisiko Währungsrisiko Währungsrisiko Rohstoffpreisrisiko Gesamt
           
Stand am 01.01.2019  19 1.783 – 17 5 1.790
Gewinne oder Verluste aus effektiven 
Sicherungsbeziehungen  – 41 – 1.092 – 4 – – 1.137
Reklassifizierungen aufgrund geänderter 
Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des 
Grundgeschäfts  – 1 – – 1
Reklassifizierungen aufgrund der Realisierung 
des Grundgeschäfts  – 1 – 557 2 – 4 – 561
Stand am 31.12.2019  – 23 135 – 20 1 93
 
 
Konzernabschluss    Anhang 321
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR CASH-FLOW-HEDGES (OCI I)  
           
           
Zins-
Mio. €  Zinsrisiko Währungsrisiko Währungsrisiko Rohstoffpreisrisiko Gesamt
           
Stand am 01.01.2020  – 23 135 – 20 1 93
Gewinne oder Verluste aus effektiven 
Sicherungsbeziehungen  – 46 1.984 38 0 1.976
Reklassifizierungen aufgrund geänderter 
Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des 
Grundgeschäfts  – – 41 – –  – 41
Reklassifizierungen aufgrund der Realisierung 
des Grundgeschäfts  – 1 – 724 – 19 – 1 – 744
Stand am 31.12.2020  – 70 1.355 – 1 0 1.284
 
Die Reklassifizierung aufgrund geänderter Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des Grundgeschäfts erfolgt 
durch vorzeitige Beendigung von Sicherungsbeziehungen. Diese werden im Wesentlichen durch die Veränderung 
von Planzahlen zur Umsatzerlösabsicherung erzeugt. 
Fair Value Änderungen nicht designierter Komponenten eines Derivats sind grundsätzlich ebenfalls unmittel-
bar in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Als Ausnahme von diesem Grundsatz gelten die Fair Value 
Änderungen aus nicht designierten Zeitwerten von Optionen, soweit sie sich auf das Grundgeschäft beziehen. 
Zudem werden im Volkswagen Konzern die Fair Value Änderungen nicht designierter Terminkomponenten bei 
Devisentermingeschäften und bei Währungssicherungsgeschäften im Rahmen von Cash-flow-Hedges zunächst 
im Eigenkapital (Kosten der Sicherung) erfasst. Damit ergibt sich im Volkswagen Konzern eine sofortige erfolgs-
wirksame Erfassung der Änderungen des Fair Values der nicht designierten Komponenten beziehungsweise 
Teilen hiervon nur im Falle von Ineffektivitäten.  
 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Übersicht der sich aus den nicht designierten Anteilen von Optionen und 
Währungssicherungsgeschäften ergebenden Veränderungen in der Rücklage für die Kosten der Sicherung: 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR DIE KOSTEN DER SICHERUNG – NICHT DESIGNIERTE ZEITWERTE VON OPTIONEN  
     
     
   WÄHRUNGSRISIKO 
Mio. €  2020 2019
       
 
Stand am 01.01.  – 35 – 1
Gewinne und Verluste aus nicht designierten Zeitwerten von Optionen     
Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts  50 – 71
Reklassifizierung aufgrund geänderter Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des Grundgeschäfts     
Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts   0 0
Reklassifizierung aufgrund Realisierung des Grundgeschäfts     
Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts  43 38
Stand am 31.12.    59 – 35
 
322  Anha ng   Konzernabschluss
 
ENTWICKLUNG DER RÜCKLAGE FÜR DIE KOSTEN DER SICHERUNG – NICHT DESIGNIERTE TERMINKOMPONENTE UND 
CROSS CURRENCY BASIS SPREAD (CCBS)  
     
     
   WÄHRUNGSRISIKO 
Mio. €  2020 2019
     
Stand am 01.01.  – 942 – 628
Gewinne und Verluste aus nicht designierten Terminkomponenten und CCBS     
Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts  – 600 – 973
Reklassifizierung aufgrund Realisierung des Grundgeschäfts     
Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts  749 656
Reklassifizierung aufgrund geänderter Erwartungen hinsichtlich des Eintritts des Grundgeschäfts     
Absicherung eines zeitpunktbezogenen Grundgeschäfts  26 3
Stand am 31.12.  – 766 – 942
 
 
4.2 Marktpreisrisiko Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) 
 
4.2.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Volkswagen Konzerns (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus  
Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen Geschäftstätigkeit. Zur Begrenzung des  
Währungsrisikos werden Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen, Währungsswaps sowie kombinierte  
Zins-/Währungsswaps eingesetzt. Diese Geschäfte beziehen sich auf die Kurssicherung wesentlicher Zahlungen 
der allgemeinen Geschäftstätigkeit, welche nicht in der funktionalen Währung der jeweiligen Konzernunter-
nehmen erfolgen. Im Finanzierungsbereich gilt der Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken wurden Kurssicherungen im Jahr 2020, unter anderem in 
den Währungen australischer Dollar, brasilianischer Real, britisches Pfund, chinesischer Renminbi, Hongkong-
Dollar, indische Rupie, japanischer Yen, kanadischer Dollar, mexikanischer Peso, norwegische Krone, polnischer 
Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, Schweizer Franken, Singapur-Dollar, südafrikanischer Rand, südkorea-
nischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, ungarischer Forint und US-Dollar abgeschlossen.  
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von IFRS 7 finden alle nicht funktionalen 
Währungen Berücksichtigung, in denen der Volkswagen Konzern Finanzinstrumente eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen sich gegenüber den übrigen Währungen um 10% auf- oder  
 
abgewertet hätten, ergäben sich in Bezug auf die nachfolgend genannten Währungsrelationen die folgenden  
Effekte auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und das Ergebnis nach Ertragsteuern. Ein Aufsummieren der 
einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den Ergebnissen je nach funktionaler Währung andere Szenarien  
zugrunde liegen.  
   
Konzernabschluss    Anhang 323
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Sensitivitäten der zum 31. Dezember 2020 im Bestand befindlichen wesent-
lichen Währungen: 
         
         
   31.12.2020  31.12.2019 
Mio. €  + 10 % – 10 % + 10 % – 10 %
         
Währungsrelation         
EUR/GBP         
Sicherungsrücklage  951 – 947 1.472 – 1.472
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 59 59 – 172 172
EUR/USD         
Sicherungsrücklage  168 – 75 964 – 979
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 527 527 – 473 473
EUR/CNY         
Sicherungsrücklage  520 – 477 739 – 761
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 114 114 – 155 155
EUR/CHF         
Sicherungsrücklage  454 – 442 414 – 396
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 4 4 – 1 1
EUR/SEK         
Sicherungsrücklage  287 – 287 87 – 85
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 78 78 – 122 122
EUR/JPY         
Sicherungsrücklage  280 – 274 342 – 344
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 32 32 – 13 13
EUR/AUD         
Sicherungsrücklage  172 – 172 87 – 87
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 22 22 – 25 25
EUR/KRW         
Sicherungsrücklage  114 – 114 79 – 78
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 55 55 – 19 19
EUR/CAD         
Sicherungsrücklage  123 – 117 190 – 190
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 11 11 – 14 14
CZK/GBP         
Sicherungsrücklage  109 – 109 136 – 136
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 1 1 0 0
CZK/PLN         
Sicherungsrücklage  85 – 85 105 – 105
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 3 3 1 – 1
EUR/TWD         
Sicherungsrücklage  75 – 75 88 – 88
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 10 10 – 6 6
EUR/CZK         
Sicherungsrücklage  50 – 50 98 – 98
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 31 31 – 62 62
BRL/USD         
Sicherungsrücklage  – 1 0 – 1 1
Ergebnis nach Ertragsteuern  71 – 71 74 – 74
EUR/BRL         
Sicherungsrücklage  3 – 3 6 – 6
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 64 64 – 111 111
   
324  Anha ng   Konzernabschluss
 
4.2.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus Änderungen 
der Marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlich-
keiten. Zur Sicherung werden teilweise im Rahmen von Fair-Value- beziehungsweise Cash-flow-Hedges und in 
Abhängigkeit der Marktlage Zinsswaps sowie kombinierte Zins-/Währungsswaps abgeschlossen. Die Refinanzie-
rung konzerninterner Finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. Abweichungen vom Konzern-
standard erfolgen auf Basis zentraler Limitvorgaben und unterliegen einer laufenden Überwachung. 
Zinsrisiken im Sinne von IFRS 7 werden für diese Gesellschaften mittels Sensitivitätsanalyse ermittelt. Hier-
bei werden Effekte der risikovariablen Marktzinssätze auf das Finanzergebnis sowie das Eigenkapital, unter 
Berücksichtigung von Steuern, dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2020 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Eigenkapital 
um 218 Mio. € (Vorjahr: 98 Mio. €) niedriger ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2020 
um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 241 Mio. € (Vorjahr: 90 Mio. €) höher ausgefallen. 
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2020 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis 
nach Ertragsteuern um 16 Mio.€ niedriger (Vorjahr: 55 Mio.€ höher) ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau 
   
zum 31. Dezember 2020 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 23 Mio.€ 
 
höher (Vorjahr: 47 Mio.€ niedriger) ausgefallen. 
 
4.2.3 Rohstoffpreisrisiko 
Rohstoffrisiken für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultieren im Wesent-
lichen aus Preisschwankungen sowie der Verfügbarkeit von Eisen- und Nichteisenmetallen, Edelmetallen,  
Rohstoffbedarfen im Zusammenhang mit der Digitalisierungs- und Elektrifizierungsstrategie des Konzerns 
sowie Kohle, CO-Zertifikaten und Kautschuk.  
2
Zur Begrenzung von Rohstoffrisiken werden sowohl Warentermingeschäfte als auch Swaps abgeschlossen. 
Ebenso wurden am Spotmarkt ausgewählte Rohstoffe erworben, die zu einer entsprechenden Bestandserhöhung 
geführt haben. Rohstoffpreisrisiken im Sinne von IFRS 7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. Diese 
zeigt den Effekt von Änderungen der Risikovariable Rohstoffpreise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern.  
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Nichteisenmetalle sowie der Kohle- und Kautschuk-Sicherungen 
zum 31. Dezember 2020 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um  
 
559 Mio.€ (Vorjahr: 415 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
4.2.4 Aktien- und Anleihekursrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds sowie die zum Fair Value bewerteten Beteiligungen 
unterliegen insbesondere einem Aktien- und Anleihekursrisiko, welches sich aus der Schwankung von Börsen-
kursen, Börsenindizes und Marktzinssätzen ergeben kann. Die sich aus einer Variation der Marktzinssätze erge-
benden Veränderungen der Anleihekurse werden, wie die Bewertung von Währungs- und sonstigen Zinsrisiken, 
aus den Spezialfonds sowie der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen in den Abschnitten 4.2.1 und 4.2.2 
quantifiziert. Generell wird den Risiken aus Spezialfonds dadurch entgegengewirkt, dass in den Anlagerichtlinien 
bei der Anlage von Mitteln eine breite Streuung hinsichtlich der Produkte, Emittenten und der regionalen 
Märkte vorgeschrieben wird. Zusätzlich sind in den Anlagerichtlinien feste Wertuntergrenzen definiert, welche 
mit Hilfe geeigneter Risikomanagementmaßnahmen eingehalten werden sollen. Daneben werden bei entspre-
chender Marktlage Kurssicherungen durchgeführt.  
IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisiken Angaben darüber, wie sich hypothetische Ände-
rungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risikovariablen kommen 
hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zinsänderungen als Parameter von Anleihekursen infrage.  
Wenn zum 31. Dezember 2020 die Aktienkurse um 10% höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach  
 
Steuern um 160 Mio.€ (Vorjahr: 118 Mio. €) und das Eigenkapital um 2 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) höher ausgefallen. 
  
Wenn zum 31. Dezember 2020 die Aktienkurse um 10% niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Steuern 
 
um 179 Mio.€ (Vorjahr: 175 Mio. €) und das Eigenkapital um 2 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
Konzernabschluss    Anhang 325
4.3 Marktpreisrisiko Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen resultiert im Wesentlichen aus 
von der funktionalen Währung abweichenden Vermögenswerten sowie Refinanzierungen innerhalb der opera-
tiven Geschäftstätigkeit. Das Zinsrisiko ergibt sich aus fristeninkongruenten Refinanzierungen und aus unter-
schiedlichen Zinselastizitäten der einzelnen Aktiv- und Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den  
Abschluss von Währungs- beziehungsweise Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro- und Portfoliohedges zum Einsatz. Die in diese  
Sicherungsstrategie einbezogenen Teile der festverzinslichen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlich-
keiten werden entgegen der ursprünglichen Folgebewertung (fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizu-
legenden Zeitwert bilanziert. Die dadurch resultierenden Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden 
durch die gegenläufigen Ergebniswirkungen der Zinssicherungsgeschäfte (Swaps) kompensiert. Zur Vermeidung 
von Währungsrisiken werden Währungssicherungskontrakte, bestehend aus Devisentermingeschäften und 
Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungsströme in Fremdwährung werden abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 213 Mio.€ (Vorjahr: 147 Mio.€) und für 
   
das Währungsrisiko 148 Mio.€ (Vorjahr: 172 Mio.€). 
   
Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienst-
leistungen betrug 170 Mio.€ (Vorjahr: 170 Mio.€). 
   
5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Mit der Einführung von IFRS 9 wird die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen im Volkswagen Konzern im 
Wesentlichen prospektiv mit der Critical-Terms-Match-Methode durchgeführt. Die retrospektive Betrachtung 
der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines Tests auf Ineffektivitäten in Form der Dollar-Offset-Methode. 
Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Grundgeschäfts 
mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Sicherungsgeschäfts verglichen. 
Hierzu werden die kumulierten Wertänderungen der designierten Spot-Komponente des Sicherungs- und 
des Grundgeschäfts gegenüberstellt. Bei Nichtvorliegen eines Critical-Terms-Match wird für die nicht desig-
nierten Komponenten analog vorgegangen. 
Im Rahmen von Sicherungsbeziehungen mit Zinsswaps oder Zinswährungsswaps ist der Volkswagen  
Konzern durch die IBOR-Reform Unsicherheiten hinsichtlich des Zeitpunkts, der Höhe der IBOR-basierten 
Cash-flows oder des gesicherten Risikos des Grundgeschäfts beziehungsweise des Sicherungsinstruments 
ausgesetzt. Der Volkswagen Konzern nimmt die mit den Standardänderungen einhergehenden Erleichterungen, 
unabhängig  von  der  Restlaufzeit  der  in  den  Sicherungsbeziehungen  enthaltenen  Grundgeschäfte  und  
Sicherungsinstrumente, für alle Sicherungsbeziehungen in Anspruch, die von den zuvor genannten Unsicher-
heiten aus der IBOR-Reform betroffen sind.  
Die Unsicherheiten beziehen sich im Wesentlichen auf die Referenzzinssätze USD LIBOR, GBP LIBOR und 
CAD CDOR. Im Fall von Fair-Value-Hedges bezieht sich die Unsicherheit auf die Identifizierbarkeit der Risiko-
komponente, die aus der Änderung des beizulegenden Zeitwerts zur Absicherung von Wertänderungsrisiken 
von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten resultiert. Bei Cash-flow-Hedges, bei denen 
Risiken aus der Veränderung künftiger Zahlungsströme abgesichert werden, bezieht sich die Unsicherheit auf 
die hochwahrscheinliche Erwartung von gesicherten zukünftigen variablen Cash-flows. Die voraussichtlichen 
Auswirkungen aus der IBOR-Reform werden fortlaufend beurteilt. Erforderliche Maßnahmen sind für bestimmte 
Referenzzinssätze bereits eingeleitet worden beziehungsweise werden künftig für andere Referenzzinssätze 
 
rechtzeitig eingeleitet.Mit diesen Maßnahmen soll durch Anpassung von Systemen und Prozessen sichergestellt 
werden, dass für die infolge der IBOR-Reform abgelösten Referenzzinssätze ein zeitgerechter Ersatz durch die  
neuen Referenzzinssätze erfolgen kann.  
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE  
Die  Nominalbeträge  von  Sicherungsinstrumenten,  die  den  oben  beschriebenen  Unsicherheiten  aus  der  
IBOR-Reform ausgesetzt sind, betragen insgesamt 25.466 Mio. € (Vorjahr: 35.389 Mio. €). Davon entfallen im 
Geschäftsjahr auf den USD LIBOR 12.617 Mio. € (Vorjahr: 12.847 Mio. €), auf den GBP LIBOR 9.147 Mio. € (Vorjahr: 
13.112 Mio. €), auf den CAD CDOR 3.620 Mio. € (Vorjahr: 3.990 Mio. €) sowie auf den JPY LIBOR 82 Mio. € (Vor-
jahr: 0 Mio. €). Gegenüber dem Vorjahr sehen wir die Nominalwerte von Sicherungsinstrumenten in AUD BBSW 
und NOK OIBOR keiner Unsicherheit aus der IBOR-Reform mehr ausgesetzt.   
 
326  Anha ng   Konzernabschluss
 
In der nachfolgenden Übersicht wird das Restlaufzeitprofil der Nominalbeträge der Sicherungsinstrumente, 
welche nach den Regeln des Hedge Accounting im Volkswagen Konzern abgebildet werden, sowie Derivate, 
welche außerhalb des Hedge Accounting abgebildet werden, dargestellt: 
 
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE  
           
           
   NOMINAL-  NOMINAL- 
VOLUMEN  VOLUMEN 
RESTLAUFZEIT  GESAMT   GESAMT  
Mio. €  bis 1 Jahr  1 - 5 Jahre über 5 Jahre  31.12.2020 31.12.2019 
                 
     
Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente im   
Hedge Accounting            
Absicherung des Zinsrisikos              
Zinsswaps  18.225  38.981 4.626  61.832 69.460 
Absicherung des Währungsrisikos              
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps              
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps CNY  5.217  1.051 –  6.268 10.869 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps GBP  10.526  6.656 –  17.182 25.153 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps USD  12.411  16.404 3.501  32.316 23.965 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps 
übrige Währungen  18.607  16.922 –  35.529 34.091 
Devisenoptionskontrakte              
Devisenoptionskontrakte USD  2.297  6.452 –  8.749 8.755 
Devisenoptionskontrakte CNY  3.986  – –  3.986 2.047 
Devisenoptionskontrakte übrige Währungen  2.123  4.164 –  6.287 4.395 
Kombinierte Absicherung des Zins- und   
Währungsrisikos            
Zins-/Währungsswaps   1.138  517 –  1.655 2.228 
               
Nominalvolumen Sonstige Derivate              
Absicherung des Zinsrisikos              
Zinsswaps  20.308  36.174 17.996  74.478 70.852 
Absicherung des Währungsrisikos              
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps              
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps USD  6.636  4.479 608  11.722 11.498 
Devisenterminkontrakte/Währungsswaps  
übrige Währungen  13.654  1.291 32  14.977 21.105 
Devisenoptionskontrakte              
Devisenoptionskontrakte USD  82  – –  82 188 
Devisenoptionskontrakte übrige Währungen  41  – –  41 487 
Kombinierte Absicherung des Zins- und   
Währungsrisikos            
Zins-/Währungsswaps   3.870  8.088 2.542  14.501 13.499 
Absicherung des Rohstoffpreisrisikos              
Warenterminkontrakte Aluminium  1.001  2.099 –  3.099 3.041 
Warenterminkontrakte Kupfer  333  604 –  938 956 
Warenterminkontrakte Nickel  267  1.451 608  2.326 2.075 
Warenterminkontrakte übrige  96  47 –  143 188 
     
 
Sowohl durch Gegengeschäfte geschlossene Derivate als auch die Gegengeschäfte sind in dem jeweiligen Nominal-
volumen berücksichtigt. Die Gegengeschäfte kompensieren Effekte aus den ursprünglichen Sicherungsgeschäften. 
Ohne die Berücksichtigung der Gegengeschäfte wäre das jeweilige Nominalvolumen deutlich niedriger. Zusätz-
lich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissicherung eingesetzt werden, bestanden am Bilanzstichtag 
Konzernabschluss    Anhang 327
Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente im Wesentlichen im Rahmen von Fondsinvestitionen. 
Das Nominalvolumen mit einer Restlaufzeit unter einem Jahr betrug 10,4 Mrd. € (Vorjahr: 18,2 Mrd. €), das 
Nominalvolumen mit einer Restlaufzeit über einem Jahr belief sich auf 0,2 Mrd. € (Vorjahr: – Mrd. €). 
Ebenfalls im Rahmen von Fondsinvestitionen bestanden Kreditausfallsicherungen mit einem Nominal-
volumen in Höhe von 36,6 Mrd. € (Vorjahr: 30,6 Mrd. €). 
Aufgrund einer Verringerung von Planzahlen wurden bestehende Cash-flow-Hedge Beziehungen mit einem  
Nominalvolumen von 2,1 Mrd.€ (Vorjahr: 0,2 Mrd.€) aufgelöst. Darüber hinaus waren aufgrund interner Risiko-
   
vorgaben Sicherungsbeziehungen aufzulösen.  
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den in der Tabelle 
ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. Im Rahmen von Cash-flow-Hedges hat der 
Volkswagen Konzern zur Absicherung des Zinsrisikos den durchschnittlichen Sicherungszins von 0,72 % erzielt. 
Darüber hinaus haben sich zur Absicherung des Währungsrisikos für die wesentlichen Währungspaare folgende 
Sicherungskurse ergeben: 1,19 EUR/USD; 0,89 EUR/GBP; 8,02 EUR/CNY.  
Marktwerte der Derivat-Volumina werden anhand der Marktdaten des Bilanzstichtags sowie geeigneter  
Bewertungsmethoden ermittelt. Folgende Zinsstrukturen wurden der Ermittlung zugrunde gelegt: 
                   
                   
in %  EUR CAD CHF CNY CZK GBP JPY SEK USD
                   
Zins für sechs Monate  – 0,4707 0,4178 – 0,7357 2,8501 0,4538 0,0147 – 0,1458 0,0495 0,1818
Zins für ein Jahr  – 0,5150 0,4386 – 0,7293 2,9022 0,5548 – 0,0131 – 0,0958 0,0034 0,1821
Zins für fünf Jahre  – 0,4645 0,8320 – 0,5610 3,3500 1,1150 0,1926 – 0,0375 0,1325 0,4300
Zins für zehn Jahre  – 0,2650 1,2375 – 0,2875 4,0700 1,2850 0,3966 0,0513 0,3880 0,9240
37. Kapitalmanagement 
Das Kapitalmanagement des Konzerns stellt sicher, dass die Ziele und Strategien im Interesse der Anteilseigner, 
seiner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder erreicht werden können. Insbesondere stehen die Erreichung der 
vom Kapitalmarkt geforderten Mindestverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Automobile 
und die Steigerung der Eigenkapitalrendite im Konzernbereich Finanzdienstleistungen im Fokus des Manage-
ments. Hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher Wertzuwachs des Konzerns und seiner Teilbereiche ange-
strebt, der allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt. 
Um den Ressourceneinsatz im Konzernbereich Automobile so effizient wie möglich zu gestalten und  
dessen Erfolg zu messen, wird seit Jahren ein wertorientiertes Steuerungskonzept mit der absoluten Erfolgs-
größe Wertbeitrag und der relativen Kennzahl Kapitalrendite (RoI) genutzt. 
Der Wertbeitrag entspricht der Differenz zwischen dem Operativen Ergebnis nach Steuern einerseits und den 
Kapitalkosten des investierten Vermögens andererseits. Die Kapitalkosten berechnen sich aus der Multiplikation 
des vom Kapitalmarkt geforderten Kapitalkostensatzes mit dem durchschnittlichen investierten Vermögen. Das 
investierte Vermögen ergibt sich aus den Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigentlichen Betriebszweck 
dienen (Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und Forderungen) und 
der Verminderung dieser Positionen um das unverzinsliche Abzugskapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und erhaltene Anzahlungen). Das durchschnittliche investierte Vermögen wird aus dem Vermö-
gensstand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres gebildet. Das Operative Ergebnis war im Berichtsjahr im 
Konzernbereich Automobile vor allem aufgrund der anhaltenden negativen Auswirkungen der Ausbreitung des 
Coronavirus SARS-CoV-2 belastet. In der Folge wurde ein negativer Wertbeitrag in Höhe von 54 Mio. € erzielt. 
Die Kapitalrendite zeigt die periodenbezogene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des Operativen 
Ergebnisses nach Steuern. Übersteigt die Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, ergibt sich 
eine Wertsteigerung des investierten Vermögens beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Im Konzern wird ein 
Mindestverzinsungsanspruch an das investierte Vermögen von 9 % definiert, der einerseits für die Geschäfts-
einheiten, andererseits für die einzelnen Produkte und Produktlinien gilt. In der Strategie 2025 wird der Anspruch 
328  Anha ng   Konzernabschluss
 
verankert, nachhaltig eine Kapitalrendite von über 14 % zu erwirtschaften. Die Kapitalrendite dient somit in der 
operativen und strategischen Steuerung als konsistente Zielvorgabe und zur Messung der Zielerreichung für den 
Konzernbereich Automobile, die einzelnen Geschäftseinheiten sowie Projekte und Produkte. Für den Konzern-
bereich Automobile wurde im Berichtsjahr eine Kapitalrendite von 6,5 % erzielt, die unter dem Mindestverzinsungs-
anspruch von 9 % liegt und dem Niveau des aktuellen Kapitalkostensatzes von 6,5 % entspricht.  
Aufgrund der Besonderheiten des Konzernbereichs Finanzdienstleistungen steht mit der Eigenkapitalrendite 
eine besondere Zielgröße im Mittelpunkt der Steuerung, die sich am eingesetzten Eigenkapital orientiert. Zur 
Ermittlung dieser Kennzahl wird das Ergebnis vor Steuern in Beziehung zum durchschnittlichen Eigenkapital 
gesetzt. Das durchschnittliche Eigenkapital wird aus dem Stand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres 
ermittelt. Daneben besteht im Konzernbereich Finanzdienstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 
der Bankenaufsicht zu erfüllen, Eigenkapital für das geplante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu beschaf-
fen sowie das externe Rating durch eine adäquate Eigenkapitalausstattung zu unterstützen. Um die banken-
aufsichtsrechtlichen Vorgaben stets einzuhalten, ist bei der Volkswagen Bank ein in das interne Berichtswesen 
integriertes Planungsverfahren eingerichtet, durch das auf Basis der tatsächlichen und der erwarteten Geschäfts-
entwicklung laufend der Eigenkapitalbedarf ermittelt wird. Hierdurch wurde auch im Berichtsjahr sichergestellt, 
dass die aufsichtsrechtlichen Mindestkapitalanforderungen sowohl auf Gruppenebene als auch auf Ebene  
einzelner, besonderer Eigenkapitalanforderungen unterliegender Gesellschaften immer eingehalten wurden.  
 
Die Kapitalrendite und der Wertbeitrag im Konzernbereich Automobile sowie die Eigenkapitalrendite und die 
Eigenkapitalquote im Konzernbereich Finanzdienstleistungen sind in folgender Tabelle dargestellt: 
 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Konzernbereich Automobile¹     
      
Operatives Ergebnis nach Steuern  7.450 13.019
Investiertes Vermögen (Durchschnitt)  114.907 116.016
Kapitalrendite (RoI) in %  6,5 11,2
Kapitalkostensatz in %  6,5 6,3
Kapitalkosten des investierten Vermögens  7.504 7.328
Wertbeitrag²  – 54 5.691
      
Konzernbereich Finanzdienstleistungen     
      
Ergebnis vor Steuern  2.776 3.219
Durchschnittliches Eigenkapital  31.463 29.684
Eigenkapitalrendite vor Steuern in %  8,8 10,8
Eigenkapitalquote in %  13,2 12,8
1  Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen und Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen 
Automobile und Finanzdienstleistungen; ohne Berücksichtigung der Ergebnis- und Vermögenseffekte aus der Kaufpreisallokation. 
2  Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesellschaft  
Stern Stewart & Co. 
 
Konzernabschluss    Anhang 329
38. Eventualverbindlichkeiten 
     
     
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019
     
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften  525 574
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  165 192
Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten  19 19
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  7.912 7.708
   8.621 8.494
 
Die Wahrscheinlichkeit des Abflusses von wirtschaftlichen Ressourcen im Rahmen der Eventualverbindlich-
keiten auf Basis von nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhandvermögen und -schulden der zu den 
lateinamerikanischen Tochtergesellschaften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaft wird im laufenden 
Geschäftsjahr als unwahrscheinlich eingeschätzt.  
Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften verpflichtet sich der Konzern zur Leistung von bestimmten Zahlungen, 
sofern die Garantienehmer ihre Verpflichtungen nicht erfüllen. 
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten umfassen insbesondere mögliche Belastungen aus steuer- und 
zollrechtlichen Sachverhalten sowie Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, 
Kunden, Arbeitnehmern und Anlegern. Die im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehenden Eventualver-
bindlichkeiten betragen dabei insgesamt 4,2 Mrd.€ (Vorjahr: 3,7 Mrd. €), wobei 3,5 Mrd.€ (Vorjahr: 3,4 Mrd. €) 
   
auf Anlegerklagen entfallen. Enthalten sind darüber hinaus bestimmte Umfänge von im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik stehenden Sammel- und Strafverfahren/Ordnungswidrigkeiten, soweit sie bewertbar sind. 
Ein Teil dieser Verfahren befindet sich noch in einem sehr frühen Stadium, so dass bisher die Anspruchsgrund-
lagen teilweise durch die Kläger nicht spezifiziert wurden und/oder die Anzahl der Kläger beziehungsweise die 
geltend gemachten Beträge nicht hinreichend konkret feststehen. Diese Verfahren waren, soweit sie die Definition 
einer Eventualverbindlichkeit erfüllen, in der Regel mangels Bewertbarkeit nicht anzugeben.  
Daneben sind in den Sonstigen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 0,5 Mrd.€ mögliche Belastungen 
 
aus Risiken enthalten, die aus Steuerverfahren der brasilianischen Finanzverwaltung gegen MAN Latin America 
resultieren.  
Die US-Verkehrssicherheitsbehörde NHTSA (National Highway Traffic Safety Administration) hat seit 2016 
weitere Ausweitungen der Rückrufe für diverse Modelle unterschiedlicher Hersteller, in denen bestimmte  
Airbags der Firma Takata verbaut wurden, verkündet. Daneben wurden auch Rückrufe in einzelnen Ländern 
von den lokalen Behörden gefordert. Von den Rückrufen sind auch Modelle des Volkswagen Konzerns betroffen. 
Hierfür wurden entsprechende Rückstellungen gebildet. Es kann derzeit nicht ausgeschlossen werden, dass es 
zu weiteren Ausweitungen kommen könnte, die auch Modelle des Volkswagen Konzerns betreffen werden. 
Weitere Angaben gemäß IAS 37.86 können für den Sachverhalt derzeit aufgrund der noch andauernden tech-
nischen Untersuchungen und behördlichen Abstimmungen nicht angegeben werden. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37.92 nicht 
gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
Weitere Informationen finden sich in der Angabe „Rechtsstreitigkeiten“. 
   
330  Anha ng   Konzernabschluss
 
39. Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie unmittelbar oder mittelbar Anteile hält, sind national 
und international an einer Vielzahl von Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche Rechts-
streitigkeiten und Verfahren treten unter anderem im Zusammenhang mit Produkten oder Dienstleistungen 
oder im Verhältnis zu Arbeitnehmern, Behörden, Händlern, Investoren, Kunden, Lieferanten, oder sonstigen 
Vertragspartnern auf. Für die daran beteiligten Gesellschaften können sich hieraus Zahlungen wie zum Beispiel 
Bußgelder sowie andere Verpflichtungen und Folgen ergeben. Insbesondere können erhebliche Schadensersatz- 
oder Strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein und kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden. Dabei 
ist es häufig nicht oder nur sehr eingeschränkt möglich, die objektiv drohenden Auswirkungen konkret einzu-
schätzen.  
Weltweit sind, insbesondere in den USA verschiedene Verfahren anhängig, in denen Kunden vermeintliche 
produktbezogene Ansprüche einzeln oder im Wege von Sammelklagen geltend machen. Diese Ansprüche werden 
regelmäßig mit behaupteten Mängeln an Fahrzeugen – einschließlich der dem Volkswagen Konzern zugelieferten 
Fahrzeugteile – begründet. Darüber hinaus können sich Risiken im Zusammenhang mit der Einhaltung von 
gesetzlichen beziehungsweise regulatorischen Anforderungen (wie zum Beispiel aus der DSGVO) ergeben. Dies 
gilt insbesondere auch im Falle von Wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden Auslegungen durch 
Volkswagen und die jeweils zuständigen Behörden kommen kann.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns stehen im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit in kontinuierlichem 
Austausch mit Behörden unter anderem mit dem Kraftfahrt-Bundesamt. Wie Behörden gewisse tatsächliche 
und rechtliche Fragestellungen im Einzelfall bewerten werden, kann nicht mit Sicherheit vorhergesagt werden. 
Daher kann auch letztlich nicht ausgeschlossen werden, dass insbesondere bestimmte Fahrzeugeigenschaften 
und/oder Typgenehmigungsaspekte bemängelt oder als unzulässig bewertet werden könnten. Dies ist grund-
sätzlich eine Frage der konkreten behördlichen Bewertung im Einzelfall.  
Risiken können sich auch aus Verfahren ergeben, in denen die Verletzung geistiger Eigentumsrechte ein-
schließlich Patente, Warenzeichen oder anderer Drittrechte vor allem in Deutschland und den USA geltend 
gemacht werden. Sollte der Vorwurf erhoben oder die Feststellung getroffen werden, Volkswagen habe geistige 
Eigentumsrechte Dritter verletzt, könnte Volkswagen zur Leistung von Schadensersatz, Änderung von Fertigungs-
verfahren, Umgestaltung von Produkten oder Unterlassung des Vertriebs bestimmter Produkte verpflichtet 
werden, was Liefer- und Produktionsbeschränkungen oder -unterbrechungen zur Folge haben kann.  
Des Weiteren können sich aus kriminellen Handlungen Einzelner, die selbst das beste Compliance-
Managementsystem niemals vollständig ausschließen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem 
Umfang Versicherungen abgeschlossen. Für bekannte und entsprechend bewertbare Risiken wurden auf Basis 
des derzeitigen Kenntnisstands, soweit erforderlich, angemessen erscheinende Rückstellungen gebildet beziehungs-
weise Angaben zu Eventualverbindlichkeiten gemacht. Da einige Risiken nicht oder nur begrenzt einschätzbar 
sind, ist nicht auszuschließen, dass gleichwohl wesentliche Schäden eintreten können, die durch die versicherten 
beziehungsweise zurückgestellten Beträge nicht gedeckt sind. Dies gilt beispielsweise hinsichtlich der Einschät-
zung zu den Rechtsrisiken aus der Dieselthematik. 
Konzernabschluss    Anhang 331
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 
Agency – EPA) eine „Notice of Violation“ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2.0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den USA Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NOx)-
Emissionen festgestellt wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG darüber, dass in 
weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen 
Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die EPA mit einer  
„Notice of Violation“ bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 
3.0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.  
Die sogenannte Dieselthematik hatte ihren Ursprung in einer – nach Rechtsauffassung der Volkswagen AG 
nur nach US-amerikanischem Recht unzulässigen – Veränderung von Teilen der Software der betreffenden 
Motorsteuerungseinheiten für das seinerzeit von der Volkswagen AG entwickelte Dieselaggregat EA 189. Die  
Entscheidung zur Entwicklung und zur Installation dieser Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der 
Vorstandsebene getroffen. Kein Vorstandsmitglied hatte zu diesem Zeitpunkt und nachfolgend über mehrere 
Jahre hinweg Kenntnis von der Entwicklung und Implementierung dieser Softwarefunktion.  
Auch gibt es keine Erkenntnisse, dass dem Ausschuss für Produktsicherheit oder den für die Aufstellung des 
Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen im Nachgang zur Veröffentlichung der Studie 
des International Council on Clean Transportation im Mai 2014 ein nach US-amerikanischem Recht unzulässiges 
„Defeat Device“ als Ursache der hohen NO -Emissionen bei bestimmten US-Fahrzeugen mit 2.0 l Dieselmotoren 
x
des Typs EA 189 offengelegt wurde. Vielmehr war die Erwartung der für die Aufstellung des Jahres- und Konzern-
abschlusses 2014 verantwortlichen Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres- und Konzern-
abschlusses 2014, dass die Thematik mit vergleichsweise geringem Aufwand zu beheben sei.  
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglieder des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive  
erkennbar, dass die Auffälligkeiten in den USA durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoft-
ware verursacht wurden, welche später als nach US-amerikanischem Recht unzulässiges „Defeat Device“ identi-
fiziert wurde. Dies mündete in der Offenlegung eines „Defeat Device“ durch Volkswagen gegenüber der EPA und 
dem California Air Resources Board – einer Einheit der Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien – am 
3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach-
rüstungskosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der 
Sache befassten, Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in früheren Fällen, in die andere 
Fahrzeughersteller involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Volkswagen 
Konzerns insgesamt beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem auf der Beratung 
einer in den USA für Zulassungsfragen beauftragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle in der 
Vergangenheit mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 2015 erfolgte 
Veröffentlichung der „Notice of Violation“ durch die EPA, die für den Vorstand vor allem zu diesem Zeitpunkt 
unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
Auch die seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der AUDI AG haben erklärt, dass sie bis zur „Notice of 
Violation“ durch die EPA im November 2015 keine Kenntnis von dem Einsatz einer nach US-amerikanischem 
Recht unzulässigen „Defeat Device Software“ in 3.0 l TDI-Motoren des Typs V6 hatten.  
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volkswagen AG die Entwicklungsverantwortung für die Vier-
zylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die AUDI AG trägt die Entwicklungsverantwortung 
für die Sechs- und Achtzylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Dieselmotoren der Typen V6 3.0 l und V8 4.2 l. 
Als Folge der Dieselthematik wurden in verschiedenen Ländern zahlreiche gerichtliche und behördliche 
Verfahren eingeleitet. Zwischenzeitlich ist es Volkswagen gelungen, wesentliche Fortschritte zu erzielen und 
zahlreiche Verfahren zu beenden. In den USA erzielten die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unter-
nehmen Vergleichsvereinbarungen mit verschiedenen Regierungsbehörden sowie mit diversen Privatklägern, 
die in einer im US-Bundesstaat Kalifornien anhängigen „Multidistrict Litigation“ durch ein sogenanntes Steue-
rungskomitee (Plaintiffs‘ Steering Committee) vertreten waren. Bei diesen Vereinbarungen handelt es sich 
unter anderem um diverse Partial Consent Decrees sowie ein Plea Agreement, mit denen bestimmte zivilrecht-
liche Ansprüche sowie strafrechtliche Forderungen nach US-amerikanischem Bundesrecht und dem Recht 
einzelner Bundesstaaten im Zusammenhang mit der Dieselthematik beigelegt wurden. Obwohl Volkswagen 
fest zur Erfüllung der sich aus diesen Vereinbarungen ergebenden Verpflichtungen entschlossen ist, ist eine 
Verletzung dieser Verpflichtungen nicht vollständig auszuschließen. Eine etwaige Verletzung könnte nach 
Maßgabe der Vereinbarungen signifikante Strafen nach sich ziehen, sowie gegebenenfalls weitere Geldbußen, 
332  Anha ng   Konzernabschluss
 
strafrechtliche Sanktionen und Unterlassungsverpflichtungen. Im Mai 2020 wurde das letzte noch laufende 
Vergleichsprogramm zur Beilegung einer Sammelklage seitens Kunden in den USA beendet; es betraf Fahrzeuge 
mit 3.0 l TDI-Motoren der Generation 2.  
Der Volkswagen Konzern stellt weltweit für nahezu alle Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 in 
Abstimmung mit den jeweils zuständigen Behörden technische Maßnahmen zur Verfügung. Das Kraftfahrt-
Bundesamt (KBA) hat für sämtliche Cluster (Fahrzeuggruppen) innerhalb seiner Zuständigkeit festgestellt, dass 
mit der Umsetzung der technischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen hinsichtlich des Kraft-
stoffverbrauchs, der CO -Emissionen, der Motorleistung, des maximalen Drehmoments und der Geräusch-
2
emissionen verbunden sind.  
Anknüpfend an die Untersuchungen der AUDI AG von relevanten Dieselkonzepten auf etwaige Unregelmäßig-
keiten und Nachrüstungspotenziale hat das KBA von der AUDI AG vorgeschlagene Maßnahmen in verschiedenen 
Rückrufbescheiden zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 TDI-Motoren aufgegriffen und angeordnet. Die AUDI AG 
geht gegenwärtig von insgesamt überschaubaren Kosten für das seit Juli 2017 laufende überwiegend software-
basierte Nachrüstprogramm inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs aus und hat eine entsprechende 
bilanzielle Risikovorsorge gebildet. Seitens der AUDI AG wurden inzwischen für viele betroffene Aggregate 
Software-Updates entwickelt und nach erfolgter Freigabe durch das KBA bereits in einem Großteil der Fahrzeuge 
der betroffenen Kunden umgesetzt. Die sich noch in Entwicklung befindlichen Software-Updates werden voraus-
sichtlich in 2021 dem KBA zur Freigabe vorgestellt.  
Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Volkswagen können sich im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik im Wesentlichen in den folgenden Rechtsgebieten ergeben: 
 
1. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive USA/Kanada) 
In einigen Ländern sind strafrechtliche Ermittlungsverfahren/Ordnungswidrigkeitenverfahren und/oder Ver-
waltungsverfahren eröffnet worden. Der Kernsachverhalt der strafrechtlichen Ermittlungsverfahren wird von 
den Staatsanwaltschaften in Braunschweig und München ermittelt.  
Im Mai 2020 ist das Strafverfahren wegen des Vorwurfs der Marktmanipulation im Hinblick auf kapitalmarkt-
rechtliche Informationspflichten im Zusammenhang mit der Dieselthematik gegen den amtierenden Vorstands-
vorsitzenden und ein ehemaliges Mitglied (heutiger Aufsichtsratsvorsitzender) des Vorstands der Volkswagen AG 
gegen Zahlung einer Geldauflage in Höhe von jeweils 4,5 Mio.€ – und insoweit auch gegen die Volkswagen AG als 
 
Nebenbeteiligte – durch das Landgericht Braunschweig endgültig eingestellt worden. Nach Zulassung der zunächst 
weiter anhängigen Anklage gegen einen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG einschließlich des 
insoweit noch anhängigen Verfahrens gegen die Volkswagen AG im September 2020, hat das Landgericht Braun-
schweig im Januar 2021 das Verfahren gegen den ehemaligen Vorsitzenden des Vorstandes vorläufig und betref-
fend die Volkswagen AG endgültig eingestellt. 
Im September 2020 hat das Landgericht Braunschweig die Anklage auch gegen denselben ehemaligen Vor-
standsvorsitzenden der Volkswagen AG unter anderem wegen des Vorwurfs des Betruges im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik betreffend Motoren des Typs EA 189 zugelassen und das Hauptverfahren eröffnet. 
Das Landgericht München II hat im Juni 2020 die Anklage der Staatsanwaltschaft München II auch gegen 
den vormaligen Vorstandsvorsitzenden der AUDI AG unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik betreffend 3.0 l TDI-Motoren im Wesentlichen unverändert zur Haupt-
verhandlung zugelassen und das Hauptverfahren eröffnet. Die Verhandlung hat im September 2020 begonnen.  
Im August 2020 hat die Staatsanwaltschaft München II eine weitere Anklage auch gegen drei ehemalige Vor-
standsmitglieder der AUDI AG unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs im Zusammenhang mit der 
Dieselthematik betreffend 3.0 l und 4.2 l TDI-Motoren erhoben. 
Die Staatsanwaltschaft Stuttgart führt bezüglich der Dieselthematik strafrechtliche Ermittlungen auch gegen 
ein Vorstandsmitglied der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG wegen des Verdachts des Betrugs und der unzulässigen  
Werbung.  
Die jeweiligen Konzerngesellschaften haben renommierte Großkanzleien mit der Aufklärung des Sachver-
halts beauftragt, der den staatsanwaltschaftlichen Vorwürfen zugrunde liegt. Vorstand und Aufsichtsrat lassen 
sich regelmäßig über den aktuellen Stand berichten. 
Konzernabschluss    Anhang 333
Das KBA als zuständige Typgenehmigungsbehörde untersucht zudem fortlaufend Fahrzeugmodelle der Marken 
Audi, Volkswagen und Porsche auf kritische Funktionen. Sofern das KBA bestimmte Funktionen als unzulässig 
betrachtet, werden die betroffenen Fahrzeuge im Wege einer angeordneten Maßnahme zurückgerufen oder deren 
Konformität in einer freiwilligen Serviceaktion wieder hergestellt.  
Zudem laufen im Zusammenhang mit der Dieselthematik international weitere Verwaltungsverfahren.  
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns kooperieren mit den staatlichen Behörden.  
Darüber hinaus können sich Risiken aus möglichen Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs zu der 
Auslegung der EU-Typgenehmigungsvorschriften ergeben. 
Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe aus Straf- und Verwaltungsverfahren am Ende Geldbußen oder sons-
tige Konsequenzen für das Unternehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. 
In der Mehrheit der Verfahren schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit einer Sanktionierung mit nicht über 
50 % ein. Für diese Fälle wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar sind und die Wahr-
scheinlichkeit einer Sanktionierung nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurde. In geringem Umfang waren 
Rückstellungen zu bilden. 
2. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive USA/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit von zivilrechtlichen Klagen von Kunden oder die 
Geltendmachung von Regressansprüchen von Importeuren und Händlern gegen die Volkswagen AG und andere 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns. Dabei gibt es neben der Möglichkeit individueller Klagen in verschie-
denen Jurisdiktionen auch unterschiedliche Formen von Sammelverfahren, das heißt der kollektiven oder 
stellvertretenden Geltendmachung von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen Märkten die 
Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umweltverbände vermeintliche Unterlassungs-, Feststellungs- oder 
Schadensersatzansprüche geltend machen.  
Sammelverfahren von Kunden sowie Klagen von Verbraucher- und/oder Umweltverbänden sind gegen die 
Volkswagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in verschiedenen Ländern wie beispiels-
weise Australien, Belgien, Brasilien, Deutschland, England und Wales sowie Frankreich, Italien, den Niederlanden, 
Portugal und Südafrika anhängig. Mit ihnen werden unter anderem behauptete Schadensersatzansprüche 
geltend gemacht. Insbesondere sind die nachfolgenden Verfahren anhängig: 
In Australien waren verschiedene Sammelklagen gegen die Volkswagen AG und weitere Konzerngesell-
schaften, einschließlich der australischen Tochtergesellschaften, anhängig. Im Dezember 2019 hatte sich  
die Volkswagen AG mit den Sammelklägern auf eine vergleichsweise Beendigung der Verfahren geeinigt, die  
das Gericht im April 2020 genehmigt hat. Die Volkswagen AG geht davon aus, dass die Gesamtkosten des  
Vergleichs bei rund 180 Mio. AUD liegen werden. Zwei Zivilklagen der Australian Competition and Consumer 
Commission (ACCC) gegen die Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften wurden im zweiten  
Halbjahr 2019 durch einen Vergleich beendet. Der Vergleich ist allerdings noch nicht rechtskräftig, da eine 
Berufungsentscheidung über die Bußgeldhöhe noch aussteht. Die Volkswagen AG geht weiterhin davon aus, 
dass das Bußgeld – je nach Entscheidung des Berufungsgerichts – bei bis zu 125 Mio. AUD liegen wird.  
In Belgien hat die belgische Verbraucherorganisation Test Aankoop VZW eine Sammelklage erhoben, für welche 
der Opt-Out Mechanismus für anwendbar erklärt wurde. Aufgrund des Opt-Out-Mechanismus sind potenziell alle 
Fahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 erfasst, die nach dem 1. September 2014 von Verbrauchern im belgischen 
Markt erworben wurden, es sei denn, es wird aktiv der Austritt aus der Sammelklage erklärt. Die geltend gemachten 
Ansprüche stützen sich auf die vermeintliche Verletzung von Wettbewerbs- und Verbraucherschutzrecht sowie auf 
vertragliche Pflichtverletzungen.  
In Brasilien sind zwei verbraucherrechtliche Sammelklagen anhängig. Die erste Sammelklage bezieht sich 
auf rund 17 Tsd. Amarok-Fahrzeuge, während die zweite Sammelklage rund 67 Tsd. Amarok-Fahrzeuge einer 
späteren Generation betrifft. Im ersten Sammelklageverfahren erging im Mai 2019 ein nur teilweise aufrechter-
haltendes Berufungsurteil. Die Schadensersatzverpflichtung von Volkswagen do Brasil wurde in diesem Urteil 
deutlich auf zunächst rund 172 Mio. BRL nebst Zinsen reduziert. Dieser Betrag kann sich durch die ausgeurteilte 
Teuerungsrate und die individuelle Geltendmachung behaupteter Wertverluste betroffener Amarok-Fahrzeuge 
erhöhen. Das Urteil ist weiterhin nicht rechtskräftig, da Volkswagen do Brasil Revision gegen das Berufungsurteil 
eingelegt hat. Im zweiten Sammelklageverfahren ist bislang kein Urteil ergangen.  
334  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die Volkswagen AG und der Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. haben in Deutschland am 28. Februar 2020 
einen außergerichtlichen Vergleich über die Beendigung der Musterfeststellungsklage geschlossen. Danach  
hat sich die Volkswagen AG verpflichtet, Verbrauchern, die sich zur Musterfeststellungsklage angemeldet haben 
und die Vergleichskriterien erfüllen, Einzelvergleiche anzubieten. Im Ergebnis hat die Volkswagen AG sich im 
Berichtsjahr mit rund 245 Tsd. Kunden auf individuelle Vergleiche mit einem Gesamtvolumen von rund 770 Mio. € 
geeinigt. Damit ist die Abwicklung der Musterfeststellungsklage nahezu abgeschlossen. Der Verbraucherzentrale 
Bundesverband e.V. hat am 30. April 2020 die Musterfeststellungsklage zurückgenommen.  
Zudem wurden von der financialright GmbH verschiedene Klagen aus an sie abgetretenen Rechten von insge-
samt rund 45 Tsd. Kunden aus Deutschland, Slowenien und der Schweiz gegen Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns vor mehreren deutschen Landgerichten erhoben.  
In England und Wales haben verschiedene Kanzleien Klagen bei Gericht eingereicht, die zu einem Sammel-
verfahren (Group Litigation) verbunden wurden. Aufgrund des Opt-In-Mechanismus sind nicht alle Fahrzeuge 
mit Motoren des Typs EA 189 automatisch von der Group Litigation erfasst, sondern potenzielle Anspruchstel-
ler müssen sich aktiv beteiligen. Derzeit haben etwa 90 Tsd. Kläger Ansprüche im Rahmen der Group Litigation 
angemeldet, wobei die entsprechende Opt-in-Periode abgelaufen ist. Im April 2020 entschied der High Court in 
England und Wales in diesem Verfahren, dass es sich bei der Umschaltlogik des EA 189-Motors um eine unzu-
lässige Abschalteinrichtung handele, und sieht sich diesbezüglich auch an die Feststellungen des KBA gebunden. 
Die Berufung von Volkswagen gegen die Entscheidung des High Court zu diesen Vorfragen wurde durch den 
Court of Appeal im August 2020 rechtskräftig zurückgewiesen. Die Frage der Haftung von Volkswagen war nicht 
Gegenstand der Entscheidung des High Court und wird erst im weiteren Prozessverlauf erörtert. Die Haupt-
verhandlung soll im Januar 2023 beginnen.  
In Frankreich hat die französische Verbraucherorganisation Confédération de la Consommation, du Logement 
et du Cadre de Vie (CLCV) im September 2020 eine Sammelklage für bis zu 950 Tsd. französische Eigentümer und 
Leasingnehmer von Fahrzeugen mit Motoren des Typs EA 189 gegen die Volkswagen Group Automotive Retail 
France und die Volkswagen AG eingereicht. Es handelt sich um eine Opt-In Sammelklage, bei der sich die betroffe-
nen Verbraucher erst dann zum Verfahren anmelden müssen, wenn die Sammelklage rechtskräftig entschieden ist. 
In Italien ist eine Sammelklage des Verbraucherverbands Altroconsumo stellvertretend für italienische 
Kunden vor dem Regionalgericht Venedig anhängig. In diesem Verfahren werden Schadensersatzansprüche 
wegen  vermeintlicher  Vertragsverletzungen  sowie  Ansprüche  wegen  vermeintlichen  Verstößen  gegen  
italienisches Verbraucherschutzrecht geltend gemacht. Es haben sich rund 82 Tsd. Kunden für die Sammelklage 
angemeldet, wobei die Wirksamkeit des Großteils der Anmeldungen noch unklar ist.  
In den Niederlanden ist eine auf Feststellung gerichtete Sammelklage der Stichting Volkswagen Car Claim mit 
Opt-Out-Mechanismus anhängig. Mögliche individuelle Ansprüche müssten im Anschluss in einem separaten 
Prozess durchgesetzt werden. Im November 2019 hat das Regionalgericht in Amsterdam einen Teil der Klage-
anträge für unzulässig erklärt. Das Verfahren ist derzeit ruhend gestellt. Darüber hinaus wurde Volkswagen im  
April 2020 eine auf Zahlung von Schadensersatz gerichtete Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus für nieder-
ländische Verbraucher durch die Diesel Emissions Justice Foundation zugestellt. Derzeit ist unklar, ob sich über die 
Niederlande hinaus weitere Verbraucher dieser Sammelklage anschließen können. Die Sammelklage betrifft unter 
anderem Fahrzeuge des Motortyps EA 189. 
In Portugal ist eine Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus durch eine portugiesische Verbraucherorga-
nisation anhängig. Es sind potenziell bis zu circa 139 Tsd. Fahrzeuge des Motortyps EA 189 im portugiesischen 
Markt betroffen. Klageziele sind die Rücknahme der Fahrzeuge sowie vermeintliche Schadensersatzansprüche.  
In Südafrika ist eine auf Zahlung von Schadensersatz gerichtete Sammelklage mit Opt-Out-Mechanismus 
anhängig, die nicht nur rund 72 Tsd. Fahrzeuge des Motortyps EA 189 umfasst, sondern auch circa 8 Tsd. Fahr-
zeuge mit V6 und V8 TDI-Motoren. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren gegen die Volkswagen AG und andere Gesell-
schaften des Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig, die meist auf Schadensersatz oder Rück-
abwicklung des Kaufvertrags gerichtet sind.  
In Deutschland sind derzeit über 55 Tsd. Einzelklagen anhängig. Im Mai 2020 erging erstmalig eine Entschei-
dung des Bundesgerichtshofs (BGH) zu einer produktbezogenen Einzelklage im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik. Der BGH entschied, dass dem Käufer eines vor Bekanntwerden der Dieselthematik erworbenen 
Fahrzeugs des Motorentyps EA 189 ein Schadensersatzanspruch gegen die Volkswagen AG zusteht. Er kann 
die Erstattung des für das Fahrzeug gezahlten Kaufpreises verlangen, muss sich aber den gezogenen Nutzungs-
vorteil anrechnen lassen und der Volkswagen AG das Fahrzeug zurückgeben. Mit dem Urteil wurde für einen 
Konzernabschluss    Anhang 335
Großteil der seinerzeit in Deutschland noch anhängigen Einzelklagen Klarheit darüber geschaffen, wie der BGH die 
wesentlichen Grundfragen in den Dieselverfahren beurteilt. Auf dieser Basis konnte die Anzahl der anhängigen 
Einzelverfahren durch zwischenzeitlich geschlossene Vergleiche bereits deutlich reduziert werden. Der BGH hat im 
Juli 2020 in mehreren Grundsatzurteilen weitere wesentliche Rechtsfragen für die noch anhängigen Verfahren 
betreffend Fahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189 geklärt. Er hat entschieden, dass kein Schadensersatzanspruch 
besteht, wenn der Kläger sein Fahrzeug nach der Ad-hoc-Mitteilung vom 22. September 2015 erworben hat.  
Zudem hat der BGH geurteilt, dass Erwerber von betroffenen Fahrzeugen keinen Anspruch auf Deliktszinsen 
nach § 849 des Bürgerlichen Gesetzbuches haben. Darüber hinaus hat der BGH klargestellt, dass die Nutzungs-
vorteile eines Klägers einen möglichen Schadensersatzanspruch vollständig aufzehren können.  
In der weit überwiegenden Zahl der Sammelverfahren von Kunden und Klagen von Verbraucher- und/oder 
Umweltverbänden und der Einzelklageverfahren wird die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger von Volkswagen 
auf nicht über 50 % eingeschätzt. Für diese Verfahren werden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie 
bewertbar und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich einzuschätzen sind. Aufgrund des frühen 
prozessualen Stadiums der meisten dieser Verfahren lässt sich ein realistisches Belastungsrisiko in vielen Fällen 
noch nicht beziffern. Darüber hinaus wurden, basierend auf der aktuellen Bewertung, soweit erforderlich Rück-
stellungen gebildet.  
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgsaussichten Kunden zukünftig über die bestehenden 
Klagen hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung Gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt 
werden.  
 
3. Anlegerklagen weltweit (exklusive USA/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der  
Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Schadensersatzklagen wegen behaupteter 
Kursverluste in Folge angeblichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommunikation im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik erhoben.  
Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist derzeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Im 
August 2016 beschloss das Landgericht Braunschweig die Vorlage von gemeinsamen Sachverhalts- und Rechts-
fragen mit Relevanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen Anlegerklagen an das Oberlandesgericht 
Braunschweig zum Erlass von Musterentscheiden nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG). 
Auf diese Weise soll in einem Verfahren eine für diese Klagen bindende Entscheidung hinsichtlich aller gemein-
samen Sachverhalts- und Rechtsfragen durch das Oberlandesgericht Braunschweig getroffen werden (Muster-
verfahren). Die beim Landgericht Braunschweig erhobenen Klagen werden bis zur Entscheidung über die vorge-
legten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus Gründen abgewiesen werden können, die unabhängig von den in 
dem Musterverfahren zu entscheidenden Fragen sind. Die Entscheidung über die gemeinsamen Sachverhalts- 
und Rechtsfragen in dem Musterverfahren ist für die anhängigen Klagen verbindlich, soweit sie ausgesetzt 
wurden. Musterklägerin ist die Deka Investment GmbH. Die mündliche Verhandlung im Musterverfahren vor 
dem Oberlandesgericht Braunschweig hat im September 2018 begonnen und wird in weiteren Terminen fort-
gesetzt.  
Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklagen gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit 
der Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden. Am Oberlandesgericht Stuttgart ist ein weiteres Kapital-
anleger-Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig, an dem die Volkswagen AG als Nebenintervenientin 
beteiligt ist. Zur Musterklägerin wurde das Wolverhampton City Council, Administrating Authority for the West 
Midlands Metropolitan Authorities Pension Fund bestimmt. Die mündliche Verhandlung in diesem Verfahren 
ist noch nicht eröffnet. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten in Deutschland und den Niederlanden eingereicht 
worden. 
Insgesamt sind gegen die Volkswagen AG im Zusammenhang mit der Dieselthematik weltweit (exklusive 
USA/Kanada) derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und Güteanträge sowie Anspruchsanmeldungen nach 
dem KapMuG mit geltend gemachten Ansprüchen in Höhe von circa 9,7 Mrd. € rechtshängig. Die Volkswagen AG 
ist unverändert der Auffassung, ihre kapitalmarktrechtlichen Pflichten ordnungsgemäß erfüllt zu haben, so 
dass für diese Anlegerklagen keine Rückstellungen gebildet wurden. Soweit die Erfolgsaussichten nicht niedriger 
als 10 % eingeschätzt wurden, wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben. 
336  Anha ng   Konzernabschluss
 
4. Verfahren in den USA/Kanada 
In den USA und Kanada sind die in den „Notices of Violation“ der EPA beschriebenen Vorgänge Gegenstand von 
Klagen und Auskunftsersuchen verschiedener Art, die insbesondere von Kunden, Investoren, Vertriebsmitarbei-
tern sowie verschiedenen Behörden in Kanada und den USA, wie die Attorneys General einzelner US-Bundes-
staaten, gegen die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns gerichtet sind.  
Vor einzel- und bundesstaatlichen Gerichten führen die Attorneys General von fünf US-Bundesstaaten  
(Illinois, Montana, New Hampshire, Ohio und Texas) sowie einige Kommunen Klagen gegen die Volkswagen AG, 
Volkswagen Group of America, Inc. und bestimmte verbundene Unternehmen wegen angeblicher Verletzungen 
des Umweltrechts. Die vom US-Bundesstaat Illinois geltend gemachten Forderungen sind vollumfänglich abge-
wiesen worden; gegen die Abweisung eines Teils seiner Forderungen hat der Bundesstaat Illinois jedoch 
Rechtsmittel eingelegt. Bestimmte Forderungen, die die US-Bundesstaaten Montana, Ohio und Texas, zwei 
Landkreise in Texas sowie Hillsborough County (Florida) und Salt Lake County (Utah) geltend gemacht haben, 
wurden ebenfalls abgewiesen; hinsichtlich der verbleibenden Forderungen werden die gerichtlichen Verfahren 
fortgesetzt. Volkswagen hat beim Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten (US Supreme Court) Rechtsmittel 
gegen eine Entscheidung des US-Bundesberufungsgerichts für den 9. Gerichtsbezirk (Ninth Circuit), bestimmte 
Forderungen von Hillsborough County und Salt Lake County nicht zurückzuweisen, eingereicht. Ein Berufungs-
gericht des US-Bundesstaates Texas hat Forderungen des Bundesstaates Texas gegen die Volkswagen AG und die 
AUDI AG mangels Zuständigkeit („personal jurisdiction“) abgewiesen. Der Bundesstaat Texas hat zu erkennen 
gegeben, dass er durch den Obersten Gerichtshof des Bundesstaates Texas eine Überprüfung der Entscheidung 
anstrebt, wobei die Annahme des Falles im Ermessen des Obersten Gerichtshofs steht.  
Im März 2019 hat die US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission – SEC) unter anderem gegen 
die Volkswagen AG, die Volkswagen Group of America Finance, LLC sowie die VW Credit, Inc. eine Klage einge-
reicht, in der Ansprüche nach US-Bundeswertpapierrecht unter anderem aufgrund vermeintlich unrichtiger und 
unvollständiger Angaben im Zusammenhang mit dem Angebot und Verkauf bestimmter Anleihen und Asset 
Backed Securities geltend gemacht werden. Im August 2020 hat das US District Court des Northern District von 
Kalifornien dem Antrag von Volkswagen auf Abweisung dieser Klage zum Teil stattgegeben und ihn zum Teil 
zurückgewiesen. Unter anderem hat das Gericht sämtliche im Zusammenhang mit Asset Backed Securities 
geltend gemachten Forderungen gegen VW Credit, Inc. abgewiesen. Im September 2020 hat die SEC eine über-
arbeitete Klageschrift eingereicht, in der neben weiteren Änderungen die abgewiesenen Forderungen nicht mehr 
enthalten sind. 
Des Weiteren hat die kanadische Bundesumweltbehörde – nach Abschluss ihrer Untersuchung in Bezug  
auf strafrechtliche Maßnahmen hinsichtlich der Dieselthematik – im Dezember 2019 Anklage gegen die Volks-
wagen AG betreffend 2.0 l und 3.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen und Audi erhoben. Die Volks-
wagen AG hat bei der Untersuchung mitgewirkt und zur Beilegung sämtlicher Vorwürfe einem Vergleich (Plea 
Resolution) zugestimmt. Im Januar 2020 hat sich die Volkswagen AG im Sinne der Anklage schuldig bekannt und 
zur Zahlung einer Strafe in Höhe von 196,5 Mio. CAD verpflichtet, die das Gericht auch genehmigt hat. Infolge 
dieser Genehmigung hat die Umweltbehörde der Provinz Ontario ihre Klage auf Verhängung quasi-strafrecht-
licher Sanktionen gegen die Volkswagen AG hinsichtlich bestimmter 2.0 l Dieselfahrzeuge der Marken Volkswagen 
und Audi zurückgezogen. In einer privaten zivilrechtlichen auf Strafschadensersatz gerichteten umweltrecht-
lichen Sammelklage im Namen der Einwohner der Provinz Quebec hat ein Gericht der Provinz Quebec, nachdem 
es das Vorliegen der Voraussetzungen für eine Sammelklage bestätigt hatte, im Oktober 2020 entschieden, dass 
die gegen die klägerische Schadensersatzthese vorgebrachten Einwendungen bis zur Hauptverhandlung zurück-
zustellen sind. Mit dieser Begründung hat das Gericht den Antrag von Volkswagen auf Klageabweisung zurück-
gewiesen. Das Verfahren befindet sich weiterhin in einem frühen Stadium.  
Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicherheiten 
hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im 
Zusammenhang mit den Verfahren in den USA/Kanada werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergeb-
nisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen. 
Konzernabschluss    Anhang 337
5. Sonderprüfung 
Mit Beschluss aus November 2017 hat das Oberlandesgericht Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einsetzung 
eines Sonderprüfers bei der Volkswagen AG angeordnet. Der Sonderprüfer soll prüfen, ob die Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit der Dieselthematik seit dem  
22. Juni 2006 ihre Pflichten verletzt haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden entstanden ist. Diese 
Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ist formal rechtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen diese Ent-
scheidung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfassungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde 
vor dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Der vom Oberlandesgericht Celle eingesetzte Sonderprüfer hat 
nach der formal rechtskräftigen Entscheidung des Oberlandesgerichts mitgeteilt, dass er aus Altersgründen für 
die Durchführung der Sonderprüfung nicht zur Verfügung stehe. Das Oberlandesgericht Celle hat im April 2020 
durch Beschluss entschieden, einen anderen als den ursprünglich bestellten Sonderprüfer zu bestellen. Die 
Volkswagen AG hat auch gegen diese formal rechtskräftige Entscheidung wegen der Verletzung ihrer verfas-
sungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor dem Bundesverfassungsgericht erhoben und die 
Verbindung mit der ersten Verfassungsbeschwerde gegen den Beschluss auf Einsetzung des Sonderprüfers 
angeregt. Es ist derzeit nicht absehbar, wann das Bundesverfassungsgericht über die beiden Verfassungs-
beschwerden entscheiden wird. Die Verfassungsbeschwerden haben keine aufschiebende Wirkung. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der 
Volkswagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vorgängen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
gerichtet ist. Dieses Verfahren ruht bis zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im ersten Sonder-
prüfungsverfahren. 
 
6. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 
Zur Absicherung der derzeit bekannten Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik enthalten die 
Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken zum 31. Dezember 2020 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnis-
stands und aktueller Einschätzungen einen Betrag von rund 1,9 Mrd. € (Vorjahr: 2,9 Mrd.€). Soweit bereits 
 
hinreichend bewertbar, wurden im Zusammenhang mit der Dieselthematik insgesamt Eventualverbindlichkeiten 
in Höhe von 4,2 Mrd. € (Vorjahr: 3,7 Mrd.€) im Anhang angegeben, auf die Anlegerverfahren in Deutschland ent-
 
fallen davon rund 3,5 Mrd. € (Vorjahr: 3,4 Mrd.€). Aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Sachverhaltsauf-
 
klärung sowie der Vielschichtigkeit der einzelnen Einflussfaktoren und der noch andauernden Abstimmungen 
mit den Behörden unterliegen die im Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten Rückstellungen sowie 
die angegebenen Eventualverbindlichkeiten und die weiteren latenten Rechtsrisiken zum Teil erheblichen  
Einschätzungsrisiken. Sollten sich diese Rechts- beziehungsweise Einschätzungsrisiken verwirklichen, kann 
dies zu weiteren erheblichen finanziellen Belastungen führen. Insbesondere lässt sich nicht ausschließen, dass 
aufgrund von zukünftigen Erkenntnissen oder Ereignissen die gebildeten Rückstellungen möglicherweise  
angepasst werden müssen. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volks-
wagen AG und die Porsche SE wegen vermeintlicher Verstöße gegen kapitalmarktrechtliche Publizitätsvor-
schriften im Zusammenhang mit dem Erwerb von Stammaktien der Volkswagen AG durch die Porsche SE im 
Jahr 2008 erhoben. Eingeklagt waren zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.€ nebst Zinsen. 
 
Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover eine Vielzahl von Feststellungszielen formuliert, über die der 
Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Musterverfahren nach dem Kapitalanlegermusterverfahrens-
gesetz entscheiden wird. Der Senat hat bereits in der ersten mündlichen Verhandlung im Oktober 2017 erken-
nen lassen, dass er Ansprüche gegen die Volkswagen AG sowohl mangels substantiierten Vortrags als auch aus 
Rechtsgründen derzeit als nicht begründet ansieht. Die Volkswagen AG sieht sich durch die Ausführungen des 
Senats in der Einschätzung bestätigt, dass die geltend gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage entbehren. 
Eine erstinstanzliche Entscheidung steht derzeit noch aus, da zahlreiche Verhandlungstermine unter anderem 
aufgrund von – bisher stets erfolglosen – Befangenheitsanträgen der Klägerseite sowie zuletzt aufgrund der 
Covid-19-Pandemie abgesagt wurden. 
338  Anha ng   Konzernabschluss
 
In Brasilien leitete die brasilianische Finanzverwaltung ein Steuerverfahren gegen MAN Latin America ein, in 
dem es um die Bewertung steuerlicher Auswirkungen der in 2009 gewählten Erwerbsstruktur für MAN Latin 
America geht. Im Dezember 2017 ist im sogenannten Administrative Court Verfahren ein zweitinstanzliches, für 
MAN Latin America negatives Urteil ergangen. Gegen dieses Urteil hat MAN Latin America vor dem regulären 
Gericht in 2018 Klage erhoben. Die betragsmäßige Abschätzung des Risikos für den Fall, dass sich die Finanzver-
waltung insgesamt mit ihrer Auffassung durchsetzen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der gegebenen-
falls nach brasilianischem Recht zur Anwendung kommenden Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit 
behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für MAN Latin America positiven Ausgang gerechnet. Für den 
gegenteiligen Fall könnte sich ein Risiko von rund 3,1 Mrd. BRL für den streitgegenständlichen Gesamtzeitraum 
ab 2009 ergeben, das im Anhang innerhalb der Eventualverbindlichkeiten angegeben wurde.  
 
Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durchsuchungen bei europäischen Lkw-Herstellern wegen des 
Verdachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch und übermit-
telte im November 2014 in diesem Zusammenhang MAN, Scania und den übrigen betroffenen Lkw-Herstellern  
die sogenannten Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentscheidung im Juli 2016 verhängte die Europäische 
Kommission gegen fünf europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da MAN die Europäische Kommission als Kron-
zeuge über die Unregelmäßigkeiten informiert hatte, wurde MAN die Geldbuße vollständig erlassen.  
Im September 2017 verhängte die Europäische Kommission gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.€. 
 
Scania hat dagegen Rechtsmittel zum Europäischen Gerichtshof in Luxemburg eingelegt und wird sich umfas-
send verteidigen. Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe von 0,4 Mrd.€.  
 
Darüber hinaus sind Kartellschadensersatzklagen von Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren 
können weitere Schadensersatzklagen folgen. Da sich die meisten Fälle noch in einem frühen Stadium befinden 
und dadurch eine Bewertung aktuell nicht möglich ist, wurden für diese weder Rückstellungen gebildet noch 
Eventualverbindlichkeiten angegeben. In anderen Fällen ist eine letztinstanzliche Entscheidung, nach der MAN 
oder Scania Schadensersatz zahlen müsste, aktuell eher unwahrscheinlich. 
Im April 2019 hat die Europäische Kommission im Rahmen der kartellrechtlichen Untersuchungen in der 
Automobilindustrie der Volkswagen AG sowie der AUDI AG und der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG die Beschwerde-
punkte übermittelt. Mit diesen informiert die Europäische Kommission über ihre vorläufige Bewertung des 
Sachverhalts und gibt Gelegenheit zur Stellungnahme. Der Gegenstand des Verfahrens beschränkt sich auf die 
Kooperation deutscher Automobilhersteller zu technischen Fragen im Zusammenhang mit der Entwicklung 
und Einführung von SCR-Systemen und Ottopartikelfiltern für Pkw, die im Europäischen Wirtschaftsraum 
verkauft worden sind. Andere Verhaltensweisen wie Preisabsprachen oder die Aufteilung von Märkten und 
Kunden werden den Herstellern nicht vorgeworfen. Volkswagen hat ab Juli 2019 Einsicht in die Untersuchungs-
akte erhalten und im Dezember 2019 auf die Beschwerdepunkte der Europäischen Kommission erwidert.  
Zudem haben die chinesische, die südkoreanische und die türkische Wettbewerbsbehörde in dieser Angelegen-
heit Verfahren eröffnet.  
Im Oktober 2020 hat das US District Court des Northern District von Kalifornien zwei kartellrechtliche  
Sammelklagen abgewiesen. Die Kläger haben behauptet, dass mehrere Automobilhersteller, unter anderem die 
Volkswagen AG und weitere Konzerngesellschaften, sich zwecks unrechtmäßiger Erhöhung von Fahrzeugpreisen 
abgestimmt und damit gegen US-amerikanische Kartell- und Verbraucherschutzgesetze verstoßen hätten. Nach 
Auffassung des Gerichts waren die Klagen unschlüssig, weil durch den klägerischen Vortrag nicht hinreichend 
plausibel begründet war, dass der Wettbewerb durch die behaupteten Absprachen unzulässig eingeschränkt und 
damit gegen US-Recht verstoßen worden sei. Gegen diese Entscheidung haben die Kläger Rechtsmittel eingelegt. 
Mit ähnlicher Begründung reichten Kläger in Kanada im Namen mutmaßlicher Käuferklassen Klagen gegen 
mehrere Automobilhersteller einschließlich der Volkswagen Group Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiterer 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Es werden weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten 
angegeben, da aufgrund des frühen Verfahrensstadiums eine realistische Risikobewertung derzeit nicht möglich ist. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und internationale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen einge-
leitet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in diesen Untersuchungen eng zusammen; eine 
Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums noch nicht möglich.  
 
Konzernabschluss    Anhang 339
Zur Beilegung zivilrechtlicher Forderungen betreffend rund 98 Tsd. Benzinfahrzeuge mit Automatikgetriebe der 
Marken Volkswagen, Audi, Porsche und Bentley hat das US District Court des Northern District von Kalifornien 
im Februar 2020 die Vereinbarung von Volkswagen und dem sogenannten Steuerungskomitee der Kläger 
(Plaintiffs’ Steering Committee) endgültig genehmigt.  
 
Die Porsche AG hat bei Fahrzeugen für verschiedene Märkte weltweit potenzielle regulatorische Themen  
festgestellt. Diese betreffen Fragen der Zulässigkeit von spezifischen Hard- und Softwarebestandteilen, die in 
Typisierungsmessungen verwendet wurden. Hierbei kann es in Einzelfällen auch zu Abweichungen von Serien-
ständen gekommen sein. Nach aktuellem Kenntnisstand ist die laufende Produktion jedoch nicht betroffen. Die 
Themen stehen in keinem Zusammenhang zu den unzulässigen Abschalteinrichtungen, die der Dieselthematik 
zugrunde lagen. Die Porsche AG kooperiert mit den zuständigen Behörden, einschließlich der Staatsanwalt-
schaft Stuttgart, welche die Ermittlungen in Deutschland führt. Ein Ermittlungsverfahren gegen das Unter-
nehmen gibt es nach den vorliegenden Informationen jedoch nicht. Die internen Prüfungen bei Porsche hierzu 
dauern noch an.  
Beim US District Court des Northern District von Kalifornien wurden fünf Klagen zu diesen Themen einge-
reicht. In den Klageschriften wurde behauptet eine bestimmte, in den betroffenen Fahrzeugen angeblich einge-
setzte Software und/oder Hardware habe dazu geführt, dass der tatsächliche Schadstoffausstoß und/oder Kraft-
stoffverbrauch die im Zulassungsverfahren festgestellten Vergleichswerte überschreite. Diese Klagen richteten 
sich gegen die Volkswagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, AUDI AG und Porsche Cars North America, Inc., wobei 
nicht jede Gesellschaft in allen Fällen verklagt war. Im Januar 2021 ist hierzu eine sogenannte Consolidated 
Complaint eingegangen, welche die fünf mutmaßlichen Sammelklagen in einer Klage vereint. Die Consolidated 
Complaint richtet sich nicht mehr gegen die AUDI AG. 
Für mögliche Ansprüche im Zusammenhang mit Finanzdienstleistungen gegenüber Verbrauchern waren im 
Bereich der Volkswagen Bank GmbH sowie der Volkswagen Leasing GmbH Rückstellungen zu bilden. Diese 
betreffen Verfahren bezüglich Gestaltungsaspekten von Kundenkreditverträgen und -leasingverträgen, die sich 
anlaufhemmend auf die gesetzlichen Widerrufsfristen auswirken können.  
 
Im Februar 2020 wurde der Volkswagen AG, neben einem weiteren Beklagten, eine Klage der GT Gettaxi Ltd. zuge-
stellt. In der Klage werden insbesondere vermeintliche, hohe Schadensersatzansprüche geltend gemacht. Volks-
wagen bewertet die behaupteten Ansprüche und verteidigt sich dagegen. 
 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37.92 nicht 
gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen. 
 
340  Anha ng   Konzernabschluss
 
40. Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
         
         
   FÄLLIG  FÄLLIG  FÄLLIG  GESAMT 
Mio. €  2020 2021 – 2024 ab 2025 31.12.2019
         
Bestellobligo für         
Sachanlagen¹  7.423 1.412 1 8.836
Immaterielle Vermögenswerte  913 275 1 1.189
Investment Property  24 – – 24
          
Verpflichtungen aus zugesagten Darlehensvergaben und 
unwiderruflichen Kreditzusagen¹  3.242 54 3 3.300
Verpflichtungen aus Miet- und Leasingverträgen   329 172 151 652
          
Übrige finanzielle Verpflichtungen  3.257 1.712 997 5.966
   15.189 3.626 1.153 19.968
  
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
         
         
   FÄLLIG  FÄLLIG  FÄLLIG  GESAMT 
Mio. €  2021 2022 – 2025 ab 2026 31.12.2020
         
Bestellobligo für         
Sachanlagen  6.402 1.037 – 7.438
Immaterielle Vermögenswerte  1.225 107 – 1.332
Investment Property  6 – – 6
          
Verpflichtungen aus zugesagten Darlehensvergaben und 
unwiderruflichen Kreditzusagen  3.352 72 6 3.431
Verpflichtungen aus Miet- und Leasingverträgen   313 265 167 746
          
Übrige finanzielle Verpflichtungen  6.291 2.160 575 9.026
   17.589 3.641 748 21.978
 
Die Übrigen finanziellen Verpflichtungen enthalten mit 0,9 Mrd.€ zugesagte Investitionen in die Infrastruktur 
 
für Null-Emissions-Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die Sensibilisierung für 
diese Technologien fördern. Die Zusagen wurden im Rahmen der Vergleichsvereinbarungen in den USA im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik getroffen. Außerdem ist hier die Kaufpreiszahlung für den Erwerb aller 
ausstehenden Aktien an Navistar in Höhe von insgesamt rund 3,7 Mrd. USD enthalten, da das Merger Agreement 
zwischen TRATON SE und Navistar aufschiebende Bedingungen enthält und die Kaufpreiszahlung vorerst nicht 
zu passivieren ist.  
 
Konzernabschluss    Anhang 341
41. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers 
Die  Volkswagen AG  ist  nach deutschem  Handelsrecht  verpflichtet,  das  für  das  Geschäftsjahr  berechnete  
Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers, Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (Vorjahr: 
PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft), anzugeben. 
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Abschlussprüfungsleistungen  19 19
Andere Bestätigungsleistungen  5 4
Steuerberatungsleistungen  21 1
Sonstige Leistungen  7 32
   53 56
 
Die Abschlussprüfungsleistungen entfielen auf die Prüfung des Konzernabschlusses der Volkswagen AG und  
von Jahresabschlüssen von deutschen Konzerngesellschaften sowie auf unterjährige Reviews des Zwischen-
konzernabschlusses der Volkswagen AG und von Zwischenabschlüssen von deutschen Konzerngesellschaften. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentlichen gesetzlich und nicht gesetzlich vorgeschriebene 
Prüfungen sowie nicht gesetzlich vorgeschriebene Bestätigungsleistungen in Bezug auf Kapitalmarkttrans-
aktionen. Die Sonstigen Leistungen des Abschlussprüfers konzentrierten sich im Berichtsjahr auf die Beratung 
zur Umsetzung neuer Rechtsnormen und Beratung in Corporate Governance Angelegenheiten. Die Steuer-
beratungsleistungen des Abschlussprüfers beinhalteten im Berichtsjahr im Wesentlichen Unterstützungs-
leistungen für die Erstellung von Steuererklärungen für ins Ausland entsandte Mitarbeiter. 
42. Personalaufwand  
     
     
Mio. €  2020 2019
     
Löhne und Gehälter  32.103 34.683
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung  8.413 8.231
   40.516 42.913
 
342  Anha ng   Konzernabschluss
 
43. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
     
     
   2020 2019
     
Leistungslöhner  261.165 265.092
Indirekter Bereich  307.342 304.174
   568.508 569.266
davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit  10.762 9.554
      
Auszubildende  17.678 18.180
   586.185 587.446
Mitarbeiter der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen  79.260 80.302
   665.445 667.748
44. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Im Januar 2021 hat die Volkswagen AG eine über die Volkswagen International Finance N.V., Amsterdam, Nieder-
lande, (Emittentin) im Jahr 2014 emittierte Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen in Höhe von 1,25 Mrd. € 
aufgekündigt. Die Rückzahlung der Anleihe einschließlich aller bis dahin angefallener, noch nicht gezahlter 
Zinsen wird im März 2021 erfolgen. Mit Kündigung der Anleihe ist diese nach IAS 32 als Fremdkapital zu klassi-
fizieren und kürzt das Eigenkapital und die Nettoliquidität des Volkswagen Konzerns entsprechend. 
 
Am 26. Januar 2021 haben die Vorstände der MAN SE und der MAN Truck & Bus SE und die Arbeitnehmer-
vertreter eine Vereinbarung über die wesentlichen Eckpunkte für eine umfassende Neuausrichtung der  
MAN Truck & Bus SE unterzeichnet. Die erzielte Einigung sieht eine Restrukturierung des MAN Truck & Bus-
Geschäfts in allen Bereichen vor. Zu den geplanten Maßnahmen gehören eine Neuaufstellung des Entwicklungs- 
und Produktionsnetzwerks mit einem starken Fokus auf Zukunftstechnologien sowie der Abbau von rund  
3.500 Stellen in Deutschland bis Ende 2022 über alle Unternehmensbereiche hinweg.  
Für die gesamten Restrukturierungsmaßnahmen (inklusive noch offener Maßnahmen im Zusammenhang 
mit dem Produktionsnetzwerk) wird über den gesamten Restrukturierungszeitraum derzeit ein Aufwand in 
Höhe eines oberen dreistelligen Millionenbetrags erwartet. Der Großteil wird auf Personalmaßnahmen entfallen. 
   
Konzernabschluss    Anhang 343
45. Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien  
(aktienbasierte Vergütung) 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen Aktiengesellschaft beschloss Anfang des Jahres 2017, das Vorstandsvergütungs-
system mit Wirkung zum 1. Januar 2017 anzupassen. Das Vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen aus 
fixen sowie variablen Bestandteilen. Die variable Vergütung besteht seitdem aus einem erfolgsabhängigen  
Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitraum sowie einem Long Term Incentive (LTI) in Form eines soge-
nannten Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit (aktienbasierte Vergütung). Zudem 
gab es in 2016 eine Bonusumwandlung in virtuelle Vorzugsaktien (virtuelle Aktien), die 2019 ausgezahlt wurde. 
Der Kreis der Begünstigten des Performance-Share-Plans wurde Ende 2018 um Mitglieder des Top-
Management-Kreises und Ende 2019 um alle anderen Mitglieder des Managements sowie um ausgewählte 
Teilnehmer unterhalb des Managements erweitert. Den Mitgliedern des Top Managements wurden Anfang 2019 
erstmalig Performance Shares gewährt. Allen anderen Begünstigen wurden erstmalig Anfang 2020 Leistungen auf 
Basis von Performance Shares zugeteilt. Die Funktionsweise des Performance-Share-Plans des Top Managements 
und der anderen Begünstigten ist im Wesentlichen identisch mit dem Performance-Share-Plan, der den  
Vorstandsmitgliedern gewährt wurde. Bei Einführung des Performance-Share-Plans wurde den Mitgliedern des 
Top Managements eine Mindestbonushöhe für die ersten drei Jahre auf Basis der Vergütung des Jahres 2018  
garantiert, während bei allen anderen Begünstigten für die ersten drei Jahre eine Garantie auf Basis der Vergütung 
des Jahres 2019 gewährt wurde.  
PERFORMANCE SHARES 
Jede Performance-Periode des Performance-Share-Plans hat eine dreijährige Laufzeit. Für die Mitglieder des 
Vorstands und des Top Managements wird zum Zeitpunkt der Gewährung der jährliche Zielbetrag aus dem LTI auf 
Grundlage des Anfangs-Referenzkurses der Volkswagen Vorzugsaktie in Performance Shares umgerechnet und 
den Begünstigten als reine Rechengröße zugeteilt. Entsprechend dem Grad der Zielerreichung für das jährliche 
Ergebnis je Volkswagen Vorzugsaktie erfolgt die Festschreibung der Anzahl der Performance Shares auf Basis 
einer dreijährigen, zukunftsgerichteten Performance-Periode. Nach Ablauf der Performance-Periode findet ein 
Barausgleich statt. Der Auszahlungsbetrag entspricht der Anzahl an festgeschriebenen Performance Shares 
multipliziert mit dem Schluss-Referenzkurs am Laufzeitende zuzüglich eines Dividendenäquivalents.  
Für alle anderen Begünstigten wird der Auszahlungsbetrag bestimmt, indem der Zielbetrag mit dem Grad 
der Zielerreichung für das jährliche Ergebnis je Volkswagen Vorzugsaktie und dem Verhältnis zwischen Schluss-
Referenzkurs am Laufzeitende zuzüglich eines Dividendenäquivalents und Anfangs-Referenzkurses multipli-
ziert wird. Die Zielerreichung wird auf Basis einer dreijährigen Performance-Periode mit einjährigem Zukunfts-
bezug ermittelt. Abweichend wird in 2020 die Zielerreichung zunächst auf Basis einer einjährigen zukunftsbezo-
genen Performance-Periode und in 2021 auf Basis einer zweijährigen Performance-Periode mit einjährigem 
Zukunftsbezug bestimmt. Für alle Begünstigten ist der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-Plan auf 
200 % des Zielbetrags begrenzt; der Auszahlungsbetrag wird um 20 % reduziert, sofern im Konzernbereich Auto-
mobile die durchschnittliche Sachinvestitionsquote oder die F&E-Quote während der Performance-Periode kleiner 
als 5 % ist. 
344  Anha ng   Konzernabschluss
 
VORSTAND 
       
       
   31.12.2020 31.12.2019
       
Gesamtaufwand der Periode  Mio. € 2 22
Gesamtbuchwert der Verpflichtung  Mio. € 39 57
Innerer Wert der Schulden  Mio. € 30 31
Beizulegender Zeitwert im Gewährungszeitpunkt  Mio. € 16 20
Anzahl der gewährten Performance Shares  Stück 389.524 431.800
davon in der Berichtsperiode gewährt  Stück 99.150 155.418
Die Angabe umfasst aktive und ehemalige Mitglieder des Vorstands. 
 
TOP-MANAGEMENT-KREIS 
       
       
     31.12.2020 31.12.2019
       
Gesamtaufwand der Periode  Mio. € 133 115
Gesamtbuchwert der Verpflichtung  Mio. € 132 115
Innerer Wert der Schulden  Mio. € 130 104
Beizulegender Zeitwert im Gewährungszeitpunkt  Mio. € 84 71
Anzahl der gewährten Performance Shares  Stück 1.040.271 531.090
davon in der Berichtsperiode gewährt  Stück 509.181 531.090
 
MITGLIEDER DES MANAGEMENTS UND AUSGEWÄHLTE TEILNEHMER UNTERHALB DES MANAGEMENTS 
Im Geschäftsjahr wurden den Begünstigten Mitgliedern des Managements und ausgewählten Teilnehmern unter-
halb des Managements ein Zielbetrag, dem eine Zielerreichung von 100 % zugrunde liegt, in Höhe von 629 Mio. € 
(Vorjahr:  – Mio. €) zugeteilt. Zum 31. Dezember 2020 betrug der Gesamtbuchwert der Verpflichtung, der dem  
inneren Wert der Schulden entsprach, 609 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €). In der Berichtperiode wurde für diese Zuteilung 
ein Gesamtaufwand in Höhe von 613 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €) erfasst.  
VIRTUELLE AKTIEN 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 
Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 
30 % der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 
den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung zu stellen. Auf Basis des zurückbehaltenen Betrages 
ergaben sich insgesamt 50.703 virtuelle Vorzugsaktien. In 2018 wurde Herrn Stadler im Zuge der Beendigung 
seines Dienstverhältnisses der Gegenwert von 8.633 Aktien in Höhe von 1,0 Mio. € ausgezahlt. Die übrigen  
virtuellen Aktien wurden im Geschäftsjahr 2019 planmäßig ausgezahlt. Der Auszahlungsbetrag belief sich auf 
insgesamt 5,3 Mio. €. Im Vorjahr wurde infolge der Fair Value Änderung der virtuellen Aktien ein Aufwand in 
Höhe von 0,3 Mio.€ erfasst. 
 
   
Konzernabschluss    Anhang 345
46. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden Personen und  
Unternehmen nach IAS 24 
Als nahestehende Personen oder Unternehmen im Sinne des IAS 24 gelten natürliche Personen und Unter-
nehmen, die von der Volkswagen AG beeinflusst werden können, die einen Einfluss auf die Volkswagen AG 
ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahestehenden Partei der Volkswagen AG stehen.  
Alle Geschäftsvorfälle mit nahestehenden Personen und Unternehmen werden regelmäßig zu Bedingungen 
ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Zum Bilanzstichtag hielt die Porsche SE die Mehrheit der Stimmrechte an der Volkswagen AG. Auf der Außer-
ordentlichen Hauptversammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 wurde die Schaffung von Entsen-
dungsrechten für das Land Niedersachsen beschlossen. Damit kann die Porsche SE über die Hauptversammlung 
nicht alle Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der Volkswagen AG wählen, solange dem Land Niedersachsen 
mindestens 15 % der Stammaktien gehören. Die Porsche SE hat aber die Möglichkeit an den unternehmenspoli-
tischen Entscheidungen des Volkswagen Konzerns mitzuwirken und gilt damit als nahestehendes Unternehmen 
im Sinne des IAS 24. 
Die  Einbringung  des  operativen  Holding-Geschäftsbetriebs  der  Porsche SE  in  die  Volkswagen AG  am  
1. August 2012 wirkt sich wie folgt auf die bereits vor Einbringung bestehenden, im Zuge der Grundlagenver-
einbarung und der hiermit im Zusammenhang stehenden Durchführungsverträge, geschlossenen Vereinbarungen 
zwischen der Porsche SE, der Volkswagen AG und Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns aus: 
> Im Rahmen der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die Volkswagen AG 
verpflichtete sich die Volkswagen AG, für die gegenüber externen Gläubigern gegebenen Garantien, unter  
Berücksichtigung der Freistellung im Innenverhältnis, eine marktübliche Haftungsvergütung mit Wirkung ab 
dem 1. August 2012 zu übernehmen.  
> Unverändert gilt, dass die Volkswagen AG die Porsche SE von Ansprüchen des Einlagensicherungsfonds im 
Innenverhältnis freigestellt hat, nachdem die Porsche SE im August 2009 eine vom Bundesverband Deutscher 
Banken geforderte Freistellungserklärung gegenüber dem Einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. Die 
Volkswagen AG hat sich zudem verpflichtet, den Einlagensicherungsfonds von etwaigen Verlusten freizustel-
len, die durch dessen Maßnahmen zugunsten eines im Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
> Unverändert gilt, dass die Porsche SE die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG sowie deren Rechts-
vorgänger unter bestimmten Voraussetzungen von steuerlichen Nachteilen freistellt, die über die auf Ebene 
dieser Gesellschaften bilanzierten Verpflichtungen aus Zeiträumen bis einschließlich 31. Juli 2009 hinaus-
gehen. Umgekehrt hat sich die Volkswagen AG grundsätzlich verpflichtet, etwaige steuerliche Vorteile der  
Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG sowie deren Rechtsvorgängern und Tochterunternehmen, die Veran-
lagungszeiträume bis zum 31. Juli 2009 betreffen an die Porsche SE zu erstatten. Basierend auf dem Ergebnis 
der abgeschlossenen steuerlichen Außenprüfung für die Veranlagungszeiträume 2006 bis 2008 und dem zum 
Zeitpunkt der Aufstellung dieses Konzernabschlusses gegebenen Kenntnisstand für den Veranlagungszeit-
raum 2009 wird für die Volkswagen AG eine Ausgleichsverpflichtung im niedrigen dreistelligen Millionen-
Euro-Bereich geschätzt. Künftige neuere Erkenntnisse können dazu führen, dass sich die mögliche Aus-
gleichsverpflichtung erhöhen oder vermindern kann. 
 
   
346  Anha ng   Konzernabschluss
 
Bezüglich der bei der Porsche SE bis zur Einbringung ihres operativen Holding-Geschäftsbetriebs in die Volks-
wagen AG verbliebenen 50,1 % der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart hatten sich die Porsche SE und die 
Volkswagen AG im Rahmen der Grundlagenvereinbarung wechselseitig Put- und Call-Optionen eingeräumt. 
Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihrer Call-Option) als auch die Porsche SE (im Falle der  
Ausübung ihrer Put-Option) hatten sich verpflichtet, aus der Ausübung der Optionen und eventuellen nachge-
lagerten Handlungen sich in Bezug auf die Beteiligung an der Porsche Holding Stuttgart ergebende steuerliche 
Belastungen (z. B. aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Hätten sich 
bei der Volkswagen AG, der Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG oder deren jeweiligen Tochtergesell-
schaften aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, hätte 
sich im Falle der Ausübung der Put-Option durch die Porsche SE der für die Übertragung des verbleibenden 
50,1 %igen Anteils an der Porsche Holding Stuttgart von der Volkswagen AG zu entrichtende Kaufpreis um 
den Barwert der Steuervorteile erhöht. Diese Regelung wurde im Rahmen des Einbringungsvertrags dahin-
gehend übernommen, dass die Porsche SE in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile aus einer 
infolge der Einbringung entstehenden Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 einen Anspruch auf Zahlung 
gegen die Volkswagen AG hat. Im Rahmen der Einbringung wurde zudem vereinbart, dass die Porsche SE die 
Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart sowie deren Tochterunternehmen von Steuern freistellt, sofern 
es durch von der Porsche SE vorgenommene oder unterlassene Maßnahmen bei oder nach Umsetzung der 
Einbringung zu einer Nachversteuerung 2012 bei diesen Gesellschaften kommen sollte. Auch in diesem Fall hat 
die Porsche SE einen Anspruch auf Zahlung gegen die Volkswagen AG in Höhe des Barwerts der realisierbaren 
Steuervorteile, die sich bei einem derartigen Vorgang auf Ebene der Volkswagen AG oder einem ihrer Tochter-
unternehmen ergeben. 
Im Zusammenhang mit der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der Porsche SE in die  
Volkswagen AG wurden weitere Verträge geschlossen und Erklärungen abgegeben, dazu zählen im Wesentlichen: 
> Die Porsche SE stellt ihre eingebrachten Tochterunternehmen, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG 
sowie deren Tochterunternehmen von bestimmten Verpflichtungen gegenüber der Porsche SE frei, die den 
Zeitraum bis einschließlich 31. Dezember 2011 betreffen und über die auf Ebene dieser Gesellschaften für 
diesen Zeitraum hierfür passivierten Verpflichtungen hinausgehen. 
> Zudem stellt die Porsche SE die Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG und deren 
Tochterunternehmen hälftig von Steuern (außer Ertragsteuern) frei, die auf deren Ebene im Zusammenhang 
mit der Einbringung entstehen und die bei Ausübung der Call-Option auf die bei der Porsche SE bis zur Ein-
bringung verbliebenen Anteile an der Porsche Holding Stuttgart nicht angefallen wären. Entsprechend stellt 
die Volkswagen AG die Porsche SE hälftig von derartigen, bei ihr anfallenden Steuern frei. Darüber hinaus 
wird die Porsche Holding Stuttgart hälftig von infolge der Verschmelzung ausgelösten Grunderwerbsteuern 
und sonstigen Kosten freigestellt. 
> Es wurde darüber hinaus die verursachungsgerechte Allokation etwaiger nachträglicher Umsatzsteuerforde-
rungen beziehungsweise -verbindlichkeiten aus Vorgängen bis zum 31. Dezember 2009 zwischen der Porsche SE 
und der Porsche AG vereinbart. 
> Im Einbringungsvertrag wurden zwischen der Porsche SE und dem Volkswagen Konzern verschiedene Infor-
mations-, Verhaltens- und Mitwirkungspflichten vereinbart. 
Das Land Niedersachsen und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH, Hannover, verfügen 
gemäß Mitteilung vom 4. Januar 2021 am 31. Dezember 2020 über 20,00 % der Stimmrechte an der Volks-
wagen AG. Darüber hinaus wurde – wie oben dargestellt – von der Hauptversammlung der Volkswagen AG am 
3. Dezember 2009 beschlossen, dass das Land Niedersachsen zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf 
(Entsendungsrecht).  
Konzernabschluss    Anhang 347
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferungs- und Leistungsvolumen sowie ausstehende Forderungen und 
Verpflichtungen zwischen vollkonsolidierten Gesellschaften des Volkswagen Konzerns und nahestehenden 
Personen und Unternehmen: 
 
NAHESTEHENDE PERSONEN UND UNTERNEHMEN 
 
         
   ERBRACHTE LIEFERUNGEN  EMPFANGENE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN   UND LEISTUNGEN  
Mio. €  2020 2019 2020 2019
         
Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen  5 5 0 1
Aufsichtsräte  4 5 1 1
Vorstandsmitglieder  0 0 0 0
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften  872 1.243 1.160 1.597
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  17.660 16.627 632 646
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  230 181 1.332 1.312
Versorgungspläne  1 1 1 3
Sonstige nahestehende Personen oder Unternehmen  0 0 1 1
Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen  11 10 4 4
 
 
         
   VERBINDLICHKEITEN 
(EINSCHLIESSLICH 
FORDERUNGEN   VERPFLICHTUNGEN) 
GEGEN   GEGENÜBER 
Mio. €  31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
         
Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen  4 4 0 0
Aufsichtsräte  0 0 167 170
Vorstandsmitglieder  0 0 31 601
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften  1.164 1.497 1.477 1.667
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  12.207 12.953 2.250 2.683
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  397 326 951 1.063
Versorgungspläne  1 1 – –
Sonstige nahestehende Personen oder Unternehmen  0 0 198 264
Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen  25 1 2 0
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
In den obigen Tabellen sind die von den Gemeinschaftsunternehmen und Assoziierten Unternehmen erhaltenen 
Dividendenzahlungen nach Abzug von Quellensteuer in Höhe von 3.098 Mio.€ (Vorjahr: 3.679 Mio.€) und 
   
an die Porsche SE gezahlte Dividenden in Höhe von 756 Mio. € (Vorjahr: 753 Mio. €) nicht enthalten.  
Die Forderungen gegen Gemeinschaftsunternehmen entfallen im Wesentlichen auf gewährte Darlehen in 
Höhe von 8.534 Mio.€ (Vorjahr: 8.290 Mio.€) sowie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
   
3.349 Mio.€ (Vorjahr: 4.375 Mio.€). Die Forderungen gegen nicht konsolidierte Tochtergesellschaften resultieren 
   
ebenfalls im Wesentlichen aus gewährten Darlehen in Höhe von 642 Mio.€ (Vorjahr: 938 Mio.€) sowie aus 
   
Lieferungen und Leistungen in Höhe von 190 Mio.€ (Vorjahr: 188 Mio.€). 
   
348  Anha ng   Konzernabschluss
 
Die ausstehenden Forderungen gegen nahestehende Personen und Unternehmen wurden in Höhe von  
24 Mio.€ (Vorjahr: 56 Mio.€) wertberichtigt. Im Geschäftsjahr fielen hierfür Aufwendungen in Höhe von  
   
14 Mio.€ (Vorjahr: 37 Mio.€) an. 
   
Des Weiteren bürgt der Volkswagen Konzern für nahestehende Personen und Unternehmen gegenüber  
externen Banken in Höhe von 354 Mio.€ (Vorjahr: 322 Mio.€). 
   
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr Kapitaleinlagen bei nahestehenden Unternehmen in Höhe 
von 505 Mio.€ (Vorjahr: 668 Mio.€) getätigt. 
   
Die Entwicklung der erbrachten und empfangenen Lieferungen und Leistungen an beziehungsweise von 
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen ist im Wesentlichen auf Lieferbeziehungen mit 
den chinesischen Joint Ventures zurückzuführen. 
Die Verpflichtungen gegenüber Aufsichtsräten und sonstigen nahestehenden Personen beinhalten wie im  
Vorjahr im Wesentlichen verzinsliche Bankguthaben von Aufsichtsräten und sonstigen nahestehenden Personen, 
die zu marktüblichen Konditionen bei Gesellschaften des Volkswagen Konzerns angelegt wurden. 
Die Verpflichtungen gegenüber dem Vorstand enthalten ausstehende Salden für den Jahresbonus sowie  
die Fair Values der den Vorstandsmitgliedern gewährten Performance Shares in Höhe von 24,2 Mio.€ (Vorjahr: 
 
50,1 Mio.€). 
 
Über die oben genannten Werte hinaus sind für Vorstand und Aufsichtsrat des Volkswagen Konzerns folgende 
Aufwendungen für die im Rahmen ihrer Organtätigkeit gewährten Leistungen und Vergütungen erfasst worden:  
     
     
€  2020 2019
     
Kurzfristig fällige Leistungen  30.682.893  36.307.352
Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien  6.570.097  19.606.328
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (nur Dienstzeitaufwand)  7.248.486  12.901.219
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  11.577.039  10.100.271
   56.078.514  78.915.169
 
Die Leistungen auf Basis von Performance Shares enthalten die Aufwendungen für die den Vorstandsmit-
gliedern im Rahmen des ab 2017 geltenden Vergütungssystems gewährten Performance Shares in Höhe von 
6,6 Mio.€ (Vorjahr: 19,5 Mio. €).  
 
Im Geschäftsjahr 2020 wurde für die virtuellen Aktien aufgrund der Aktienkursentwicklung bis zum Abrech-
nungszeitpunkt ein Aufwand in Höhe von – Mio. € (Vorjahr: ein Aufwand in Höhe von 0,1 Mio.€) erfasst. 
 
Die Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses betreffen Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 
für aktive Vorstandsmitglieder. Die Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses betreffen die 
Zahlungen an Herrn Sommer, der am 30. Juni 2020 vorzeitig aus dem Vorstand ausgeschieden ist und an Herrn 
Renschler, der am 15. Juli 2020 aus dem Vorstand vorzeitig ausgeschieden ist.  
Angaben zu den Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstands sowie weitergehende Erläuterungen 
zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich in der Angabe „Bezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats“ sowie im Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts. 
   
Konzernabschluss    Anhang 349
47. Deutscher Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 13. November 2020 die Erklärung nach § 161 AktG 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären der Volkswagen AG auf der 
Homepage www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-conformity.html 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der TRATON SE haben im Dezember 2020 ebenfalls ihre Erklärung zum  
Deutschen  Corporate  Governance  Kodex  abgegeben  und  den  Aktionären  auf  der  Homepage 
ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der MAN SE haben im Dezember 2020 gemäß § 161 AktG ihre jährliche Entspre-
chenserklärung  abgegeben  und  den  Aktionären  auf  der  Homepage  www.corporate.man.eu/de/investor-
relations/corporate-governance/corporate-governance-bei-man/Corporate-Governance-bei-MAN.html dauerhaft 
zugänglich gemacht. 
48. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
     
     
€  2020 2019
     
Bezüge des Vorstands     
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile  18.578.569 13.332.515
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile  6.903.129 17.647.682
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  12.746.420 14.414.075
   38.228.118 45.394.271
Bezüge des Aufsichtsrats     
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile  4.770.194 4.547.188
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile  571.002 779.967
   5.341.196 5.327.155
 
ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands setzt sich aus einer Festvergütung und Nebenleistungen 
zusammen. Daneben wurde Herrn Duesmann eine Kompensation von verlorengegangenen Ansprüchen  
aufgrund des Arbeitgeberwechsels in Höhe von 7,3 Mio. € gewährt. Die Nebenleistungen resultieren aus der  
Gewährung von Sachbezügen. Dazu gehören insbesondere die Überlassung von Betriebsmitteln, zum Beispiel 
Dienstwagen, sowie die Übernahme von Versicherungsprämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen, wur-
den im Wesentlichen von der Volkswagen AG getragen.  
 
ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND KOMPONENTE MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsabhängige Vergütung beinhaltet den Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitraum. Die Kom-
ponente mit langfristiger Anreizwirkung enthält den Long Term Incentive (LTI) in Form eines sogenannten 
Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Zu den Details des Performance-Share-
Plans für die Mitglieder des Vorstands wird auf die Angabe „Leistungen auf Basis von Performance Shares und 
virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)" verwiesen. 
 
Die den Mitgliedern des Vorstands im Rahmen des Performance-Share-Plans gewährten Vorschüsse belaufen 
sich zum 31. Dezember 2020 auf 6,5 Mio. € (Vorjahr: 12,3 Mio. €). Im Geschäftsjahr wurden insgesamt 4,3 Mio. € 
(Vorjahr: – Mio. €) der den Vorstandsmitgliedern gezahlten Vorschüsse mit der Auszahlung des Performance-
Share-Plans verrechnet. 
350  Anha ng   Konzernabschluss
 
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Volkswagen AG besteht ausschließlich aus erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen. Die Vergütung für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen besteht teilweise 
aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten.  
 
PENSIONSANSPRÜCHE UND LEISTUNGEN AN AUSGESCHIEDENE MITGLIEDER DES VORSTANDS 
Am 31. Dezember 2020 betrugen die Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstands 36,6 Mio.€ (Vorjahr: 
 
60,5 Mio.€). Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt analog der Dynamisierung des höchsten Tarif-
 
gehalts, sofern die Anwendung des § 16 BetrAVG nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. 
Den früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen wurden 35,9 Mio. € (Vorjahr angepasst: 
14,5 Mio. €) gewährt. Für diesen Personenkreis bestanden Rückstellungen für Pensionen von 396,3 Mio.€  
 
(Vorjahr: 373,7 Mio.€). 
 
 
Im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden aus dem Vorstand zum 31. März 2020 wurden Herrn Schot folgende 
Beträge gewährt:  
  eine erfolgsunabhängige Komponente in Höhe von 2,4 Mio. € (Vorjahr:  – Mio. €), 
  eine erfolgsabhängige Komponente in Höhe von 3,8 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €) sowie 
  eine Komponente mit langfristiger Anreizwirkung in Höhe von 3,0 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €). 
 
Im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden aus dem Vorstand zum 30. Juni 2020 wurde Herrn Sommer eine 
erfolgsunabhängige Komponente in Höhe von 1,5 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €) gewährt.  
 
Im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden aus dem Vorstand zum 15. Juli 2020 wurde Herrn Renschler eine 
erfolgsunabhängige Komponente in Höhe von 10,1 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €) gewährt.  
  
Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht 
innerhalb des Konzernlageberichts erläutert. Dort findet sich auch eine ausführliche Würdigung der einzelnen 
Vergütungskomponenten inklusive des LTI in Form des sogenannten Performance-Share-Plans. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wolfsburg, 16. Februar 2021 
 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
 
Konzernabschluss    Versicherung der gesetzlichen Vertreter 351
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  
Ertragslage  des  Konzerns  vermittelt  und  im  Konzernlagebericht  der  Geschäftsverlauf  einschließlich  des  
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen  
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
 
 
Wolfsburg, 16. Februar 2021 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
 
 
 
         
Herbert Diess    Murat Aksel    Oliver Blume 
Markus Duesmann    Gunnar Kilian    Thomas Schmall-von Westerholt 
Hiltrud Dorothea Werner    Frank Witter     
 
352  Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
An die VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg  
 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES KONZERNLAGEBERICHTS 
 
PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Konzernabschluss der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, und ihrer Tochter-
gesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020, der Konzernbilanz 
zum  31. Dezember  2020,  der  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  und  der  Konzern-Kapitalfluss-
rechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Konzernanhang, ein-
schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus 
haben wir den Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst wurde, der 
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. 
Die in der Anlage zum Bestätigungsvermerk genannten Bestandteile des Konzernlageberichts sowie die dort 
aufgeführten Informationen des Unternehmens außerhalb des Geschäftsberichts, auf die im Konzernlage-
bericht verwiesen wird, haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich 
geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
•  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2020 sowie seiner 
Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und 
•  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den 
Inhalt der in der Anlage zum Bestätigungsvermerk genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit  
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt 
„Verantwortung  des  Abschlussprüfers  für  die  Prüfung  des  Konzernabschlusses  und  des  Konzernlage-
berichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 353
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, 
dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind 
der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-
abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen Prüfungssachverhalte: 
1. Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Sachverhalt 
Aufgrund von Hinweisen auf Unregelmäßigkeiten bei Abgasemissionen von Dieselmotoren in bestimmten 
Fahrzeugen des Volkswagen Konzerns leiteten Regierungsbehörden zahlreicher Länder (insbesondere in Europa, 
den USA und Kanada) in den vergangenen Jahren Untersuchungen ein, die noch nicht vollumfänglich abge-
schlossen sind.  
Als Ergebnis eigener und behördlicher Feststellungen wurden vom Volkswagen Konzern für die betroffenen 
Fahrzeuge in den verschiedenen Ländern teils unterschiedliche Maßnahmen durchgeführt, die Hard- und  
Softwaremaßnahmen, Fahrzeugrückkäufe, die frühzeitige Beendigung von Leasingverhältnissen sowie teilweise 
Ausgleichszahlungen an Fahrzeughalter umfassen. Die Hard- und Softwaremaßnahmen sind zum Bilanzstich-
tag weitestgehend abgeschlossen. Die Risikovorsorgen für die Dieselthematik umfassen im Wesentlichen Rück-
stellungen aus strafrechtlichen, behördlichen und zivilrechtlichen Verfahren. Darüber hinaus bestehen recht-
liche Risiken aus weiteren strafrechtlichen und behördlichen Verfahren sowie zivilrechtlichen Klagen insbe-
sondere von Kunden und Wertpapierinhabern.  
Die zum 31. Dezember 2020 gebildeten Rückstellungen und die im Konzernanhang ausgewiesenen Eventual-
verbindlichkeiten unterliegen infolge der fortlaufenden umfangreichen strafrechtlichen und behördlichen 
Ermittlungen und Verfahren, der Komplexität der verschiedenen Sachverhalte und der Entwicklung der Recht-
sprechung sowie der Marktbedingungen für gebrauchte Dieselfahrzeuge einem erheblichen Schätzrisiko. Ob 
und in welcher Höhe für die rechtlichen Risiken aus der Dieselthematik Rückstellungen zu bilden oder Eventual-
verbindlichkeiten anzugeben sind, ist dabei in hohem Maße durch die Einschätzungen und Annahmen der 
gesetzlichen Vertreter beeinflusst. Wie im Konzernanhang im Abschnitt „Wesentliche Ereignisse“ und im  
Konzern-Lagebericht im Abschnitt „Prognose-, Risiko- und Chancenbericht“ dargestellt, haben die gesetzlichen 
Vertreter bei ihren Einschätzungen und Annahmen insbesondere berücksichtigt, dass die bisherigen Ergebnisse 
der verschiedenen eingeleiteten Maßnahmen zur Aufklärung der Dieselthematik unverändert keine Bestäti-
gung dafür gegeben haben, dass Vorstandsmitglieder der Gesellschaft vor Sommer 2015 Kenntnis von einer 
bewussten Manipulation der Steuerungssoftware hatten. 
Aufgrund der betragsmäßigen Bedeutung der bilanziellen Vorsorgen sowie des Umfangs der Annahmen 
und Ermessensspielräume der gesetzlichen Vertreter war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung einer 
der bedeutsamsten Sachverhalte.  
Prüferisches Vorgehen 
Zur Beurteilung des Ansatzes sowie der Bewertung der Rückstellungen für Rechtsrisiken und des Ausweises von 
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsrisiken infolge der Dieselthematik haben wir im Rahmen einer risiko-
orientierten Auswahl bedeutsamer Vorgänge neben vorliegenden behördlichen Bescheiden und gerichtlichen 
Urteilen insbesondere Arbeitsergebnisse und Stellungnahmen von Experten, die durch die gesetzlichen Vertreter 
des Volkswagen Konzerns beauftragt wurden, gewürdigt. Darüber hinaus haben wir unter Einbindung eigener 
Rechts- und Forensik-Experten regelmäßig Gespräche mit der internen Rechtsabteilung sowie den von den 
gesetzlichen Vertretern des Volkswagen Konzerns beauftragten externen Rechtsanwälten geführt, um uns die 
aktuellen Entwicklungen und Gründe, die zu den Einschätzungen bezüglich der laufenden Verfahren geführt 
354  Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
haben, erläutern zu lassen. Erhaltene externe Rechtsanwaltsbestätigungen haben wir mit der von den gesetzlichen 
Vertretern getroffenen Risikoeinschätzung abgeglichen. Zur Beurteilung der Vollständigkeit der Rückstellungen 
erfolgte darüber hinaus auch eine regelmäßige Durchsicht öffentlich verfügbarer Informationen, wie z.B. 
Medienberichterstattung. 
Wir haben zudem das Mengen- und Wertgerüst der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für  
einzelne Sachverhalte anhand eingegangener Klageschriften, geschlossener Vergleiche und ergangener Urteile 
stichprobenartig überprüft. Weiterhin haben wir in Bezug auf das Wertgerüst, soweit beobachtbar, die aktuellen 
Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter mit Erfahrungswerten der Vergangenheit abgeglichen. Für wesent-
liche Zuführungen zu den Rückstellungen haben wir untersucht, inwieweit diese auf neuen Sachverhalten bzw. 
auf Änderungen in den Schätzparametern beruhen und hierzu entsprechende Nachweise eingeholt. Zur Analyse 
wesentlicher Inanspruchnahmen der Rückstellungen haben wir in Stichproben untersucht, ob diese auf abge-
schlossenen Vergleichen bzw. ergangenen Urteilen beruhen und entsprechende Zahlungen geleistet wurden.  
Weiterhin wurden die eingeleiteten Untersuchungen hinsichtlich des zeitlichen Informationsstandes  
ehemaliger und jetziger Vorstandsmitglieder zur Dieselthematik durch Befragungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie der mit der Durchführung der Untersuchung beauftragten externen Anwaltskanzleien unter Einbeziehung 
eigener Forensik-Experten nachvollzogen und gewürdigt.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen hinsichtlich der bilanziellen Behand-
lung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Die dargestellten Informationen und abgegebenen Erklärungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
einschließlich der Ausführungen zu den zugrundeliegenden Ursachen, zur Kenntnislage von Vorstandsmitglie-
dern sowie zu den Auswirkungen auf diesen Abschluss sind in den Abschnitten „Wesentliche Ereignisse“ sowie 
„Rechtsstreitigkeiten“ des Konzernanhangs und im Abschnitt „Risiko- und Chancenbericht“, dort im Unter-
abschnitt „Rechtsrisiken“, des Konzern-Lageberichts enthalten. 
2. Werthaltigkeit der Goodwills und der erworbenen Markennamen 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt 
Das Ergebnis der Ermittlung eines möglichen Wertminderungsbedarfs der Goodwills und der erworbenen Marken-
namen im Rahmen der vorgenommenen Wertminderungstests ist in hohem Maße davon abhängig, wie die 
gesetzlichen Vertreter die künftigen Zahlungsmittelzuflüsse einschätzen und die jeweils verwendeten Diskontie-
rungszinssätze bestimmen. Der erzielbare Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wird grundsätzlich 
auf der Basis des Nutzungswerts unter Verwendung von Discounted-Cashflow-Modellen ermittelt.  
Die COVID-19-Pandemie hat sich aufgrund des weltweiten Nachfragerückgangs sowie der temporären  
Produktionsunterbrechungen negativ auf die Zahlungsmittelzuflüsse des Volkswagen Konzerns sowie seiner 
Marken ausgewirkt. Auch für die Folgejahre gehen die gesetzlichen Vertreter des Volkswagen Konzerns von 
einer Beeinträchtigung der Zahlungsmittelzuflüsse aus.  
Weiterhin bestehen Ermessensspielräume der gesetzlichen Vertreter in der Festlegung der zahlungsmittel-
generierenden Einheiten für Zwecke der Wertminderungstests, der Festlegung der jeweils verwendeten Diskon-
tierungszinssätze sowie der angenommenen langfristigen Wachstumsraten. 
Vor diesem Hintergrund, der Wesentlichkeit der Goodwills und der erworbenen Markennamen in Relation 
zur Bilanzsumme, der der Bewertung zugrundeliegenden Komplexität sowie der im Rahmen der Bewertung 
vorhandenen  Ermessensspielräume war  der  Wertminderungstest  für  die  Goodwills  und  die  erworbenen  
Markennamen im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten Sachverhalte. 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 355
Prüferisches Vorgehen 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der 
Wertminderungstests vor dem Hintergrund der entsprechenden Regelungen des IAS 36 unter Einbindung von 
Bewertungsexperten beurteilt. Dabei haben wir die rechnerische Richtigkeit der verwendeten Bewertungs-
modelle nachvollzogen. 
Wir haben auf Basis des internen Berichtswesens des Volkswagen Konzerns beurteilt, ob für die erworbenen 
Markennamen die Marken die niedrigste Ebene innerhalb des Volkswagen Konzerns darstellen, die unabhängig 
voneinander Zahlungsmittelzuflüsse generieren, und ob die Goodwills für interne Managementzwecke auf 
Ebene der Marken überwacht werden.  
Den im Volkswagen Konzern eingerichteten Planungsprozess haben wir analysiert und die im Planungs-
prozess implementierten Kontrollen hinsichtlich ihrer Effektivität beurteilt. Als Ausgangspunkt haben wir die 
von den gesetzlichen Vertretern erstellte und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommene operative Fünf-
Jahresplanung des Volkswagen Konzerns mit den Planwerten in den zugrunde liegenden Wertminderungstests 
abgeglichen. Die wesentlichen Prämissen der Planung für ausgewählte Marken, welchen wesentliche Goodwills 
sowie erworbene Markennamen zugeordnet sind, haben wir mit den gesetzlichen Vertretern besprochen sowie 
zur Beurteilung der Planungsgenauigkeit einen Abgleich mit den in der Vergangenheit realisierten Ergebnissen 
und Zahlungsmittelzuflüssen durchgeführt. Bei unserer Plausibilisierung der Inputdaten der Wertminderungs-
tests haben wir uns unter anderem auf einen Abgleich mit allgemeinen und branchenspezifischen Markt-
erwartungen gestützt, die den erwarteten Zahlungsmittelzuflüssen zugrunde liegen. Die Auswirkungen der 
COVID-19-Pandemie auf die Entwicklung der Zahlungsmittelzuflüsse der einzelnen zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten haben wir mit den gesetzlichen Vertretern besprochen und mit aktuellen Markterwartungen 
verglichen. Im Hinblick auf die Überleitung der Mittelfristplanung in die Langfristplanung haben wir die  
Plausibilität der angenommenen Wachstumsraten durch Abgleich mit beobachtbaren Daten beurteilt.  
Zur Beurteilung der verwendeten Diskontierungszinssätze und Wachstumsraten haben wir die bei deren  
Bestimmung herangezogenen Parameter anhand von öffentlich verfügbaren Informationen analysiert und die 
Ermittlung im Hinblick auf die sich dafür ergebenden Anforderungen des IAS 36 methodisch nachvollzogen. 
Ferner haben wir die Sensitivitätsanalysen der gesetzlichen Vertreter beurteilt, um ein mögliches Wertmin-
derungsrisiko bei einer für möglich gehaltenen Änderung einer der wesentlichen Annahmen der Bewertung 
einschätzen zu können.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich hinsichtlich der Werthaltigkeit der Goodwills und der erwor-
benen Markennamen keine Einwendungen ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den bezüglich der Goodwills und der erworbenen Markennamen angewandten Bilanzierungs- und Bewer-
tungsgrundlagen verweisen wir auf die Angabe im Konzernanhang im Abschnitt „Bilanzierungs- und Bewer-
tungsgrundsätze“  zu  den  Immateriellen  Vermögenswerten.  Für  die  damit  in  Zusammenhang  stehenden  
Angaben zu Ermessensausübungen der gesetzlichen Vertreter und zu Quellen von Schätzungsunsicherheit 
sowie zu den Angaben zu den Goodwills und zu den erworbenen Markennamen verweisen wir auf die Angabe 
im Konzernanhang in den Abschnitten „Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze“, „Schätzungen und Beur-
teilungen des Managements“ sowie „Erläuterungen zur Bilanz“ Textziffer 12 „Immaterielle Vermögenswerte“. 
3. Ansatz und Werthaltigkeit von Entwicklungskosten 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt 
Wesentliche Voraussetzungen für einen Ansatz von Entwicklungskosten als Vermögenswerte sind die Umsetz-
barkeit der Entwicklungsprojekte (u.a. die Möglichkeit der technischen Realisierung, die Absicht zur Fertig-
stellung sowie die Fähigkeit zur Nutzung) sowie die erwartete Erzielung eines künftigen wirtschaftlichen  
Nutzens. Aufgrund der technologischen Transformation des Volkswagen Konzerns und damit verbundenen 
neuen Entwicklungsbereichen (u.a. hohen Investitionen in Elektromobilität, Software und autonomes Fahren) 
steigt die Komplexität von Forschungs- und Entwicklungsprojekten. Die Beurteilung der Projektumsetzbarkeit 
spielt in diesem Zusammenhang eine zunehmende Rolle und ist mit erhöhten Ermessensspielräumen behaftet.  
Solange noch keine planmäßige Abschreibung der aktivierten Entwicklungskosten erfolgt, sind diese min-
destens einmal jährlich als Teil der zugehörigen zahlungsmittelgenerierenden Einheit einem Wertminderungs-
test auf Ebene der als zahlungsmittelgenerierende Einheiten definierten Marken zu unterziehen. Die Annahme 
356  Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
der Erzielung künftigen wirtschaftlichen Nutzens sowie das Ergebnis der Überprüfung der Werthaltigkeit der  
aktivierten Entwicklungskosten im Rahmen der vorgenommenen Analysen und Wertminderungstests ist in 
hohem Maße davon abhängig, wie die gesetzlichen Vertreter die künftigen Zahlungsmittelzuflüsse einschätzen 
und die jeweils verwendeten Diskontierungszinssätze bestimmen. Der erzielbare Betrag der zahlungsmittel-
generierenden Einheiten wird grundsätzlich auf der Basis des Nutzungswerts unter Verwendung von Discoun-
ted-Cashflow-Modellen  ermittelt.  Die  COVID-19-Pandemie  hat  sich  aufgrund  des  weltweiten  Nachfrage-
rückgangs sowie der temporären Produktionsunterbrechungen negativ auf die Zahlungsmittelzuflüsse des 
Volkswagen Konzerns sowie seiner Marken ausgewirkt. Auch für die Folgejahre gehen die gesetzlichen Vertreter 
des Volkswagen Konzerns von einer Beeinträchtigung der Zahlungsmittelzuflüsse aus.  
Vor diesem Hintergrund, der Wesentlichkeit der aktivierten Entwicklungskosten in Relation zur Bilanzsumme, 
der Höhe der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen insgesamt sowie der im Rahmen der Bewertung 
vorhandenen Ermessensspielräume waren der Ansatz von Entwicklungskosten sowie der Wertminderungstest 
im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten Sachverhalte. 
Prüferisches Vorgehen 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir den Prozess zur Abgrenzung der Forschungs- von den Entwicklungs-
kosten, insbesondere im Hinblick auf die Aktivierungsvoraussetzungen, gewürdigt. In diesem Zusammenhang 
haben wir prozessbezogene Kontrollen getestet, analytische Prüfungshandlungen wie Vergleiche von Projekt-
budgets und Aktivierungsquoten durchgeführt und Unterlagen zur Dokumentation der Projektumsetzbarkeit 
eingesehen. Außerdem haben wir das Aktivierungskriterium des künftigen wirtschaftlichen Nutzens auf der 
Basis der Annahmen hinsichtlich der Zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit, der die aktivierten Entwicklungsleistungen zugeordnet werden, gewürdigt. 
Darüber hinaus haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Bestimmung der relevanten  
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten und zur Durchführung der Wertminderungstests vor dem Hintergrund 
der entsprechenden Regelungen des IAS 36 unter Einbindung von Bewertungsexperten beurteilt. Dabei haben 
wir die rechnerische Richtigkeit der verwendeten Bewertungsmodelle nachvollzogen, den im Volkswagen  
Konzern eingerichteten Planungsprozess analysiert und die im Planungsprozess implementierten Kontrollen 
hinsichtlich ihrer Effektivität beurteilt.  
Die wesentlichen Prämissen der Planung für die von uns im Rahmen einer Stichprobe ausgewählten Marken 
mit wesentlichen aktivierten Entwicklungskosten haben wir mit den gesetzlichen Vertretern besprochen sowie 
zur Beurteilung der Planungsgenauigkeit einen Abgleich mit den in der Vergangenheit realisierten Ergebnissen 
und Zahlungsmittelzuflüssen durchgeführt. Bei unserer Plausibilisierung der Inputdaten der Wertminderungs-
tests haben wir uns unter anderem auf einen Abgleich mit allgemeinen und branchenspezifischen Markt-
erwartungen gestützt, die den erwarteten Zahlungsmittelzuflüssen zugrunde liegen. Die Auswirkungen der 
COVID-19-Pandemie auf die Entwicklung der Zahlungsmittelzuflüsse der einzelnen zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten haben wir mit den gesetzlichen Vertretern besprochen und mit aktuellen Markterwartungen 
verglichen. Weiterhin haben wir die bei der Bestimmung der verwendeten Diskontierungszinssätze herangezo-
genen Parameter anhand von öffentlich verfügbaren Informationen analysiert und die Berechnung im Hinblick 
auf die sich dafür ergebenden Anforderungen des IAS 36 nachvollzogen.  
Ferner haben wir die Sensitivitätsanalysen der gesetzlichen Vertreter beurteilt, um ein mögliches Wertmin-
derungsrisiko bei einer für möglich gehaltenen Änderung einer der wesentlichen Annahmen der Bewertung 
einschätzen zu können.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich hinsichtlich des Ansatzes und der Werthaltigkeit der aktivierten 
Entwicklungskosten keine Einwendungen ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den bezüglich der für die aktivierten Entwicklungskosten angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs-
grundlagen verweisen wir auf die Angabe im Konzernanhang im Abschnitt „Bilanzierungs- und Bewertungs-
grundsätze“ zu den Immateriellen Vermögenswerten. Für die damit in Zusammenhang stehenden Angaben zu 
Ermessensausübungen der gesetzlichen Vertreter und zu Quellen von Schätzungsunsicherheit sowie zu den 
Angaben zu den aktivierten Entwicklungskosten verweisen wir auf die Angaben im Konzernanhang in den  
Abschnitten „Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze“, „Schätzungen und Beurteilungen des Manage-
ments“ sowie „Erläuterungen zur Bilanz“ Textziffer 12 „Immaterielle Vermögenswerte“. 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 357
4. Vollständigkeit und Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen 
 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt 
Die Ermittlung der Verpflichtungen aus Gewährleistungsansprüchen erfolgt auf der Basis des geschätzten 
Schadensverlaufs auf der Ebene einzelner Modelle und Modelljahre unter Zugrundelegung der bisherigen 
Schadensfälle, einschließlich ihrer Art, ihrer Häufigkeit und der Kosten für ihre Beseitigung sowie unter Berück-
sichtigung des historischen und erwarteten Kulanzverhaltens. Sofern außergewöhnliche technische Einzel-
risiken erwartet werden, erfolgt eine gesonderte Einschätzung, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang 
Maßnahmen zu ihrer Behebung notwendig sind und entsprechende Rückstellungen gebildet werden müssen. 
Die Höhe der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen ist insgesamt bedeutsam. Darüber hin-
aus ergeben sich neben allgemeinen Ermessensspielräumen in der Auswahl der Bewertungsverfahren sowie der 
Einschätzung der Verpflichtungen zunehmend Schätzunsicherheiten aufgrund der zunehmenden Marktein-
führung von Hybrid- und batterieelektrischen Fahrzeugen mit geringen Erfahrungswerten in Bezug auf deren 
Schadensanfälligkeiten. Vor dem Hintergrund der Höhe des Rückstellungsbetrags und der im Rahmen der 
Bewertung vorhandenen Ermessensspielräume war die Vollständigkeit und Bewertung von Rückstellungen aus 
Gewährleistungsverpflichtungen einer der bedeutsamsten Sachverhalte. 
Prüferisches Vorgehen 
Hinsichtlich der Bilanzierung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen haben wir uns mit den 
zugrunde liegenden Prozessen zur Erfassung der bisherigen Schadensfälle, zur Ermittlung und Bewertung des 
geschätzten zukünftigen Schadensverlaufes sowie zur Bildung der Rückstellungen befasst und Kontrollen 
getestet. 
Vor dem Hintergrund der Unsicherheit in Bezug auf den geschätzten zukünftigen Schadensverlauf haben 
wir die zugrundeliegenden Bewertungsannahmen, insbesondere zu den erwarteten Schadensraten pro Fahrzeug 
und deren Kosten, mit Hilfe von Analysen auf der Basis von Vergangenheitsdaten beurteilt. Im Falle fehlender 
Erfahrungswerte wurden die zu Grunde liegenden Annahmen der gesetzlichen Vertreter nachvollzogen und auf 
Basis von Vergangenheitsdaten für vergleichbare Sachverhalte plausibilisiert. Anhand der aus diesen Vergangen-
heitsdaten abgeleiteten Berechnungsgrundlagen haben wir die für die erwarteten Schadensfälle je Fahrzeug 
geschätzten Kosten nachvollzogen. Zur Beurteilung der Vollständigkeit der Rückstellungen haben wir darüber 
hinaus die für die Rückstellungsbildung zugrunde gelegte Anzahl der verkauften Fahrzeuge mit den Absatz-
mengen abgestimmt. Das Berechnungsschema der Rückstellungen haben wir, einschließlich der Abzinsung, 
methodisch und rechnerisch nachvollzogen.  
Für wesentliche technische Einzelrisiken haben wir deren erwartete Schadenshäufigkeiten sowie die Ermitt-
lung der erwarteten Kosten je Fall bzw. Fahrzeug auf der Grundlage von Dokumentationen über bisherige  
Schadensfälle, der Einsicht in Beschlüsse technischer Gremien und von Erörterungen mit den zuständigen 
Abteilungen beurteilt. 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen hinsichtlich der Vollständigkeit und 
Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den im Rahmen der Bilanzierung von Rückstellungen aus Gewährleistungsverpflichtungen angewandten 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im Konzernanhang im Abschnitt 
„Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze“ sowie „Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen“. 
358  Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
5. Ermittlung der erwarteten Restwerte der vermieteten Vermögenswerte (Leasingvermögen) im Rahmen des Werthaltigkeitstests 
 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt 
In den vermieteten Vermögenswerten (Leasingvermögen) werden Kraftfahrzeuge aus laufenden Leasingverträgen 
ausgewiesen. Hinsichtlich dieser Fahrzeuge besteht ein Wertminderungsrisiko, das primär von der Höhe des zum 
Leasingende erwarteten Restwerts abhängig ist. Die Ermittlung der erwarteten Restwerte dieser Kraftfahrzeuge ist 
ein wesentlicher Bereich, der mit Schätzunsicherheiten behaftet ist und in dem die gesetzlichen Vertreter der 
Volkswagen Financial Services AG Ermessensentscheidungen treffen.  
Der erwartete Restwert wird im Rahmen des Werthaltigkeitstest vierteljährlich mittels interner und exter-
ner Vermarktungsergebnisse sowie auf Basis von Schätzungen bezüglich zukünftiger Marktpreisentwicklungen 
überprüft.  
Vor dem Hintergrund der bestehenden Schätzunsicherheit, der Ermessensspielräume bei der Ermittlung 
der Restwerte sowie der betragsmäßig großen Bedeutung im Rahmen des Wertminderungstestes ist die Ermitt-
lung der erwarteten Restwerte im Rahmen unserer Prüfung ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt.  
Aufgrund der nicht abschließend beurteilbaren Auswirkungen der weltweiten COVID-19-Pandemie sind die 
Schätzunsicherheiten im Rahmen der Ermittlung der erwarteten Restwerte nochmals deutlich erhöht.  
Prüferisches Vorgehen 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir den von den gesetzlichen Vertretern der Volkswagen Financial  
Services AG implementierten Prozess zur Überwachung und Ermittlung der Restwerte auf mögliche Fehler-
risiken analysiert und uns ein Verständnis über die Prozessschritte und Kontrollen verschafft. Darauf aufbau-
end haben wir die implementierten Kontrollen hinsichtlich ihrer Wirksamkeit in Bezug auf die Ermittlung der 
erwarteten Restwerte getestet. Zur Beurteilung des für die Ermittlung der Restwerte verwendeten Prognose-
modells haben wir auf Basis der Modellkonzeption das Validierungskonzept gewürdigt und die durchgeführten 
Validierungshandlungen bzw. deren Backtestingergebnisse dahingehend analysiert, ob Anpassungsbedarf 
identifiziert wurde bzw. ob eine auffällige Anzahl von Ausreißern vorgelegen hat. Des Weiteren haben wir beur-
teilt, ob die dem Prognosemodell zu Grunde liegenden Modellannahmen sowie die verwendeten Parameter für 
die Ermittlung der erwarteten Restwerte nachvollziehbar dokumentiert sind. Wir haben Nachweise über die 
verwendeten wesentlichen Ausgangsdaten und Annahmen in Bezug auf Alter, Laufleistung und Lebenszyklus 
der Fahrzeuge zur Ermittlung der Restwerte erlangt und hinsichtlich ihrer Aktualität und Nachvollziehbarkeit 
untersucht. Die getroffenen Vermarktungsannahmen haben wir dahingehend beurteilt, ob sie mit aktuellen 
Vermarktungsergebnissen sowie branchenspezifischen und allgemeinen Markterwartungen im Einklang stehen.  
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen gegen die Ermittlung der erwarteten 
Restwerte der vermieteten Vermögenswerte (Leasingvermögen) im Rahmen des Werthaltigkeitstests ergeben.  
Verweis auf zugehörige Angaben 
Zu den bezüglich der für die vermieteten Vermögenswerte angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
lagen verweisen wir auf die Angabe im Konzernanhang im Abschnitt „Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
sätze“ zu den vermieteten Vermögenswerten. Für die damit in Zusammenhang stehenden Angaben zu Ermes-
sensausübungen der gesetzlichen Vertreter und zu Quellen von Schätzungsunsicherheit verweisen wir auf die 
Angaben im Konzernanhang in den Abschnitten „Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze“, „Schätzungen 
und Beurteilungen des Managements“ sowie „Erläuterungen zur Bilanz“ Textziffer 14 „Vermietete Vermögens-
werte und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“. 
 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 359
SONSTIGE INFORMATIONEN  
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats verantwortlich. Für die Erklärung nach § 161 AktG zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex, die Bestandteil der Konzernerklärung zur Unternehmensführung ist, 
sind die gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat verantwortlich. Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertreter 
für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die in der Anlage genann-
ten Bestandteile des Geschäftsberichts. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die  
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu  
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung 
erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz-
lichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter  
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermög-
lichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähig-
keit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verant-
wortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, 
anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 
liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.  
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-
wortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Auf-
stellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlage-
bericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der Konzern-
lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
stimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesent-
liche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
360  Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus  
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches  
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können;  
  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen  
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben;  
  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben; 
  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis 
zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder  
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fortführen kann; 
  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
  holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unter-
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch-
führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile; 
  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesent-
sprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns; 
  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen 
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 
sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 361
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.  
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängig-
keit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.  
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am  
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffent-
liche Angabe des Sachverhalts aus.  
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
 
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB 
 
Prüfungsurteil 
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der 
beigefügten Datei VWAG_JFB_Konzern_2020-12-31 enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden auch als „ESEF-Unter-
lagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat („ESEF-Format“) in 
allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich 
diese Prüfung nur auf die Überführung der Informationen des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
berichts in das ESEF-Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der 
oben genannten Datei enthaltene Informationen. 
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und für 
Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in allen 
wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über dieses 
Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden „Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts“ enthaltenen Prüfungsurteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten 
Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 hinaus geben wir 
keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in der 
oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab. 
Grundlage für das Prüfungsurteil  
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter Beachtung des 
Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wieder-
gaben von Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) durchgeführt. Unsere Verant-
wortung danach ist im Abschnitt „Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unter-
lagen“ weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitäts-
sicherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der 
Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet. 
362  Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen  
mit den elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach Maßgabe  
des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des  
§ 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als 
notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beab-
sichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische 
Berichtsformat sind.  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der ESEF-
Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss und 
geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.  
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des  
Rechnungslegungsprozesses. 
Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen  
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesent-
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus  
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – Verstöße 
gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
lage für unser Prüfungsurteil zu dienen;  
  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben;  
  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende 
Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden  
Fassung an die technische Spezifikation für diese Datei erfüllt; 
  beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzern-
abschlusses und des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen; 
  beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine ange-
messene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht. 
 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 30. September 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir 
wurden am 23. November 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind seit dem Geschäftsjahr 2020 als  
Konzernabschlussprüfer der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT tätig.  
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Martin Matischiok. 
 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 363
ANLAGE ZUM BESTÄTIGUNGSVERMERK: 
 
1. Nicht inhaltlich geprüfte Bestandteile des Konzernlageberichts 
Folgenden Bestandteil des Konzernlageberichts haben wir nicht inhaltlich geprüft: 
  die auf der im Konzernlagebericht angegebenen Internetseite veröffentlichte Konzernerklärung zur Unter-
nehmensführung, die Bestandteil des Konzernlageberichts ist. 
 
2. Weitere Sonstige Informationen 
Die „Sonstigen Informationen" umfassen die folgenden Bestandteile des Geschäftsberichts, von denen wir eine 
Fassung bis zur Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben: 
  An unsere Aktionäre 
  Konzernbereiche 
  Weitere Informationen 
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  den gesonderten nichtfinanziellen Bericht 
aber nicht der Konzernabschluss, nicht die in die inhaltliche Prüfung einbezogenen Konzernlageberichts-
angaben und nicht unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk. 
 
3. Informationen des Unternehmens außerhalb des Geschäftsberichts, auf die im Konzernlagebericht verwiesen wird 
Der Konzernlagebericht enthält weitere Querverweise auf Internetseiten des Konzerns. Die Informationen, auf 
die sich die Querverweise beziehen, haben wir nicht inhaltlich geprüft. 
 
 
 
 
 
 
Hannover, den 26. Februar 2021 
 
Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
Meyer        Matischiok 
Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer 
364  Fünf- Jahres-Übersicht  Weitere Informationen
 
Fünf-Jahres-Übersicht 
           
           
   2020 2019 2018 20171 2016
           
Mengendaten (in Tsd.)           
Absatz (Automobile)  9.157 10.956 10.900 10.777 10.391
im Inland  1.108 1.347 1.236 1.264 1.257
im Ausland  8.049 9.609 9.664 9.513 9.135
Produktion (Automobile)  8.900 10.823 11.018 10.875 10.405
im Inland  1.633 2.112 2.303 2.579 2.685
im Ausland  7.267 8.712 8.715 8.296 7.720
Belegschaft (im Jahresdurchschnitt)  665 668 656 634 619
im Inland  295 295 291 285 280
im Ausland  370 373 365 350 339
            
Finanzdaten (in Mio. €)           
Gewinn- und Verlustrechnung           
Umsatzerlöse  222.884 252.632 235.849 229.550 217.267
Kosten der Umsatzerlöse  – 183.937 – 203.490 – 189.500 – 186.001 – 176.270
Bruttoergebnis  38.947 49.142 46.350 43.549 40.997
Vertriebskosten  – 18.407 – 20.978 – 20.510 – 20.859 – 22.700
Verwaltungskosten  – 9.399 – 9.767 – 8.819 – 8.126 – 7.336
Sonstiges betriebliches Ergebnis  – 1.466 – 1.437 – 3.100 – 745 – 3.858
Operatives Ergebnis  9.675 16.960 13.920 13.818 7.103
Finanzergebnis  1.991 1.396 1.723 – 146 189
Ergebnis vor Steuern  11.667 18.356 15.643 13.673 7.292
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 2.843 – 4.326 – 3.489 – 2.210 – 1.912
Ergebnis nach Steuern  8.824 14.029 12.153 11.463 5.379
            
Personalaufwand  40.516 42.913 41.158 38.950 37.017
            
Bilanzstruktur (Stand 31.12.)           
Langfristige Vermögenswerte  302.170 300.608 274.620 262.081 254.010
Kurzfristige Vermögenswerte  194.944 187.463 183.536 160.112 155.722
Gesamtvermögen  497.114 488.071 458.156 422.193 409.732
            
Eigenkapital  128.783 123.651 117.342 109.077 92.910
davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  1.734 1.870 225 229 221
Langfristige Schulden  202.921 196.497 172.846 152.726 139.306
Kurzfristige Schulden  165.410 167.924 167.968 160.389 177.515
Gesamtkapital  497.114 488.071 458.156 422.193 409.732
            
Cash-flow laufendes Geschäft  24.901 17.983 7.272 – 1.185 9.430
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  18.372 20.076 19.386 18.218 16.797
Finanzierungstätigkeit  7.637 – 865 24.566 17.625 9.712
1 Angepasst 
   
Weit ere Informationen  Finanzwirtschaftliche Kennzahlen  365
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 
           
           
%  2020 2019 2018 20171 2016
             
 
Volkswagen Konzern           
Bruttomarge  17,5 19,5 19,7 19,0 18,9
Personalaufwandsquote  18,2 17,0 17,5 17,0 17,0
Operative Umsatzrendite  4,3 6,7 5,9 6,0 3,3
Umsatzrendite vor Steuern  5,2 7,3 6,6 6,0 3,4
Umsatzrendite nach Steuern  4,0 5,6 5,2 5,0 2,5
Eigenkapitalquote  25,9 25,3 25,6 25,8 22,7
            
Konzernbereich Automobile2           
Absatzveränderung zum Vorjahr3   - 16,4 + 0,5 + 1,1 + 3,7 + 3,8
Umsatzveränderung zum Vorjahr   - 14,3 + 5,7 + 2,7 + 5,3 + 1,1
Forschungs- und Entwicklungskosten in % der Umsatzerlöse  7,6 6,7 6,8 6,7 7,3
Operative Umsatzrendite  3,7 6,5 5,5 5,7 2,5
EBITDA (in Mio. €)4  24.462 29.706 26.707 26.094 18.999
Kapitalrendite (RoI)5  6,5 11,2 11,0 12,1 8,2
Cash-flow laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse  13,6 14,5 9,2 6,0 10,9
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse  10,1 9,4 9,4 9,0 8,6
Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse  6,1 6,6 6,6 6,5 6,9
Netto-Liquidität in % der Umsatzerlöse des Konzerns  12,0 8,4 8,2 9,7 12,5
Anlagenintensität6  24,7 26,4 23,3 23,7 23,4
Umlaufintensität7  15,4 17,0 17,6 16,3 15,9
Umschlagshäufigkeit der Vorräte8  4,4 4,8 5,0 5,1 5,5
Eigenkapitalquote  38,1 37,6 37,9 36,9 31,4
            
Konzernbereich Finanzdienstleistungen           
Wachstum Bilanzsumme  0,7 7,9 11,2 6,0 8,3
Eigenkapitalrendite vor Steuern9  8,8 10,8 9,9 9,8 10,8
Eigenkapitalquote  13,2 12,8 12,7 13,7 12,5
 
1 Angepasst 
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
4 Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu-/Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten, Vermietvermögen, Goodwill und Finanzanlagen 
gemäß Kapitalflussrechnung. 
5 Zur Ermittlung siehe Kapitel „Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage“ unter der Überschrift Kapitalrendite (RoI) und Wertbeitrag im 
Berichtsjahr. 
6 Sachanlagen zu Gesamtvermögen. 
7 Vorräte zu Gesamtvermögen am Bilanzstichtag. 
8 Verhältnis der Umsatzerlöse zu durchschnittlichem monatlichen Bestand der Vorräte. 
9 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
   
366  Gloss ar  Weitere Informationen
 
Glossar 
Ausgewählte Begriffe auf einen Blick     
     
Berufsfamilien  Industrie 4.0  Null-Emissions-Fahrzeuge (ZEV) 
Zum  Beispiel  Elektronik,  Logistik,  Marketing  oder  Beschreibt die vierte industrielle Revolution und die  Fahrzeuge, die beim Betrieb keine schädlichen Emissi-
Finanzen. Mit der Förderung der Qualifizierung in den  konsequente Weiterentwicklung der echtzeitfähigen  onen aus Verbrennungsgasen aufweisen. Zu den Null-
Berufsfamilien wird nach und nach eine neue Lehr-  und intelligenten Vernetzung von Menschen, Objek- Emissions-Fahrzeugen  zählen  beispielsweise  reine 
und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden  ten und Systemen unter Ausnutzung aller Möglichkei- Elektroautos (BEV) oder Brennstoffzellenfahrzeuge. 
aktiv in die Vermittlung des Fachwissens eingebun- ten der Informationstechnologien über die gesamte   
den, indem sie ihr Können und Wissen an ihre Kolle- Wertschöpfungskette. Intelligente Maschinen, Lager- Plug-in-Hybrid 
gen weitergeben.  systeme und Betriebsmittel, die eigenständig Infor- Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in-Hybrid 
  mationen austauschen, Aktionen auslösen und sich  Electric Vehicles (PHEVs) besitzen eine größere Batte-
Big Data  gegenseitig steuern, werden technisch in die Produk- rie mit entsprechend hoher Kapazität, die sowohl über 
Steht für neuartige Verfahren zur Analyse und Aus- tion und Logistik integriert. Dies ermöglicht eine  den Verbrennungsmotor oder das Bremsen als auch 
wertung von Datenmengen, die zu groß und komplex  enorme Wandlungsfähigkeit, Ressourceneffizienz und  über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch 
sind, als dass sie mittels manueller oder herkömm- Ergonomie sowie eine Integration von Kunden und  erhöht sich die Reichweite des Fahrzeugs. 
licher Verfahren verarbeitet werden könnten.   Geschäftspartnern in die Geschäfts- und Wertschöp-  
  fungsprozesse.  Premium Plattform Elektrik (PPE) 
Drehscheibenkonzept    Neue Fahrzeugplattform für elektrisch angetriebene 
Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht,  Liquefied Natural Gas (LNG)  Fahrzeuge der Premium-, Sport- und Luxusklasse. Die 
sowohl innerhalb eines Werkes verschiedene Modelle  Verflüssigtes Erdgas wird benötigt, um Erdgasmoto- Komponenten und Funktionen dieser Plattform sind 
mit  variabler  Tagesstückzahl  zu  produzieren  als   ren für die Langstrecken von Lastkraftwagen und  speziell auf die hohen Anforderungen in diesem Seg-
auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei  Bussen nutzen zu können, da nur so die erforderliche  ment zugeschnitten. Mit dieser Plattform werden hohe 
oder mehreren Werken zu variieren.   Energiedichte erzielt wird.  Synergien insbesondere zwischen den Marken Audi, 
    Porsche und Bentley erzielt. 
Hybridanleihe  Modularer E-Antriebs-Baukasten (MEB)   
Die  von  Volkswagen  begebenen  Hybridanleihen  Baukastensystem für die Herstellung von Elektro- Rating 
werden vollständig dem Eigenkapital zugerechnet.  autos. Der MEB legt die Parameter für Achsen, An- Systematische  Bewertung  von  Unternehmen  im 
Während  der  unbegrenzten  Laufzeit  stehen  der  triebe, Hochvolt-Batterien, Radstände und Gewichts- Hinblick auf ihre Bonität. Das Rating wird durch 
Emittentin  zu  bestimmten  Terminen  Kündigungs- verhältnisse fest, damit ein Fahrzeug optimal die  Bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen 
rechte zu. Die Zinsausstattung ist bis zur ersten  Anforderungen der Elektromobilität erfüllt. Im Jahr  Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 
Kündigungsmöglichkeit  fixiert  und  variiert  später  2020 startete die Produktion der ersten Fahrzeuge auf   
nach Maßgabe der Anleihebedingungen.  Basis des MEB in Serie.   Testverfahren 
    Bisher  wurden  Kraftstoffverbrauch  und  Abgasemis-
Hybridantrieb  Modularer Querbaukasten (MQB)  sionen der in Europa zugelassenen Fahrzeuge auf einem 
Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Moto- Ausweitung der Modulstrategie auf die Fahrzeug- Rollenprüfstand mit Hilfe des „Neuen Europäischen 
ren und Energiespeichern kombiniert werden (in der  architektur für Fahrzeuge mit Anordnung des Motors  Fahrzyklus (NEFZ)“ ermittelt. Seit Herbst 2017 wird das 
Regel ein Verbrennungs- und ein Elektromotor).  in  Fahrzeugquerrichtung.  Durch  die  modulare   bestehende Testverfahren für Abgas und Verbrauch in 
  Betrachtung werden hohe Synergien zwischen den  der EU durch die Worldwide Harmonized Light-Duty 
Fahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen  Vehicles Test Procedure (WLTP) sukzessive abgelöst. 
Nutzfahrzeuge, Audi, SEAT und ŠKODA erzielt.  Diese gilt seit Herbst 2017 für neue Fahrzeugtypen und 
  seit Herbst 2018 für alle Neufahrzeuge. Ziel dieses 
neuen Testzyklus´ ist, CO2-Emissionen und Verbräuche 
praxisnäher anzugeben. Eine weitere wichtige europäi-
sche Verordnung ist auch die Real Driving Emissions 
(RDE) für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, bei der die 
Emissionen mittels mobiler Abgasmesstechnik zusätz-
lich auch im realen Straßenverkehr überprüft werden. 
 
   
Weit ere Informationen  Glossar 367
 
 
     
     
Aktivierungsquote  Kurs-Gewinn-Verhältnis 
Die Aktivierungsquote ist als Relation aus den akti- Das  Kurs-Gewinn-Verhältnis  ergibt  sich  aus  der 
vierten Entwicklungskosten und den gesamten Kosten  Division des Jahresendkurses je Aktiengattung durch 
für Forschung und Entwicklung im Konzernbereich  das Ergebnis je Aktie. Es spiegelt die Ertragskraft je 
Automobile definiert. Sie stellt den Anteil der gesam- Aktie wider und gibt im Mehrjahresvergleich Auskunft 
ten Primärausgaben für Forschung und Entwicklung  über deren Entwicklung. 
dar, welcher aktivierungspflichtig ist.   
  Steuerquote 
Ausschüttungsquote  Bei der Steuerquote handelt es sich um das in Prozent 
Die Ausschüttungsquote ist die Summe der auf die  angegebene Verhältnis zwischen den Steuern vom 
Stamm- und Vorzugsaktien entfallenden Dividenden  Einkommen und vom Ertrag und dem Gewinn vor 
im Verhältnis zum Ergebnis nach Steuern, das auf die  Steuern. Die Steuerquote zeigt den Anteil, der vom 
Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. Die Ausschüt- erwirtschafteten Gewinn als Steuern abzuführen ist. 
tungsquote gibt Auskunft über die Verteilung des   
Ergebnisses.   Umsatzrendite vor Steuern 
  Als Umsatzrendite ist das in Prozent ausgedrückte 
Bruttomarge  Verhältnis von Gewinn vor  Steuern und Umsatz-
Mit der Bruttomarge wird der prozentuale Anteil   erlösen innerhalb einer Periode definiert. Sie zeigt die 
des Bruttoergebnisses an den Umsatzerlösen inner- Höhe des je Umsatzeinheit erwirtschafteten Gewinns. 
halb einer Periode ermittelt. Die Bruttomarge gibt  Die Umsatzrendite gibt Auskunft über die Profitabi-
Auskunft  über  die  Profitabilität  nach  Kosten  des  lität der gesamten Geschäftstätigkeit vor Abzug von 
Umsatzes.  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag. 
   
Dividendenrendite 
Als Dividendenrendite wird die Relation aus Dividende   
für das Berichtsjahr und dem Schlusskurs des letzten 
Handelstages  des  Berichtsjahres  je  Aktiengattung 
berechnet und zeigt die Rendite je Aktie. Die Dividen-
denrendite findet insbesondere Verwendung bei der 
Aktienbewertung und zum Aktienvergleich. 
 
Eigenkapitalquote 
Die Eigenkapitalquote gibt den prozentualen Anteil 
des Eigenkapitals am Gesamtkapital zu einem Stich-
tag an. Diese Quote ist ein Indikator für die Stabilität 
und Kapitalkraft des Unternehmens und zeigt den 
Grad der finanziellen Unabhängigkeit.  
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
Mit der Eigenkapitalrendite wird das Verhältnis von 
Gewinn vor Steuern und durchschnittlichem Eigen-
kapital einer Periode in Prozent dargestellt. Sie ist ein 
Indikator für die Ertragskraft des Unternehmens und 
gibt die Verzinsung des Eigenkapitals wieder.  
 
 
Termine 2021
FINANZKALENDER
16. März
Jahrespressekonferenz und
Investorenkonferenz der Volkswagen AG
6. Mai
Zwischenbericht Januar – März
29. Juli
Halbjahresfinanzbericht
28. Oktober
Zwischenbericht Januar – September
Impressum
HERAUSGEBER
Volkswagen AG
Konzernfinanzpublizität, Brieffach 1848
38436 Wolfsburg, Deutschland 
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-28282
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. 
Beide Sprachfassungen sind im Internet abrufbar unter: 
www.volkswagenag.com/ir
INVESTOR RELATIONS
Volkswagen AG
Investor Relations, Brieffach 1849
38436 Wolfsburg, Deutschland
E-Mail investor.relations@volkswagen.de 
Internet www.volkswagenag.com/ir
KONZEPT, DESIGN UND REALISATION
C3 Creative Code and Content GmbH
FINANZTEI L
Inhouse produziert mit firesys
FOTOGRAFI E
Volkswagen AG
158.809.599.00