
Gemeinsam 
den Wandel  
gestalten.
GESCHÄFTSBERICHT 2017
 
Wesentliche Zahlen 
VOLKSWAGEN KONZERN 
       
       
   2017 2016 %
       
Mengendaten1 in Tsd.       
Auslieferungen an Kunden (Fahrzeuge)  10.741 10.297 + 4,3
Absatz (Fahrzeuge)  10.777 10.391 + 3,7 EUROPA/ÜBRIGE MÄRKTE
Produktion (Fahrzeuge)  10.875 10.405 + 4,5
2015 4.505
Belegschaft am 31.12.  642,3 626,7 + 2,5 2016 4.618 +2,6%
         2017 4.738
Finanzdaten nach IFRS in Mio. €       
Umsatzerlöse  230.682 217.267 + 6,2
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen  17.041 14.623 + 16,5 NORDAMERIKA
in % der Umsatzerlöse   7,4  6,7  
2015 932
Sondereinflüsse  – 3.222 – 7.520 – 57,1 2016 939 +4,0%
Operatives Ergebnis  13.818 7.103 + 94,5 2017 976
Operative Umsatzrendite (%)   6,0  3,3  
Ergebnis vor Steuern  13.913 7.292 + 90,8
Umsatzrendite vor Steuern (%)   6,0  3,4  
Ergebnis nach Steuern  11.638 5.379 x
        
Konzernbereich Automobile2       
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.135 13.672 – 3,9
F&E-Quote (%)   6,7  7,3  
Cash-flow laufendes Geschäft  11.686 20.271 – 42,4
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft3  17.636 15.941 + 10,6
davon: Sachinvestitionen  12.631 12.795 – 1,3
 Sachinvestitionsquote (%)   6,4  6,9  
Netto-Cash-flow  – 5.950 4.330 x
Netto-Liquidität am 31.12.  22.378 27.180 – 17,7
Kapitalrendite (RoI) in %  12,1 8,2  
        
Konzernbereich Finanzdienstleistungen       
Eigenkapitalrendite vor Steuern4(%)  9,8 10,8  
 
VOLKSWAGEN AG 
       
       
ASIEN-PAZIFIK
   2017 2016 %
        2015 3.935
2016 4.319 +4,3%
Mengendaten in Tsd.       
2017 4.506
Belegschaft am 31.12.  117,4 113,9 + 3,1 SÜDAMERIKA
        
2015 559
Finanzdaten nach HGB in Mio. €        2016 422 +23,7%
Umsatzerlöse  76.729 75.310 + 1,9 2017 522
Jahresüberschuss  4.353 2.799 + 55,5
Dividende (€)       
je Stammaktie  3,90 2,00  
je Vorzugsaktie  3,96 2,06  
1 Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Die Vorjahresauslieferungen wurden aufgrund 
statistischer Fortschreibung aktualisiert.  
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen: 17.512 (18.224) Mio. €. 
4 Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
 
Alle Zahlen im Bericht sind jeweils für sich gerundet; dies kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. Die Vergleichswerte des Vorjahres werden neben  
den Werten des aktuellen Geschäftsjahres in Klammern dargestellt.  
Mobilität weltweit
Mobilität  
weltweit
Auslieferung des VOLKSWAGEN KONZERNS – in Tsd. Fahrzeugen
Wesentliche  
Zahlen
EUROPA/ÜBRIGE MÄRKTE
2015 4.505
2016 4.618 +2,6%
2017 4.738
NORDAMERIKA
2015 932
2016 939 +4,0%
2017 976
ASIEN-PAZIFIK
2015 3.935
2016 4.319 +4,3%
2017 4.506
SÜDAMERIKA
2015 559
2016 422 +23,7%
2017 522
Wir machen den Volkswagen Konzern 
offener und effizienter,  
innovationsfreudiger und kundennäher.  
Die Zahlen zeigen,  
dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Gemeinsam 
den Wandel  
gestalten.
2 Inhalt
1 2
AN UNSERE AKTIONÄRE KONZERNBEREICHE 
07  Brief an unsere Aktionäre 21   Marken und Geschäftsfelder
10  Der Vorstand der   24   Volkswagen Pkw
  Volkswagen Aktiengesellschaft 26   Audi
12  Bericht des Aufsichtsrats 28   ŠKODA
30  SEAT
32   Bentley
34   Porsche
36   Volkswagen Nutzfahrzeuge
38   Volkswagen Truck & Bus
40  Scania
42   MAN
44   Volkswagen Group China
46    Volkswagen Finanzdienstleistungen
Inhalt 3
3 4 5
KONZERNLAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS  WEITERE INFORMATIONEN
51   Ziele und Strategien 195   Gewinn- und Verlustrechnung 326   Fünf-Jahres-Übersicht
54   Steuerung und Kennzahlen 196   Gesamtergebnisrechnung 327    Finanzwirtschaftliche 
56   Struktur und Geschäftstätigkeit 198   Bilanz Kennzahlen
59   Corporate-Governance-Bericht 200   Eigenkapitalentwicklung 328  Glossar
67   Vergütungsbericht 202   Kapitalflussrechnung 330   Index
84   Organe 203   Anhang 332   Termine
88   Übernahmerechtliche Angaben 315   V ersicherung der  
91   Dieselthematik gesetzlichen Vertreter
95   Geschäftsverlauf 316   Bestätigungsvermerk
108   Aktie und Anleihen
114   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
130   Volkswagen AG
  (Kurzfassung nach HGB)
134   Nachhaltige Wertsteigerung
157   Prognosebericht
164   Risiko- und Chancenbericht
190   Aussichten für das Jahr 2018
Dieser Geschäftsbericht ist  
zur Jahrespressekonferenz 
am 13. März 2018 erschienen.
„Die Karten werden derzeit neu gemischt. 
Durch neue Trends, neue Technologien  
und neue Zusammenschlüsse.  
Und wir von Volkswagen werden die  
Umbrüche in unserer Industrie für einen  
neuen Aufbruch nutzen.“
–  MATTHIAS MÜLLER –
1
An unsere  
Aktionäre
AN UNSERE AKTIONÄRE
07  Brief an unsere Aktionäre
10  Der Vorstand der  
  Volkswagen Aktiengesellschaft
12  Bericht des Aufsichtsrats
An unsere Aktionäre Brief an unsere Aktionäre 7
Brief an  
unsere Aktionäre
was ist für Sie ein gutes Unternehmen?  Es versteht sich von selbst, dass Sie als Anteilseigner am Erfolg 
Ihres Unternehmens teilhaben: Vorstand und Aufsichtsrat 
Zunächst sicher eines, das überzeugende Geschäftsergebnisse  schlagen für das Geschäftsjahr 2017 daher eine Dividende von 
liefert. Und natürlich eines, das die nötigen Vorkehrungen trifft,  3,90 Euro je Stamm- und 3,96 Euro je Vorzugsaktie vor. Dies 
um auch morgen und übermorgen erfolgreich zu sein. Aber  entspricht einer Ausschüttungsquote von 17,3 Prozent.
vermutlich denken Sie wie ich: Zu einem guten Unternehmen 
gehört mehr. Nämlich das, was die Organisation im Kern aus- Mit Blick nach vorn stehen wir, wie die gesamte Industrie, vor 
macht, was sie antreibt und zusammenhält. Es geht also auch  großen Aufgaben und tiefgreifenden Umbrüchen. Aber auch 
um Haltung und um Werte. hier gibt es Grund zur Zuversicht. Das spiegelt auch unser 
Aktienkurs wider, der Ende 2017 zurück auf Vorkrisenniveau 
Ergebnisse, Zukunft, Haltung: Wo steht Ihr Unternehmen, wo  war. Für uns drückt sich darin auch das Vertrauen der Finanz-
steht der Volkswagen Konzern in diesen drei Dimensionen  märkte in unsere Neuausrichtung aus. Und in der Tat: Unser 
heute?  Zukunftsplan „TOGETHER – Strategie 2025“ greift und wird 
immer konkreter.
Was die Geschäftszahlen angeht, so könnte der Befund kaum 
klarer sein: 2017 war für uns ein überaus erfolgreiches Jahr.  Mit der „Roadmap E“ als Kernelement der Strategie haben 
10,7 Millionen Kunden weltweit – mehr als jemals zuvor –   wir aufgezeigt, wie wir der Elektromobilität zum Durchbruch 
haben sich für ein Fahrzeug einer unserer Marken entschieden.  verhelfen wollen – in unserem Unternehmen, aber auch für  
Für das Vertrauen, das darin zum Ausdruck kommt, sind wir  unsere Branche insgesamt. Gleichzeitig treiben wir auf dem 
dankbar. Auch unsere Finanzzahlen haben voll überzeugt: Der  Weg zur emissionsfreien Mobilität das gesamte Antriebsspek-
Umsatz stieg auf 230,7 Milliarden Euro. Das Operative Ergebnis   trum voran, einschließlich effizienter, hochmoderner Verbren-
fiel mit 13,8 Milliarden Euro so gut aus wie nie, und das trotz  nungsmotoren. Überall im Konzern arbeiten wir inzwischen 
negativer Sondereinflüsse von 3,2 Milliarden Euro. Auch die  mit großem Nachdruck auch an den anderen großen Zukunfts-
Operative Rendite übertraf vor Sondereinflüssen mit 7,4 Pro-  themen: an Künstlicher Intelligenz, neuen Mobilitätsdiensten, 
zent  die  ursprüngliche  Prognose.  Die  Kennzahlen  zeigen:   an der digitalen Vernetzung und nicht zuletzt an vollauto- 
Unser operatives Geschäft ist stark, die finanzielle Lage des  nomen Fahrzeugen wie unserem Sedric – dem ersten Auto des 
 Konzerns robust. Dass wir nach allem, was in den vergangenen  Konzerns, das ganz ohne Lenkrad und Pedale auskommt. 
Jahren war, heute so dastehen, ist das Ergebnis einer wirklich 
starken Teamleistung – für die ich unseren Mitarbeiterinnen  Bis Ende 2022 wollen wir aus eigener Kraft mehr als 34 Milliar - 
und Mitarbeitern überall auf der Welt von Herzen danke. den Euro in die Schlüsseltechnologien von morgen investieren. 
8 Brief an unsere Aktionäre An unsere Aktionäre
Jeder Rückschlag sollte uns  
vor allem darin bestärken,  
mit ganzer Kraft weiter am Wandel 
bei Volkswagen zu arbeiten.
– MATTHIAS MÜLLER –
An unsere Aktionäre Brief an unsere Aktionäre 9
Auch das zeigt: Volkswagen steuert um. Wir sind auf Kurs in  Und nicht zuletzt geht es uns um eine authentisch gelebte 
Richtung Zukunft. Und wir bleiben nicht auf halbem Wege   integre und wertebasierte Führung.
stehen, sondern machen Tempo. Mit einem klaren Ziel vor  
Augen: Wir formen den Volkswagen Konzern vom Autobauer  Wenn Sie mich also heute fragen: „Ist Volkswagen ein gutes 
zu einem Unternehmen, das den Menschen weltweit nachhal- Unternehmen?“, dann lautet meine Antwort: „Ja, Volkswagen 
tige Mobilität ermöglicht. Ich bin mir sicher: Wir können das.  ist ein äußerst erfolgreicher Weltkonzern. Ja, wir arbeiten mit 
Weil wir einem klaren Zukunftsplan folgen. Weil wir operativ  ganzer Kraft an der Zukunft der Mobilität und damit auch an 
sehr erfolgreich sind. Und weil wir im Konzernverbund die  unserer eigenen Zukunft. Und ja, wir bei Volkswagen haben 
Dimension, Innovationskraft und finanzielle Disziplin haben,  erkannt, wie lebens- und überlebenswichtig ein solides Werte- 
den Wandel anzuführen. fundament und eine gesunde Unternehmenskultur sind.“
Nun mögen Sie zu Recht fragen: Alles schön und gut, aber wie  Aber richtig ist auch: Unser Konzern ist noch nicht so gut, 
sieht es mit dem eingangs erwähnten dritten Kriterium aus,  wie er es sein könnte. Vor uns liegt noch ein weiter Weg. Für 
mit der Haltung im Unternehmen, mit unseren Werten? Ich  mich heißt das vor allem: Wir haben viele Möglichkeiten, 
gebe zu: Das ist der Punkt, an dem wir noch am weitesten vom  Volkswagen zu einem noch erfolgreicheren, einem noch bes-
Ziel entfernt sind. seren Unternehmen zu machen. Für unsere Kunden, die Mit- 
arbeiter und Geschäftspartner. Für Umwelt und Gesellschaft. 
Kulturveränderungen in großen Organisationen sind schwer.  Für unsere Investoren. Und für Sie, unsere Anteilseigner. 
Sie brauchen Zeit, Ausdauer und Entschlossenheit. Und bei 
allen Fortschritten, die ich jeden Tag erlebe und die mich   Dieser Konzern hat noch riesiges Potenzial. Das wollen und 
ermutigen,  gibt  es  auch  immer  wieder  Rückschläge.  Sie  werden wir ausschöpfen. Ich freue mich, wenn Sie uns auf 
schmerzen, aber sie gehören dazu. Entscheidend ist, wie wir   diesem Weg weiter begleiten und unterstützen.
damit umgehen. Was wir daraus lernen. Jeder Rückschlag 
sollte uns vor allem darin bestärken, mit ganzer Kraft wei- Ihr
ter am Wandel bei Volkswagen zu arbeiten: Es geht um eine 
 offenere  Zusammenarbeit  zwischen  unseren  Marken.  Um 
mehr Schnelligkeit, Pragmatismus und Entscheidungsfreu-
de. Um Kritikfähigkeit und den Abbau von Machtdistanzen.   Matthias Müller
Der Vorstand An unsere Aktionäre
Der Vorstand 
der Volkswagen Aktiengesellschaft
Prof. Rupert Stadler
Vorstandsvorsitzender der Audi AG
Matthias Müller
Vorsitzender des Vorstands der 
Volkswagen Aktiengesellschaft
Hiltrud Dorothea Werner
Integrität und Recht
Dr.-Ing. Herbert Diess
Vorsitzender des Markenvorstands 
Volkswagen Pkw
An unsere Aktionäre Der Vorstand 11
Prof. Dr. rer. pol. Dr.-Ing. E.h. Jochem Heizmann
China
Frank Witter
Finanzen und Controlling
Dr. rer. pol. h.c. Francisco Javier Garcia Sanz
Beschaffung
Dr. rer. soc. Karlheinz Blessing
Personal und Organisation
Andreas Renschler
Nutzfahrzeuge
12 Bericht des Aufsichtsrats An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
(nach § 171 Abs 2 AktG)
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuausrichtung des Volkswagen Konzerns im Rahmen  Kenntnis gesetzt. Entscheidungsrelevante Unterlagen erhiel-
der Konzernstrategie „TOGETHER – Strategie 2025“ und die  ten wir stets rechtzeitig vor den Sitzungen. Darüber hinaus 
Aufarbeitung der Dieselthematik bildeten auch im Geschäfts- ging uns zu festen Terminen ein detaillierter Bericht des Vor-
jahr  2017  den  Schwerpunkt  der  Arbeit  des  Aufsichtsrats  stands über die aktuelle Geschäftslage und die Vorausschät-
der Volkswagen AG und seiner Gremien. Der Aufsichtsrat  zung für das laufende Jahr zu. Im Falle von Abweichungen des 
der Volkswagen AG beschäftigte sich im Berichtsjahr regel-  Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und Zielen 
mäßig und vor diesem Hintergrund besonders intensiv mit   gab uns der Vorstand ausführliche Erläuterungen dazu in 
der Lage und der Entwicklung des Unternehmens. Den uns   schriftlicher beziehungsweise mündlicher Form. Gemeinsam 
nach  Gesetz,  Satzung  und  Geschäftsordnung  obliegenden   mit dem Vorstand analysierten wir die Ursachen der Abwei-
Aufgaben entsprechend überwachten und unterstützten wir  chungen und leiteten daraus gegensteuernde Maßnahmen ab. 
den Vorstand bei der Geschäftsführung und berieten ihn in  Zudem berichtete der Vorstand in den Sitzungen des Sonder-
Fragen der Unternehmensleitung. Stets beachteten wir da- ausschusses Dieselmotoren regelmäßig über die aktuellen 
bei die diesbezüglichen Empfehlungen und Anregungen des   Entwicklungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik.
Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). In sämtliche 
Entscheidungen, die für den Konzern von grundlegender Be-  Zwischen den Sitzungsterminen traf sich der Vorsitzende des 
deutung waren, wurde der Aufsichtsrat unmittelbar einge- Aufsichtsrats regelmäßig mit dem Vorstandsvorsitzenden zu 
bunden. Darüber hinaus erörterten wir turnusmäßig mit dem   Gesprächen, um wichtige aktuelle Themen zu erörtern. Dazu 
Vorstand strategische Überlegungen. gehörten neben der Dieselthematik unter anderem die Kon-
zernstrategie, die Planung, die Geschäftsentwicklung, die Risi-
Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat regelmäßig, zeit- kolage und das Risikomanagement einschließlich der Fragen 
nah und umfassend in schriftlicher oder mündlicher Form  zu Integrität und Compliance des Volkswagen Konzerns.
über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der Strategie, 
der Geschäftsentwicklung, der Planung und der Situation des  Im Geschäftsjahr 2017 kam der Aufsichtsrat zu insgesamt zwölf 
Unternehmens. Dazu gehörten auch die Risikolage und das   Sitzungen  zusammen.  Die  durchschnittliche  Präsenzquote  
Risikomanagement. Insofern informierte der Vorstand ins-  belief sich auf 84,6 %; alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben an 
besondere auch über Verbesserungen des Risiko- und des   mehr als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 
Compliance-Managementsystems mit Blick auf die Dieselthe- Ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. Zudem wur-
matik. Zudem wurde der Aufsichtsrat vom Vorstand fortlau- den besonders eilige Angelegenheiten schriftlich oder unter 
fend über die Compliance und weitere aktuelle Themen in  Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel entschieden.
An unsere Aktionäre Bericht des Aufsichtsrats 13
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE deren Kontrolle durch den Abschlussprüfer. Des Weiteren 
Der Aufsichtsrat hat fünf Ausschüsse gebildet, um die ihm   hat  der  Prüfungsausschuss  die  Ausschreibung  für  die  
obliegenden  Aufgaben  zu  erfüllen:  das  Präsidium,  den   Abschlussprüfungen sowie weiterer Prüfungsleistungen im 
Nominierungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß  Volkswagen Konzern ab dem Geschäftsjahr 2020 angestoßen. 
§ 27 Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsausschuss und seit Okto- Die Volkswagen AG sowie andere Unternehmen von öffent-
ber 2015 den Sonderausschuss Dieselmotoren. Das Präsi dium  lichem Interesse des Volkswagen Konzerns führen dabei das 
und  der  Sonderausschuss  Dieselmotoren  setzen  sich  aus   Auswahlverfahren im Sinne des Art. 16 Abs. 3 Verordnung (EU) 
jeweils drei Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitneh- Nr. 537/2014 durch.
mer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner im Präsidium 
bilden den Nominierungsausschuss. Den übrigen beiden Aus- Der Sonderausschuss Dieselmotoren hat die Aufgabe, sämt- 
schüssen gehören je zwei Vertreter der Anteilseigner- und der  liche Vorgänge im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
Arbeitnehmerseite an. Die personelle Zusammensetzung die- zu koordinieren und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 
ser Ausschüsse zum 31. Dezember 2017 ist auf Seite 87 dieses  vorzubereiten. Dazu wird der Sonderausschuss Dieselmoto-
Geschäftsberichts ersichtlich.  ren regelmäßig vom Vorstand unterrichtet. Zudem ist er mit 
der Prüfung etwaiger Konsequenzen aus den gewonnenen  
Das Präsidium des Aufsichtsrats traf sich im abgelaufenen  Erkenntnissen betraut. Der Vorsitzende des Sonderausschus-
Geschäftsjahr zu 17 Sitzungen, in denen vorrangig aktuelle  ses  Dieselmotoren  berichtet  dem  Aufsichtsrat  regelmäßig 
Sachverhalte im Zusammenhang mit der Dieselthematik dis- über dessen Arbeit. Im Geschäftsjahr 2017 ist der Sonderaus-
kutiert wurden. Darüber hinaus bereitete das Gremium die  schuss Dieselmotoren zu elf Sitzungen zusammengetreten, in 
Beschlüsse des Aufsichtsrats sorgfältig vor und beriet die per- denen unter anderem die Details der Vergleiche mit US-ame-
sonelle Besetzung sowie die nicht vergütungsbezogenen ver- rikanischen Behörden sowie die Beschlussvorschläge des Auf-
traglichen Angelegenheiten des Vorstands.  sichtsrats hinsichtlich der Entlastung der im Geschäftsjahr 
2016 amtierenden Organmitglieder diskutiert wurden.
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichts-
rat geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die  Darüber hinaus trafen sich die Vertreter der Anteilseigner und 
Hauptversammlung zu nennen. Dieser Ausschuss hielt im  der Arbeitnehmer in der Regel vor den Aufsichtsratssitzungen 
Jahr 2017 keine Sitzungen ab. zu getrennten Vorbesprechungen.
Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht ein- BERATUNGSPUNKTE IM AUFSICHTSRAT
berufen werden. Die erste Sitzung des Aufsichtsrats im Berichtsjahr fand am  
11. Januar 2017 statt. Zentrales Thema an diesem Termin war 
Der Prüfungsausschuss kam im Geschäftsjahr 2017 zu fünf  die Zustimmung zum Abschluss von Vergleichen mit US-ame-
Sitzungen zusammen. Dabei lag der Schwerpunkt auf den  rikanischen Behörden. 
Themen  Konzernabschluss,  Risikomanagementsystem  ein-
schließlich der Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems   Am 26. Januar 2017 hielt der Aufsichtsrat eine Telefonkon-
sowie Arbeit der Compliance-Organisation des Unternehmens.  ferenz ab, die personelle Veränderungen im Vorstand zum  
Darüber hinaus beschäftigte sich der Prüfungsausschuss mit  Inhalt hatte.
den Quartalsberichten und dem Halbjahresfinanzbericht des 
Konzerns sowie mit aktuellen Fragen und der Überwachung  In der Aufsichtsratssitzung am 24. Februar 2017 beschäftigten 
der Rechnungslegung, des Rechnungslegungsprozesses und  wir uns eingehend mit den neuen Vergütungssystemen von 
14 Bericht des Aufsichtsrats An unsere Aktionäre
Hans Dieter Pötsch
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG. Des Weiteren  Eine weitere Sitzung des Aufsichtsrats fand am 28. März 2017 
billigten wir nach eingehender Prüfung den vom Vorstand  statt, in der wir uns überwiegend mit dem aktuellen Sachstand 
aufgestellten Konzernabschluss und den Jahresabschluss der  zur Dieselthematik und der Tagesordnung für die 57. Ordent-
Volkswagen AG des Jahres 2016 sowie den zusammengefass- liche Hauptversammlung der Volkswagen AG, insbesondere 
ten Lagebericht. Wir prüften den vom Vorstand vorgelegten  den Beschlussvorschlägen des Aufsichtsrats, beschäftigten.
Abhängigkeitsbericht und kamen nach dem abschließenden 
Ergebnis unserer Prüfung zu dem Schluss, dass gegen die   Den Schwerpunkt der Aufsichtsratssitzung am 26. April 2017 
Erklärung des Vorstands am Schluss des Berichts keine Ein- bildeten strategische Themen wie Elektromobilität und die 
wendungen zu erheben waren. Darüber hinaus diskutierten  Ausrichtung des China-Geschäfts. Ferner berichtete der Vor-
wir insbesondere den aktuellen Sachstand zur Dieselthematik. stand unter anderem zur Zusammenarbeit mit dem Monitor.
An unsere Aktionäre Bericht des Aufsichtsrats 15
Im Rahmen der Hauptversammlung 2017 der Volkswagen AG  Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr durch Umlauf-
traf sich der Aufsichtsrat am 9. und 10. Mai 2017 zu zwei wei- beschlüsse unter anderem einer Erhöhung des Eigenkapitals 
teren Sitzungen. Dabei standen insbesondere die Vor- bezie- der Volkswagen Bank GmbH durch die Volkswagen Financial 
hungsweise Nachbereitung der 57. Ordentlichen Hauptver- Services AG und einem Beratungsauftrag zugestimmt.
sammlung der Volkswagen AG am 10. Mai 2017, die Besetzung 
der Ausschüsse sowie der aktuelle Sachstand zur Dieselthema- INTERESSENKONFLIKTE
tik auf der Tagesordnung. Herr Hans Dieter Pötsch war bis Oktober 2015 Mitglied des  
Vorstands der Volkswagen AG. Sein Wechsel in den Aufsichtsrat 
Am 26. Juli 2017 fand eine Sitzung des Aufsichtsrats statt, in  war unabhängig von der Dieselthematik bereits geplant. Um 
der wir uns mit in den Medien diskutierten Vorwürfen zu   denkbare Interessenkonflikte zu vermeiden, hat Herr Pötsch 
angeblichen Kartellverstößen befassten. zu Diskussionen und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats, 
die sein Verhalten im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
Im Rahmen einer Telefonkonferenz am 1. August 2017 erhielt  betreffen könnten, grundsätzlich den Sitzungsraum verlassen.
der Aufsichtsrat Informationen zu den Maßnahmen im Rah-
men des „Nationalen Forum Diesel“. Andere Interessenkonflikte sind im Berichtsjahr weder ange-
zeigt worden noch erkennbar aufgetreten.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 29. September 2017 stan-
den unter anderem ein Statusbericht zur Konzernstrategie  CORPORATE GOVERNANCE UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
„TOGETHER – Strategie 2025“ und der aktuelle Sachstand zur  Die Umsetzung der Empfehlungen und Anregungen des DCGK 
Dieselthematik auf der Agenda.  im Volkswagen Konzern war ein Schwerpunktthema in der 
Aufsichtsratssitzung am 17. November 2017. Wir diskutier-
Am 2. November 2017 kam der Aufsichtsrat zu einer Sit- ten eingehend die von der zuständigen Regierungskommis-
zung zusammen, in der wir neben dem aktuellen Sachstand  sion am 24. April 2017 veröffentlichte Fassung des DCGK vom 
der Dieselthematik die Investitions- und Finanzplanung des  7. Februar 2017 und gaben zusammen mit dem Vorstand die 
Volkswagen Konzerns diskutiert haben.  jährliche Erklärung nach § 161 AktG zu den Empfehlungen des 
DCGK ab. 
In der Aufsichtsratssitzung am 17. November 2017 erörter-
ten wir eingehend die Investitions- und Finanzplanung des  Die  gemeinsamen  Entsprechenserklärungen  von  Vor-
Volkswagen Konzerns für die Jahre 2018 bis 2022. Einen wei- stand  und  Aufsichtsrat  sind  auf  der  Internetseite  
teren Schwerpunkt der Sitzung bildete der aktuelle Sachstand  www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich. Weitere Aus-
zur Dieselthematik. Im Rahmen der Abgabe der jährlichen  führungen zur Umsetzung der Empfehlungen und Anregun-
Entsprechenserklärung zum DCGK beschlossen wir auch die  gen des DCGK finden Sie im Corporate Governance Bericht ab 
Diversitätskonzepte für den Vorstand und den Aufsichtsrat   Seite 59 und im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 312 
sowie das Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat als Gesamt- dieses Geschäftsberichts.
gremium und die Ziele für dessen Zusammensetzung. Das 
Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat als Gesamtgremium  BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
und die Ziele für dessen Zusammensetzung sind im Corporate-  Bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat 
Governance-Bericht auf den Seiten 61 bis 62 beschrieben. der Volkswagen AG am 6. April 2017 wurden Frau Ulrike Jakob,  
16 Bericht des Aufsichtsrats An unsere Aktionäre
stellvertretende  Vorsitzende  des  Betriebsrats  der  Volks-  seiner unternehmerischen Erfahrung und seiner klugen und 
wagen AG Werk Kassel, Frau Bertina Murkovic, stellvertre- diplomatischen Art hat er sich dabei hohen Respekt und  
tende  Vorsitzende  des  Betriebsrats  Volkswagen  Nutzfahr- Anerkennung erworben.
zeuge, und Herr Athanasios Stimoniaris, Vorsitzender des  
Konzern- und des SE-Betriebsrats der MAN SE, zu Mitgliedern   Das ehemalige Mitglied des Vorstands der Volkswagen AG 
des Aufsichtsrats gewählt. Sie traten die Nachfolge der Her- Herr Dr. Martin Posth ist am 17. September 2017 im Alter von 
ren Uwe Fritsch, Stephan Wolf und Thomas Zwiebler an. Die   73 Jahren verstorben. Herr Dr. Posth verantwortete von 1988 
Amtszeit begann mit der Beendigung der Hauptversammlung  bis 1993 im Vorstand den Geschäftsbereich Personal und von 
am 10. Mai 2017. Die übrigen bisherigen Arbeitnehmervertre- 1993 bis 1997 den Bereich Asien-Pazifik. Während seiner Tätig-
ter im Aufsichtsrat wurden für eine weitere Amtszeit erneut in  keit im Volkswagen Konzern hat er mit großem Engagement 
das Gremium gewählt. und hoher fachlicher Kompetenz die Entwicklung des Unter-
nehmens maßgeblich mitgestaltet. 
Mit Wirkung vom 14. Dezember 2017 entsandte das Land Nie-
dersachsen den neuen stellvertretenden Ministerpräsidenten  Wir werden die Verstorbenen stets in ehrender Erinnerung  
und Minister für Wirtschaft, Arbeit, Verkehr und Digitalisie- behalten.
rung, Herrn Dr. Bernd Althusmann, als Nachfolger von Herrn 
Olaf Lies für dessen restliche Amtsdauer in den Aufsichtsrat  JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG
der Volkswagen AG.  Unserem Vorschlag entsprechend wählte die Hauptversamm-
  lung der Volkswagen AG am 10. Mai 2017 die Pricewaterhouse-
Frau Annika Falkengren legte ihr Amt als Mitglied des Auf- Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC) zum 
sichtsrats  mit  Wirkung  zum  5.  Februar  2018  nieder.  Das   Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2017. Der Abschluss-
Registergericht Braunschweig hat mit Wirkung zum 14. Feb- prüfer bestätigte den Jahresabschluss der Volkswagen AG und 
ruar 2018 Frau Marianne Heiß befristet bis zur Beendigung  den  Volkswagen  Konzernabschluss  sowie  den  zusammen-
der ordentlichen Hauptversammlung am 3. Mai 2018 zum  gefassten Lagebericht, indem er jeweils den uneingeschränk-
Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Der Aufsichtsrat schlägt  ten Bestätigungsvermerk erteilte. 
der Hauptversammlung am 3. Mai 2018 vor, Frau Heiß zum 
Mitglied des Aufsichtsrats zu wählen. Der Aufsichtsrat hat PwC am 17. November 2017 auch mit  
einer  externen  inhaltlichen  Überprüfung  des  zusammen-
Seit dem 1. Februar 2017 verantwortet Frau Hiltrud Dorothea   gefassten  gesonderten  nichtfinanziellen  Berichts  2017  
Werner  im  Konzernvorstand  das  Ressort  „Integrität  und   beauftragt.
Recht“.  Sie  trat  die  Nachfolge  von  Frau  Dr.  Christine  
Hohmann-Dennhardt an, die zum 31. Januar 2017 aus dem  Darüber  hinaus  analysierte  der  Abschlussprüfer  das  Risi-
Vorstand der Volkswagen AG ausgeschieden war. komanagement- und das Interne Kontrollsystem. Er stellte  
abschließend fest, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG 
Am 30. März 2017 verstarb der Ehrenvorsitzende des Auf- geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die den 
sichtsrats Herr Dr. Klaus Liesen im Alter von 85 Jahren. Herr  Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, frühzei-
Dr. Liesen gehörte dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG von  tig zu erkennen. Der vom Vorstand vorgelegte Bericht über 
1987 bis 2006 an und hatte zwischen 1987 und 2002 dessen  die Beziehungen der Volkswagen AG zu verbundenen Unter-
Vorsitz inne. In diesen Jahren hat er wesentlich zur Expansion  nehmen gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den 
und  Internationalisierung  des  Konzerns  beigetragen.  Mit  Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 wurde 
An unsere Aktionäre Bericht des Aufsichtsrats 17
ebenfalls vom Abschlussprüfer geprüft und mit folgendem  der  Prüfung  durch  den  Abschlussprüfer  zu  und  billigten 
Vermerk versehen: „Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung  den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den  
und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen An- Konzernabschluss. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. 
gaben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht auf- Nach  dem  abschließenden  Ergebnis  unserer  Prüfung  des  
geführten  Rechtsgeschäften  die  Leistung  der  Gesellschaft  Abhängigkeitsberichts  sind  gegen  die  Erklärung  des  Vor-
nicht unangemessen hoch war.“  stands am Schluss des Abhängigkeitsberichts keine Einwen-
  dungen zu erheben. Den Gewinnverwendungsvorschlag des  
Für die Sitzungen des Prüfungsausschusses und des Auf- Vorstands haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der  
sichtsrats am 22. beziehungsweise 23. Februar 2018 erhiel -  Interessen der Gesellschaft und der Aktionäre geprüft und 
ten  die  Mitglieder  dieser  Gremien  jeweils  rechtzeitig  die  uns  dem  Vorschlag  angeschlossen.  PwC  hat  eine  externe  
Jahres abschlussunterlagen einschließlich des Abhängigkeits-   inhaltliche  Prüfung  des  zusammengefassten  gesonderten 
berichts sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und  nichtfinanziellen  Berichts  2017  zur  Erlangung  begrenzter  
den Bericht von PwC zur externen inhaltlichen Überprüfung  Sicherheit  durchgeführt  und  einen  uneingeschränkten  
des  zusammengefassten  gesonderten  nichtfinanziellen  Vermerk erteilt. Der Aufsichtsrat hatte nach seiner eigen-
 Berichts 2017. In beiden Sitzungen berichtete der Abschluss- ständigen  Prüfung  des  zusammengefassten  gesonderten  
prüfer umfassend über die wesentlichen Ergebnisse seiner  nichtfinanziellen Berichts 2017 keine Einwendungen.
Prüfung und stand für ergänzende Auskünfte zur Verfügung.
Für die im Jahr 2017 geleistete Arbeit sprechen wir dem Vor-
Der Prüfungsausschuss hat unter Berücksichtigung der Prü- stand, dem Betriebsrat, dem Management sowie allen Mit-
fungsberichte des Abschlussprüfers und des Gesprächs mit  arbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten der mit 
ihm sowie auf Basis eigener Feststellungen die Unterlagen für  ihr verbundenen Unternehmen unseren Dank und unsere 
die Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses  besondere Anerkennung aus. Sie alle haben mit hohem per-
der Volkswagen AG, des zusammengefassten Lageberichts,  sönlichen Einsatz, großer Loyalität und der Bereitschaft, die 
des  Abhängigkeitsberichts  sowie  des  zusammengefassten  eingeleiteten Veränderungen mitzutragen, einen Beitrag dazu 
gesonderten nichtfinanziellen Berichts 2017 durch den Auf- geleistet, dass der Volkswagen Konzern das Geschäftsjahr 2017 
sichtsrat vorbereitet und darüber in der Aufsichtsratssitzung  erfolgreich abschließen und sich im Rahmen der Konzern-
am 23. Februar 2018 berichtet. Im Anschluss daran hat er  strategie „TOGETHER – Strategie 2025“ in vielen Bereichen 
dem Aufsichtsrat empfohlen, den Jahresabschluss zu billigen.  zum Positiven entwickeln konnte.
In Kenntnis und unter Berücksichtigung des Berichts des   
Prüfungsausschusses und des Berichts des Abschlussprüfers  
sowie in Gespräch und Diskussion mit diesen haben wir die 
Unterlagen  einer  eingehenden  Prüfung  unterzogen.  Wir  
kamen zu dem Ergebnis, dass sie ordnungsgemäß sind und die 
im Lagebericht dargestellten Einschätzungen des Vorstands  Wolfsburg, 23. Februar 2018
zur Lage der Gesellschaft und des Konzerns den Einschätzun-
gen des Aufsichtsrats entsprechen. 
 
In unserer Sitzung am 23. Februar 2018, an der auch der  
Abschlussprüfer bei den Tagesordnungspunkten mit Bezug  Hans Dieter Pötsch
zum Abschluss teilnahm, stimmten wir deshalb dem Ergebnis  Vorsitzender des Aufsichtsrats
E
H
C
EI
R
E
B
N
R
E
Z
N
O
K
2
Konzernbereiche
KONZERNBEREICHE 
21   Marken und Geschäftsfelder
24   Volkswagen Pkw
26   Audi
28   ŠKODA
30  SEAT
32   Bentley
34   Porsche
36   Volkswagen Nutzfahrzeuge
38   Volkswagen Truck & Bus
40  Scania
42   MAN
44   Volkswagen Group China
46    Volkswagen  
Finanzdienstleistungen
Konzernbereiche Marken und Geschäftsfelder 21
Marken und Geschäftsfelder
In einem anhaltend herausfordernden Marktumfeld und intensiven Wettbewerb 
erzielten wir 2017 mit unseren Marken einen neuen Absatzrekord. Sondereinflüsse aus 
der Dieselthematik belasteten erneut das Operative Ergebnis. 
 
DIE KONZERNSTRUKTUR 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich in die zwei Konzernbereiche Automobile und Finanzdienstleistungen. 
Dabei setzt sich der Konzernbereich Automobile aus den Bereichen Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering 
zusammen. Im Bereich Pkw zeigen wir das Segment Pkw und die Überleitungsrechnung. Der Bereich Nutzfahr-
zeuge und der Bereich Power Engineering entsprechen dem jeweiligen Segment. Die Aktivitäten des Konzern-
bereichs Automobile umfassen die Entwicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb 
von Pkw, leichten Nutzfahrzeugen, Lkw, Bussen und Motorrädern sowie das Geschäft mit Originalteilen, Groß-
dieselmotoren, Turbomaschinen, Spezialgetrieben, Komponenten der Antriebstechnik und Prüfsystemen. Die 
Marke Ducati ist der Marke Audi und somit dem Bereich Pkw zugeordnet. Im Konzernbereich Finanzdienst-
leistungen, der dem Segment Finanzdienstleistungen entspricht, sind die Händler- und Kundenfinanzierung, 
das Leasing, das Bank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie Mobilitätsangebote gebündelt.  
BERICHTSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
KONZERNBEREICH  KONZERNBEREICH 
AUTOMOBILE FINANZDIENSTLEISTUNGEN
Bereich Pkw Bereich Nutzfahrzeuge Bereich Power Engineering Händler- und Kundenfinanzierung
Volkswagen Pkw Voollkkswagen Nutzfahrzeuge MANPower Engineering Leasing
Audi Scaniiaa  Vehicles and Services Direktbank
ŠKODA MANNNutzfahrzeuge Versicherungen
SEAT Flottenmanagement
Bentley Mobilitätsangebote
Porsche Automobile
Sonstiges
22 Marken und Geschäftsfelder Konzernbereiche
In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Mengen- und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie von Volks-
wagen Finanzdienstleistungen. Aufgrund der für den Volkswagen Konzern hohen Bedeutung der Geschäftsent-
wicklung auf dem weltweit größten Einzelmarkt berichten wir in diesem Kapitel darüber hinaus über den  
Geschäftsverlauf und das Ergebnis unseres Engagements in China.  
Die Produktionszahlen und Auslieferungen an Kunden differenzieren wir nach Marken und deren Model-
len, die das entsprechende Markenlogo tragen. Die Absatzzahlen enthalten die von den jeweiligen Marken-
gesellschaften verkauften Fahrzeuge einschließlich der Modelle anderer Konzernmarken. Aus der Geschäfts-
entwicklung in China ergeben sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen den Auslieferungszahlen und 
dem Absatz. 
Im Zuge der Neuausrichtung der Konzernstrukturen haben wir die Zuordnung von Gesellschaften zwischen 
der Marke Volkswagen Pkw und dem Konzern ab 2017 angepasst. Damit erhöhen wir die Transparenz und 
Vergleichbarkeit. Importeursgesellschaften, die auch Fahrzeuge anderer Konzernmarken vertreiben, sind ebenso 
wie markenübergreifende Logistik- und Serviceleistungen aus der Marke Volkswagen Pkw herausgelöst worden. 
Diese werden in der Zeile „Sonstiges“ und weiterhin innerhalb des Bereichs Pkw ausgewiesen. Für die Marke 
Volkswagen Pkw ergeben sich aus den Umgliederungen Reduzierungen bei Absatz, Umsatzerlösen und Opera-
tivem Ergebnis. 
Darüber hinaus erläutern wir den Absatz und die Umsatzerlöse auf den Märkten in Europa/Übrige Märkte, 
Nordamerika, Südamerika und in Asien-Pazifik. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen übertraf im Geschäftsjahr 2017 mit 17,0 (14,6) Mrd.€ den Wert 
 
des Vorjahres. Sondereinflüsse, die im Berichtsjahr ausschließlich aus der Dieselthematik resultierten, belaste-
ten das Ergebnis mit –3,2 (–7,5) Mrd.€.  
     
In einem herausfordernden und wettbewerbsintensiven Marktumfeld konnte der Volkswagen Konzern im 
Geschäftsjahr 2017 mit 10,8 (10,4) Mio. Fahrzeugen einen neuen Absatzrekord aufstellen. Die Umsatzerlöse 
nahmen um 6,2% auf 230,7 Mrd.€ zu. 
   
In der Region Europa/Übrige Märkte stieg der Absatz im Vergleich zum Vorjahr um 2,1% auf 4,7 Mio. Fahr-
 
zeuge. Die Umsatzerlöse waren mit 142,8 Mrd.€ unter anderem volumenbedingt um 3,4% höher als 2016. 
   
Wechselkurseffekte hatten einen negativen Einfluss. 
In Nordamerika setzten wir 1,0 Mio. Fahrzeuge ab; ein Plus von 2,5% infolge der gestiegenen Nachfrage in 
 
den USA und Kanada. Die Umsatzerlöse erhöhten sich volumen- und mixbedingt um 9,5% auf 38,8 Mrd.€.  
   
Auf den Märkten der Region Südamerika verbesserten sich im Berichtsjahr die wirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen. Der Absatz des Volkswagen Konzerns legte dort um 25,1% auf 0,5 Mio. Fahrzeuge zu. Die Umsatz-
 
erlöse stiegen um 25,3% auf 10,0 Mrd.€, was neben dem höheren Volumen auf positive Mixeffekte zurückzu-
   
führen war. 
In der Region Asien-Pazifik setzten wir im Geschäftsjahr 2017 – einschließlich der chinesischen Gemein-
schaftsunternehmen – insgesamt 4,5 (4,4) Mio. Fahrzeuge ab. Die Umsatzerlöse übertrafen mit 39,1 Mrd.€ den 
 
Vorjahreswert um 9,4%; der Anstieg resultierte insbesondere aus einem höheren Importvolumen sowie einem 
 
verbesserten  Komponentengeschäft  unserer  vollkonsolidierten  Gesellschaften.  Die  Umsatzerlöse  unserer  
chinesischen Joint Ventures, die At Equity konsolidiert werden, sind nicht enthalten. 
 
 
Konzernbereiche Marken und Geschäftsfelder 23
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN1 
             
             
   ABSATZ  UMSATZERLÖSE  OPERATIVES ERGEBNIS 
Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
             
Volkswagen Pkw2  3.573 4.347 79.979 105.651 3.301 1.869
Audi  1.530 1.534 60.128 59.317 5.058 4.846
ŠKODA  937 814 16.559 13.705 1.611 1.197
SEAT  595 548 9.892 8.894 191 153
Bentley  11 11 1.843 2.031 55 112
Porsche Automobile3  248 239 21.674 20.710 4.003 3.733
Volkswagen Nutzfahrzeuge  498 478 11.909 11.120 853 455
Scania4  92 83 12.789 11.303 1.289 1.072
MAN Nutzfahrzeuge  114 102 11.087 10.005 362 230
MAN Power Engineering  – – 3.283 3.593 193 194
VW China5  4.020 3.873 –  – –  –
Sonstiges6  – 840 – 1.638 – 30.288 – 56.617 – 2.335 – 1.343
Volkswagen Finanzdienstleistungen7    – 31.826 27.554 2.460 2.105
Volkswagen Konzern vor Sondereinflüssen  – – – – 17.041 14.623
Sondereinflüsse  – – – – – 3.222 – 7.520
Volkswagen Konzern  10.777 10.391 230.682 217.267 13.818 7.103
Konzernbereich Automobile8  10.777 10.391 196.949 186.016 11.146 4.668
davon: Bereich Pkw  10.077 9.729 158.466 150.343 9.309 4.167
Bereich Nutzfahrzeuge  700 662 35.200 32.080 1.892 718
Bereich Power Engineering  – – 3.283 3.593 – 55 – 217
Konzernbereich Finanzdienstleistungen  – – 33.733 31.251 2.673 2.435
1 Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2 2017 entsprechend neuer Zuordnung von Gesellschaften; die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst. 
3 Porsche (Automobile und Finanzdienstleistungen): Umsatz 23.491 (22.318) Mio. €, Operatives Ergebnis 4.144 (3.877) Mio. €. 
4 Inklusive Finanzdienstleistungen. 
5 Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht enthalten. Diese chinesischen 
Gesellschaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein anteiliges Operatives Ergebnis von 4.746 (4.956) Mio. €. 
6 Vorjahr angepasst. Im Operativen Ergebnis im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne Posten, insbesondere aus der Eliminierung von 
Zwischengewinnen sowie inklusive Abschreibungen auf identifizierte Vermögenswerte im Rahmen der Kaufpreisallokationen von Scania, Porsche Holding 
Salzburg, MAN und Porsche. 
7 Ab 1. Januar 2017 wird das Porsche-Finanzdienstleistungsgeschäft innerhalb von Volkswagen Finanzdienstleistungen berichtet. Die Vorjahreswerte wurden  
nicht angepasst. 
8 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
(cid:3)
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN1 
         
         
   ABSATZ   UMSATZERLÖSE 
Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2017 2016 2017 2016
              
         
Europa/Übrige Märkte  4.731 4.635 142.753 138.079
Nordamerika  992 968 38.818 35.454
Südamerika  526 421 9.988 7.973
Asien-Pazifik2  4.527 4.367 39.123 35.761
Volkswagen Konzern2  10.777 10.391 230.682 217.267
1 Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2 Die Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nicht enthalten.  
(cid:3)
(cid:3)(cid:3)
24 Volkswagen PKW Konzernbereiche
Die Marke Volkswagen Pkw hat 2017 ihre Strategie „Transform 2025+“ konsequent 
vorangetrieben und das Operative Ergebnis deutlich verbessert. Mit mehr als zehn 
neuen Modellen ist die weltweite Produktoffensive erfolgreich angelaufen. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Volkswagen Pkw will „Menschen bewegen, Menschen voranbringen“. Im Mittelpunkt der Strategie 
„TRANSFORM 2025+“ steht daher eine weltweite Modelloffensive, mit der die Marke die Führungsrolle im  
Volumensegment bei Innovationen, Technologie und Qualität anstrebt. Im Geschäftsjahr 2017 sind mehr als 
zehn neue Modelle auf den Markt gekommen. Der Arteon – die neue Top-Limousine von Volkswagen – wurde 
unter anderem mit dem Goldenen Lenkrad 2017 ausgezeichnet. Der Polo hat im Kleinwagensegment neue 
Maßstäbe gesetzt. Im SUV-Segment hat die Marke ihr Angebot mit dem jungen, sportlichen T-Roc, dem Tiguan 
Allspace, dem Atlas für die USA und dem Teramont für China ausgebaut.  
Volkswagen will die aktuelle Phase des technologischen Umbruchs in der Automobilindustrie aktiv mitge-
stalten. Dazu entwickelt die Marke eine neue Generation voll vernetzter Elektrofahrzeuge auf Basis des Modula-
ren Elektrifizierungsbaukastens (MEB). Auf der Detroit Autoshow sorgte die MEB-Studie I.D. BUZZ für Begeiste-
rung: Dieser vollelektrische Microbus bringt das legendäre Bulli-Gefühl zurück in die Gegenwart. Als weiteres 
Mitglied der I.D. Familie wurde 2017 die SUV-Studie I.D. CROZZ gezeigt. Die ersten Fahrzeuge der I.D. Familie 
werden am Standort Zwickau produziert, der zu diesem Zweck zum europäischen Kompetenzzentrum des 
Konzerns für Elektromobilität ausgebaut wird. 
Mit weltweit 6,2 Mio. Fahrzeugen erzielte die Marke Volkswagen Pkw 2017 einen neuen Auslieferungsrekord 
(+4,2%). Während die Verkäufe in Deutschland im Zuge der Dieselthematik leicht zurückgingen, stiegen sie in 
   
allen anderen Kernregionen der Welt. Vor allem in China (+5,9%), Brasilien (+19,7%) und den USA (+5,2%) ver-
           
zeichnete die Marke starke Zuwächse. Besonders beliebt war der Tiguan: Er wurde im Jahresverlauf über 720.000 
Mal ausgeliefert und gehörte damit zu den im Berichtsjahr erfolgreichsten Automobilen der Welt. 
Der Absatz der Marke Volkswagen Pkw belief sich 2017 auf 3,6 (4,3) Mio. Fahrzeuge; der Rückgang resultiert 
aus der neuen Zuordnung von Gesellschaften im Konzern. Die Differenz zwischen Auslieferungen und Absatz 
beruht im Wesentlichen darauf, dass die fahrzeugproduzierenden Joint Ventures in China nicht den Gesell-
schaften der Marke Volkswagen Pkw zugerechnet werden. 
Im Jahr 2017 fertigte die Marke Volkswagen Pkw weltweit 6,3 Mio. Fahrzeuge; das waren 4,0% mehr als ein 
 
Jahr zuvor. Im Stammwerk Wolfsburg lief Ende August der weltweit 150-millionste Volkswagen vom Band. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Infolge der neuen Zuordnung von Gesellschaften waren die Umsatzerlöse der Marke Volkswagen Pkw im Jahr 
2017 mit 80,0 Mrd.€ um 24,3% niedriger als im Vorjahr. Das Operative Ergebnis vor Sondereinflüssen stieg auf 
   
3,3 (1,9) Mrd.€. Volumen-, Mix- und Margeneffekte sowie Produktkostenoptimierungen wirkten positiv, wachs-
 
tumsbedingte Fixkostensteigerungen und höhere Abschreibungen infolge des hohen Investitionsvolumens 
hingegen negativ. Die operative Rendite vor Sondereinflüssen stieg auf 4,1 (1,8)%. Aus der Dieselthematik ergaben 
 
sich Sondereinflüsse in Höhe von –2,8 (im Vorjahr insgesamt –5,2) Mrd.€. 
     
150 Mio. 
Gefertigte Fahrzeuge seit 1945 
Konzernbereiche Volkswagen PKW 25
PRODUKTION  MARKE VOLKSWAGEN PKW1 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Golf  968.284 982.495 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  6.230 5.980 + 4,2
Jetta/Sagitar  883.346 968.135 Absatz   3.573 4.347 – 17,8
Tiguan  769.870 548.687 Produktion   6.317 6.073 + 4,0
Polo  755.506 794.388 Umsatzerlöse (Mio. €)  79.979 105.651 – 24,3
Passat/Magotan  660.996 711.878 Operatives Ergebnis vor 
Lavida  507.574 547.187 Sondereinflüssen  3.301 1.869 + 76,6
Bora  334.900 236.427 in % der Umsatzerlöse    4,1 1,8  
Santana  293.313 312.177
1 2017 entsprechend neuer Zuordnung von Gesellschaften; die Vorjahreswerte wurden 
Gol  203.148 160.130 nicht angepasst. 
up!  158.795 169.970
 
Touran  144.676 164.248
Lamando  138.943 146.285
 
Atlas/Teramont  129.724 386
 
Saveiro  66.431 47.460
 
Beetle  59.483 61.940
Fox  50.739 50.273
Sharan  45.695 41.949
Touareg  42.407 47.495
Arteon/CC  37.972 44.091
T-Roc  22.724 –
Suran  21.093 20.163
Phideon  13.014 5.131
Scirocco  8.199 11.963
Phaeton  – 452
   6.316.832 6.073.310
 
T-Roc
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 30,1%%
Nordamerika 9,5%%
Südamerika 6,7%%
Asien-Pazifik 53,7%%
i WEITERE INFORMATIONEN www.volkswagen.dee
26 Audi Konzernbereiche
2017 verzeichnete Audi einen weiteren Verkaufsrekord. Die neue Generation des Audi 
A8 ist für das hochautomatisierte Fahren ausgelegt. Das Markenzeichen „Audi AI“ steht 
künftig für Begriffe wie Autonomie, Intelligenz und Innovation.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
„Vorsprung“ ist für Audi ein gelebtes Markenversprechen, das weltweit gültig ist und das Audi zu einer der  
begehrtesten Marken im Premiumsegment macht. Im Jahr 2017 präsentierte die Marke mit den Vier Ringen 
den neuen Audi A8 sowie im Rahmen des ersten Audi Summit weitere technologische Meilensteine aus den 
Zukunftsfeldern nachhaltige Fertigung, Leichtbau, Vernetzung, automatisiertes Fahren und Digital Services. 
Der A8, das Flaggschiff von Audi, läuft in seiner vierten Generation vom Band und wurde als erstes Serienauto 
der Welt für hochautomatisiertes Fahren entwickelt. Das Markenzeichen Audi AI steht künftig für Begriffe wie 
Autonomie, Intelligenz und Innovation: Der Audi der Zukunft lernt kontinuierlich dazu, entwickelt seine Fähig-
keiten weiter, passt sich den individuellen Bedürfnissen des Menschen an und schlägt Dienstleistungen vor. 
Das macht das Leben unserer Kunden leichter und die Fahrt sicherer. 
Im Geschäftsjahr 2017 erzielte die Marke Audi mit 1,9 Mio. ausgelieferten Fahrzeugen (+0,6%) einen neuen 
   
Verkaufsrekord. Zuwächse waren unter anderem in Nordamerika (+8,4%) und in China (+1,1%) zu verzeichnen. 
       
Der Absatz von Audi belief sich im vergangenen Jahr auf 1,5 (1,5) Mio. Fahrzeuge. Das chinesische Gemein-
schaftsunternehmen FAW-Volkswagen setzte weitere 552 (536) Tsd. Audi Fahrzeuge ab. Die Modelle Q2 und  
A5 waren bei den Kunden besonders beliebt. Der Absatz der Automobili Lamborghini S.p.A. belief sich auf  
3.897 (3.465) Fahrzeuge.  
Im Berichtsjahr produzierte Audi weltweit 1,9 (1,9) Mio. Einheiten; das waren 1,3% weniger als im Vorjahr. Bei 
 
Lamborghini lief 2017 die Produktion des Urus an, das erste Super Sport Utility Vehicle der Welt. Lamborghini 
fertigte im Vergleichszeitraum insgesamt 4.056 (3.579) Fahrzeuge. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke Audi übertrafen 2017 mit 60,1 Mrd.€ den Vorjahreswert um 0,8 Mrd.€. Das Opera-
   
tive Ergebnis vor Sondereinflüssen lag mit 5,1 (4,8) Mrd.€ über dem Niveau des Vorjahres. Positiv wirkten  
 
Produktkostenoptimierungen und eine verbesserte Preispositionierung. Dem standen unter anderem gestiegene 
Abschreibungen im Zusammenhang mit dem Ausbau des internationalen Modell- und Technologieportfolios 
sowie der internationalen Fertigungsstrukturen gegenüber. Die operative Rendite vor Sondereinflüssen lag bei 
8,4 (8,2)%. Aus der Dieselthematik ergaben sich Sondereinflüsse in Höhe von –0,4 (im Vorjahr insgesamt  
   
–1,8) Mrd.€. In den Finanzkennzahlen der Marke Audi sind auch die Werte der Marken Lamborghini und Ducati 
   
enthalten.  
 
   
A8 
Hochautomatisiertes Fahren 
Konzernbereiche Audi 27
PRODUKTION  MARKE AUDI 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Audi      Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  1.882 1.871 + 0,6
A4  325.307 357.999 Audi  1.878 1.868 + 0,6
A3  313.380 361.983 Lamborghini  4 3 + 10,4
Q5  289.959 297.750 Absatz   1.530 1.534 – 0,3
A6  259.618 276.211 Produktion   1.879 1.903 – 1,2
Q3  205.006 231.452 Umsatzerlöse (Mio. €)  60.128 59.317 + 1,4
A5   119.595 65.117 Operatives Ergebnis vor 
Q7  106.515 103.344 Sondereinflüssen  5.058 4.846 + 4,4
Q2  102.084 19.419 in % der Umsatzerlöse    8,4 8,2  
A1  95.346 105.252
 
TT  22.174 26.886
A7  16.968 26.308  
A8  15.854 24.179
R8  3.179 3.688  
Q8/e-tron  368 –
   1.875.353 1.899.588  
        
Lamborghini     
Huracán Coupé  1.822 1.315
Aventador Coupé  1.008 587
Huracán Spyder  827 1.104
Aventador Roadster  278 573
Urus  121 –
   4.056 3.579
      
Marke Audi  1.879.409 1.903.167
      
A8
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 48,4%%
Nordamerika 14,8%%
Südamerika 1,2%%
Asien-Pazifik 35,6%%
i WEITERE INFORMATIONENwww.audi.dee  
28 ŠKODA Konzernbereiche
Die Marke ŠKODA setzte im Geschäftsjahr 2017 mit dem neuen Karoq ihre  
SUV-Offensive fort. Das Modell trug dazu bei, dass ŠKODA mit 1,2 Mio. ausgelieferten 
Fahrzeugen einen neuen Verkaufsrekord erzielte. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Intelligente Konzepte und ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis zeichnen die erfolgreiche Marke ŠKODA aus. 
Gemäß ihrem Leitspruch „Simply Clever“ verbindet sie zukunftsweisende Funktionalität mit einem überzeu-
genden Raumkonzept, das technisch einfach ist, aber mit raffinierten und praktischen Details überzeugt. 2017 
feierte ŠKODA die Weltpremiere des neuen Karoq, der das SUV-Modellangebot der tschechischen Marke erwei-
tert. Der robuste Kompakte wurde komplett neu entwickelt, sein emotionales und dynamisches Design steht 
ganz im Zeichen der neuen SUV-Formensprache von ŠKODA. Er bietet außergewöhnlich viel Platz, neue Fahrer-
assistenzsysteme, Voll-LED-Scheinwerfer und – erstmalig in einem ŠKODA – eine frei programmierbare, digitale 
Instrumententafel. Darüber hinaus präsentierte ŠKODA 2017 die Studie Vision E. Das elektrisch betriebene 
Konzeptfahrzeug ermöglicht das hochautomatisierte Fahren und hebt die Konnektivität zwischen Fahrzeug 
und Fahrer auf eine neue Ebene. 
Im Berichtsjahr lieferte die Marke ŠKODA weltweit 1,2 Mio. Fahrzeuge an Kunden aus (+ 6,6 %) und erzielte 
damit einen neuen Verkaufsrekord. China war erneut der größte Einzelmarkt der Marke: Dort stiegen die Aus-
lieferungen um 2,5%. In Westeuropa erhöhten sich die Verkäufe um 5,2%, in Zentral- und Osteuropa waren es 
   
13,3%.  
 
Der Absatz von ŠKODA war 2017 mit 937 (814) Tsd. Fahrzeugen höher als im Vorjahr. Der neue Kodiaq wurde 
sehr positiv im Markt aufgenommen und trug wesentlich zum Absatzanstieg bei. Der Unterschied zwischen 
den Auslieferungszahlen und den Absatzzahlen ergibt sich im Wesentlichen daraus, dass die fahrzeugproduzie-
renden Joint Ventures in China nicht zu den Gesellschaften der Marke ŠKODA zählen. 
ŠKODA produzierte im Geschäftsjahr 2017 weltweit 1,2 (1,2) Mio. Fahrzeuge in sieben Baureihen. Im Werk in 
Kvasiny, Tschechien, lief Ende September 2017 das 20-millionste Fahrzeug seit Bestehen der Marke vom Band. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse der Marke ŠKODA waren im vergangenen Geschäftsjahr mit 16,6 Mrd. € um 20,8 % höher als 
ein Jahr zuvor. Das Operative Ergebnis verbesserte sich um 34,6% auf 1,6 Mrd.€; der Anstieg resultierte vor 
   
allem aus dem gestiegenen Volumen und Mixeffekten. Dazu wirkten Wechselkurseffekte positiv, Fixkosten-
steigerungen negativ. Die operative Rendite nahm von 8,7% im Vorjahr auf 9,7% zu. 
   
 
   
20 Mio. 
Produzierte Fahrzeuge seit Bestehen der Marke 
Konzernbereiche ŠKODA 29
PRODUKTION  MARKE ŠKODA 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Octavia  420.802 445.415 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  1.201 1.126 + 6,6
Rapid  210.002 216.603 Absatz   937 814 + 15,2
Fabia  209.471 203.308 Produktion   1.232 1.152 + 6,9
Superb  147.103 148.880 Umsatzerlöse (Mio. €)  16.559 13.705 + 20,8
Kodiaq  123.982 1.167 Operatives Ergebnis  1.611 1.197 + 34,6
Karoq/Yeti  81.963 95.417 in % der Umsatzerlöse  9,7 8,7  
 
Citigo  38.749 41.247
   1.232.072 1.152.037  
   
   
   
 
Karoq
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 70,4%%
Nordamerika 0,0%%
Südamerika 0,1%%
Asien-Pazifik 29,5%%
i WEITERE INFORMATIONEN www.skoda.ddee
30 SEAT Konzernbereiche
Die Marke SEAT stellte im Berichtsjahr neben der fünften Generation des Ibiza auch den 
kompakten Arona vor und erweiterte damit ihr SUV-Angebot. Die positive Entwicklung 
des Vorjahres setzte sich im Ergebnis von 2017 eindrucksvoll fort. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
SEAT liefert Lösungen „Created in Barcelona“, um Mobilität einfach zu machen. Nachdem die spanische Marke 
im Vorjahr mit dem Ateca erstmals in den SUV-Markt eingetreten war, setzte sie im Geschäftsjahr 2017 ihren 
Kurs fort und präsentierte mit dem Arona eine weitere Baureihe. Er vereint die Vorteile einer kompakten  
Abmessung mit den Eigenschaften eines Crossover-Modells und unterstreicht mit seinem attraktiven Design 
den sportlich-dynamischen Anspruch der Marke. Zudem punktet er mit zahlreichen Fahrerassistenzsystemen 
und einer beeindruckenden Konnektivität. Zu den weiteren Modellen, die 2017 vorgestellt wurden, gehörten 
die limitierte Auflage des Leon CUPRA R und die neue Generation des Ibiza. Der Ibiza basiert erstmals auf dem 
Modularen Querbaukasten und stellt damit einen entscheidenden Schritt der Marke Richtung Zukunft dar. 
SEAT steigerte im Geschäftsjahr 2017 seine Auslieferungen an Kunden um 14,6 % auf 468 Tsd. Fahrzeuge. 
Nahezu alle Märkte trugen zu diesem Anstieg bei; die deutlichsten Zuwächse erzielte die Marke in Polen 
(+ 24,8 %), Spanien (+ 23,1 %), Großbritannien (+ 18,3 %), Frankreich (+ 15,6 %) und Deutschland (+ 13,4 %). SEAT war 
damit eine der am stärksten wachsenden Marken in Europa. Die Modelle Ibiza, Leon und Ateca waren bei den 
Kunden besonders beliebt, der neue Arona wurde positiv im Markt aufgenommen.  
Der Absatz der Marke SEAT war im Berichtszeitraum mit 595 Tsd. Einheiten um 8,5 % höher als ein Jahr  
zuvor. In dieser Zahl ist auch der für Audi produzierte Q3 enthalten.  
Im Jahr 2017 fertigte SEAT 479 Tsd. Fahrzeuge; das waren 14,9 % mehr als im Vorjahr. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
SEAT setzte im Geschäftsjahr 2017 seine positive Entwicklung fort: Die Umsatzerlöse übertrafen mit 9,9 Mrd. € 
den Rekordwert des Vorjahres um 11,2%. Das Operative Ergebnis verbesserte sich um 24,8% auf 191 (153) Mio.€; 
     
ebenfalls ein neuer Spitzenwert. Belastungen aus Kostensteigerungen konnten durch das höhere Volumen, 
positive Mixeffekte und verbesserte Margen kompensiert werden. Die operative Rendite der Marke SEAT belief 
sich auf 1,9 (1,7)%. 
 
 
   
 
   
 
   
   
   
   
 
 
24,8% 
 
 
 
 
Ergebnissteigerung im Jahr 2017 
 
 
Konzernbereiche SEAT 31
   
PRODUKTION  MARKE SEAT 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Leon  163.306 163.228 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  468 409 + 14,6
Ibiza  160.377 149.988 Absatz   595 548 + 8,5
Ateca  77.483 35.833 Produktion   479 417 + 14,9
Alhambra  33.638 31.214 Umsatzerlöse (Mio. €)  9.892 8.894 + 11,2
Arona  17.527 – Operatives Ergebnis  191 153 + 24,8
Mii  13.825 18.720 in % der Umsatzerlöse  1,9 1,7  
 
Toledo  13.146 18.029
   479.302 417.012  
 
 
Arona
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 94,5%%
Nordamerika 5,3%%
Südamerika 0,2%%
Asien-Pazifik 0,0%%
i WEITERE INFORMATIONEN www.seat.dee
32 Bentley Konzernbereiche
Bentley feierte 2017 die Weltpremiere der dritten Generation ihres Bestsellers,  
des Continental GT Coupé, der neue Standards im Segment der luxuriösen  
Grand Tourer setzt. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Bentley zeichnet sich durch Exklusivität, Eleganz und Stärke aus. Im Berichtsjahr wurde auf der IAA in 
Frankfurt am Main erstmals die dritte Generation des erfolgreichen Continental GT vorgestellt, die neue Stan-
dards im Segment der luxuriösen Grand Tourer setzt. Im Vergleich zum Vorgänger zeichnet sich der Nachfolger 
durch eine längere Haube, eine flachere Front und einen extrabreiten Kühlergrill aus. Im exklusiv gestalteten 
Innenraum kommt neben einem Virtual Cockpit ein versenkbarer 12,3-Zoll-Touchscreen in der Mittelkonsole 
zum Einsatz. Der W12-Motor bringt eine beeindruckende Leistung von 467 kW (635 PS) auf die Straße. Mit dem 
Bentayga Diesel ging 2017 das erste Modell der Luxusmarke an den Start, das mit einem Dieselmotor ausgestat-
tet ist. Im Jahr 2018 folgt eine Hybridvariante, die den ersten Schritt von Bentley in die Welt des elektrifizierten 
Fahrens darstellt. 
Bentley lieferte im Berichtsjahr 11.089 (11.023) Fahrzeuge an Kunden aus und übertraf damit den Rekord-
wert des Vorjahres. Während in den USA, dem größten Einzelmarkt der Marke, die Auslieferungen um 6,8 % 
zurückgingen, nahmen sie in Asien-Pazifik um 15,7% und in Europa um 1,5% zu.  
   
Der Absatz der Marke Bentley lag 2017 mit weltweit 10.566 (11.298) Fahrzeugen, vor allem aufgrund des 
Generationswechsels beim Continental GT Coupé, unter dem Niveau des Vorjahres; die höchste Nachfrage 
verzeichnete der Bentayga. 
Im Jahr 2017 fertigte die Marke Bentley 10.552 Fahrzeuge; ein produktzyklusbedingtes Minus von 10,7% im 
 
Vergleich zum Vorjahr. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Bentley verzeichnete im abgelaufenen Geschäftsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 1,8 Mrd.€; ein Rückgang um 
 
9,2% im Vergleich zu 2016. Das Operative Ergebnis ging auf 55 (112) Mio.€ zurück; negativen Volumen-, Preis- 
   
und Mixeffekten standen positive Währungseinflüsse und geringere Kosten für die Entwicklung des Modell-
portfolios gegenüber. Die operative Rendite lag bei 3,0 (5,5)%. 
 
 
   
3. Generation 
Continental GT Coupé 
Konzernbereiche Bentley 33
PRODUKTION  MARKE BENTLEY 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Bentayga  4.849 5.586 Auslieferungen (Fzg.)  11.089 11.023 + 0,6
Flying Spur   2.295 1.731 Absatz   10.566 11.298 – 6,5
Continental GT Cabriolet  1.468 1.600 Produktion   10.552 11.817 – 10,7
Continental GT Coupé  1.345 2.272 Umsatzerlöse (Mio. €)  1.843 2.031 – 9,2
Mulsanne  595 628 Operatives Ergebnis  55 112 – 50,8
   10.552 11.817 in % der Umsatzerlöse  3,0 5,5  
 
 
 
 
   
   
Continental GT
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 48,5%%
Nordamerika 23,6%%
Südamerika 0,1%%
Asien-Pazifik 27,9%%
i WEITERE INFORMATIONEN www.bentleymotors.comm 
34 Porsche Konzernbereiche
Bei Porsche lief im vergangenen Geschäftsjahr der einmillionste 911 vom Band.  
Mit dem Panamera Sport Turismo betrat der Sportwagenhersteller ein neues Segment. 
Das Jahr brachte neue Spitzenwerte bei Absatz, Umsatz und Ergebnis. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Exklusivität und gesellschaftliche Akzeptanz, Innovation und Tradition, Performance und Alltagstauglichkeit, 
Design und Funktionalität – das sind die Markenwerte des Sportwagenherstellers Porsche. Im Jahr 2017 stellte 
Porsche mit der neuen Generation des Cayenne eine eindrucksvolle Umsetzung dieser Werte vor: Der SUV wurde 
komplett neu entwickelt und verkörpert mehr denn je die für Porsche typischen Attribute. Trotz erweiterter 
Serienausstattung ist der Cayenne dank intelligentem Leichtbau bis zu 65 kg leichter als sein Vorgänger. Der 
Cayenne Turbo, das Topmodell der Baureihe, legt die Messlatte für sportliche Performance in seinem Segment 
ein Stück höher. Sein Vierliter-V8-Motor mit Biturbo-Aufladung bietet eine Leistung von 404 kW (550 PS), damit 
beschleunigt er in 4,1 Sekunden auf 100 km/h. Porsche präsentiert zudem mit dem Sport Turismo eine neue 
Karosserievariante des Panamera und stößt damit in ein neues Segment vor. Technisch und konzeptionell nutzt 
der Sport Turismo alle Innovationen der neuen Panamera-Baureihe, die im Berichtsjahr mit dem 500 kW (680 PS) 
starken Panamera Turbo S E-Hybrid auch eine zweite Hybridvariante bekam. Porsche hat 2017 zum dritten Mal 
hintereinander in Le Mans das härteste Langstreckenrennen der Welt gewonnen und außerdem den dritten 
Weltmeistertitel der WEC-Langstreckenweltmeisterschaft in Folge geholt. 
Die Marke Porsche lieferte im abgelaufenen Geschäftsjahr 246 Tsd. Sportwagen aus; das waren 3,6% mehr als 
 
im Vorjahr. China war mit 72 Tsd. Fahrzeugen (+9,6%) unverändert der größte Einzelmarkt für Porsche. In 
   
Nordamerika nahmen die Verkäufe um 3,7% zu. 
 
Der Absatz von Porsche übertraf 2017 mit 248 Tsd. Fahrzeugen den Vorjahreswert um 3,7%. Vor allem der 
 
neue Panamera wies eine deutliche Steigerungsrate auf. 
Porsche feierte 2017 ein besonderes Jubiläum: Im Stammwerk Zuffenhausen lief der einmillionste 911 vom 
Band. Insgesamt produzierte Porsche im Berichtsjahr 256 Tsd. Fahrzeuge und damit 6,7% mehr als 2016. 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Ab 1. Januar 2017 wird das Finanzdienstleistungsgeschäft von Porsche innerhalb von Volkswagen Finanzdienst-
leistungen berichtet. Das Geschäftsjahr 2017 war für Porsche erneut sehr erfolgreich: Die Umsatzerlöse von 
Porsche Automobile legten um 4,7% auf 21,7 (20,7) Mrd.€ zu. Das Operative Ergebnis verbesserte sich um 7,2% 
     
auf 4,0 Mrd.€; der Anstieg resultierte trotz Kostensteigerungen insbesondere aus dem höheren Volumen. Die 
 
operative Rendite belief sich auf 18,5 (18,0)%. 
 
 
   
1 Mio. 
Porsche 911 gefertigt 
Konzernbereiche Porsche 35
PRODUKTION  PORSCHE AUTOMOBILE1 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Macan  98.763 97.177 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  246 238 + 3,6
Cayenne  59.068 71.693 Absatz   248 239 + 3,7
Panamera  37.605 14.218 Produktion   256 240 + 6,7
911 Coupé/Cabriolet  33.820 31.648 Umsatzerlöse (Mio. €)  21.674 20.710 + 4,7
718 Boxster/Cayman  26.427 24.882 Operatives Ergebnis  4.003 3.733 + 7,2
   255.683 239.618 in % der Umsatzerlöse  18,5 18,0  
 
  1 Porsche (Automobile und Finanzdienstleistungen): Umsatz 23.491 (22.318) Mio. €, 
Operatives Ergebnis 4.144 (3.877) Mio. €. 
 
 
 
 
 
 
Cayenne
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 35,3%%
Nordamerika 26,5%%
Südamerika 1,0%%
Asien-Pazifik 37,2%%
i WEITERE INFORMATIONEN www.porschee..ccoomm
36 Volkswagen Nutzfahrzeuge Konzernbereiche
Volkswagen Nutzfahrzeuge setzte im Geschäftsjahr 2017 den Weg hin  
zur emissionsfreien urbanen Mobilität und Logistik fort; der e-Crafter befindet sich  
derzeit im finalen Praxistest. Die Auslieferungen und die Produktion erreichten  
im Berichtsjahr neue Bestwerte. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Mit den drei Kernwerten Zuverlässigkeit, Wirtschaftlichkeit und Partnerschaftlichkeit steht Volkswagen Nutz-
fahrzeuge für souveräne Mobilität. Der neue Crafter feierte 2017 eine erfolgreiche Markteinführung. Das Fahr-
zeug wurde auf der Grundlage von Kundenwünschen entwickelt und bietet kundengerechte Funktionalität  
und alltagstaugliche Lösungen für unterschiedlichste Transportaufgaben in allen Nutzungsbereichen. Der  
e-Crafter – derzeit bei Großkunden im finalen Praxistest – soll 2018 auf den Markt kommen und setzt für 
Handwerk, Kommunalfahrzeuge und Kurierdienste neue Maßstäbe im Bereich der emissionsfreien urbanen 
Logistik. Für Aufsehen sorgte im Berichtsjahr auch die Studie California XXL. Sie basiert auf dem neuen Crafter 
und demonstriert mit festem Hoch- und Panoramadach, einer verlängerten Heckpartie sowie einem nützlich 
konzipierten Innenraum, wie ein möglicher großer Bruder des California in Zukunft aussehen könnte. Vom 
aktuellen California, dem beliebtesten Reisemobil Europas, wurden 2017 über 15 Tsd. Einheiten gefertigt; das 
waren rund 20% mehr als im bisherigen Rekordjahr 2016. 
 
Volkswagen Nutzfahrzeuge lieferte im vergangenen Geschäftsjahr 498 Tsd. Fahrzeuge aus; das war eine 
Steigerung von 4,2% gegenüber 2016. In Europa nahmen die Verkäufe um 2,6% zu, in Südamerika stiegen sie 
   
um 28,1%.  
 
Im Berichtsjahr setzte Volkswagen Nutzfahrzeuge 498 Tsd. Fahrzeuge ab, ein Plus von 4,1%. Besonders 
 
beliebt waren die Modelle Multivan/Transporter und Caddy. 
Die Produktion der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge nahm 2017 um 16,0% auf 490 Tsd. Fahrzeuge zu. In 
 
diesen Zahlen ist der im neuen Werk im polnischen Wrzesnia gefertigte Crafter enthalten. Außerdem fertigen 
wir in Polen den Caddy und den T6. Das Stammwerk in Hannover produziert die Modelle Amarok, Caravelle/ 
Multivan und Transporter. Der Amarok wird zudem in Argentinien produziert.  
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Volkswagen Nutzfahrzeuge erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 Umsatzerlöse in Höhe von 11,9 (11,1) Mrd.€. 
 
Das Operative Ergebnis stieg trotz höherer Kosten infolge des Ausbaus des Produktionsnetzwerks margen-, 
volumen-  und  wechselkursbedingt  sowie  aufgrund  von  Produktkostenverbesserungen  um  87,6%  auf 
 
853 Mio.€. Die operative Rendite verbesserte sich deutlich auf 7,2(4,1)%. 
     
   
87,6% 
 
Ergebnissteigerung in 2017 
Konzernbereiche Volkswagen Nutzfahrzeuge 37
PRODUKTION  MARKE VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Caravelle/Multivan, Kombi  115.553 117.554 Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  498 478 + 4,2
Caddy Kombi  93.167 86.841 Absatz   498 478 + 4,1
Transporter  92.876 81.932 Produktion   490 422 + 16,0
Amarok  80.328 63.367 Umsatzerlöse (Mio. €)  11.909 11.120 + 7,1
Caddy  71.501 71.757 Operatives Ergebnis  853 455 + 87,6
Crafter  36.313 596 in % der Umsatzerlöse  7,2 4,1  
 
   489.738 422.047
 
 
 
 
 
 
 
California
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 84,3%%
Nordamerika 2,1%%
Südamerika 8,3%%
Asien-Pazifik 5,3%%
i WEITERE INFORMATIONENwww.volkswagen-nutzfahrzeuge.dee
38 Volkswagen Truck & Bus Konzernbereiche
VOLKSWAGEN 
TRUCK & BUS
Volkswagen Truck & Bus hat 2017 weitere Schritte in Richtung seines strategischen 
Ziels gemacht, Global Champion der Branche zu werden. Dazu trugen innovative 
Kooperationsprojekte zwischen den Marken der Volkswagen Truck & Bus und dem 
strategischen Allianzpartner Navistar bei. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Das Ziel von Volkswagen Truck & Bus ist, Global Champion der Branche zu werden. Bereits heute ist Volkswagen 
Truck & Bus Lkw-Marktführer in Europa und Brasilien. Im kommenden Jahrzehnt wollen wir bei Profitabilität, 
Innovationen für unsere Kunden, Mitarbeiterzufriedenheit und globaler Präsenz führend in der Branche sein. 
„Driving transportation to the next level“ – das ist der Leitspruch von Volkswagen Truck & Bus. Der Schlüssel 
zur Umsetzung liegt darin, die Zusammenarbeit in Forschung und Entwicklung zwischen den Marken zu för-
dern. Dazu koordiniert ein Büro die gemeinsamen Entwicklungsaktivitäten marken- und länderübergreifend 
und hilft damit den Marken, schneller mit neuen Technologien am Markt zu sein. Ein Beispiel ist die gemein-
same Plattform e-Drivetrain, die das elektrifizierte Fahren in der Gruppe revolutionieren soll. Teile der Platt-
form sollen in verschiedenen Fahrzeugen von Volkswagen Truck & Bus zum Einsatz kommen, wie in den 
elektrisch angetriebenen Citybussen von MAN und Scania. Die ersten dieser Busse werden bereits 2018 an aus-
gewählte europäische Städte geliefert, zum Beispiel Hamburg und Paris. Auch unser Allianzpartner Navistar 
will die gemeinsame e-Drivetrain Plattform nutzen.  
Volkswagen Truck & Bus festigte Ende 2017 mit dem Start der Plattform RIO seine Rolle als Pionier in  
Sachen Digitalisierung. Die cloud-basierte Plattform steht auch allen anderen Marken und neuen Partnern zur 
Verfügung. Seit Januar 2018 kann die RIO Box in allen Fahrzeugen mit Flottenmanagement-Schnittstelle nach-
gerüstet werden. Daher eignet sich RIO auch für gemischte Flotten mit Fahrzeugen verschiedener Marken. Seit 
August 2017 ist jeder MAN Lkw, der in Europa ausgeliefert wird, mit einer RIO Box ausgestattet und hat stan-
dardmäßig Zugriff auf die RIO Plattform. Schon heute ist Volkswagen Truck & Bus Marktführer für vernetzte 
Lkw in Europa. Scania, Volkswagen Caminhões e Ônibus, Volkswagen Nutzfahrzeuge und der strategische  
Partner Navistar wollen in Zukunft ebenfalls die RIO Plattform verwenden.  
   
211 Tsd. 
Produzierte Fahrzeuge 
Konzernbereiche Volkswagen Truck & Bus 39
PRODUKTION   AUSLIEFERUNGEN  
           
           
Fahrzeuge  2017 2016 Fahrzeuge  2017 2016
                 
           
Lkw  188.234 167.354 Lkw  183.481 165.806
Busse  19.217 18.713 Busse  19.218 17.775
Leichte Nutzfahrzeuge  3.891 – Leichte Nutzfahrzeuge  2.212 –
   211.342 186.067    204.911 183.581
   
   
      
Starke Marken
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 73,3%%
Nordamerika 1,5%%
Südamerika 16,9%%
Asien-Pazifik 8,4%%
40 Scania Konzernbereiche
Scania erweiterte 2017 seine neue Lkw-Generation um Fahrzeuge der Baubranche. 
Zudem wurden neue Lösungen für einen nachhaltigen Verkehr in Städten präsentiert. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die schwedische Marke Scania folgt den Grundwerten „Der Kunde steht an erster Stelle“, „Respekt gegenüber 
dem Einzelnen“, „Vermeidung von Verschwendung“ sowie „Zielstrebigkeit“, „Teamgeist“ und „Integrität“. Im 
Berichtsjahr setzte Scania die Einführung seiner neuen Lkw-Generation fort und stellte eine Reihe von Produk-
ten und Dienstleistungen mit besonderem Fokus auf die Baubranche vor. Die Fahrzeuge zeichnen sich durch 
ein robustes Design aus und erfüllen höchste Anforderungen an Zuverlässigkeit und Produktivität. Scania  
präsentierte zudem zukunftsweisende Lösungen für den emissionsarmen Transport in Städten: Die leichteren 
Lkw, angetrieben von der neuen 7-Liter-Motorenreihe, bieten städtischen Verkehrsunternehmen Kraftstoffein-
sparungen von bis zu 10% und heben die Transporteffizienz auf ein neues Niveau. Zudem wurden 2017 weitere 
 
Motoren- und Fahrerhausvarianten präsentiert, etwa der neue 13-Liter-Gasmotor für den Fernverkehr und die 
neueste V8-Motorengeneration. Mit der Hybridversion des Interlink Low Decker und dem batterieelektrischen 
Citywide Low Floor stärkte Scania sein Angebot an Bussen mit alternativem Antrieb. Scania One, die neue digi-
tale Plattform für vernetzte Dienste, ermöglicht es Fuhrparkbesitzern und Fahrern, auf die Scania Connected 
Services zuzugreifen und damit die Koordination ihrer Transportaufträge zu optimieren. Der Scania R 450 
wurde bei der von Fachzeitschriften durchgeführten Wahl der umweltfreundlichsten Nutzfahrzeuge zum 
„Green Truck of the Year“ gekürt. 
Die in diesem Kapitel dargestellten Kennzahlen umfassen das Geschäft mit Lkw und Bussen, mit Industrie- 
und Schiffsmotoren sowie das Finanzdienstleistungsgeschäft von Scania. 
Die Auftragseingänge der Marke Scania nahmen im Geschäftsjahr 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 27,9% 
 
auf 109 Tsd. Fahrzeuge zu. Scanias führende Position bei Euro-6-Motoren, die langjährige Erfahrung mit ver-
brauchsoptimierten Fahrzeugen und das breite Angebot alternativer Antriebe trugen dazu bei, dass die Auf-
tragseingänge in Westeuropa stiegen. Weltweit lieferte Scania 91 (81) Tsd. Fahrzeuge an Kunden aus. In Europa 
übertrafen die Verkäufe den Vorjahreswert, in Brasilien wurden deutliche Zuwächse verzeichnet. Die Ausliefe-
rungen von Bussen lagen mit 8 (8) Tsd. Einheiten auf Vorjahresniveau. Die Nachfrage nach Serviceleistungen 
und Ersatzteilen sowie nach Scania Finanzdienstleistungen war erneut höher als ein Jahr zuvor. 
Die Marke Scania produzierte im Berichtsjahr 96 (84) Tsd. Nutzfahrzeuge (+14,1%), darunter 8 (8) Tsd. Busse. 
   
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2017 waren die Umsatzerlöse der Marke Scania mit 12,8 (11,3) Mrd.€ um 1,5 Mrd.€ höher als 
   
im Vorjahr. Das Operative Ergebnis (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) verbesserte sich auf 1,3 (1,1) Mrd.€, was 
 
neben dem höheren Fahrzeugabsatz auf eine Steigerung des Servicegeschäfts zurückzuführen war. Die operative 
Rendite (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) lag im Berichtsjahr bei 10,1 (9,5)%.  
 
 
1,3 Mrd.€ 
 
Operatives Ergebnis 2017 
Konzernbereiche Scania 41
PRODUKTION  MARKE SCANIA 
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Lkw  87.454 75.452 Auftragseingänge (Tsd. Fzg.)  109 86 + 27,9
Busse  8.327 8.488 Auslieferungen  91 81 + 11,6
   95.781 83.940 Absatz   92 83 + 11,3
Produktion   96 84 + 14,1
  Umsatzerlöse (Mio. €)  12.789 11.303 + 13,1
Operatives Ergebnis1   1.289 1.072 + 20,3
  in % der Umsatzerlöse  10,1 9,5  
 
 
  1 Im Vorjahr vor Sondereinflüssen. 
 
 
   
   
R 650
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 75,2%%
Nordamerika 0,9%%
Südamerika 12,3%%
Asien-Pazifik 11,6%%
i WEITERE INFORMATIONENwww.scania.coomm
42 MAN Konzernbereiche
MAN führte im Geschäftsjahr 2017 den Transporter MAN TGE erfolgreich in den Markt 
ein und ist nun Vollanbieter für alle Transportbedarfe. Das Zukunftsprogramm wirkte 
sich weiter positiv aus. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Bei MAN stehen Kundenorientierung, Produktbegeisterung und Effizienz im Mittelpunkt. Mit der Markteinfüh-
rung des MAN TGE begann 2017 eine neue Ära für MAN: Erstmals bietet das Münchner Traditionsunternehmen 
ein leichtes Nutzfahrzeug an und bedient damit die hohe Nachfrage aus den Bereichen Logistik, Kundendienst 
und Handwerk sowie die der Kurier-, Express- und Paketdienstleister. Damit ist MAN nun Vollanbieter von 
Lösungen für alle Transportfragen. Mit dem e-Delivery stellte MAN zudem einen elektrisch angetriebenen Ver-
teiler-Lkw für die urbane Logistik vor, der in Brasilien gefertigt werden soll. Bei den Bussen feierte der neue 
Lion’s Coach Premiere; er erfüllt dank optimierter Versteifung die seit November 2017 geltenden Sicherheits-
normen. Der NEOPLAN Tourliner wurde im Berichtsjahr mit dem renommierten iF product design award aus-
gezeichnet. Im Bereich Power Engineering stellte MAN einen neuen Hochleistungsdieselmotor der 4x-Linie vor: 
Der 45/60CR wird zunächst als 12V- und 14V-Version angeboten und verfügt über eine Leistung von 15.600 
beziehungsweise 18.200 kW.  
In Südamerika verzeichnete MAN Nutzfahrzeuge im Geschäftsjahr 2017 aufgrund besserer konjunktureller 
Rahmenbedingungen eine steigende Nachfrage. Auch auf dem europäischen Nutzfahrzeugmarkt konnte MAN 
weiter zulegen. Die Auftragseingänge nahmen insgesamt um 13,9% auf 120 Tsd. Fahrzeuge zu. Die Auslieferungen 
 
waren mit 114 (102) Tsd. Nutzfahrzeugen höher als ein Jahr zuvor, davon waren 11 (10) Tsd. Busse.  
MAN fertigte im Berichtsjahr 116 (102) Tsd. Nutzfahrzeuge, darunter 11 (10) Tsd. Busse.  
Trotz der anhaltend schwierigen Lage in der Schifffahrtsbranche, der wirtschaftlichen Schwierigkeiten in 
Schwellenländern sowie des niedrigen Ölpreises legten die Auftragseingänge im Geschäftsfeld Power Enginee-
ring auf 3,7 (3,3) Mrd.€ zu. 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Die Umsatzerlöse von MAN Nutzfahrzeuge stiegen 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 10,8 % auf 11,1 Mrd. €.  
Das Operative Ergebnis (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) verbesserte sich volumen- und margenbedingt auf 
362 (230) Mio.€, das eingeleitete Zukunftsprogramm wirkte sich weiter positiv aus. Die operative Rendite (im 
 
Vorjahr vor Sondereinflüssen) lag bei 3,3 (2,3)%.  
 
Im Segment Power Engineering gingen die Umsatzerlöse auf 3,3 (3,6) Mrd.€ zurück. Das Operative Ergebnis 
 
(im Vorjahr vor Sondereinflüssen) belief sich auf 193 (194) Mio.€, negative Volumeneffekte standen Mixverbes-
 
serungen gegenüber. Die operative Rendite (im Vorjahr vor Sondereinflüssen) stieg auf 5,9 (5,4)%.  
 
 
   
116 Tsd. 
Produzierte Nutzfahrzeuge im Jahr 2017 
Konzernbereiche MAN 43
PRODUKTION  MAN  
             
             
Fahrzeuge  2017 2016    2017 2016 %
                    
             
Lkw  100.780 91.902 Nutzfahrzeuge       
Busse  10.890 10.225 Auftragseingänge (Tsd. Fzg.)  120 105 + 13,9
Leichte Nutzfahrzeuge  3.891 – Auslieferungen  114 102 + 11,6
   115.561 102.127 Absatz   114 102 + 11,6
Produktion   116 102 + 13,2
  Umsatzerlöse (Mio. €)  11.087 10.005 + 10,8
Operatives Ergebnis1   362 230 + 57,6
  in % der Umsatzerlöse  3,3 2,3  
   
  Power Engineering       
  Umsatzerlöse (Mio. €)  3.283 3.593 – 8,6
Operatives Ergebnis1  193 194 – 0,9
in % der Umsatzerlöse  5,9 5,4  
 
1 Im Vorjahr vor Sondereinflüssen. 
Lion’s Coach
AUSLIEFERUNGEN NACH MÄRKTEN
(cid:339)(cid:363)(cid:3)(cid:93)(cid:386)(cid:370)(cid:427)(cid:305)(cid:363)(cid:398)
Europa/Übrige Märkte 71,7%%
Nordamerika 1,9%%
Südamerika 20,5%%
Asien-Pazifik 5,8%%
i WEITERE INFORMATIONEN www.man.eeuu
44 Volkswagen Group China Konzernbereiche
Volkswagen Group China
Volkswagen trieb 2017 konsequent seine strategische Neuausrichtung in China voran 
und startete seine SUV-Offensive. Zusammen mit dem Hersteller JAC wurde ein neues 
Joint Venture für Elektromobilität auf den Weg gebracht. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
In seinem wichtigen Absatzmarkt China gestaltet der Volkswagen Konzern den Aufbruch in die Mobilitätswelt 
von Morgen: Mit der Präsentation der Konzeptstudien Audi e-tron Sportback concept, ŠKODA VISION E und 
Volkswagen I.D. CROZZ bei der Shanghai Auto Show haben wir unsere ambitionierten Ziele in Sachen E-Mobi-
lität unterstrichen und unsere strategische Neuausrichtung vorangetrieben. Die auf den chinesischen Markt 
zugeschnittene Elektromobilitätsstrategie sieht vor, dass unsere Joint Ventures neben bestehenden und weiteren 
Importmodellen sukzessive bis 2025 insgesamt rund 40 neue, lokal produzierte Plug-in-Hybride und Elektro-
fahrzeuge auf den Markt bringen.  
Unser vollautomatisch fahrendes Concept Car Sedric, das im Berichtsjahr in China präsentiert wurde, gibt 
einen Ausblick auf die Mobilität der Zukunft, an der auch im Future Center Asia gearbeitet wird.  
Im Geschäftsjahr 2017 startete der Volkswagen Konzern zudem seine SUV-Offensive und brachte mit dem 
Teramont, dem Tiguan L, dem ŠKODA Kodiaq und dem Audi Q7 e-tron begeisternde Modelle auf den Markt. 
Mit dem chinesischen Automobilhersteller Anhui Jianghuai Automobile (JAC) haben wir 2017 ein neues 
Joint Venture für Elektromobilität in China gegründet. An dem neuen Unternehmen, das Elektrofahrzeuge 
entwickeln, produzieren und vertreiben wird, sind beide Partner zu je 50% beteiligt. Die Vereinbarung sieht 
 
dafür unter anderem den Bau einer weiteren Fabrik sowie eines Forschungs- und Entwicklungszentrums vor. 
Die Partnerschaft umfasst zudem die Entwicklung und Produktion von Komponenten für die sogenannten 
New Energy Vehicles (NEV) sowie den Ausbau der Fahrzeugkonnektivität und von automobilen Diensten.  
Mit unseren Joint Venture Gesellschaften SAIC VOLKSWAGEN und FAW-Volkswagen planen wir, zukünftig in 
China produzierte Fahrzeuge zu exportieren. Die dazu geschlossene Vereinbarung sieht vor, dass wir Modelle, 
die in China bereits ihre Popularität und Qualität unter Beweis gestellt haben, auch in anderen Märkten anbieten. 
Als erstes werden wir so das Angebot für unsere Kunden auf den Philippinen und später in weiteren süd-ost-
asiatischen Märkten ergänzen.  
Aktuell fertigen wir an 20 chinesischen Standorten Fahrzeuge und Komponenten. Zusammen mit unserem 
Joint-Venture-Partner FAW starten 2018 zwei neue Fahrzeugwerke die Produktion für umweltfreundliche  
Modelle an der Ostküste Chinas, in Qingdao und Tianjin. 
Der Volkswagen Konzern bietet auf dem chinesischen Markt mehr als 170 importierte und lokal gefertigte 
Modelle der Marken Volkswagen Pkw, Audi, ŠKODA, Porsche, Bentley, Lamborghini sowie Volkswagen Nutzfahr-
zeuge, MAN, Scania und Ducati an. Im Berichtsjahr lieferten wir 4,2 (4,0) Mio. Fahrzeuge (inklusive der Importe) 
an chinesische Kunden aus. Die Modelle Tiguan, Teramont, Magotan, New Bora, Audi A4 L, Audi Q7, ŠKODA 
Kodiaq und Superb sowie Porsche Cayenne und Panamera wurden im Vergleich zum Vorjahr besonders stark 
nachgefragt.  
4,2 Mio. 
Ausgelieferte Fahrzeuge im Jahr 2017 
Konzernbereiche Volkswagen Group China 45
  ERGEBNIS 
                   
                    
Tsd. Fzg.  2017 2016 % Mio. €  2017 2016
                                  
                    
Auslieferungen  4.184 3.982 + 5,1 Operatives Ergebnis (100 %)  11.191 11.094 
Absatz1  4.020 3.873 + 3,8 Operatives Ergebnis (anteilig)    4.746  4.956  
Produktion     4.041  3.896  + 3,7 
 
1 Aus lokaler Produktion.   
 
 
 
 
 
 
Im Geschäftsjahr 2017 produzierten unsere beiden Gemein- Das anteilige Operative Ergebnis der Joint Ventures belief sich 
schaftsunternehmen  SAIC  VOLKSWAGEN  und  FAW-Volks- 2017 auf 4,7 Mrd. €. Belastungen aus dem wettbewerbsintensi-
wagen insgesamt 4,0 Mio. Fahrzeuge; ein Plus von 3,7% im  veren Marktumfeld und negative Wechselkurseffekte standen 
 
Vergleich zum Vorjahr. Die Joint Ventures fertigen sowohl  Mixverbesserungen, Volumensteigerungen und Produktkos-
etablierte Konzernmodelle als auch für chinesische Kunden  tenoptimierungen gegenüber. 
modifizierte (zum Beispiel mit verlängertem Radstand) sowie  Die Werte der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind 
speziell für den chinesischen Markt konzipierte Fahrzeuge  im Operativen Ergebnis des Konzerns nicht enthalten, da sie 
(etwa die Volkswagen Modelle Lamando, Lavida, New Bora,  At Equity konsolidiert werden. Ihre Ergebnisse werden anteilig 
New Jetta, New Santana und Teramont). Im Berichtsjahr star- ausschließlich im Finanzergebnis des Konzerns erfasst. 
tete  unter  anderem  die  Produktion  des  ŠKODA  Kodiaq, 
Octavia Kombi und Karoq sowie die Produktaufwertungen   
des Golf und des Audi A3. 
 
 
 
 
 
 
Audi Q3
LOKALE PRODUKTION 
           
     
Fahrzeuge  2017 2016
        
     
Volkswagen Pkw  3.156.352 3.012.664
Audi  552.744 555.777
ŠKODA  332.168 327.858
  4.041.264 3.896.299
 
 
 
46 Volkswagen Finanzdienstleistungen Konzernbereiche
Volkswagen Finanzdienstleistungen waren auch im Jahr 2017 weltweit gefragt  
und trugen wesentlich zum guten Ergebnis des Konzerns bei. Im Berichtsjahr wurden 
wieder Euro-Unternehmensanleihen auf den Primärmarkt begeben. 
STRUKTUR DER VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Die Volkswagen Finanzdienstleistungen umfassen die Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das 
Bank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie Mobilitätsangebote in 51 Ländern. Die Volks-
wagen Financial Services AG ist für die weltweite Koordination der Finanzdienstleistungsaktivitäten verant-
wortlich. Ausgenommen sind lediglich das Finanzdienstleistungsgeschäft der Marke Scania sowie der Porsche 
Holding Salzburg. In Europa sind die wesentlichen Gesellschaften die Volkswagen Bank GmbH, die Volkswagen 
Leasing GmbH und die Volkswagen Versicherungsdienst GmbH. Die VW CREDIT, INC. betreibt die Finanzdienst-
leistungsaktivitäten in Nordamerika. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen leitete 2016 eine gesellschaftsrechtliche Umstrukturierung ein, die das 
Ziel verfolgt, das Kredit- und Einlagengeschäft im Europäischen Wirtschaftsraum in der Volkswagen Bank GmbH 
zu bündeln: Mit Wirkung zum 1. September 2017 hat die Volkswagen Financial Services AG daher 100% der 
 
Anteile an der Volkswagen Bank GmbH an die Volkswagen AG übertragen.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Im Geschäftsjahr 2017 überzeugte Volkswagen Finanzdienstleistungen erneut mit vielfältigen Produkten, attrak-
tiven Konditionen sowie einem überdurchschnittlichen Leistungsspektrum. Das Ergebnis erreichte in der Folge 
einen neuen Spitzenwert. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen setzt im Gebrauchtwagengeschäft einen strategischen Schwerpunkt 
und ging 2017 mit der neuen Online-Gebrauchtwagenplattform HeyCar an den Start. Die dafür gegründete 
Mobility Trader GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Volkswagen Financial Services AG, dient als 
Qualitätsportal für alle Automobilmarken, nicht nur die des Volkswagen Konzerns. HeyCar stellt für Kunden das 
Auto und die Qualität in den Mittelpunkt. Darüber hinaus ermöglicht die Plattform Händlern, Ertragspotenziale 
durch Zusatzgeschäfte zu erschließen. HeyCar verzichtet dabei völlig auf Werbung und gekaufte Inserate. 
Volkswagen Finanzdienstleistungen baut die Digitalisierung seines Geschäfts weiter aus und bildet zukünftig 
alle Bezahldienstaktivitäten des Volkswagen Konzerns ab. Für den Auf- und Ausbau sowie die weltweite Abwick-
lung dieser Dienste – Zahlung von Parktickets, Carsharing, Strom, Kraftstoff oder Maut – hat Volkswagen Finan-
cial Services eine neue, eigenständige Gesellschaft in Luxemburg gegründet. Zusätzlich wurde das in München 
ansässige Start-up Conto-Works GmbH erworben; das Unternehmen bietet eine integrierte Plattform für Zah-
lungsdienste an. 
 
 
2,5 Mrd.€ 
 
Operatives Ergebnis in 2017 
Konzernbereiche Volkswagen Finanzdienstleistungen 47
 
Volkswagen Finanzdienstleistungen nutzt als wesentliche Refinanzierungsquellen Geld- und Kapitalmarkt-
instrumente, Asset-Backed-Securities (ABS)-Transaktionen sowie Kundeneinlagen aus dem Direktbankgeschäft. 
Im Berichtsjahr kehrte die Volkswagen Leasing GmbH erfolgreich auf den Primärmarkt für Euro-Unter-
nehmensanleihen zurück. Es konnten zwei variabel verzinsliche Anleihen mit zwei und vier Jahren Laufzeit 
sowie eine festverzinsliche Anleihe mit siebeneinhalb Jahren Laufzeit am Kapitalmarkt platziert werden. Das 
Volumen lag insgesamt bei 3,5 Mrd.€; damit war dies die bisher größte Transaktion der Volkswagen Financial 
 
Services. Im weiteren Jahresverlauf wurden zudem zwei Anleihen mit einem Volumen von insgesamt 2,25 Mrd.€ 
 
platziert. Die dritte Euro-Benchmark-Emission mit drei Anleihen und einem Volumen von insgesamt 2,0 Mrd.€ 
 
wurde von der Volkswagen Bank GmbH begeben.  
Auch international wurden zahlreiche Transaktionen platziert. Die zweite Anleihe, die die Volkswagen  
Finance (China) Co. Ltd. in China begab, umfasste ein Emissionsvolumen von 4 Mrd. CNY, rund 534 Mio. €. Eine 
Emission in Brasilien der lokalen Gesellschaft Banco Volkswagen S.A. hatte ein Volumen von 500 Mio. BRL, was 
rund 134 Mio.€ entspricht. Die Volkswagen Financial Services Australia Pty Limited platzierte eine Anleihe mit 
 
einem Volumen von 500 Mio. AUD (etwa 339 Mio. €) sowie zwei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 
325 Mio. AUD (etwa 217 Mio. €). In Großbritannien konnten über die Volkswagen Financial Services N.V. Anleihen 
über 850 Mio. GBP (etwa 1 Mrd. €) und 300 Mio. GBP (etwa 340 Mio. €) begeben werden. Weitere Anleihen wurden 
in Schweden, Norwegen, Indien, Mexiko und der Türkei platziert. 
Die Volkswagen Financial Services AG begab 2017 erfolgreich ein Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 
von rund 900 Mio.€, davon mehr als 500 Mio. in US-Dollar, der Rest in Euro. Die Laufzeiten betragen drei, fünf 
 
und sieben Jahre.  
Die Volkswagen Leasing GmbH war auch im Geschäftsjahr 2017 mit ihren Asset Backed Securities (ABS)-
Transaktionen am Markt aktiv. Im Rahmen des Programms „Volkswagen Car Lease 25“ wurden deutsche Leasing-
forderungen mit einem Volumen von rund 1,6 Mrd.€ verbrieft.  
 
Im Ausland haben die Volkswagen Finanzdienstleister verschiedene ABS-Transaktionen am Markt begeben, 
unter anderem in Australien, Großbritannien, Frankreich und China. Insgesamt wurden acht Anleihen platziert.  
Weitere Instrumente der diversifizierten Refinanzierungsstrategie sind Kundeneinlagen, Commercial Paper 
und Banklinien. 
 
Hey Car
     
48 Volkswagen Finanzdienstleistungen Konzernbereiche
Ab 1. Januar 2017 wird das Finanzdienstleistungsgeschäft von Porsche innerhalb von Volkswagen Finanzdienst-
leistungen berichtet.  
Die Zahl der neuen Vertragsabschlüsse im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und Versicherungsgeschäft 
übertraf im Berichtsjahr mit 6,8 Mio. Kontrakten den Vorjahreswert um 3,4%. Der Gesamtvertragsbestand lag 
 
am 31. Dezember 2017 bei 17,2 Mio. Kontrakten (+6,8%) und erreichte einen neuen Rekordwert. Auf den Bereich 
   
Kundenfinanzierung/Leasing entfielen 9,6 Mio. Verträge; ein Plus von 7,6% im Vergleich zum Vorjahr. Im  
 
Bereich Service/Versicherungen nahmen die Verträge um 5,9% auf 7,6 Mio. Kontrakte zu. Bei gleichgebliebenen 
 
Vergabegrundsätzen lag die Penetrationsrate als Anteil der finanzierten oder geleasten Fahrzeuge am relevanten 
Auslieferungsvolumen des Konzerns – einschließlich der chinesischen Joint Ventures – konstant bei 33,1 (33,1)%. 
 
Die Volkswagen Bank hatte am Ende des Berichtsjahres 1,5 (1,6) Mio. Einlagekonten im Bestand. Volkswagen 
Finanzdienstleistungen beschäftigte am 31. Dezember 2017 weltweit 13.955 Mitarbeiter, davon waren 6.809 im 
Inland tätig. 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Im Geschäftsjahr 2017 erwirtschaftete Volkswagen Finanzdienstleistungen Umsatzerlöse in Höhe von 31,8 Mrd.€; 
 
das waren 15,5% mehr als im Vorjahr. Mit 2,5 Mrd.€ übertraf das Operative Ergebnis den Vorjahreswert um 
   
16,9% und erreichte damit einen neuen Rekordwert. Der Anstieg resultierte neben Porsche Finanzdienst-
 
leistungen vor allem aus Margenverbesserungen und dem Geschäftswachstum. 
 
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
         
         
     2017 2016 %
              
         
Vertragsbestand  Tsd. Stück 17.234 16.133 + 6,8
Kundenfinanzierung1    5.672 5.421 + 4,6
Leasing1    3.921 3.494 + 12,2
Service/Versicherung    7.641 7.218 + 5,9
Vermietvermögen  Mio. € 36.422 31.593 + 15,3
Forderungen aus   Mio. €      
Kundenfinanzierung1    58.125 55.298 + 5,1
Händlerfinanzierung    19.614 17.921 + 9,4
Leasingverträgen1    39.553 34.902 + 13,3
Direktbankeinlagen  Mio. € 30.408 32.412 – 6,2
Bilanzsumme  Mio. € 186.917 170.070 + 9,9
Eigenkapital  Mio. € 25.634 21.178 + 21,0
Schulden2  Mio. € 154.410 141.830 + 8,9
Eigenkapitalquote  % 13,7 12,5  
Eigenkapitalrendite vor Steuern3  % 9,8 10,4  
Leverage4    6,0 6,7  
Operatives Ergebnis  Mio. € 2.460 2.105 + 16,9
Ergebnis vor Steuern  Mio. € 2.299 2.073 + 10,9
Mitarbeiter am 31.12.    13.955 13.406 + 4,1
1 Vorjahr angepasst, da Teile der Kundenforderungen nunmehr als Forderungen aus dem Leasinggeschäft berichtet werden. 
2 Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 
3  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivitäten).  
4  Schulden zu Eigenkapital. 
     
 
 WEITERE INFORMATIONEN 
  www.vwfsag.de 
T
HT
CH
ERIRIC
BE
EB
GE
AG
LA
NL
RN
ER
NZZE
ON
KO
K
3
Konzernlagebericht
(Zusammengefasster Lagebericht des Volkswagen Konzerns und der Volkswagen AG)
KONZERNLAGEBERICHT
51   Ziele und Strategien
54   Steuerung und Kennzahlen
56   Struktur und Geschäftstätigkeit
59   Corporate-Governance-Bericht
67   Vergütungsbericht
84   Organe
88   Übernahmerechtliche Angaben
91   Dieselthematik
95   Geschäftsverlauf
108   Aktie und Anleihen
114   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
130   Volkswagen AG
  (Kurzfassung nach HGB)
134   Nachhaltige Wertsteigerung
157   Prognosebericht
164   Risiko- und Chancenbericht
190   Aussichten für das Jahr 2018
 
Konz ernlagebericht  Ziele und Strategien 51
Ziele und Strategien(cid:3)
Wir wollen auch in der Mobilitätswelt von morgen auf lange Sicht erfolgreich und einer der  
weltweit führenden Anbieter nachhaltiger Mobilität sein. Aus diesem Grund haben wir das  
Zukunftsprogramm „TOGETHER – Strategie 2025“ im Unternehmen verankert. 
Im Jahr 2016 wurde mit dem Zukunftsprogramm „TOGETHER –  programm richten wir den Volkswagen Konzern fokussierter, 
Strategie  2025“  der  größte  Veränderungsprozess  in  der  effizienter, innovativer, kundennäher, nachhaltiger und kon-
Geschichte von Volkswagen angestoßen. Mit dem Zukunfts-  sequent auf profitables Wachstum aus. Es bildet den Rahmen 
  und  setzt  die  Eckpfeiler,  mit  denen  wir  die  Vision,  ein 
weltweit führender Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein, 
ZUKUNFTSPROGRAMM „TOGETHER – STRATEGIE 2025“   erreichen wollen. 
Der  Zeithorizont  bis  2025  zeigt,  dass  wir  langfristig  
und  zukunftsorientiert  denken  und  handeln.  Der  Begriff 
„TOGETHER“ beschreibt die Haltung im Volkswagen Konzern, 
die  für  den  zukünftigen  und  nachhaltigen  Erfolg  noch 
wichtiger sein wird. Mit dieser Konzernstrategie wollen wir 
gemeinsam  im  Volkswagen  Konzern  mit  faszinierenden 
Begeisterte  Fahrzeugen und fortschrittlichen, passgenauen Mobilitäts-
Kunden lösungen auch in Zukunft unsere Kunden begeistern und 
deren  vielfältige  Bedürfnisse  mit  einem  Portfolio  starker 
Marken erfüllen. Wir leben und übernehmen täglich Verant-
wortung in puncto Umwelt, Sicherheit und Gesellschaft und 
Exzellenter Nachhaltiges wollen Vorbild auf diesen Gebieten sein. Integrität, Verläss-
Arbeitgeber Wettbewerbsfähige 
Wachstum lichkeit, Qualität und Leidenschaft bilden dabei die Grund-
Ertragskraft
lage unserer Arbeit. So streben wir die technologische Füh-
rung  in  der  Branche  an,  sichern  eine  wettbewerbsfähige 
Ertragskraft und bleiben gleichzeitig ein exzellenter, zuver-
Vorbild bei 
Umwelt, Sicherheit  lässiger und sicherer Arbeitgeber. 
und Integrität Der im Zuge des Zukunftsprogramms erarbeitete Kodex 
der  Zusammenarbeit  bildet  das  Fundament  der  Konzern-
strategie. Er beschreibt die Art und Weise der Kooperation im 
Konzernverbund sowie im täglichen Miteinander und enthält 
als Kern die Werte aufrichtig, unkompliziert, vorbehaltlos, auf 
 
Augenhöhe und füreinander.  
52  Ziele und Strategien   Konzernlagebericht
VIER ECKPFEILER DES ZUKUNFTSPROGRAMMS   allem  durch  Effizienzsteigerungen  entlang  der  gesamten 
„TOGETHER – STRATEGIE 2025“   Wertschöpfungskette – von der Produktentstehung über den 
Unsere Konzernstrategie umfasst eine Fülle weitreichender  Einkauf und die Produktion bis hin zum Vertrieb sowie in 
Richtungsentscheidungen  sowie  konkreter  Initiativen  und  den zentral unterstützenden Bereichen – finanziert werden. 
zielt  auf  nachhaltige  Zukunftssicherung  und  profitables  Zusätzliche Mittel für Zukunftsinvestitionen können auch 
Wachstum ab. Sie umfasst vier Eckpfeiler, denen insgesamt  durch eine Optimierung des bestehenden Marken- und Betei-
16 strategische Konzerninitiativen zugeordnet sind.   ligungsportfolios generiert werden. Durch den vierten Eck-
Der  erste  Eckpfeiler  ist  die  Transformation  des  auto- pfeiler der Konzernstrategie sichern wir die Finanzierung des 
mobilen Kerngeschäfts. Fahrzeuge zu entwickeln, zu bauen  Volkswagen Konzerns und stellen ihn auf eine solide Basis. 
und zu vertreiben wird auch künftig essenziell für den Volks-
wagen Konzern bleiben. Dieses Geschäft wird sich in Zukunft  ZIELE UND KENNZAHLEN DER KONZERNSTRATEGIE  
jedoch massiv und nachhaltig verändern. Deshalb bauen wir  Mit den strategischen Initiativen beschreiben wir den Weg, 
unser  Kerngeschäft  für  das  neue  Zeitalter  der  Mobilität  wie wir unsere Vision erreichen wollen, ein weltweit führen-
umfangreich um.   der Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein. Dafür haben wir 
Der Aufbau des neuen Geschäftsfelds Mobilitätslösungen  die  vier  Zieldimensionen  Begeisterte  Kunden,  Exzellenter 
ist der zweite Eckpfeiler unserer Konzernstrategie. In diesem  Arbeitgeber, Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität 
Geschäftsfeld entwickeln wir innovative und effiziente, am  sowie Wettbewerbsfähige Ertragskraft definiert, mit denen 
Kundenbedarf orientierte, attraktive und zugleich profitable  wir nachhaltig wachsen wollen. 
Mobilitätsdienstleistungen mit dem Ziel, in Zukunft einer der  Diese  Zieldimensionen  gelten  konzernweit.  Die  strate-
führenden Anbieter auf diesem Wachstumsmarkt zu sein.  gischen Kennzahlen, anhand derer wir künftig den Umset-
Mit dem dritten Eckpfeiler stärken wir unsere traditionell  zungsgrad  unserer  Konzernstrategie  messen,  sind  jedoch 
hohe Innovationskraft und stellen sie auf ein noch breiteres  abhängig vom Geschäftsmodell. Denn das Geschäftsmodell 
Fundament.  Dies  ist  notwendig  sowohl  für  die  Transfor- unserer Pkw-produzierenden Marken ist ein anderes als bei 
mation des Kerngeschäfts als auch für den Aufbau des neuen  Lkw und Bussen, und es unterscheidet sich von dem unseres 
Geschäftsfelds Mobilitätslösungen. Dafür forcieren wir den  Bereichs Power Engineering und dem des Dienstleistungs-
digitalen Wandel in allen Unternehmensteilen.   geschäfts. 
Der Weg zu einem weltweit führenden Anbieter nachhal-
tiger Mobilität erfordert hohe Investitionen. Sie sollen vor 
 
ECKPFEILER UND STRATEGISCHE KONZERNINITIATIVEN
KERNGESCHÄFT GESCHÄFTSFELD FINANZIERUNG
TRANSFORMIEREN  MOBILITÄTSLÖSUNGEN SICHERN
AUFBAUEN
· Positionierung der Marken schärfen · Geschäftsbereich für · Operative Exzellenz 
· Erfolgreiches Fahrzeug- und Antriebsportfolio entwickeln  Mobilitätslösungen etablieren  verbessern
· Partnerschaften mit regionalen Akteuren für Erfolg im Economy-Segment schließen · Attraktives und profitables · Geschäftsfeld-Portfolio
· Modulare Baukästen straffen  Smart-Mobility-Angebot  optimieren
 entwickeln und ausbauen
· Baureihenorganisation implementieren · Strategie- und Planungs-
· Komponentengeschäft neu ausrichten  prozess integrieren  
· Batterietechnologie als neue Kernkompetenz aufbauen
· Self-Driving System für autonome Fahrzeuge und Künstliche Intelligenz entwickeln
· Best-in-class User Experience über alle Marken und Schnittstellen zum Kunden entwickeln
INNOVATIONSKRAFT · Digitale Transformation vorantreiben
STÄRKEN  · Organisation 4.0 schaffen
 
  Konzernlagebericht  Ziele und Strategien 53
Im Folgenden beschreiben wir die zu den Zieldimensionen  eine herausragende Qualität streben wir höchste Produkt-
gehörenden strategischen Ziele des Konzerns.  sicherheit an.  
Die strategischen Kennzahlen der Zieldimension Wett- Zu unseren obersten Grundsätzen gehören das Einhalten 
bewerbsfähige Ertragskraft sind im Konzern einheitlich defi- von  Regeln  und  Gesetzen,  die  Etablierung  von  sicheren 
niert und festgelegt. Die inhaltliche Ausgestaltung einiger  Prozessen und der offene Umgang mit Fehlern, um solche 
strategischer Kennzahlen in den anderen Zieldimensionen  zukünftig zu vermeiden und abzustellen. Volkswagen will in 
dauert  im  Zusammenhang  mit  der  Konkretisierung  der  puncto Integrität zum Vorbild für ein modernes, transparen-
Konzernstrategie an. Über die bereits definierten nichtfinan- tes und erfolgreiches Unternehmen werden. 
ziellen  strategischen  Kennzahlen  berichten  wir  in  den  Zu den strategischen Kennzahlen dieser Zieldimension 
Kapiteln „Corporate-Governance-Bericht“ und „Nachhaltige  gehören:  Dekarbonisierungsindex,  Messgrößen  zu  Emis-
Wertsteigerung“.   sionen sowie Regeleinhaltung, Prozesssicherheit und Fehler-
  kultur.  
Zieldimension: Begeisterte Kunden 
Die vielfältigen Bedürfnisse unserer Kunden und passgenaue  Zieldimension: Wettbewerbsfähige Ertragskraft 
Mobilitätslösungen stehen im Mittelpunkt dieser Zieldimen- Investoren beurteilen uns danach, ob wir unseren Verpflich-
sion. Unser Anspruch ist, die Erwartungen der Kunden zu  tungen in Bezug auf Zinszahlungen und Fremdkapitalrück-
übertreffen und dabei einen optimalen Kundennutzen zu  zahlungen nachkommen. Als Eigenkapitalgeber erwarten sie 
generieren. Dazu bedarf es neben den besten Produkten, den  eine  angemessene  Dividende  und  eine  nachhaltige  Wert-
effizientesten Lösungen und dem besten Service einer ein- steigerung ihrer Aktien. 
wandfreien Qualität und eines hervorragenden Images. Wir  Mit unseren Investitionen wollen wir profitabel wachsen 
wollen unsere Kunden begeistern, neue Kunden gewinnen  und unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken, um so den Volks-
und sie dauerhaft an uns binden – denn nur loyale und treue  wagen Konzern auch in Zukunft auf ein solides Fundament 
Kunden empfehlen uns weiter.  zu stellen und ein attraktives Investment zu sein. 
Die strategischen Kennzahlen umfassen den Net Promo- Operative  Exzellenz  in  allen  Geschäftsprozessen  und 
ter Score, die Eroberungsrate sowie Kennzahlen zur Loyalität,  Industrie-Benchmark – das sind die Ziele, an denen wir uns 
Kundenzufriedenheit und zur Qualität.  dazu ausrichten. 
  Die strategischen Kennzahlen werden für die Steuerung 
Zieldimension: Exzellenter Arbeitgeber  operationalisiert: Plan- und Ist-Daten ergeben sich aus dem 
Für nachhaltigen Erfolg benötigen wir kompetente und enga- Rechenwerk des Volkswagen Konzerns. 
gierte Mitarbeiter. Ihre Zufriedenheit und Motivation wollen   
wir durch Chancengleichheit, ein attraktives und modernes 
Arbeitsumfeld sowie eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation  STRATEGISCHE KENNZAHLEN:  
fördern.  Eine  vorbildliche  Führungs-  und  Unternehmens- WETTBEWERBSFÄHIGE ERTRAGSKRAFT 
kultur bildet die Grundlage dafür. So können wir unsere       
Stammbelegschaft halten und neue Talente gewinnen.       
Für  diese  Zieldimension  wurden  die  strategischen  
  2015  2025
Kennzahlen  interne  Arbeitgeberattraktivität  gemessen  am         
 
Stimmungsbarometer, externe Arbeitgeberattraktivität und  Operative Rendite1  6,0 %  7 bis 8 %
externes Arbeitgeberranking sowie eine Kennzahl zum mar- Forschungs- und Entwicklungs-
kenübergreifenden Mitarbeiteraustausch und der Diversity- kostenquote (F&E-Quote) im 
Index definiert.  Konzernbereich Automobile  7,4 %  ~6 %
Sachinvestitionsquote im 
 
Konzernbereich Automobile  6,9 %  ~6 %
Zieldimension: Vorbild bei Umwelt, Sicherheit und Integrität 
Positiv, ermög-
Wir im Volkswagen Konzern leben und übernehmen täglich  licht eine Ziel-
Verantwortung  in  puncto  Umwelt,  Sicherheit  und  Gesell- Netto-Cash-flow im   Ausschüttungs-
schaft. Dies spiegelt sich in unserem Denken und Handeln  Konzernbereich Automobile  8.887 Mio. €  quote von 30 %
und in allen unseren Entscheidungen gleichermaßen wider.  ~10 % der 
Netto-Liquidität im   24.522 Mio. €,  Umsatzerlöse 
Ressourceneinsatz  und  Emissionen  unseres  Produkt-
Konzernbereich Automobile  11,5 %  des Konzerns
portfolios sowie unserer Standorte und Werke haben unsere 
Kapitalrendite (RoI) im 
besondere Aufmerksamkeit. Dabei wollen wir kontinuierlich  Konzernbereich Automobile  – 0,2 %   >15 %
unsere CO -Bilanz (Carbon Footprint) verbessern und unsere 
2
Schadstoffemissionen verringern. Durch Innovationen und  1 2015 vor Sondereinflüssen.  
 
 
 
54  Steue rung und Kennzahlen   Konzernlagebericht
Steuerung und Kennzahlen 
Ausgehend von der Konzernstrategie beschreiben wir in diesem Kapitel, wie der Volkswagen  
Konzern gesteuert wird und welche Kennzahlen dabei maßgeblich sind. Neben den finanziellen 
Größen sind auch nichtfinanzielle Kennzahlen Teil unseres Steuerungssystems. 
Die  Leistungsfähigkeit  und  der  Erfolg  des  Volkswagen  Für die Gestaltung der Unternehmenszukunft werden dabei 
Konzerns  lassen  sich  sowohl  in  finanziellen  als  auch  in  je nach Fristigkeit die einzelnen Planungsinhalte bestimmt: 
nichtfinanziellen Kennzahlen ausdrücken. Mit der Konzern- > der  langfristige  Absatzplan,  der  Markt-  und  Segment-
initiative Operative Exzellenz wollen wir diese in allen Berei- entwicklungen  aufzeigt  und  daraus  das  Auslieferungs-
chen  und  über  die  gesamte  Wertschöpfungskette  hinweg  volumen für den Volkswagen Konzern ableitet, 
verbessern.  > das  Produktprogramm  als  die  langfristige,  strategische 
Nachfolgend beschreiben wir zunächst den Steuerungs- Determinante der Unternehmenspolitik, 
prozess und erläutern anschließend die Spitzenkennzahlen  > die Kapazitäts- und Auslastungsplanung für die einzelnen  
des Volkswagen Konzerns.   Standorte. 
Die aufeinander abgestimmten Ergebnisse der vorgelagerten 
STEUERUNGSPROZESS IM VOLKSWAGEN KONZERN  Planungsprozesse  münden  in  die  finanzielle  Mittelfrist-
Die Konzerninitiative „Strategie- und Planungsprozess inte- planung: Die finanzielle Planung des Konzerns einschließlich 
grieren“  hat  die  Durchgängigkeit  und  noch  engere  Ver- der Marken und Geschäftsfelder umfasst die Gewinn- und 
zahnung von Konzern- und Markenstrategien und operativer  Verlustrechnung,  die  Finanz-  und  Bilanzplanung,  die 
Planung im Fokus. Dies sorgt für eine verbesserte Trans- Rentabilität und Liquidität sowie die Investitionen als Vor-
parenz bei der finanziellen Bewertung und Beurteilung von  leistung  für  die  zukünftigen  Produkt-  und  Handlungs-
Richtungsentscheidungen. Die einmal im Jahr und grund- alternativen. Aus der Mittelfristplanung wird das erste Jahr 
sätzlich für fünf Jahre aufgestellte operative Planung wird als  verbindlich abgeleitet und als Budget über einzelne Monate 
wesentliches Steuerungselement des Konzerns in die strate- detailliert  und  bis  auf  die  operative  Kostenstellenebene 
gische Planung eingebettet.   ausgeplant. 
Die Mittelfristplanung bildet den Kern unserer operativen  Das Budget wird monatlich hinsichtlich des Grades der 
Planung und dient dazu, die Voraussetzungen für die Reali- Zielerreichung überprüft. Dabei sind Soll-Ist- und Vorjahres-
sierung  der  strategischen  Vorhaben  hinsichtlich  der  Kon- vergleiche,  Abweichungsanalysen  und,  wenn  erforderlich, 
zernziele zu formulieren und abzusichern. Dies gilt sowohl in  Maßnahmenpläne zur Sicherstellung der budgetierten Ziele 
technischer als auch in wirtschaftlicher Hinsicht und hier  wichtige  Instrumente  der  Steuerung.  Für  das  laufende 
insbesondere in Bezug auf das Ergebnis, den Cash-flow und  Geschäftsjahr  werden  monatlich  revolvierend  detaillierte 
die  Liquidität.  Zudem  werden  auf  dieser  Grundlage  alle  Vorausschätzungen für die jeweils kommenden drei Monate 
Unternehmensbereiche  bezüglich  der  relevanten  strate- und  für  das  Gesamtjahr  durchgeführt.  Darin  werden  die 
gischen Handlungsfelder Funktionen/Prozesse, Produkte und  aktuellen Risiken und Chancen berücksichtigt. Die Anpas-
Märkte koordiniert.   sung der laufenden Operationen steht also im Mittelpunkt 
der unterjährigen Steuerung. Gleichzeitig wird die aktuelle 
Vorausschätzung somit zum ständigen möglichen Korrektiv 
für die folgenden Mittelfrist- und Budgetplanungen. 
   
 
Konz ernlagebericht  Steuerung und Kennzahlen 55
SPITZENKENNZAHLEN DER KONZERNSTEUERUNG  tung unseres Produktportfolios. Die F&E-Quote belegt die 
Abgeleitet  aus  unseren  strategischen  Zielen  basiert  die  Anstrengungen für die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens: 
Steuerung des Volkswagen Konzerns auf neun Spitzenkenn- die  auf  nachhaltiges  Wachstum  ausgerichtete  Zielsetzung 
zahlen, von denen zwei im Geschäftsjahr 2017 im Rahmen  einer wettbewerbsfähigen Ertragskraft. 
des Zukunftsprogramms „TOGETHER – Strategie 2025“ neu  Die  Sachinvestitionsquote  im  Konzernbereich  Auto-
eingeführt wurden:   mobile bringt gleichermaßen unsere Innovationskraft und 
> Auslieferungen an Kunden  zukünftige  Wettbewerbsfähigkeit  zum  Ausdruck.  Bei  ihrer 
> Umsatzerlöse  Berechnung werden die Investitionen – im Wesentlichen für 
> Operatives Ergebnis  die Modernisierung und Erweiterung der Produktpalette, für 
> Operative Rendite  umweltfreundliche Aggregate sowie für die Anpassung der 
> Forschungs-  und  Entwicklungskostenquote  (F&E-Quote)  Produktionskapazitäten  und  Verbesserung  der  Fertigungs-
im Konzernbereich Automobile (seit 2017)  prozesse – ins Verhältnis zu den Umsatzerlösen des Konzern-
> Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile  bereichs Automobile gesetzt.  
> Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile  Der  Netto-Cash-flow  des  Konzernbereichs  Automobile 
> Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile (seit 2017)  zeigt den Mittelüberschuss aus dem laufenden Geschäft, der 
> Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile  zum Beispiel für Dividendenzahlungen zur Verfügung steht. 
Die Auslieferungen an Kunden sind definiert als Übergaben  Er ergibt sich aus dem Cash-flow des laufenden Geschäfts 
von Neufahrzeugen an Endkunden. Sie spiegeln die Beliebt- abzüglich der Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts. 
heit unserer Produkte wider und sind die relevante Größe,  Die  Netto-Liquidität  im  Konzernbereich  Automobile 
anhand derer wir unsere Wettbewerbsposition auf den ver- bildet den nicht durch Kreditstand finanzierten Bestand an 
schiedenen Märkten ermitteln. Die Auslieferungen sind eng  Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapieren, 
verbunden mit unseren Zielen Begeisterte Kunden, Vorbild  Darlehensforderungen  und  Termingeldanlagen  ab.  Zur 
bei  Umwelt,  Sicherheit  und  Integrität  sowie  Exzellenter  Absicherung  der  Geschäftstätigkeit  haben  wir  das  strate-
Arbeitgeber. Ein starkes Markenportfolio, das – basierend auf  gische Ziel formuliert, dass die Netto-Liquidität im Konzern-
einer herausragenden Qualität – mit sicheren und ressour- bereich Automobile rund 10% der Umsatzerlöse des Kon-
 
censchonenden Fahrzeugen passgenaue Mobilitätslösungen  zerns beträgt. 
bietet und so die vielfältigen Bedürfnisse der Kunden erfüllt,  Mit der Kapitalrendite (RoI) ermitteln wir die perioden-
ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für den langfris- bezogene Verzinsung des investierten Vermögens im Kon-
tigen  Unternehmenserfolg.  Die  Nachfrage  nach  unseren  zernbereich Automobile unter anteiliger Einbeziehung der 
Produkten  sichert  Absatz  und  Produktion  und  damit  die  chinesischen  Gemeinschaftsunternehmen,  indem  wir  das 
Auslastung unserer Standorte und die Beschäftigung unserer  Operative Ergebnis nach Steuern ins Verhältnis zum durch-
Mitarbeiter. Die angestrebten Ziele lassen sich nur auf Basis  schnittlichen investierten Vermögen setzen. Übersteigt die 
gemeinsam getragener Werte mit kompetenten und enga- Kapitalrendite (RoI) den vom Markt geforderten Kapitalkos-
gierten Mitarbeitern erreichen.  tensatz,  wird  eine  Wertsteigerung  für  das  Unternehmen 
Die  Umsatzerlöse,  in  denen  die  Geschäftsentwicklung  erzielt. So messen wir den finanziellen Erfolg unserer Marken, 
unserer at-equity-konsolidierten chinesischen Joint Ventures  Standorte und Fahrzeugprojekte. 
nicht  enthalten  ist,  sind  das  finanzielle  Abbild  unseres  Informationen und Erläuterungen zu den Verkaufszahlen 
Markterfolgs. Nach Berücksichtigung des Ressourceneinsat- und zu den finanziellen Steuerungsgrößen des Volkswagen 
zes  ist  das  Operative  Ergebnis  Ausdruck  der  originären  Konzerns  erhalten  Sie auf  den  Seiten  101 bis  107  bezie-
Unternehmenstätigkeit und zeigt den wirtschaftlichen Erfolg  hungsweise 114 bis 129. 
des Kerngeschäfts. Die operative Rendite ist das Verhältnis  Ausführliche  Beschreibungen  unserer  Aktivitäten  und 
von erwirtschaftetem Operativen Ergebnis zu Umsatzerlösen.   weitere nichtfinanzielle Kennzahlen aus den Gebieten Nach-
Die  Forschungs-  und  Entwicklungskostenquote  (F&E- haltigkeit, Forschung und Entwicklung, Beschaffung, Produk-
Quote) im Konzernbereich Automobile setzt die gesamten  tion,  Marketing  und  Vertrieb,  Qualitätssicherung,  Mit-
Forschungs-  und  Entwicklungskosten  in  Relation  zu  den  arbeiter,  Informationstechnologie  sowie  Umwelt  finden  
Umsatzerlösen.  Die  Forschungs-  und  Entwicklungskosten  Sie im Kapitel „Nachhaltige Wertsteigerung“, das auf Seite 134 
umfassen die Aufwendungen von der Zukunftsforschung bis  dieses  Geschäftsberichts  beginnt.  Nichtfinanzielle  Kenn-
zur marktreifen Entwicklung unserer Produkte. Besonderes  zahlen zum Thema Compliance sind im „Corporate-Gover-
Augenmerk liegt dabei auf der umweltfreundlichen Ausrich- nance-Bericht“ auf Seite 65 beschrieben.  
 
 
 
56  Struk tur und Geschäftstätigkeit   Konzernlagebericht
Struktur und Geschäftstätigkeit 
In diesem Kapitel erläutern wir die rechtliche und organisatorische Struktur des  
Volkswagen Konzerns und beschreiben die wesentlichen Veränderungen im  
Beteiligungsbereich im Jahr 2017. 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN  Der Konzernbereich Automobile umfasst die Bereiche Pkw, 
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volkswagen  Nutzfahrzeuge und Power Engineering. Im Bereich Pkw wer-
Konzerns.  Einerseits  entwickelt  sie  Fahrzeuge  und  Kom- den im Wesentlichen die Pkw-Marken des Volkswagen Kon-
ponenten für die Konzernmarken, andererseits produziert  zerns konsolidiert. Der Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit 
und vertreibt sie insbesondere Pkw und leichte Nutzfahr- ist die Entwicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Pro-
zeuge der Marken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutz- duktion und der Vertrieb von Pkw sowie das Geschäft mit 
fahrzeuge. In ihrer Funktion als Muttergesellschaft hält die  Originalteilen. Das Produktportfolio erstreckt sich von ver-
Volkswagen AG unmittelbar beziehungsweise mittelbar Betei- brauchsgünstigen Kleinwagen bis hin zu Fahrzeugen aus dem 
ligungen an der AUDI AG, der SEAT S.A., der ŠKODA AUTO a.s.,  Luxussegment und beinhaltet auch Motorräder und wird 
der  Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,  der  Scania AB,  der  MAN SE,   sukzessive durch Mobilitätslösungen ergänzt.  
der  Volkswagen  Financial  Services AG,  der  Volkswagen   Der Bereich Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die Ent-
Bank GmbH sowie an zahlreichen weiteren Gesellschaften im  wicklung, die Produktion und den Vertrieb von leichten Nutz-
In- und Ausland. Ausführliche Angaben können Sie der Auf- fahrzeugen, Lkw und Bussen der Marken Volkswagen Nutz-
stellung des Anteilsbesitzes gemäß §§ 285 und 313 HGB ent- fahrzeuge,  Scania  und  MAN,  das  Geschäft  mit  entspre-
nehmen, der auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir  chenden  Originalteilen  sowie  damit  in  Zusammenhang 
abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlusses ist.  stehende Dienstleistungen. Die Zusammenarbeit der Nutz-
Im Sinne von § 3 Nr. 38 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG)  fahrzeugmarken MAN und Scania wird unter dem Dach der 
ist die Volkswagen AG ein vertikal integriertes Energieversor- Volkswagen  Truck & Bus GmbH  gesteuert  und  koordiniert. 
gungsunternehmen und unterliegt somit den Regelungen  Das Angebot im Bereich Nutzfahrzeuge beginnt bei Pickups 
des  EnWG.  Im  Elektrizitätssektor  übt  die  Volkswagen AG  und reicht bis zu schweren Lkw und Bussen.  
gemeinsam in der Gruppe mit einem Tochterunternehmen  Im  Bereich  Power  Engineering  wird  das  Geschäft  
die Funktionen Erzeugung und Handel sowie Verteilung von  mit Großdieselmotoren, Turbomaschinen, Spezialgetrieben, 
Elektrizität aus.  Komponenten  der  Antriebstechnik  und  Prüfsystemen 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unternehmen  zusammengefasst.  
in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt, über- Die Tätigkeit des Konzernbereichs Finanzdienstleistun-
wacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in Entschei- gen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das Fahr-
dungen eingebunden, die von grundlegender Bedeutung für  zeugleasing, das Bank- und Versicherungsgeschäft sowie das 
das Unternehmen sind.  Flottenmanagement und Mobilitätsangebote.  
Mit seinen Marken ist der Volkswagen Konzern auf allen 
ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  relevanten Märkten der Welt vertreten. Zu den Hauptabsatz-
Der  Volkswagen  Konzern  ist  einer  der  führenden  Mehr- märkten gehören derzeit die Region Westeuropa sowie die 
markenkonzerne  der  Automobilindustrie.  Die  Geschäfts- Länder China, USA, Brasilien und Mexiko.  
tätigkeit  des  Unternehmens  umfasst  die  Konzernbereiche  Die Volkswagen AG und der Volkswagen Konzern werden 
Automobile  und  Finanzdienstleistungen.  Alle  Marken  im  vom Vorstand der Volkswagen AG auf Grundlage der Satzung 
Konzernbereich Automobile sind – mit Ausnahme der Mar- der Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat erlasse-
ken Volkswagen Pkw und Volkswagen Nutzfahrzeuge – in  nen Geschäftsordnung für den Vorstand der Volkswagen AG 
eigenen Gesellschaften rechtlich verselbstständigt.   geleitet. 
 
Konz ernlagebericht  Struktur und Geschäftstätigkeit 57
Jede Marke des Volkswagen Konzerns wird von einem Mar- initiieren und diese nachhaltig im Unternehmen zu veran-
kenvorstand geleitet, der die unabhängige und eigenständige  kern.  So  sollen  ganzheitliche  Impulse  für  Innovationen, 
Entwicklung sowie den Geschäftsbetrieb der Marke sicher- Unternehmertum und Veränderungen nicht nur ermöglicht, 
stellt. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG fest- sondern aktiv gefördert werden, und es soll sichergestellt 
gelegten  Konzernziele  und  -vorgaben  zu  berücksichtigen,  werden, dass der Konzern auch in Zukunft agil und wett-
soweit  dies  gesetzlich  zulässig  ist.  Konzernübergreifende  bewerbsfähig bleibt. 
Interessen können so verfolgt und gleichzeitig die marken-  
individuellen Charakteristika gewahrt und gestärkt werden.  WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH 
Angelegenheiten von konzernweiter Bedeutung werden dem  Mit  seiner  Eintragung  ins  Handelsregister  am  16. Juli 
Konzernvorstand vorgelegt, um – im gesetzlich zulässigen  2013 trat der Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag 
Rahmen – eine Abstimmung zu erreichen. Die Rechte und  (BGAV) zwischen der MAN SE als beherrschtem Unternehmen 
Pflichten der gesetzlichen Gremien der betreffenden Marken- und der Volkswagen Truck & Bus GmbH, einer 100-prozenti-
gesellschaft bleiben davon unberührt.  gen Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, als herrschen-
Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden von  dem Unternehmen in Kraft. Durch den Abschluss des BGAV 
ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verantwortung  wurde  das  sogenannte  faktische  Konzernverhältnis  durch 
geführt.  Dabei  berücksichtigen  die  Geschäftsleitungen  in  einen Vertragskonzern ersetzt, der eine deutlich effizientere 
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmenbedingun- und unbürokratischere Zusammenarbeit zwischen der MAN 
gen neben den Interessen der Gesellschaft auch die Interes- Gruppe und dem übrigen Volkswagen Konzern ermöglicht. 
sen des Konzerns und der einzelnen Marken.   Die Minderheitsaktionäre der MAN SE haben das Recht, wäh-
Auf Konzernebene befassen sich zudem Ausschüsse mit  rend der Laufzeit des im Juli 2013 eingeleiteten Spruchverfah-
wesentlichen strategischen Fragestellungen, zum Beispiel zur  rens, in dem die Angemessenheit der im Vertrag geregelten 
Produktplanung, zu Investitionen sowie zu Führungsfragen.  Barabfindung gemäß § 305 AktG und der Ausgleichszahlung 
Um das Führungs- und Steuerungsmodell des Konzerns  gemäß § 304 AktG überprüft wird, sowie zwei Monate nach 
weiter zu stärken, haben wir im Berichtsjahr das Portfolio  dessen Abschluss MAN Stamm- und Vorzugsaktien der Volks-
dieser Ausschüsse und die Regelungslandschaft auf Konzern- wagen Truck & Bus GmbH anzudienen. Ende Juli 2015 hat das 
ebene überarbeitet. So wurde unter anderem ein Ausschuss  Landgericht München in erster Instanz entschieden, dass der 
zur digitalen Transformation geschaffen, und der Ausschuss  Abfindungsanspruch von 80,89€ auf 90,29€ je Aktie anzu-
   
für Liquidität und Devisen wurde vom Vorstandsausschuss  heben sei. Sowohl die Volkswagen Truck & Bus GmbH als 
Risikomanagement  abgelöst.  Durch  diese  Veränderungen  auch einige Minderheitsaktionäre haben am Oberlandesge-
konnte zum einen die Komplexität reduziert und zum ande- richt München Beschwerde gegen das Urteil eingelegt. Ende 
ren die Governance im Konzern gestärkt werden. Darüber  Dezember  2017  hielt  die  Volkswagen  Truck & Bus GmbH 
hinaus lag der Fokus der Konzernfunktionen weiter darauf,  75,73% der Stammaktien und 46,95% der Vorzugsaktien der 
   
die wesentlichen Synergien über alle Marken und Geschäfts- MAN SE. 
felder hinweg zu heben, Kompetenzen zu bündeln und den  Anfang September 2016 gaben die Volkswagen Truck & 
Marken zur Verfügung zu stellen.   Bus GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Volks-
Außerdem wurde die operative Feinsteuerung auf Kon- wagen AG, und der US-amerikanische Nutzfahrzeughersteller 
zernebene weiter reduziert und gleichzeitig die unternehme- Navistar International Corporation (Navistar) bekannt, eine 
rische Verantwortung in den Marken und Regionen gestärkt.  Vereinbarung zum Abschluss einer weitreichenden Allianz 
Dadurch  erhöhen  sich  die  Entscheidungsgeschwindigkeit  unterzeichnet zu haben. Der Vollzug der Transaktion erfolgte 
und die Agilität des Konzerns. Der Konzernvorstand kann  am 28. Februar 2017. Volkswagen Truck & Bus hat im Rah-
sich stärker auf die Strategie und das Steuern wesentlicher  men einer Kapitalerhöhung 16,6% der Unternehmensanteile 
 
Synergiefelder  konzentrieren,  beispielsweise  den  gemein- an Navistar erworben. Bis Ende 2017 wurde der Anteil auf 
samen Aufbau einer Digitalisierungsarchitektur, die Marken- 16,9% erhöht. Navistar ist eine Holding, deren Tochtergesell-
 
positionierung, die Produktstrategie, die Entwicklung und  schaften Lkw, Reise-, Linien- und Schulbusse, Dieselmotoren 
Nutzung von Plattformen sowie Modulen, die Beschaffung  sowie Ersatzteile produzieren. Die Allianz umfasst Rahmen-
und die Werksbelegung.   verträge für eine strategische Technologie- und Belieferungs-
Im Rahmen unseres Zukunftsprogramms „TOGETHER – kooperation  sowie  das  Joint  Venture  Global  Truck & Bus 
Strategie 2025“ unterstützt außerdem die Konzerninitiative  Procurement LLC mit Sitz in Lisle (Illinois), mit dem gemein-
Organisation 4.0 die Transformation des Unternehmens und  same Potenziale im globalen Einkauf gehoben werden sollen. 
macht die Organisation des Konzerns bereit für die Zukunft.  Der Schwerpunkt innerhalb der Kooperation wird auf der 
Diese Initiative hat das Ziel, Aktivitäten geschäftsbereichs- Entwicklung  gemeinsamer  Antriebssysteme  liegen,  aber 
übergreifend  zu  vernetzen,  neue  Organisationsansätze  zu   gegebenenfalls  auch  andere  Bereiche  der  Nutzfahrzeug- 
   
 
58  Struk tur und Geschäftstätigkeit   Konzernlagebericht
entwicklung sowie den Einkauf umfassen. Zusätzlich werden  indem sich der Konzern auf sein Kerngeschäft fokussiert und 
Kooperationsmöglichkeiten  auf  den  Gebieten  Autonomes  sein Kapital optimal einsetzt. Hierzu überwachen und analy-
Fahren, alternative Treibstofftechnologien und Konnektivität  sieren wir unser Portfolio fortlaufend und können rechtzeitig 
geprüft. Ziel ist es, zusammen neue Synergien zu schaffen  durch notwendige Zu- oder Verkäufe reagieren.  
und von den Zyklen der Branche unabhängiger zu werden.   
Am 1. Juni 2017 wurde die teilweise Veräußerung der PGA  RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN FÜR DAS GESCHÄFT 
Group  SAS,  Paris,  Frankreich,  durch  die  POFIN  Financial  Auf das Geschäft der Volkswagen Gesellschaften wirken – wie 
Services Verwaltungs GmbH, Freilassing, an die Emil Frey- auch bei anderen international tätigen Unternehmen – zahl-
Gruppe umgesetzt. Der Verkauf steht im Zusammenhang mit  reiche  in-  und  ausländische  Rechtsordnungen  ein.  Dabei 
der strategischen Weiterentwicklung des Händlernetzes der  handelt es sich vor allem um entwicklungs-, produkt-, pro-
Porsche  Holding  Salzburg  und  der  damit  verbundenen  duktions- und vertriebsbezogene Vorschriften, unter ande-
Fokussierung  auf  Handelsbetriebe  der  Marken  des  Volks- rem aber auch um aufsichts-, datenschutz-, finanz-, gesell-
wagen Konzerns. Die Transaktion umfasst Handelsbetriebe   schafts-, handels-, kapitalmarkt-, kartell- und steuerrechtliche 
in  Polen,  den  Niederlanden,  Belgien  sowie  teilweise  in  Regelungen  sowie  solche  des  Arbeits-,  Banken-,  Beihilfe-, 
Frankreich.   Energie-, Umwelt- und Versicherungsrechts. 
Mit der Konzerninitiative „Geschäftsfeld-Portfolio opti-  
mieren“  will  der  Vorstand  die  Wettbewerbsfähigkeit  und 
finanzielle Leistungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns als 
zukunftsorientierter  Mobilitätsdienstleister  sicherstellen,    ANTEILSBESITZ DER VOLKSWAGEN AG 
    www.volkswagenag.com/ir 
 
 
 
 
 
Konz ernlagebericht  Corporate-Governance-Bericht 59
Corporate-Governance-Bericht 
Corporate Governance bezeichnet die verantwortungsvolle, transparente und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgelegte Leitung und Überwachung von Unternehmen. Eine gute Corporate 
Governance bildet die Basis für nachhaltigen Erfolg und ist für uns zugleich eine wichtige  
Voraussetzung, um das Vertrauen unserer Stakeholder in unsere Arbeit zu stärken. 
DER DEUTSCHE CORPORATE GOVERNANCE KODEX – LEITLINIE   erklärung vom 18. November 2016 bis zum Inkrafttreten der 
FÜR ERFOLGREICHE UNTERNEHMENSFÜHRUNG  geänderten Kodexfassung vom 07. Februar 2017 am 24. April 
Corporate Governance bildet den Ordnungsrahmen für die  2017 mit Ausnahme der nachfolgend genannten Nummern 
Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Dazu gehören  aus den dort genannten Gründen entsprochen. 
unter anderem seine Organisation und Werte sowie seine  > a) 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) 
geschäftspolitischen Grundsätze und Leitlinien. Der Deut- Ein Abfindungs-Cap wird bei Neuabschluss von Vorstands-
sche Corporate Governance Kodex (DCGK) gibt Empfehlun- verträgen berücksichtigt, nicht jedoch bei Abschluss von 
gen und Anregungen für eine gute und verantwortungsvolle  Verträgen mit Vorständen ab deren dritter Amtszeit, soweit 
Unternehmensführung und -kontrolle. Die für diesen Zweck  im ersten Vertrag kein Cap vorgesehen war. Insoweit wurde 
eingerichtete  Regierungskommission  hat  die  Inhalte  des  Bestandsschutz eingeräumt. 
DCGK auf Basis wesentlicher Vorschriften sowie national und  > b) 5.3.2 Satz 3 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des Prü-
international anerkannter Standards der Unternehmensfüh- fungsausschusses) 
rung erarbeitet. Sie überprüft diese regelmäßig unter Ein- Nach der Formulierung dieser Empfehlung ist unklar, ob 
bezug aktueller Entwicklungen und passt sie bei Bedarf an.  der Prüfungsausschussvorsitzende ‚unabhängig‘ im Sinne 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG richten ihre  der Nummer 5.3.2 Satz 3 des DCGK ist. Die gegebenenfalls 
Arbeit an den Empfehlungen und Anregungen des DCGK aus.  fehlende ‚Unabhängigkeit‘ könnte sich aus seiner Mitglied-
Eine gute Corporate Governance sehen wir als eine wesent- schaft im Aufsichtsrat der Porsche Automobil Holding SE, 
liche Voraussetzung dafür, den Unternehmenswert nachhal- der Verwandtschaft zu anderen Mitgliedern des Aufsichts-
tig zu steigern. Sie trägt dazu bei, das Vertrauen unserer Aktio- rats  der  Gesellschaft  und  der  Porsche  Automobil  Hol-
näre, Kunden, Mitarbeiter, Geschäftspartner und Investoren  ding SE, seiner mittelbaren Minoritätsbeteiligung an der 
in  unsere  Arbeit  zu  stärken  und  dem  stetig wachsenden  Porsche Automobil Holding SE sowie geschäftlichen Bezie-
Informationsbedarf nationaler und internationaler Interes- hungen zu anderen Mitgliedern der Familien Porsche und 
sengruppen gerecht zu werden.  Piëch, die ebenfalls mittelbar an der Porsche Automobil 
  Holding SE  beteiligt  sind,  ergeben.  Diese  Beziehungen 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNGEN   begründen  aber  nach  Auffassung  von  Aufsichtsrat  und 
(STAND: ZEITPUNKT DER JEWEILIGEN ERKLÄRUNG)  Vorstand weder einen Interessenkonflikt noch beeinträch-
Am 17. November 2017 haben Vorstand und Aufsichtsrat der  tigen sie die Amtsführung des Prüfungsausschussvorsit-
Volkswagen AG die gesetzlich geforderte jährliche Entspre- zenden. Höchstvorsorglich wird jedoch diese Ausnahme 
chenserklärung zum DCGK gemäß § 161 AktG mit folgendem  erklärt. 
Wortlaut abgegeben:  > c) 5.4.1 Abs. 5 bis 7 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen) 
„Vorstand und Aufsichtsrat erklären:   Hinsichtlich der Empfehlung in Nummer 5.4.1 Abs. 5 bis 7 
1. Den vom Bundesministerium der Justiz am 12. Juni 2015  des DCGK zur Offenlegung bestimmter Umstände bei Wahl-
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten  vorschlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Cor- sind die Anforderungen des Kodex(cid:1932) unbestimmt und in 
porate Governance Kodex‘ in der Fassung vom 05. Mai 2015  ihrer Abgrenzung unklar. Vorstand und Aufsichtsrat erklä-
(‚DCGK‘) wurde im Zeitraum seit der letzten Entsprechens-  ren  daher  höchstvorsorglich  insoweit  eine  Abweichung  
   
 
60  Corpo rate-Governance-Bericht   Konzernlagebericht
vom Kodex. Dessen ungeachtet wird sich der Aufsichtsrat  > e) 4.2.3 Abs. 2 Satz 3 (variable Vergütungsbestandteile im 
bemühen, den Anforderungen der Empfehlung gerecht zu  Wesentlichen zukunftsbezogen) 
werden.   Die Empfehlung, dass bei variablen Vergütungsbestand-
> d) 5.4.6 Abs. 2 Satz 2  (erfolgsorientierte  Aufsichtsratsver- teilen mit mehrjähriger Bemessungsgrundlage diese im 
gütung)  Wesentlichen zukunftsbezogen sein sollen, wurde neu in 
Die Vergütung des Aufsichtsrats war bis zu der von der  den  Kodex  aufgenommen.  Die  entsprechenden  Vergü-
Hauptversammlung am 10. Mai 2017 beschlossenen und  tungsbestandteile für die Mitglieder des Vorstands waren 
am 01. Juni 2017 wirksam gewordenen Satzungsänderung  nach  dem  bisherigen  System  im  Wesentlichen  auf  die 
durch die Aktionäre in § 17 Abs. 1 unserer Satzung u. a. in  Ergebnisse der vergangenen Geschäftsjahre bezogen und 
Form einer Bindung an die Dividende geregelt. Wir gingen  wurden dieser Empfehlung daher nicht gerecht. Im Februar 
insoweit zwar von einer kodexkonformen Ausrichtung des  2017  hat  der  Aufsichtsrat  ein  neues  System  für  die 
variablen Vergütungsteils an der ‚nachhaltigen Unterneh- Vorstandsvergütung beschlossen, bei dem die mehrjähri-
mensentwicklung‘  im  Sinne  von  Nummer  5.4.6 Abs. 2  gen  variablen  Vergütungsbestandteile  im  Wesentlichen 
Satz 2 des DCGK aus. Da aber nicht auszuschließen war,  zukunftsbezogen  sind.  Das  neue  Vergütungssystem  ist 
dass hierzu andere Auffassungen vertreten werden, wird  rückwirkend zum 01. Januar 2017 vollständig umgesetzt. 
vorsorglich eine Abweichung von dieser Empfehlung des  > f) 5.4.1 Abs. 2 Satz 1 (Ziele für die Zusammensetzung des 
Kodex(cid:1932) erklärt.  Aufsichtsrats; Kompetenzprofil) 
2. Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017  Diese Empfehlung hinsichtlich der Ziele für die Zusam-
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten  mensetzung des Aufsichtsrats wurde mit Inkrafttreten des 
Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Cor- DCGK 2017 dahingehend ergänzt, dass der Aufsichtsrat 
porate Governance Kodex‘ in der Fassung vom 07. Februar  neben den Zielen für seine Zusammensetzung auch ein 
2017 (‚DCGK 2017‘) wurde im Zeitraum seit Inkrafttreten  Kompetenzprofil für das Gesamtgremium erarbeiten soll. 
dieser Fassung am 24. April 2017 und wird weiterhin mit  Für die Zeit vom Inkrafttreten der geänderten Fassung der 
Ausnahme der nachfolgend genannten Nummern aus den  Empfehlung bis heute ist dieser Empfehlung hinsichtlich 
dort genannten Gründen entsprochen.  der Ergänzung aufgrund der Neuheit nicht entsprochen 
> a) 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap)  worden. Nach entsprechenden Beratungen und Festlegung 
> b) 5.3.2 Abs. 3 Satz 2 (Unabhängigkeit des Vorsitzenden des  durch den Aufsichtsrat wird dieser Empfehlung ab heute 
Prüfungsausschusses)  vollumfänglich entsprochen. 
> c) 5.4.1 Abs. 6 bis 8 (Offenlegung bei Wahlvorschlägen)  > g) 5.4.1 Abs. 5 Satz 2 (Lebenslauf der Mitglieder des Auf-
Die Gründe für die vorstehenden Ausnahmen a) bis c) erge- sichtsrats) 
ben sich aus den oben unter Ziffer 1 stehenden Ausführungen.  Die  Empfehlung,  Lebensläufe  aller  Mitglieder  des  Auf-
> d) 5.4.6 Abs. 2 Satz 2  (erfolgsorientierte  Aufsichtsratsver- sichtsrats  samt  einer  Übersicht  über  die  wesentlichen 
gütung)  Nebentätigkeiten auf der Webseite des Unternehmens jähr-
Die Vergütung des Aufsichtsrats war bis zu der von der  lich aktualisiert zu veröffentlichen, ist neu in den DCGK 
Hauptversammlung am 10. Mai 2017 beschlossenen und  2017 aufgenommen worden. Die Lebensläufe der Mitglie-
am 01. Juni 2017 wirksam gewordenen Satzungsänderung  der des Aufsichtsrats samt Übersicht über die wesentlichen 
durch die Aktionäre in § 17 Abs. 1 unserer Satzung u. a. in  Tätigkeiten neben dem Aufsichtsratsmandat wurden am 
Form einer Bindung an die Dividende geregelt. Wir gingen  01. August 2017 veröffentlicht. Seitdem wurde und wird 
insoweit zwar von einer kodexkonformen Ausrichtung des  der Empfehlung gefolgt.“ 
variablen Vergütungsteils an der ‚nachhaltigen Unterneh- Die  aktuelle  Entsprechenserklärung  ist  auch  auf  unserer 
mensentwicklung‘  im  Sinne  von  Nummer  5.4.6 Abs. 2  Internetseite www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht. 
Satz 2 des DCGK 2017 aus. Da aber nicht auszuschließen  Den Anregungen des DCGK in der aktuellen Fassung wird 
war, dass hierzu andere Auffassungen vertreten werden,  mit Ausnahme der Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 9 (keine vorzeitige 
wurde vorsorglich eine Abweichung von dieser Empfeh- Auszahlung  variabler  Vergütungsbestandteile)  und  Ziffer 
lung des Kodex(cid:1932) erklärt. Durch die am 01. Juni 2017 wirk- 5.1.2 Abs. 2  Satz 1  (Dauer  von  Vorstands-Erstbestellungen) 
sam gewordene Änderung der Satzung wurde rückwirkend  gefolgt. Eine vorzeitige Auszahlung mehrjähriger variabler 
zum 01. Januar 2017 eine Festvergütung eingeführt, so dass  Vergütungsbestandteile ist teilweise bei (vorzeitigem) Aus-
der Empfehlung jedenfalls seit dem 01. Juni 2017 entspro- scheiden eines Mitglieds des Vorstands vorgesehen und auch 
chen wurde und wird.  unabhängig davon könnten solche Vergütungsbestandteile 
vorzeitig  ausbezahlt  werden.  Die  Dauer  von  Vorstands- 
 
 
Konz ernlagebericht  Corporate-Governance-Bericht 61
Erstbestellungen wird der Aufsichtsrat dem jeweiligen Einzel- ZIELE FÜR DIE BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
fall angemessen und am Unternehmenswohl orientiert fest- SOWIE DER OBERSTEN FÜHRUNGSEBENEN 
legen. Die Anregung in Ziffer 2.3.2 Satz 2 (Erreichbarkeit des  Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG strebt angesichts der 
Stimmrechtsvertreters  während  der  Hauptversammlung)  unternehmensspezifischen  Situation,  des  betriebenen 
wurde auf der Hauptversammlung 2017 in der Weise umge- Unternehmensgegenstands, der Größe der Gesellschaft und 
setzt, dass die Aktionäre bis 13:00 Uhr die von der Gesell- des  Anteils  der  internationalen  Geschäftstätigkeit  sowie 
schaft  benannten  Stimmrechtsvertreter  auch  auf  elektro- unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur als Ziel eine 
nischem  Weg zur  Ausübung  ihrer  Stimmrechte  erreichen  Zusammensetzung des Aufsichtsrats an, die die folgenden 
konnten.  Die  Anregung  in  Ziffer  2.3.3  (Übertragung  der  Elemente berücksichtigt:  
Hauptversammlung) wurde auf der Hauptversammlung 2017  > Mindestens  drei  Aufsichtsratsmandate  sollen  Personen 
in der Weise umgesetzt, dass die einleitenden Ausführungen  innehaben, die in besonderem Maße das Kriterium der 
des Aufsichtsratsvorsitzenden und die Rede des Vorstands- Internationalität verkörpern.  
vorsitzenden übertragen wurden.  > Aufseiten der Anteilseigner sollen mindestens vier Perso-
Auch  unsere  börsennotierten  Tochtergesellschaften   nen ohne potenzielle Interessenkonflikte im Aufsichtsrat 
AUDI AG, MAN SE und RENK AG haben jeweils eine Entspre- vertreten sein, insbesondere ohne solche Interessenkon-
chenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex  flikte, die aufgrund einer Beratung oder Organfunktion bei 
abgegeben.   Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten 
Die  Entsprechenserklärungen  unserer  börsennotierten  entstehen können. 
Tochtergesellschaften sind unter den nachfolgend aufgeführ- > Des Weiteren sollen aufseiten der Anteilseigner mindestens 
ten Internetadressen abrufbar.  vier Mandate auf Personen entfallen, die unabhängig im 
Sinne von Nummer 5.4.2 des DCGK sind. 
ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN VORSTAND UND AUFSICHTSRAT  > Mindestens drei Aufsichtsratssitze sollen Personen inne-
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der  haben, die in besonderem Maße zur Vielfalt (Diversity) bei-
Leitung des Unternehmens. Er ist in Entscheidungen, die von  tragen. 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmit- > Weiterhin sollen bei Wahlvorschlägen in der Regel keine  
telbar eingebunden. Vorstand und Aufsichtsrat der Volks- Personen berücksichtigt werden, die zum Zeitpunkt der 
wagen AG stimmen die strategische Ausrichtung des Volks- Wahl das 75. Lebensjahr vollendet haben oder die zum 
wagen Konzerns eng miteinander ab. Die beiden Gremien  Zeitpunkt der Wahl bereits mehr als 15 Jahre dem Auf-
analysieren gemeinsam regelmäßig den Stand der Strategie- sichtsrat angehören.  
umsetzung.  Der  Vorstand  informiert  den  Aufsichtsrat  Die vorstehenden Kriterien werden eingehalten.  
regelmäßig,  zeitnah  und  umfassend  in  schriftlicher  oder  Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das folgende Kompe-
mündlicher Form über alle für das Unternehmen relevanten  tenzprofil für das Gesamtgremium beschlossen: 
Fragen  der  Strategie,  der  Planung  und  der  Situation  des  Der  Aufsichtsrat  als  Gesamtgremium  muss  über  die 
Unternehmens,  der  Geschäftsentwicklung,  der  Risikolage  erforderliche Sachkunde und die erforderlichen Kompeten-
und des Risikomanagements sowie der Compliance.   zen verfügen, um seine Kontrollfunktion wahrnehmen und 
Weitere  Informationen  zur  Zusammenarbeit  von  Vor- die Geschäfte, die die Gesellschaft betreibt, beurteilen und 
stand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie zur Arbeit  überwachen zu können. Dazu müssen die Mitglieder des 
und zur Struktur der Ausschüsse des Aufsichtsrats finden Sie  Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut 
im Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 12 bis 17 dieses  sein, in dem die Gesellschaft tätig ist. Wesentliche Kompeten-
Geschäftsberichts.  zen und  Anforderungen  an  den  Aufsichtsrat  als  Gesamt-
Angaben  zur  personellen  Zusammensetzung  von  Vor- gremium sind insbesondere: 
stand und Aufsichtsrat sowie zu den Aufsichtsratsausschüs- > Kenntnisse oder Erfahrungen in der Herstellung und im 
sen können Sie den Seiten 84 bis 87 entnehmen.   Vertrieb von Fahrzeugen und Motoren aller Art oder sons-
  tigen technischen Erzeugnissen, 
> Kenntnisse  über  die  Automobilbranche,  das  Geschäfts-
modell und den Markt, Know-how zu den Produkten, 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG 
  www.volkswagenag.com/ir  > Kenntnisse auf dem Gebiet Forschung und Entwicklung, 
insbesondere im Bereich der für das Unternehmen relevan-
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER AUDI AG 
  www.audi.com/cgk-erklaerung  ten Technologien, 
> Erfahrungen  in  unternehmerischen  Führungspositionen 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER MAN SE 
  www.corporate.man.eu  oder Aufsichtsratsgremien großer Unternehmen, 
> Kenntnisse  auf  den  Gebieten  Governance/Recht/Com-
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER RENK AG 
  www.renk.eu/corporated-governance.html  pliance, 
 
62  Corpo rate-Governance-Bericht   Konzernlagebericht
> vertiefte Kenntnisse in den Bereichen Finanzen, in der  Für den nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
Rechnungslegung oder in der Abschlussprüfung,  von  Frauen  und  Männern  an  Führungspositionen  in  der 
> Kenntnisse des Kapitalmarktes,  Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst festzulegenden 
> Kenntnisse  in den  Bereichen  Controlling/Risikomanage- Anteil von Frauen im Vorstand hat der Aufsichtsrat für den 
ment, internes Kontrollsystem,  Zeitraum nach dem 31. Dezember 2016 eine Zielquote von 
> Personalkompetenz (insbesondere Suche und Auswahl von  11,1 % bestimmt. Die hierfür neu festgelegte Frist läuft bis 
Vorstandsmitgliedern, Nachfolgeprozess) sowie Kenntnisse  zum 31. Dezember 2021. Mit Frau Hiltrud Dorothea Werner, 
von Anreiz- und Vergütungssystemen für den Vorstand,  die seit dem 1. Februar 2017 das Ressort Integrität und Recht 
> vertiefte Kenntnisse oder Erfahrungen in den Bereichen  verantwortet, beläuft sich der Anteil weiblicher Mitglieder im 
Mitbestimmung, Arbeitnehmerbelange und Arbeitswelt im  Konzernvorstand auf 11,1%. Damit wurde die Zielquote am 
 
Unternehmen.  31. Dezember 2017 erfüllt. 
Auch das Kompetenzprofil wird mit der aktuellen Besetzung  Für die Frauenanteile im Management hat sich die Volks-
des Aufsichtsrats erfüllt. Unabhängige Mitglieder des Auf- wagen AG nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
sichtsrats im Sinne der Ziffer 5.4.2 des DCGK sind bezie- von Frauen und Männern an Führungspositionen für den 
hungsweise waren Frau Hessa Sultan Al-Jaber, Frau Marianne  Zeitraum bis zum Jahresende 2021 Zielquoten von 13,0% für 
 
Heiß, Frau Louise Kiesling, die Herren Hussain Ali Al-Abdulla,  die erste Führungsebene und von 16,9% für die zweite Füh-
 
Bernd Althusmann und Stephan Weil sowie die inzwischen  rungsebene gesetzt. Zum 31. Dezember 2017 lag der Frauen-
ausgeschiedenen  Mitglieder  Frau  Annika  Falkengren  und  anteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungsebene 
Herr Olaf Lies. Die Lebensläufe der Mitglieder des Aufsichts- bei 10,4 (9,8)% und in der zweiten bei 14,0 (13,5)%. 
   
rats sind unter www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
Aufgrund des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe  VERGÜTUNGSBERICHT 
von  Frauen  und  Männern  an  Führungspositionen  in  der  Ausführliche Erläuterungen zum Vergütungssystem und zur 
Privatwirtschaft  und  im  öffentlichen  Dienst  gilt  ab  dem  individuellen Vergütung der Mitglieder von Vorstand und 
1. Januar 2016 für den Aufsichtsrat der Volkswagen AG für  Aufsichtsrat finden Sie im Vergütungsbericht auf den Seiten 
neu zu besetzende Mandate die gesetzlich vorgeschriebene  67 bis 83 des Lageberichts, im Anhang des Volkswagen Kon-
Quote von mindestens 30% Frauen und mindestens 30%  zernabschlusses auf der Seite 313 und im Anhang des Jahres-
   
Männern. Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite haben be- abschlusses der Volkswagen AG auf Seite 63. 
schlossen, dass jede Seite diese Quote eigenständig erfüllt   
(Getrennterfüllung).  Aufseiten  der  Anteilseigner  wird  die  KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Quote von mindestens 30% Frauen und mindestens 30%  Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung ist Teil des 
   
Männern seit der 56. Ordentlichen Hauptversammlung am  zusammengefassten Lageberichts und auf unserer Internet-
22. Juni 2016 erfüllt. Bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter  seite  www.volkswagenag.com/ir  dauerhaft  zugänglich.  Sie 
in den Aufsichtsrat der Volkswagen AG am 6. April 2017 wur- enthält auch die Beschreibung der Diversitätskonzepte für 
den Frau Ulrike Jakob, Frau Bertina Murkovic und Herr Atha- Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG. 
nasios Stimoniaris erstmals zu Mitgliedern des Aufsichtsrats     
gewählt. Die übrigen bisherigen Arbeitnehmervertreter im 
Aufsichtsrat wurden erneut in das Gremium gewählt. Die 
Amtszeit begann mit der Beendigung der Hauptversamm-   KONZERNERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
lung am 10. Mai 2017. Damit wird die gesetzlich vorgeschrie-   www.volkswagenag.com/ir 
bene Quote von mindestens 30% Frauen und mindestens   
 
30%  Männern  auch  aufseiten  der  Arbeitnehmer  erreicht. 
 
Sowohl die Anteilseigner- als auch die Arbeitnehmerseite 
erfüllten die Quote am 31. Dezember 2017. 
 
Konz ernlagebericht  Corporate-Governance-Bericht 63
COMPLIANCE  Vernetzung wurde im Berichtsjahr durch regelmäßige Treffen 
Integres, regelkonformes und ehrliches Verhalten ist eine  und Teamkonferenzen intensiviert.  
wesentliche Voraussetzung für den Erfolg des Volkswagen  Die  direkte  Kommunikation  zu  Compliance-Themen 
Konzerns. Deshalb gehört es zu den wichtigsten Grundsätzen  erfolgte  im  Berichtsjahr  in  Sitzungen  von  Aufsichtsrat, 
unseres Unternehmens, nationale und internationale Gesetze  Vorstand und Betriebsrat vor allem durch das Mitglied des 
und  Regeln,  interne  Bestimmungen  sowie  freiwillig  ein- Vorstands für Integrität und Recht sowie den Group Chief 
gegangene  Verpflichtungen  einzuhalten.  Wir  wollen  das  Compliance Officer. 
Vertrauen  unserer  Kunden,  unserer  Geschäftspartner  und  2017 wurde auf Ebene des Top-Managements das Group 
Stakeholder  in  unser  Unternehmen  durch  einen  fairen  Compliance Committee unter dem Vorsitz des Vorstands für 
Umgang miteinander stärken. Regelkonformes Verhalten ist  Integrität und Recht gegründet. Es trägt dafür Sorge, dass 
die Grundlage dafür und muss eine Selbstverständlichkeit für  Compliance-  und  Integritätsstandards  bereichs-  und  mar-
alle Mitarbeiter des Konzerns sein. Dieses Bewusstsein weiter  kenübergreifend einheitlich angewandt und kommuniziert 
zu stärken gehört derzeit zu den wesentlichen Aufgaben in  werden. Weiterhin Bestand hatte das Compliance-Kernteam, 
unserem Unternehmen.  das die Expertise zu Compliance-Themen aus unterschied-
  lichen Fachbereichen bündelt. 
Bekenntnis zur Compliance auf oberster Ebene 
Matthias Müller, Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG,  Compliance-Managementsystem 
hat  im  Rahmen  der  Global-Management-Informationsver- Unser  Compliance-Managementsystem  orientiert  sich  an 
anstaltung im März 2017 unterstrichen, dass integres und  nationalen und internationalen Standards. Ziel ist, regelkon-
regelkonformes Verhalten Aufgabe jedes Einzelnen im Unter- formes Verhalten im Unternehmen zu fördern und zu stär-
nehmen ist: „Compliance und Integrität können nicht an eine  ken. Der neue Code of Conduct ist dabei das zentrale Element, 
andere  Abteilung  oder  an  eine  einzelne  Person  delegiert  um in der Belegschaft das Bewusstsein dafür zu stärken, sich 
werden – alle müssen ihren Beitrag leisten.“   richtig zu verhalten beziehungsweise ihr in Zweifelsfällen 
Auch Hiltrud Dorothea Werner, Mitglied des Vorstands  passende Ansprechpartner zu vermitteln.  
für Integrität und Recht, sagte anlässlich der Präsentation des  Im  Falle  von  schweren  Verstößen  gegen  Gesetze  und 
neuen Code of Conduct (der Verhaltensgrundsätze des Volks- Regeln haben wir mit unserem neu geordneten Hinweis-
wagen Konzerns) im September 2017: „Es ist unsere gemein- gebersystem  ein  adäquates  Instrument,  um  angemessen 
same  Aufgabe,  den  Begriff  Integrität  bei  Volkswagen  mit  vorzugehen. 
Leben zu füllen. Das bedeutet konkret, dass wir alle die beste- Um Compliance-Inhalte nachhaltig bei der Belegschaft zu 
henden Regelwerke kennen, verantwortungsvoll handeln und  verankern, setzen wir auf Kommunikation und Schulungen.  
die richtigen Entscheidungen treffen. Der neue Code of Con- Die Basis der Compliance-Arbeit im Volkswagen Konzern 
duct bildet dafür die elementare Grundlage.“  bildet  ein  Verfahren  zur  systematischen  Risikoerkennung 
und -berichterstattung gemäß IDW-Standard PS 980. Das Jahr 
Stärkung der Compliance-Organisation  2017 haben wir genutzt, um die Inhalte und den Prozess der 
Angesichts der gestiegenen Relevanz des Themas Compliance  bisherigen Compliance-Risikoanalyse zu überarbeiten. Ziel ist 
wurde  die  Compliance-Organisation  des  Konzerns  im  es, auf Konzernebene Transparenz über die Risikoexposition 
Berichtsjahr neu strukturiert. Seit April 2017 ist Group Com- aller Konzerngesellschaften zu erhalten, die im Compliance-
pliance ein eigener Bereich mit direkter Berichtslinie des  Scope enthalten sind.  
Group Chief Compliance Officers an den Vorstand für Integri- Wir sind uns aber auch bewusst, dass selbst das beste 
tät und Recht. Er berichtet zudem an den Prüfungsausschuss  Compliance-Managementsystem  kriminelle  Handlungen 
des Aufsichtsrats.  Einzelner niemals vollständig verhindern kann. 
Auch  innerhalb  des  Bereichs  wurden  die  Strukturen, 
Verantwortlichkeiten  und  Prozesse  weiter  geschärft  und  Code of Conduct und Leitfäden 
gestärkt. Die Compliance-Organisation des Volkswagen Kon- Der Code of Conduct des Volkswagen Konzerns wurde im 
zerns wurde mit divisionalen und regionalen Compliance- Berichtsjahr grundlegend überarbeitet und durch den Kon-
Büros  aufgestellt.  Zentrale  Unternehmensbereiche  können  zernvorstand verabschiedet. Alle Konzerngesellschaften sind 
somit durch eigene Compliance-Ansprechpartner noch bes- dazu verpflichtet, die neuen Verhaltensgrundsätze einzufüh-
ser unterstützt und beraten werden. Ergänzende Centers of  ren. Auf Markenebene ist dies zum 31. Dezember 2017 erfolgt. 
Competence entwickeln und steuern zentrale Compliance- Basierend auf den Verhaltensgrundsätzen aus dem Jahr 
Themen für den gesamten Konzern. Die Leiter der Centers of  2010, wurden Inhalte aktualisiert (zum Beispiel das Thema 
Competence sowie die divisionalen und die regionalen Com- Umweltschutz)  beziehungsweise  neu  aufgenommen  (bei-
pliance-Büros berichten direkt an den Group Chief Compli- spielsweise das Thema Produktkonformität). Die Lesbarkeit 
ance Officer. Die Kommunikation zwischen den Compliance- und der Praxisbezug wurden durch eine klare Gliederung, 
Verantwortlichen  von  Konzern  und  Marken  sowie  deren  eine  leichtere  Sprache  und  konkrete  Beispiele  verbessert. 
 
64  Corpo rate-Governance-Bericht   Konzernlagebericht
Besonders betont wird die Verantwortung jedes einzelnen  Dr.  Ing.  h.c.  F.  Porsche  AG  und  der  Volkswagen  Truck & 
Beschäftigten für regelkonformes Verhalten.   Bus GmbH. Diese Gesellschaften betreiben jeweils für sich 
Die Einführung des neuen Code of Conduct wurde von  und ihre Untergesellschaften ein Aufklärungs-Büro. 
einer intensiven internen Kommunikation in digitalen und  Das Hinweisgebersystem arbeitet nach festgelegten Pro-
in Printmedien begleitet.  zessen, um Hinweise auf Verstöße aufzuklären und gege-
Die Verhaltensgrundsätze sind wesentlicher Teil der Com- benenfalls  zu  ahnden.  Bei  den  maßgeblichen  Verfahrens-
pliance-Schulungen  und  auch  in  operative  Prozesse  inte- grundsätzen  und  -garantien  steht  der  Schutz  sowohl  des 
griert: Beispielsweise enthalten neu geschlossene Arbeitsver- Hinweisgebers  als  auch  des  Betroffenen  im  Vordergrund. 
träge  für  alle  Beschäftigten  bei  der  Volkswagen AG  einen  Darüber hinaus regelt eine Konzernrichtlinie die Zuständig-
Hinweis auf die Verhaltensgrundsätze und die Verpflichtung,  keiten im Konzern und die konkrete Vorgehensweise für die 
diese  einzuhalten.  Darüber  hinaus  waren  die  Verhaltens- Bearbeitung von Hinweisen.  
grundsätze im Berichtsjahr weiterhin Bestandteil des jährlich  Hinweise auf Fehlverhalten können in allen wichtigen 
stattfindenden Mitarbeitergesprächs und damit Bewertungs- Konzernsprachen gemeldet werden und werden vertraulich 
bestandteil der variablen, leistungsorientierten Vergütung.  behandelt. Hinweisgeber haben aufgrund der Abgabe von 
Neben den Verhaltensgrundsätzen des Volkswagen Kon- Hinweisen  keine  Sanktionen  durch  das  Unternehmen  zu 
zerns  umfasst  das  Compliance-Regelwerk  unter  anderem  befürchten.  Der  Hinweisgeber  entscheidet  grundsätzlich 
auch die Leitfäden zu Anti-Korruption inklusive Checklisten  selbst, ob er seine Anonymität wahren will oder nicht. 2017 
und eines ausdrücklichen Verbots sogenannter „facilitation  wurde daher zudem ein speziell geschützter Online-Melde-
payments“ (Beschleunigungszahlungen), zum Wettbewerbs-  kanal eingerichtet, über den Hinweise von Hinweisgebern 
und Kartellrecht sowie zur Geldwäscheprävention. Außerdem  anonymisiert  an  das  Aufklärungs-Büro  gemeldet  werden 
gelten konzernweit Organisationsanweisungen zum Umgang  können. Auf bestehende bewährte Kanäle, wie beispielsweise 
mit Geschenken und Einladungen sowie zur Vergabe von  die  Ombudsleute  (Vertrauensanwälte),  setzen  wir  auch 
Spenden.  weiterhin.  
Compliance-Regelwerke stehen den Mitarbeitern insbe- Im Zuge der Weiterentwicklung des Hinweisgebersystems 
sondere über die Compliance-Intranetseiten zur Verfügung.  wurde das Berichtswesen neu aufgestellt, unter anderem um 
eine konzernweit einheitliche Handhabung sicherzustellen. 
Hinweisgebersystem  Im Jahr 2017 wurden konzernweit 1.489 Hinweise registriert. 
Unter dem Begriff Hinweisgebersystem (Whistleblower-Sys- Bei allen substantiierten Hinweisen wurden beziehungsweise 
tem) versteht der Volkswagen Konzern sowohl die internen  werden Untersuchungen durchgeführt und dabei festgestell-
als auch die externen Anlaufstellen, bei denen Mitarbeiter  tes Fehlverhalten sanktioniert. 
und  Dritte  Hinweise  zu  potenziellen  schweren  Verstößen 
gegen Gesetze und unternehmensinterne Regeln durch Mit- Kommunikation, Schulung und Beratung 
arbeiter des Volkswagen Konzerns melden können, sowie die  Mitarbeiter auf allen Hierarchieebenen über Compliance zu 
Gremien, die die Arbeit dieser Anlaufstellen begleiten und  informieren, beziehungsweise ihnen beratend zur Seite zu 
kontrollieren.  stehen, spielt bei unserer Compliance-Arbeit eine zentrale 
Bereits seit 2006 besteht im Unternehmen ein System,  Rolle. 
über das Hinweise auf Gesetzes- und Regelverstöße gemeldet  Über  die  interne,  konzernweite  Kommunikationsplatt-
werden können. Im Jahr 2017 wurde das Hinweisgebersystem  form „Group Connect“ informiert die Compliance-Organisa-
verbessert  und  teilweise  neu  geordnet.  Zum  1. November  tion die Belegschaft regelmäßig über Compliance-relevante 
2017 wurden die Verfahren weiter optimiert, um Hinweisen  Inhalte. Auch über die Kanäle der internen Kommunikation 
noch schneller, fairer und transparenter nachgehen zu kön- von Konzern und Marken werden Inhalte zu regelkonformem 
nen. Unter anderem wurde zum Jahresanfang im Bereich  Verhalten  veröffentlicht.  Schwerpunktthemen  der  Compli-
Compliance ein zentrales Aufklärungs-Büro eingerichtet, das  ance-Kommunikation waren im Berichtsjahr die Einführung 
für  die  Koordination  des  Hinweisgebersystems  im  Volks- der überarbeiteten Verhaltensgrundsätze und die Weiterent-
wagen Konzern und für die Bearbeitung von Hinweisen ver- wicklung des Hinweisgebersystems. 
antwortlich ist, die die Volkswagen AG und deren Tochter-    
gesellschaften betreffen – mit Ausnahme der AUDI AG, der  
 
 HINWEISGEBERSYSTEM 
  www.volkswagenag.com/de/group/compliance-and-risk-management/whistle- 
blowersystem.html 
E-Mail: io@volkswagen.de 
 CODE OF CONDUCT DES VOLKSWAGEN KONZERNS  
  www.volkswagenag.com/presence/konzern/documents/Code_of_Conduct_2017_     
VW_Konzern_deutsch.pdf 
 
Konz ernlagebericht  Corporate-Governance-Bericht 65
Darüber hinaus wurde das Thema regelkonformes Verhalten  Eine im Entwurf vorliegende Konzernrichtlinie wird den von 
auf Mitarbeiterveranstaltungen sowie Betriebsversammlun- allen  Konzerngesellschaften  umzusetzenden  Mindest-
gen intensiv behandelt.   standard zukünftig definieren.  
Im Jahr 2017 wurden konzernweit rund 219.000 Beschäf- Im Berichtsjahr wurde ein Konzept für einen neuen ver-
tigte in unterschiedlichen Formaten zu Compliance-Themen  triebsbezogenen  Geschäftspartnerprüfprozess  erstellt.  Ein 
geschult. Einem risikobasierten Ansatz folgend, werden ver- wesentliches Ziel dieses neuen Prozesses ist die Schaffung 
pflichtende  Compliance-Schulungen  zielgruppenspezifisch  von Transparenz innerhalb des Volkswagen Konzerns, um zu 
durchgeführt.  Neben  klassischen  Vorträgen  und  Online- vermeiden, dass Konzerngesellschaften Geschäftsbeziehun-
Lernprogrammen sind Fallstudien, Rollenspiele und andere  gen mit Geschäftspartnern eingehen, die von anderen Kon-
interaktive Formate Bestandteil der Mitarbeiter- und Füh- zerngesellschaften zuvor als nicht integer eingestuft wurden. 
rungskräftetrainings. Zudem fand 2017 die Volkswagen Con- Der vertriebsbezogene Geschäftspartnerprüfprozess wird im 
vention „Integrität, Kultur und Compliance“ statt, an der  Konzern ab 2019 sukzessive eingeführt. 
insgesamt mehr als 7.300 Führungskräfte und Betriebsrats- Im Rahmen von „TOGETHER – Strategie 2025“ werden im 
mitglieder der Volkswagen AG, von Volkswagen Sachsen und  Volkswagen Konzern kontinuierlich neue Geschäftsmodelle 
von Volkswagen Osnabrück teilgenommen haben. Ziel der  erwogen. Dies gilt insbesondere bei Digitalisierung, Auto-
Convention war, den Veränderungsprozess bei Volkswagen  matisierung und Elektrifizierung, aber auch bei der Entwick-
weiter voranzutreiben.  lung von und der Beteiligung an Mobilitätskonzepten. Group 
Beschäftigte können sich über spezielle E-Mail-Adressen  Compliance unterstützt die strategischen Geschäftseinheiten 
zu Compliance-Themen beraten lassen.  bei der Umsetzung ihrer zukunftsorientierten Projekte mit 
individuellen Risikoprüfungen und darauf basierenden Emp-
Compliance-Kennzahlen  fehlungen. 
Als Messgröße für den Stand der Zielerreichung haben wir für  Darüber hinaus wird Compliance künftig noch stärker in 
die  großen  Pkw-produzierenden  Marken  eine  strategische  Mergers & Acquisitions- und Immobilientransaktionen ver-
Kennzahl definiert:  ankert. 
> Regeleinhaltung, Prozesssicherheit und Fehlerkultur. Die 
Kennzahl basiert auf der Auswertung der Antworten auf  Wirksamkeitsprüfung 
drei Fragen aus dem Stimmungsbarometer, die die Einhal- Es  wird  sichergestellt,  dass  der  kontinuierliche  Verbesse-
tung von Regelungen und Prozessen, deren Transparenz  rungsprozess  in  Bezug  auf  das  Compliance-Management-
und Kontrolle sowie den Umgang mit Risiken und Fehlern  system  fortgesetzt  wird,  zum  Beispiel  über  unabhängige 
zum Inhalt haben. Im Falle von Negativabweichungen ent- Prüfungen  der  Konzern-Revision  in  den  Unternehmens-
wickeln die betroffenen Fachabteilungen Maßnahmen und  einheiten  sowie  durch  den  regelmäßigen  Austausch  mit 
setzen diese um. Im Berichtsjahr verbesserte sich die Kenn- externen Fachleuten. Für 2017 haben wir keine Hinweise auf 
zahl auf 79,67 (79,03)%.   die  Unwirksamkeit  unseres  gegenwärtigen  Compliance-
 
Für den Bereich Finanzdienstleistungen definieren wir eben- Managementsystems. 
falls eine strategische Kennzahl, den Compliance & Gover-  
nance Indicator. Neben der Erreichung unserer wirtschaft- INTEGRITÄT 
lichen Ziele wollen wir auch die Einhaltung der rechtlichen  Die Volkswagen AG befindet sich im größten Veränderungs-
Vorgaben und Regelungen gewährleisten sowie auf eine von  prozess  der  Unternehmensgeschichte.  Vor  allem  der  Ver-
Compliance und Integrität geprägte Kultur hinwirken. Hier- trauensverlust infolge der Dieselthematik hat klargemacht, 
für haben wir in den einzelnen Gesellschaften eine Compli- dass Volkswagen in puncto Integrität zum Vorbild für ein 
ance-Funktion eingerichtet, die die Umsetzung von angemes- modernes,  transparentes  und  erfolgreiches  Unternehmen 
senen  und  wirksamen  Compliance-Vorgaben  für  die  als  werden muss. Dieses Vorhaben stellt ein strategisches Ziel der 
wesentlich identifizierten Rechtsfelder begleitet. Um deren  „TOGETHER – Strategie 2025“ dar.  
Wirksamkeit zu beurteilen, werden wir sowohl die Prüfungs-  Mit der Schaffung des neuen Vorstandsressorts für Inte-
und Kontrollfeststellungen der Internen und Externen Revi- grität und Recht zum 1. Januar 2016 haben wir die organisa-
sion, des Risikomanagements und von Compliance als auch  torische Voraussetzung für ein zentrales Integritätsmanage-
die fristgerechte Bearbeitung der von diesen Kontrolleinhei- ment  geschaffen.  Die  Konzernfunktion  übernimmt  die 
ten definierten Maßnahmen heranziehen.   Planung, Vorbereitung und Durchführung von Programmen 
  und Projekten zur Sensibilisierung, Aufklärung und Inten-
Stärkung von Compliance in Unternehmensprozessen  sivierung eines gemeinsamen Integritätsbewusstseins sowie 
Mit dem Gesetz zur Umsetzung der vierten EU-Geldwäsche- zur Stärkung einer gemeinsamen Integritätskultur im Unter-
richtlinie wurden neue Anforderungen an die Volkswagen AG  nehmen.  Ständiger  Austausch  und  Dialog  zu  Fragen  der 
als sogenannte Verpflichtete nach dem GWG (Gesetz über das  Integrität  sind  grundlegende  Bestandteile  des  Integritäts-
Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten) gestellt.  managements.  
 
66  Corpo rate-Governance-Bericht   Konzernlagebericht
Integres Verhalten ist Grundvoraussetzung für geschäftlichen  vor, holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprü-
Erfolg und eine positive Zukunft des Unternehmens. Nur  fers ein und befasst sich mit den von ihm zusätzlich erbrach-
durch dauerhafte und verlässliche Integrität gewinnt und  ten Leistungen, bereitet die Beschlussfassung über die Ertei-
stärkt unser Unternehmen das Vertrauen seiner Mitarbeiter,  lung des Prüfungsauftrags vor und befasst sich dabei mit  
Kunden, Aktionäre, Geschäftspartner und der Öffentlichkeit.  der  Jahresprüfungsplanung,  Prüfungsschwerpunkten,  der 
Volkswagen wird die Integritätskultur im Unternehmen wei- Honorarvereinbarung sowie den Informationspflichten des 
terentwickeln und ein gemeinsames konzernweites Bewusst- Abschlussprüfers. 
sein für Integrität schaffen. Dafür haben wir bereits im Jahr 
2016 ein Integritätsprogramm gestartet, das sich an alle Mit- KOMMUNIKATION UND TRANSPARENZ 
arbeiter des Unternehmens richtet.  Der Volkswagen Konzern veröffentlicht in seinem Geschäfts-
  bericht, in den Zwischenberichten und auf der Internetseite 
UNABHÄNGIGER MONITOR  www.volkswagenag.com/ir einen Finanzkalender, der alle für 
Als Bestandteil des am 11. Januar 2017 bekannt gegebenen  seine Aktionäre relevanten Termine enthält. Auf dieser Inter-
und am 21. April 2017 von einem US-Bundesgericht bestätig- netseite  sind außerdem  unter  anderem  Einladungen  und 
ten sogenannten Plea Agreement mit dem US-Justizminis- Tagesordnungen zu den Aktionärsversammlungen sowie die 
terium wurde Herr Larry D. Thompson im Juni 2017 zum  eingegangenen Ergänzungen der Tagesordnung und Gegen-
unabhängigen Compliance Monitor bei Volkswagen bestellt.  anträge zu finden. Den Aktionären steht die Entscheidung 
Darüber hinaus wird er auch als unabhängiger Compliance  frei, auf den Aktionärsversammlungen das Stimmrecht selbst 
Auditor  unter  dem  mit  der  US-amerikanischen  Umwelt- auszuüben,  dieses  Recht  durch  einen  von  ihnen  bevoll-
schutzbehörde Environmental Protection Agency (EPA) sepa- mächtigten Dritten ausüben zu lassen oder einen weisungs-
rat geschlossenen sogenannten Third Partial Consent Decree  gebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft zu beauf-
und dem mit dem Bundesstaat Kalifornien und der Umwelt- tragen.  Außerdem  bieten  wir  unseren  Aktionären  die 
behörde  des  US-Bundesstaates  Kalifornien  California  Air  Möglichkeit, die einleitenden Ausführungen des Aufsichts-
Ressources Board (CARB) vereinbarten Third California Partial  ratsvorsitzenden und die Rede des Vorstandsvorsitzenden im 
Consent  Decree  agieren  (zu  diesen  Vereinbarungen  siehe  Internet  zu  verfolgen.  Auf  unserer  Internetseite  stehen 
auch unter Rechtsstreitigkeiten ab Seite 178). Für einen Zeit- zudem Nachrichten und Informationen über den Volkswagen 
raum von drei Jahren wird Herr Thompson die Erfüllung der  Konzern zum Abruf bereit. Die dort veröffentlichten Mit-
im Plea Agreement und in den Consent Decrees dargelegten  teilungen und Informationen sind in deutscher und in eng-
Bedingungen durch Volkswagen beurteilen und beaufsich- lischer Sprache verfügbar.  
tigen. Dazu zählen auch Maßnahmen zur weiteren Stärkung  Die Ad-hoc-Mitteilungen des Unternehmens sind nach 
der Compliance und der Berichts- und Kontrollsysteme bei  ihrer gesetzesgemäßen Veröffentlichung unverzüglich auch 
Volkswagen  sowie  die  Implementierung  eines  erweiterten  auf der gleichen Internetseite unter der Rubrik „Finanznach-
Programms für Compliance und ethisches Verhalten.  richten, Ad-hoc-Mitteilungen & Publikationen“ zugänglich.  
  Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen nach 
RISIKOMANAGEMENT, ABSCHLUSSPRÜFUNG  Artikel  19  Marktmissbrauchsverordnung  beziehungsweise 
Der  sorgsame  Umgang  mit  potenziellen  Risiken  für  das  § 15a  WpHG  können  unter  der  Rubrik  „Corporate  Gover-
Unternehmen ist in unserer täglichen Arbeit besonders wich- nance“, Menüpunkt „Directors’ Dealings“ eingesehen werden. 
tig. Das Risikomanagementsystem des Volkswagen Konzerns  Weiterhin sind auf dieser Seite in der Rubrik „Finanznach-
ist darauf ausgerichtet, Risiken frühzeitig zu identifizieren, zu  richten,  Ad-hoc-Mitteilungen & Publikationen“,  Menüpunkt 
bewerten, zu kommunizieren und zu steuern. Dieses System  „Stimmrechtsmitteilungen“, die Meldungen des Berichtsjah-
wird fortlaufend überprüft und gegebenenfalls an geänderte  res gemäß §§ 21 ff. WpHG sowie die Mitteilungen zu sonsti-
Rahmenbedingungen angepasst. Eine ausführliche Beschrei- gen rechtlichen Angelegenheiten abrufbar. 
bung  des  Risikomanagementsystems  und  des  rechnungs- Die Mandate der Mitglieder des Vorstands und des Auf-
legungsbezogenen Internen Kontrollsystems finden Sie im  sichtsrats in Aufsichtsorganen finden Sie auf den Seiten 84 
Risikobericht auf den Seiten 164 bis 167.   bis 87 dieses Geschäftsberichts. Die Aktionärsstruktur wird 
Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungsausschuss eingerich- auf Seite 110 dargestellt. 
tet, der sich insbesondere mit der Überwachung der Rech-    
nungslegung, des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksam-
keit des Internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-
systems  und  des  internen  Revisionssystems,  der    PFLICHTVERÖFFENTLICHUNGEN DER VOLKSWAGEN AG  
Abschlussprüfung  sowie  der  Compliance  befasst.  Darüber    www.volkswagenag.com/ir 
hinaus legt der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine   
begründete Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers   
 
 
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 67
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht enthält die individualisierte und nach Bestandteilen aufgegliederte  
Aufstellung der Vergütungen von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie  
individualisierte Angaben zur Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands. Darüber hinaus  
erläutern wir in diesem Kapitel die Grundzüge des neuen Vergütungssystems des Vorstands. 
GRUNDSÄTZE DER VORSTANDSVERGÜTUNG  BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
Über  das  Vergütungssystem  und  die  jeweilige  Gesamt- Im Folgenden geben wir zunächst einen Überblick über das 
vergütung  der  einzelnen  Vorstandsmitglieder  der  Volks- neue  Vergütungssystem  und  gehen  anschließend  auf  die 
wagen AG beschließt das Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag  Bestandteile der Vergütung des Berichtsjahres ein.  
des Präsidiums. Das Vergütungssystem setzt die gesetzlichen   
Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und die Empfehlungen  Überblick über das neue Vergütungssystem 
des  Deutschen  Corporate  Governance  Kodex  (DCGK)  um.  Das neue Vorstandsvergütungssystem setzt sich zusammen 
Insbesondere ist die Vergütungsstruktur gemäß dem Gesetz  aus fixen und variablen Bestandteilen. Die variable Vergü-
zur  Angemessenheit  der  Vorstandsvergütung  (VorstAG;  tung besteht aus einem Jahresbonus mit einjährigem Bemes-
§ 87 Abs. 1 AktG) auf eine nachhaltige Unternehmensentwick- sungszeitraum sowie einem Long Term Incentive (LTI) in 
lung ausgerichtet.  Form  eines  sogenannten  Performance-Share-Plans  mit 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG beschloss Anfang des  zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Durch die Anknüp-
Jahres 2017, das Vorstandsvergütungssystem mit Wirkung  fung  des  Performance-Share-Plans  an  die  Unternehmens-
zum 1. Januar 2017 anzupassen. Das neue System zur Ver- entwicklung der kommenden drei Jahre hat dieser eine mehr-
gütung des Vorstands wurde durch die Hauptversammlung  jährige  und  zukunftsbezogene  Bemessungsgrundlage,  die 
am 10. Mai 2017 mit 80,96% der abgegebenen Stimmen  sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen Rech-
 
gebilligt. Durch die Anpassung, bei deren Ausarbeitung der  nung trägt. Der fixe Bestandteil schafft einen Verhaltensan-
Aufsichtsrat  von  renommierten,  unabhängigen  externen  reiz dahin, dass die Vorstandsmitglieder ihre Amtsführung 
Vergütungs- und Rechtsberatern unterstützt wurde, wird eine  an den wohlverstandenen Interessen des Unternehmens und 
Ausrichtung auf die neue Konzernstrategie „TOGETHER – Stra- den  Pflichten  eines  ordentlichen  Kaufmanns  ausrichten, 
tegie 2025“ erreicht.  ohne  dabei  in  Abhängigkeit  von  lediglich  kurzfristigen 
Die Höhe der Vorstandsvergütung soll im nationalen und  Erfolgszielen zu geraten. Die variablen Bestandteile, die unter 
internationalen  Vergleich  angemessen  und  attraktiv  sein.  anderem vom wirtschaftlichen Ergebnis des Unternehmens 
Kriterien  sind  sowohl  die  Aufgaben  des  einzelnen  Vor- abhängen, stellen eine langfristige Wirkung der Verhaltens-
standsmitglieds, seine persönliche Leistung, die wirtschaft- anreize sicher. 
liche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unter- Bei einer Zielerreichung von 100% der jeweils vereinbar-
 
nehmens  als  auch  die  Üblichkeit  der  Vergütung  unter  ten Ziele beträgt die jährliche Zielvergütung für die Mitglieder 
Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungs- des Vorstands jeweils insgesamt 4.500.000€, dies entspricht 
 
struktur,  die  ansonsten  bei  Volkswagen  gilt.  In  diesem  einer Grundvergütung in Höhe von 1.350.000€, einem Ziel-
 
Zusammenhang  werden  regelmäßig  Vergütungsvergleiche  betrag für den Jahresbonus in Höhe von 1.350.000€ und 
 
durchgeführt.   einem Zielbetrag für den Performance-Share-Plan in Höhe  
 
 
68  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
von 1.800.000€. Die jährliche Zielvergütung für den Vorsit- langfristiger Anreizwirkung) und virtuellen Vorzugsaktien. 
 
zenden des Vorstands beläuft sich insgesamt auf 9.000.000€:  Die Komponenten der variablen Vergütung tragen sowohl 
 
2.125.000€ Grundvergütung, 3.045.000€ Zielbetrag für den  positiven als auch negativen Entwicklungen Rechnung.  
   
Jahresbonus,  3.830.000€  Zielbetrag  für  den  Performance- Bei außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichts-
 
Share-Plan.  rat eine Begrenzung der variablen Vergütungsbestandteile 
Mit  Herrn  Blessing  wurde  vertraglich  eine  jährliche   vornehmen (Cap). 
Mindestvergütung  in  Höhe  von  3,5 Mio.€  (Summe  aus 
 
Grundvergütung und variabler Vergütung) vereinbart.  Jahresbonus 
Der Jahresbonus orientiert sich am Ergebnis des jeweiligen 
Fixe Vergütung  Geschäftsjahres. Er ist dabei jeweils zur Hälfte abhängig vom 
Die fixe/erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich aus Fest- erreichten  Operativen  Ergebnis  des  Volkswagen  Konzerns 
vergütung  und  Nebenleistungen  zusammen.  Die  Festver- zuzüglich des anteiligen Operativen Ergebnisses der chine-
gütung enthält neben der Grundvergütung in unterschied- sischen  Joint  Ventures  einerseits  und  von  der  erreichten 
lichem Umfang auch die Vergütung für die Übernahme von  operativen Umsatzrendite des Volkswagen Konzerns anderer-
Mandaten bei Konzerngesellschaften. Die Nebenleistungen  seits. Die beiden Komponenten des Jahresbonus sind jeweils 
resultieren aus der Gewährung von Sachbezügen. Dazu gehö- nur bei Überschreiten beziehungsweise Erreichen bestimm-
ren insbesondere die Überlassung von Betriebsmitteln, zum  ter Schwellenwerte zu zahlen.  
Beispiel Dienstwagen, sowie die Übernahme von Versiche- Die  Höhe  des  rechnerisch  ermittelten  Auszahlungs-
rungsprämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen,  betrags  kann  vom  Aufsichtsrat  sodann  individuell  unter 
werden im Wesentlichen von der Volkswagen AG getragen.   Berücksichtigung des Erreichungsgrads der vom Aufsichtsrat 
Die Grundvergütung wird turnusmäßig überprüft und  mit jedem Vorstandsmitglied einzeln vereinbarten individu-
bei Bedarf angepasst.   ellen Ziele sowie der Erfolge des Gesamtvorstands bei der 
Transformation der Belegschaft des Volkswagen Konzerns in 
Variable Vergütung  neue Aufgabenfelder um bis zu 20 % reduziert (Multiplikator 
Die  variable  Vergütung  setzt  sich  zusammen  aus  einem  0,8) oder erhöht (Multiplikator 1,2) werden. 
erfolgsabhängigen  Jahresbonus  mit  einjährigem  Bemes- Der Auszahlungsbetrag für den Jahresbonus ist auf 180% 
 
sungszeitraum  sowie  einem  Long  Term  Incentive  (LTI)   des Zielbetrags für den Jahresbonus begrenzt (Cap). Der Cap 
in  Form  eines  sogenannten  Performance-Share-Plans  mit   ergibt sich aus 150% maximaler finanzieller Zielerreichung 
 
zukunftsbezogener  dreijähriger  Laufzeit  (Komponente  mit  und einem Leistungsfaktor von maximal 1,2. 
   
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 69
BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS DES JAHRESBONUS
ZIELWERT × ZIELERREICHUNG = JAHRESBONUS
Unternehmensbonus Leistungsfaktor
Operative KPIs × Multiplikator Auszahlungsbetrag
(0 – 150% Zielerreichung) (0,8 – 1,2)
50 PROZENT KOMPONENTE 1 50 PROZENT KOMPONENTE 2
Zielerreichung in Prozent Zielerreichung in Prozent
150 150
100 100
50 50
0 5 10 15 20 25 30 35 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Operatives Ergebnis inklusive chinesische Operative Umsatzrendite in Prozent
Joint Ventures (anteilig) in Mrd. Euro
 
 
KOMPONENTE 1: OPERATIVES ERGEBNIS INKLUSIVE    
CHINESISCHE JOINT VENTURES (ANTEILIG)  KOMPONENTE 2: OPERATIVE UMSATZRENDITE 
       
       
Mrd. €  2017 %  2017
       
Oberer Schwellenwert  25,0 Oberer Schwellenwert  8,0
Zielwert 100 %-Niveau  17,0 Zielwert 100 %-Niveau  6,0
Unterer Schwellenwert  9,0 Unterer Schwellenwert  4,0
Ist-Wert  18,6 Ist-Wert  6,0
Zielerreichung (in %)  110 Zielerreichung (in %)  100
   
   
 
70  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
Performance-Share-Plan – Long Term Incentive (LTI)  Nach Ablauf der dreijährigen Laufzeit des Performance-Share-
Der LTI wird dem Vorstand in Form eines sogenannten Per- Plans findet dann ein Barausgleich statt. Der Auszahlungs-
formance-Share-Plans gewährt. Jede Performance-Periode des  betrag entspricht der finalen Anzahl an festgeschriebenen 
Performance-Share-Plans hat eine dreijährige Laufzeit. Zum  Performance Shares multipliziert mit dem Schluss-Referenz-
Zeitpunkt der Gewährung des LTI wird der jährliche Ziel- kurs, der sich am Ende des Dreijahreszeitraums zuzüglich 
betrag aus dem LTI auf Grundlage des Anfangs-Referenz- eines  Dividendenäquivalents  für  die  betreffende  Laufzeit 
kurses der Volkswagen Vorzugsaktie in Performance Shares  ergibt. Der Schluss-Referenzkurs ist der ungewichtete Durch-
der Volkswagen AG umgerechnet und dem jeweiligen Vor- schnitt der Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie an den 
standsmitglied als reine Rechengröße zugeteilt. Die Umwand- letzten 30 Handelstagen vor Ablauf der dreijährigen Perfor-
lung erfolgt auf Basis des ungewichteten Durchschnitts der  mance-Periode. 
Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie an den letzten 30     
Handelstagen vor dem 1. Januar eines Geschäftsjahres. Die     
endgültige  Festschreibung  der  Anzahl  der  Performance 
€  2017
Shares erfolgt jeweils zu einem Drittel am Ende eines jeden     
Jahres der dreijährigen Performance-Periode entsprechend  Anfangs-Referenzkurs  127,84
dem Grad der Zielerreichung für das jährliche Ergebnis je  Schluss-Referenzkurs  –1
Volkswagen  Vorzugsaktie  (Earnings  per  Share/EPS  je  Vor- Dividendenäquivalent  2,06
zugsaktie in €). Voraussetzung dafür ist das Erreichen eines 
Schwellenwertes.  1 Wird am Ende der Performance-Periode ermittelt. 
 
 
EPS-ERFOLGSMESSUNG Der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-Plan ist 
auf 200% des Zielbetrags begrenzt. Es erfolgt ein Abschlag auf 
 
den Auszahlungsbetrag von 20%, sofern im Konzernbereich 
 
Zielerreichung in Prozent Automobile die durchschnittliche Sachinvestitionsquote oder 
150 die F&E-Quote der letzten drei Jahre kleiner als 5 % ist.  
Scheidet ein Mitglied des Vorstands beispielsweise vor der 
100
Auszahlung des Barausgleichs für die Performance Shares auf 
50 eigenen Wunsch ohne wichtigen Grund aus dem Unterneh-
men aus oder beginnt das Vorstandsmitglied bei einem Kon-
0 5 10 15 20 25 30 35 40 kurrenzunternehmen  ein  Arbeits-  oder  Dienstverhältnis, 
EPS je Vorzugsaktie in Euro
verfallen  die  nicht  ausgezahlten  Performance  Shares.  Für 
 
Mitglieder des Vorstands, die zum 31. Dezember 2016 ihr 
Mandat innehatten, gilt diese Regelung erst von einer künf-
tigen Wiederbestellung an. Frau Werner ist zum 1. Februar 
PERFORMANCE-PERIODE 2017 – 2019  2017 zum Mitglied des Vorstands bestellt worden. 
    In  der  Einführungsphase  des  Performance-Share-Plans 
    (2017 bis 2018) erhalten die Vorstandsmitglieder, die zum 
31. Dezember  2016  Vorstandsmitglieder  waren,  Abschlags-
€  2017
    zahlungen in Höhe von 80% ihres Zielbetrags. Der Vorstands-
 
Oberer Schwellenwert  30,00 vorsitzende erhält 100 % seines Zielbetrags als Abschlagszah-
Zielwert 100 %-Niveau  20,00 lung. Die beiden Abschlagszahlungen werden jeweils nach 
Unterer Schwellenwert  10,00 dem  ersten  Jahr  der  Performance-Periode  geleistet.  Nach 
Ist-Wert  22,69 Ablauf der jeweils dreijährigen Performance-Periode erfolgt 
Zielerreichung (in %)  113 eine Verrechnung auf Basis der tatsächlichen Zielerreichung. 
Der  Vorstandsvorsitzende  hat  eine  Option  auf  sofortige 
  Abgeltung der Performance Shares zum Ende seines Dienst-
vertrages eingeräumt bekommen. 
 
   
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 71
BERECHNUNG DES AUSZAHLUNGSBETRAGS AUS DEM PERFORMANCE-SHARE-PLAN
ZIELWERT ERFOLGSMESSUNG KURSENTWICKLUNG  LTI
UND DIVIDENDEN
÷
Vorläufige Endgültige Festschreibung für jeweils ⅓  Finale  Schluss-Referenzkurs 
Anfangs- Performance Shares der gewährten vorläufigen Performance Shares  Performance Shares × zzgl. Dividende = Auszahlungs-
Referenzkurs betrag
(Stückzahl) durch Multiplikation mit jährlicher  (Stückzahl) über Laufzeit
Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie 
⅓ ⅓ ⅓
× × ×
Zielerreichung EPS je Vorzugsaktie
Geschäftsjahr 1 Geschäftsjahr 2 Geschäftsjahr 3
 
ANGABEN ZU DEN PERFORMANCE SHARES 
     
     
   PERFORMANCE-PERIODE 2017 – 2019 
Anzahl zugeteilte 
Performance Shares im  Fair Value im 
€  Gewährungszeitpunkt Gewährungszeitpunkt
     
Matthias Müller  29.959 4.309.602
Karlheinz Blessing  14.080 2.025.408
Herbert Diess  14.080 2.048.640
Francisco Javier Garcia Sanz  14.080 1.890.944
Jochem Heizmann  14.080 2.031.040
Andreas Renschler  14.080 1.891.648
Rupert Stadler  14.080 2.025.408
Hiltrud Dorothea Werner  12.907 1.856.672
Frank Witter  14.080 2.025.408
Summe  141.426 20.104.770
 
       
       
Rückstellung zum  Innerer Wert zum  Gesamtergebnis 2017 aus 
€  31.12.2017 31.12.2017 Performance Shares
       
Matthias Müller  10.201.381 4.728.427 10.201.381
Karlheinz Blessing  5.202.356 2.222.245 5.202.356
Herbert Diess  3.673.623 2.222.245 3.673.623
Francisco Javier Garcia Sanz  5.405.211 2.222.245 5.405.211
Jochem Heizmann  4.102.990 2.222.245 4.102.990
Andreas Renschler  4.747.249 2.222.245 4.747.249
Rupert Stadler  4.698.709 2.222.245 4.698.709
Hiltrud Dorothea Werner  623.526 – 623.526
Frank Witter  5.128.707 2.222.245 5.128.707
Summe  43.783.751 20.284.141 43.783.751
 
   
 
72  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
Die Anzahl der Performance Shares umfasst die im Gewäh- Gesamtvergütungs-Cap 
rungszeitpunkt  des  Performance-Share-Plans  zugeteilten  Über die Begrenzung der einzelnen variablen Bestandteile der 
vorläufigen Performance Shares. Der Fair Value im Gewäh- Vorstandsvergütung hinaus darf der jährliche Zufluss gemäß 
rungszeitpunkt  wurde  mittels  eines  anerkannten  Bewer- DCGK  aus  Grundvergütung  und  variablen  Vergütungs-
tungsverfahrens ermittelt.   bestandteilen (Jahresbonus und Performance-Share-Plan) für 
Die Rückstellung zum 31. Dezember 2017 bildet die Ver- ein  Geschäftsjahr  für  den  Vorsitzenden  des  Vorstands 
pflichtung gegenüber den Vorstandsmitgliedern ab. Für ihre  10.000.000€ und für das jeweilige Mitglied des Vorstands 
 
Ermittlung wurden neben den für die Performance-Periode  5.500.000€ nicht übersteigen. Im Falle eines Überschreitens 
 
2017 bis 2019 festgeschriebenen beziehungsweise zugeteilten  des Gesamtbetrags werden die variablen Bestandteile propor-
vorläufigen Performance Shares auch die für künftige Per- tional gekürzt. 
formance-Perioden erwarteten Performance Shares berück-  
sichtigt. Der innere Wert wurde gemäß IFRS 2 ermittelt und  Regelmäßige Überprüfung und Anpassung 
entspricht dem Betrag, den die Vorstandsmitglieder erhalten  Die Höhe des Gesamtvergütungs-Cap sowie der einzelnen 
hätten,  wenn  sie  am  31. Dezember  2017  ausgeschieden   Zielsetzungen wird vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft 
wären.  In  seine  Ermittlung  sind  lediglich  die  am  und gegebenenfalls angepasst. 
Bilanzstichtag  unverfallbar  erdienten  Performance  Shares   
eingeflossen. Der innere Wert wurde auf Basis des ungewich- Sonstige Vereinbarungen 
teten durchschnittlichen Aktienkurses der letzten 30 Han- Für  Verträge  mit  Mitgliedern  des  Vorstands,  die  ab  dem 
delstage (Xetra-Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie)  1. Januar 2010 geschlossen wurden, besteht im Krankheitsfall 
vor  dem  31. Dezember  2017  unter  Berücksichtigung  der  Anspruch auf eine sechs- bis zwölfmonatige Fortzahlung der 
während der Performance-Periode je Vorzugsaktie gezahlten  normalen Bezüge. Zuvor abgeschlossene Verträge gewähren 
Dividenden ermittelt. Im „Gesamtergebnis 2017 aus Perfor- eine  sechsmonatige  Fortzahlung.  Bei  Dienstunfähigkeit 
mance Shares“ nach IFRS wird der Saldo aller erfolgswirk- besteht Anspruch auf das Ruhegehalt.  
samen Beträge für die Performance Shares im Geschäftsjahr  Hinterbliebene erhalten 66 (cid:1022) % Witwenrente beziehungs-
2017 ausgewiesen.  weise 20% Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehe-
 
maligen Vorstandsmitglieds. Für Verträge mit Mitgliedern des 
Virtuelle Vorzugsaktien  Vorstands,  deren  erste  Amtszeit  nach  dem  1.  April  2015 
Die auf dem Zurückbehalt der Vergütung des Jahres 2015  begonnen hat, besteht – nach den Grundsätzen der auch für 
beruhenden virtuellen Vorzugsaktien sind bis zu ihrer Aus- die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden Betriebs-
zahlung im Jahr 2019 Bestandteil der Vorstandsvergütung.  vereinbarung – Anspruch auf 60% Witwenrente beziehungs-
 
weise 10% Waisengeld für eine Halbwaise und 20% für eine 
   
Vollwaise bezogen auf das Ruhegehalt des ehemaligen Vor-
standsmitglieds. 
   
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 73
LEISTUNGEN AUF BASIS VIRTUELLER VORZUGSAKTIEN AUS DEM  Hierdurch wird erreicht, dass – ohne Berücksichtigung der 
ZURÜCKBEHALT FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2015  gegebenenfalls  angefallenen  Dividendenäquivalente  –  nur 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am  dann der zurückbehaltene Betrag zu 100% zur Auszahlung 
 
22. April  2016  das  Angebot  der  Mitglieder  des  Vorstands  kommt, sofern der Anfangs-Referenzkurs der Vorzugsaktie 
angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven  um mindestens 25% gestiegen ist. Anderenfalls reduziert sich 
 
Vorstandsmitglieder  einen  Anteil  von  30%  der  variablen  der Betrag entsprechend auf bis zu 0€. Der Auszahlungs-
   
Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und  betrag darf das Zweifache des ursprünglich zurückbehaltenen 
unter den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung  Betrags nicht überschreiten. Scheiden Vorstandsmitglieder 
zu stellen.   vor Ablauf der Haltedauer aus ihrem Dienstverhältnis aus, 
Dies wird erreicht, indem zunächst der zurückbehaltene  wird der Auszahlungsbetrag bezogen auf den Zeitpunkt der 
Betrag auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses der 30  Beendigung  des  Dienstverhältnisses  berechnet  und  aus-
Handelstage vor dem 22. April 2016 (Anfangs-Referenzkurs)  gezahlt. 
in  virtuelle  Vorzugsaktien  der  Volkswagen AG  mit  einer  Die Anzahl der den damaligen Vorstandsmitgliedern am 
dreijährigen Haltedauer umgewandelt und gleichzeitig ein  22. April 2016 gewährten virtuellen Vorzugsaktien hat sich im 
Ziel-Referenzkurs  definiert  wird,  der  125%  des  Anfangs- Geschäftsjahr  2017  nicht  geändert.  Der  Fair  Value  zum 
 
Referenzkurses entspricht. Während der Haltedauer entfällt  31. Dezember 2017 wurde mittels eines anerkannten Bewer-
auf die virtuellen Vorzugsaktien ein Dividendenäquivalent   tungsverfahrens ermittelt. Der innere Wert wurde gemäß 
in  Höhe  der  auf  echte  Vorzugsaktien  ausgeschütteten  IFRS 2 ermittelt und entspricht dem Betrag, den die Vor-
Dividenden.  Die  Rückwandlung  und  Auszahlung  erfolgt  standsmitglieder erhalten hätten, wenn sie am 31. Dezember 
entweder nach Ablauf der Haltedauer von drei Jahren oder im  2017 ausgeschieden wären. Der innere Wert wurde auf Basis 
Falle  des  vorzeitigen  Ausscheidens  zum  entsprechenden  des durchschnittlichen Aktienkurses der letzten 30 Handels-
Zeitpunkt.  tage (Xetra-Schlusskurse der Volkswagen Vorzugsaktie) vor 
Zur Bestimmung des Auszahlungsbetrags wird der durch- dem 31. Dezember 2017 unter Berücksichtigung des Anfangs-
schnittliche Aktienkurs der 30 Handelstage vor dem letzten  Referenzkurses  und  der  Dividenden  für  die  jeweiligen 
Tag der Haltedauer, also dem 22. April 2019, beziehungsweise  Geschäftsjahre ermittelt. Im „Gesamtergebnis 2017 aus virtu-
dem Tag des Ausscheidens ermittelt (Schluss-Referenzkurs).  ellen Vorzugsaktien“ nach IFRS wird der Saldo aus dem Fair 
Die  Differenz  zwischen  dem  Ziel-Referenzkurs  und  dem  Value zum 31. Dezember 2017 und zum 31. Dezember 2016 
Anfangs-Referenzkurs  wird  vom  Schluss-Referenzkurs  in  ausgewiesen. Im „Gesamtergebnis 2016 aus virtuellen Vor-
Abzug gebracht, und die während der Haltedauer auf eine  zugsaktien“ nach IFRS wird der Saldo aus dem Zurückbehalt 
echte Volkswagen Vorzugsaktie ausgeschütteten Dividenden  (nominal) aufgrund der Annahme der Erklärung der Vor-
(Dividendenäquivalent)  werden  dem  Schluss-Referenzkurs  standsmitglieder durch den Aufsichtsrat am 22. April 2016 
hinzugerechnet. Der sich so ergebende Wert wird mit der  und  der  Erfassung  des  dazugehörigen  Fair  Value  zum 
Anzahl virtueller Vorzugsaktien multipliziert, um den Aus- 31. Dezember 2016 ausgewiesen. 
zahlungsbetrag  für  jedes  Vorstandsmitglied  zu  errechnen. 
 
 
ANGABEN 2017 ZU DEN VIRTUELLEN VORZUGSAKTIEN 
               
               
Gesamtergebnis  Gesamtergebnis 
2017 aus  2016 aus 
Anzahl virtueller  Rückstellung Rückstellung Innerer Wert Innerer Wert  virtuellen  virtuellen 
€  Vorzugsaktien 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 Vorzugsaktien Vorzugsaktien1
               
Matthias Müller  10.583 1.462.126 1.046.032 1.520.036 1.058.194 416.094 – 139.880
Herbert Diess  4.317 596.428 426.696 620.051 431.657 169.732 – 57.024
Francisco Javier Garcia Sanz  8.633 1.192.718 853.293 1.239.958 863.214 339.425 – 114.147
Jochem Heizmann  8.633 1.192.718 853.293 1.239.958 863.214 339.425 – 114.147
Andreas Renschler  7.914 1.093.382 782.226 1.136.688 791.321 311.156 – 104.594
Rupert Stadler  8.633 1.192.718 853.293 1.239.958 863.214 339.425 – 114.147
Frank Witter  1.990 274.934 196.693 285.824 198.980 78.241 – 26.356
Summe  50.703 7.005.022 5.011.525 7.282.472 5.069.793 1.993.496 – 670.296
1 In 2016 Ertrag. 
 
74  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS HGB 
           
           
   2017  2016 
Komponente mit 
Erfolgsunabhängige  Erfolgsabhängige langfristiger 
€  Komponenten  Komponente Anreizwirkung Gesamtbezüge Gesamtbezüge
             
 
Matthias Müller1  2.317.735  3.513.207 4.309.602 10.140.544 7.251.929
Karlheinz Blessing  1.610.515  1.557.579 2.025.408 5.193.502 3.334.940
Herbert Diess  1.428.104  1.557.579 2.048.640 5.034.323 3.226.587
Francisco Javier Garcia Sanz  1.560.686  1.557.579 1.890.944 5.009.209 3.215.679
Jochem Heizmann  1.551.145  1.557.579 2.031.040 5.139.764 3.155.508
Christine Hohmann-Dennhardt  
(01.01.2016 bis 31.01.2017)2,3  109.361  – – 109.361 10.051.621
Andreas Renschler  1.576.037  1.557.579 1.891.648 5.025.264 3.223.705
Rupert Stadler  1.419.734  1.557.579 2.025.408 5.002.721 3.050.317
Hiltrud Dorothea Werner (seit 01.02.2017)  1.341.819  1.427.781 1.856.672 4.626.272 –
Frank Witter  1.421.980  1.557.579 2.025.408 5.004.967 3.037.327
Summe  14.337.116  15.844.041 20.104.770 50.285.927 39.547.612
 
1 Aus Sicht des Einzelabschlusses 2016 der Volkswagen AG beliefen sich die Gesamtbezüge auf 6.420.151 €. 
2 Zur Kompensation von verloren gegangenen Ansprüchen aufgrund des Arbeitgeberwechsels erhielt Frau Hohmann-Dennhardt 6,3 Mio. € im Jahr 2016. 
3 Enthält im Jahr 2016 Aufstockungsbetrag auf Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio. €; Festlegung der variablen Vergütung durch Aufhebungsvertrag. 
 
VORSTANDSVERGÜTUNG GEMÄSS DCGK  Die Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß DCGK, die den 
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß DCGK als  Zufluss  ausweisen,  enthalten  keine  Eintragungen  für  die 
„Zufluss“  ausgewiesenen  Werte  entsprechen  grundsätzlich  virtuellen  Vorzugsaktien  aus  dem  Zurückbehalt  für  das 
den Auszahlungsbeträgen für das jeweilige Geschäftsjahr.  Geschäftsjahr 2015, da im Geschäftsjahr 2017 keine Auszah-
In  der  Einführungsphase  des  Performance-Share-Plans  lungen an die Vorstandsmitglieder erfolgten. Weder war die 
(2017 bis 2018) erhalten die Vorstandsmitglieder, die zum  Haltedauer von drei Jahren abgelaufen noch sind am Zurück-
31. Dezember  2016  Vorstandsmitglieder  waren,  Abschlags- behalt beteiligte Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2017 
zahlungen auf den Zielbetrag, die in den Tabellen gemäß  ausgeschieden. Da die Leistungen auf Basis virtueller Vor-
DCGK als Zufluss für das Geschäftsjahr ausgewiesen werden,  zugsaktien erst nach Ende des Geschäftsjahres 2015 verein-
in dem der Performance-Share-Plan zugeteilt wurde.   bart wurden, erfolgt die Berücksichtigung der Auswirkungen 
Die in den Tabellen zur Vorstandsvergütung gemäß DCGK  dieser  Vereinbarungen  in  den  Tabellen  zur  Vorstandsver-
als „Gewährte Zuwendungen“ ausgewiesenen Werte basieren  gütung gemäß DCGK, die die gewährten Zuwendungen aus-
für den Jahresbonus auf dem 100%-Niveau der Zielwerte und  weisen, in der Spalte für das Geschäftsjahr 2016. Der dort 
 
für  den  Performance-Share-Plan  auf  dem  beizulegenden  auszuweisende Korrekturbetrag ist die Differenz aus dem Fair 
Zeitwert  (Fair  Value)  im  Gewährungszeitpunkt.  Da  die  Value der virtuellen Vorzugsaktien und dem Zurückbehalt im 
Vorstandsmitglieder zu unterschiedlichen Zeitpunkten der  Zeitpunkt der Gewährung (22. April 2016). 
neuen Vergütung zugestimmt haben, ergibt sich für jedes   
Vorstandsmitglied  ein  individueller  Gewährungszeitpunkt 
und folglich ein unterschiedlicher beizulegender Zeitwert. 
   
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 75
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
             
             
   MATTHIAS MÜLLER 
   Vorsitzender des Vorstands 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  2.125.000 1.584.000 1.584.000 2.125.000 2.125.000 2.125.000
Nebenleistungen  192.735 178.651 178.651 192.735 192.735 192.735
Summe  2.317.735 1.762.651 1.762.651 2.317.735 2.317.735 2.317.735
Einjährige variable Vergütung  3.513.207 1.499.278 1.313.200 3.045.000 0 5.481.000
Mehrjährige variable Vergütung  3.830.000 3.990.000 6.352.610 4.309.602 0 7.660.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  3.830.000 – – 4.309.602 0 7.660.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 1.335.000 3.283.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 2.655.000 3.375.000 – – –
Virtuelle Aktien  – – – 305.390 – – –
Summe  9.660.942 7.251.929 9.428.461 9.672.337 2.317.735 15.458.735
Versorgungsaufwand  612.807 526.589 526.589 612.807 612.807 612.807
Gesamtvergütung  10.273.749 7.778.518 9.955.050 10.285.144 2.930.542 16.071.542
 
             
             
   KARLHEINZ BLESSING 
   Personal und Organisation 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.056.000 1.056.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  260.515 347.440 347.440 260.515 260.515 260.515
Summe  1.610.515 1.403.440 1.403.440 1.610.515 1.610.515 1.610.515
Einjährige variable Vergütung  1.557.579 250.500 492.800 1.350.000 0 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.440.000 1.681.000 2.732.000 2.025.408 0 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.440.000 – – 2.025.408 0 3.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 501.000 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 1.180.000 1.500.000 – – –
Summe1  4.608.094 3.334.940 4.628.240 4.985.923 3.760.515 7.640.515
Versorgungsaufwand  686.413 742.542 742.542 686.413 686.413 686.413
Gesamtvergütung  5.294.507 4.077.482 5.370.782 5.672.336 4.446.928 8.326.928
1 Der Minimum-Betrag 2017 enthält den Aufstockungsbetrag auf die Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio. €. 
   
 
76  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
             
             
   HERBERT DIESS 
   Vorsitzender des Markenvorstands Volkswagen Pkw 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.260.000 1.260.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  78.104 35.087 35.087 78.104 78.104 78.104
Summe  1.428.104 1.295.087 1.295.087 1.428.104 1.428.104 1.428.104
Einjährige variable Vergütung  1.557.579 250.500 492.800 1.350.000 0 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.440.000 1.681.000 2.607.461 2.048.640 0 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.440.000 – – 2.048.640 0 3.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 501.000 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 1.180.000 1.500.000 – – –
Virtuelle Aktien  – – – 124.539 – – –
Summe  4.425.683 3.226.587 4.395.348 4.826.744 1.428.104 7.458.104
Versorgungsaufwand  814.654 699.856 699.856 814.654 814.654 814.654
Gesamtvergütung  5.240.337 3.926.443 5.095.204 5.641.398 2.242.758 8.272.758
 
             
             
   FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ 
   Beschaffung 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.079.009 1.079.009 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  210.686 205.170 205.170 210.686 210.686 210.686
Summe  1.560.686 1.284.179 1.284.179 1.560.686 1.560.686 1.560.686
Einjährige variable Vergütung  1.557.579 250.500 492.800 1.350.000 0 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.440.000 1.681.000 2.482.839 1.890.944 0 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.440.000 – – 1.890.944 0 3.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 501.000 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 1.180.000 1.500.000 – – –
Virtuelle Aktien  – – – 249.161 – – –
Summe  4.558.265 3.215.679 4.259.818 4.801.630 1.560.686 7.590.686
Versorgungsaufwand  889.410 760.864 760.864 889.410 889.410 889.410
Gesamtvergütung  5.447.675 3.976.543 5.020.682 5.691.040 2.450.096 8.480.096
   
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 77
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
             
             
   JOCHEM HEIZMANN 
   China 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.351.278 1.102.017 1.102.017 1.351.278 1.351.278 1.351.278
Nebenleistungen  199.867 121.991 121.991 199.867 199.867 199.867
Summe  1.551.145 1.224.008 1.224.008 1.551.145 1.551.145 1.551.145
Einjährige variable Vergütung  1.557.579 250.500 492.800 1.350.000 0 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.440.000 1.681.000 2.482.839 2.031.040 0 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.440.000 – – 2.031.040 0 3.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 501.000 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 1.180.000 1.500.000 – – –
Virtuelle Aktien  – – – 249.161 – – –
Summe  4.548.724 3.155.508 4.199.647 4.932.185 1.551.145 7.581.145
Versorgungsaufwand  – – – – – –
Gesamtvergütung  4.548.724 3.155.508 4.199.647 4.932.185 1.551.145 7.581.145
 
             
             
   CHRISTINE HOHMANN-DENNHARDT 
   Integrität und Recht 
   Eintritt: 1. Januar 2016, Austritt: 31. Januar 2017 
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung1  88.000 7.346.000 7.346.000 88.000 88.000 88.000
Nebenleistungen  21.361 261.621 261.621 21.361 21.361 21.361
Summe  109.361 7.607.621 7.607.621 109.361 109.361 109.361
Einjährige variable Vergütung  – 0 492.800 – – –
Mehrjährige variable Vergütung  – 0 2.732.000 – – –
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 0 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 0 1.500.000 – – –
Sonstiges2  – 2.444.000 – – – –
Summe  109.361 10.051.621 10.832.421 109.361 109.361 109.361
Versorgungsaufwand  54.091 704.657 704.657 54.091 54.091 54.091
Gesamtvergütung  163.452 10.756.278 11.537.078 163.452 163.452 163.452
1 Das Vorjahr enthält eine Kompensation von verloren gegangenen Ansprüchen aufgrund des Arbeitgeberwechsels in Höhe von 6,3 Mio. €. 
2 Enthält im Vorjahr Aufstockungsbetrag auf Mindestvergütung in Höhe von 3,5 Mio. €; Festlegung der variablen Vergütung durch Aufhebungsvertrag. 
 
   
 
78  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
             
             
   ANDREAS RENSCHLER 
   Nutzfahrzeuge 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.056.000 1.056.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  226.037 236.205 236.205 226.037 226.037 226.037
Summe  1.576.037 1.292.205 1.292.205 1.576.037 1.576.037 1.576.037
Einjährige variable Vergütung  1.557.579 250.500 492.800 1.350.000 0 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.440.000 1.681.000 2.503.637 1.891.648 0 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.440.000 – – 1.891.648 0 3.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 501.000 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 1.180.000 1.500.000 – – –
Virtuelle Aktien  – – – 228.363 – – –
Summe  4.573.616 3.223.705 4.288.642 4.817.685 1.576.037 7.606.037
Versorgungsaufwand  5.361.551 4.660.006 4.660.006 5.361.551 5.361.551 5.361.551
Gesamtvergütung  9.935.167 7.883.711 8.948.648 10.179.236 6.937.588 12.967.588
 
             
             
   RUPERT STADLER 
   Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.056.000 1.056.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  69.734 62.817 62.817 69.734 69.734 69.734
Summe  1.419.734 1.118.817 1.118.817 1.419.734 1.419.734 1.419.734
Einjährige variable Vergütung  1.557.579 250.500 492.800 1.350.000 0 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.440.000 1.681.000 2.482.839 2.025.408 0 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.440.000 – – 2.025.408 0 3.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 501.000 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 1.180.000 1.500.000 – – –
Virtuelle Aktien  – – – 249.161 – – –
Summe  4.417.313 3.050.317 4.094.456 4.795.142 1.419.734 7.449.734
Versorgungsaufwand  829.730 665.679 665.679 829.730 829.730 829.730
Gesamtvergütung  5.247.043 3.715.996 4.760.135 5.624.872 2.249.464 8.279.464
 
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 79
VORSTANDSVERGÜTUNG (ZUFLUSS UND GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN) GEMÄSS DCGK 
             
             
   HILTRUD DOROTHEA WERNER 
   Integrität und Recht 
   Eintritt: 1. Februar 2017 
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.237.500 – – 1.237.500 1.237.500 1.237.500
Nebenleistungen  104.319 – – 104.319 104.319 104.319
Summe  1.341.819 – – 1.341.819 1.341.819 1.341.819
Einjährige variable Vergütung  1.427.781 – – 1.237.500 0 2.227.500
Mehrjährige variable Vergütung  – – – 1.856.672 0 3.300.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  – – – 1.856.672 0 3.300.000
Summe  2.769.600 – – 4.435.991 1.341.819 6.869.319
Versorgungsaufwand  930.689 – – 930.689 930.689 930.689
Gesamtvergütung  3.700.289 – – 5.366.680 2.272.508 7.800.008
 
 
 
 
             
             
   FRANK WITTER 
   Finanzen und Controlling 
     
   Zufluss  Gewährte Zuwendungen 
€  2017 2016 2016 2017 2017 (Minimum) 2017 (Maximum)
             
Festvergütung  1.350.000 1.056.000 1.056.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000
Nebenleistungen  71.980 49.827 49.827 71.980 71.980 71.980
Summe  1.421.980 1.105.827 1.105.827 1.421.980 1.421.980 1.421.980
Einjährige variable Vergütung  1.557.579 250.500 492.800 1.350.000 0 2.430.000
Mehrjährige variable Vergütung  1.440.000 1.681.000 2.674.522 2.025.408 0 3.600.000
LTI (Performance-Share-Plan 2017 – 2019)  1.440.000 – – 2.025.408 0 3.600.000
Sondervergütung (zweijähriger 
Betrachtungszeitraum)  – 501.000 1.232.000 – – –
LTI (vierjähriger Betrachtungszeitraum)  – 1.180.000 1.500.000 – – –
Virtuelle Aktien  – – – 57.478 – – –
Summe  4.419.559 3.037.327 4.273.149 4.797.388 1.421.980 7.451.980
Versorgungsaufwand  692.743 587.216 587.216 692.743 692.743 692.743
Gesamtvergütung  5.112.302 3.624.543 4.860.365 5.490.131 2.114.723 8.144.723
   
 
80  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
LEISTUNGEN BEI REGULÄRER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  Jahr der Vorstandsbestellung wird ein Versorgungsbeitrag in 
Den Mitgliedern des Vorstands sind im Falle der regulären  Höhe von 50% der Grundvergütung zum Ende des jeweiligen 
 
Beendigung  ihrer  Tätigkeit  ein  Ruhegehalt  einschließlich  Kalenderjahres in den Volkswagen Pension Trust e.V. ein-
einer  Hinterbliebenenversorgung  und  für  die  Dauer  des  gebracht. Aus den jährlichen Versorgungsbeiträgen ergeben 
Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von Dienstwagen zuge- sich – nach Maßgabe der Regelungen, die auch für Tarifmit-
sagt. Die zugesagten Leistungen werden mit Vollendung des  arbeiter Anwendung finden – Bausteine einer grundsätzlich 
63. Lebensjahres  gezahlt  beziehungsweise  zur  Verfügung  lebenslangen Rentenzahlung. Die jeweiligen Rentenbausteine 
gestellt. Abweichend hiervon besteht für Herrn Renschler   sind bei Einbringung in den Volkswagen Pension Trust e.V. 
die  Möglichkeit,  sein  Ruhegehalt  nach  Vollendung  des  unmittelbar unverfallbar. Anstelle der lebenslangen Renten-
62. Lebensjahres zu beziehen.  zahlung kann eine Kapitalleistung wahlweise als Einmal- oder 
Das Ruhegehalt ergibt sich aus einem Prozentsatz der  als Ratenzahlung zum Zeitpunkt des Renteneintritts – derzeit 
Grundvergütung.  Der  individuelle  Prozentsatz  steigt,  aus- frühestens ab Vollendung des 63. Lebensjahres – erfolgen. Die 
gehend von einem Prozentsatz von 50%, mit jedem Jahr der  Volkswagen AG hat Pensionsansprüche von Herrn Witter aus 
 
Unternehmenszugehörigkeit um zwei Prozentpunkte. Beim  seinen Vordienstzeiten übernommen, die jedoch nicht vor 
Vorstandsvorsitzenden ist eine Erhöhung um 4,5 Prozent- Vollendung des 60. Lebensjahres in Anspruch genommen 
punkte zum 1. März 2017, 4,5 Prozentpunkte zum 1. März  werden können. 
2018 sowie 5,0 Prozentpunkte zum 1. März 2019 vorgesehen.  Die Pensionsverpflichtungen nach IAS 19 betrugen am 
In Einzelfällen werden Vordienstzeiten und erdiente Ruhe- 31. Dezember 2017  für  Mitglieder  des  Vorstands  125,4 
gehälter angerechnet. Bei Herrn Renschler wurde abweichend  (113,5) Mio. €.  Der  Rückstellung  wurden  nach  IAS 19  im 
von  dieser  Regelung  bei  Amtsantritt  ein  Ruhegehalts- Berichtsjahr 12,9 (11,7) Mio.€ zugeführt. In die Bewertung der 
 
anspruch von 62% der Grundvergütung angesetzt. Die vom  Pensionsverpflichtungen  sind  auch  die  sonstigen 
 
Aufsichtsrat  festgelegte  Höchstgrenze  liegt  bei  70%.  Eine  Versorgungsleistungen  wie  die  Hinterbliebenenrente  und  
 
weitere  Differenzierung  dieser  Leistungen  nach  erfolgs- die  Überlassung  von  Dienstwagen  eingeflossen.  Die  nach 
abhängigen Bestandteilen und Leistungen mit langfristiger  handelsrechtlichen  Vorschriften  bewerteten  Pensionsver-
Anreizwirkung erfolgt nicht. Die Herren Garcia Sanz und  pflichtungen betrugen 92,4 (77,2) Mio.€. Der Rückstellung 
 
Heizmann haben zum Jahresende 2017 einen Ruhegehalts- wurden  handelsrechtlich  im  Berichtsjahr  15,8  (7,0) Mio.€ 
 
anspruch von 70% ihrer Grundvergütung erreicht, bei den  zugeführt. Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt 
 
Herren Renschler und Stadler beläuft sich dieser Anspruch  analog zur Dynamisierung des höchsten Tarifgehalts, sofern 
auf 66%. Für Herrn Müller wurde zum Jahresende 2017 ein  die Anwendung des § 16 des Gesetzes zur Verbesserung der 
 
Ruhegehaltsanspruch  von  57,5 %  der  Grundvergütung  betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) nicht zu einer stär-
erreicht. Die Anhebung der Grundvergütung infolge des ab  keren Anhebung führt. 
dem Geschäftsjahr 2017 geltenden neuen Vergütungssystems  Ausgeschiedene  Mitglieder  des  Vorstands  und  ihre 
bleibt insofern für die derzeit amtierenden Vorstandsmit- Hinterbliebenen  haben  im  vergangenen  Jahr  19,9 
glieder der Volkswagen AG mit einer endgehaltsabhängigen  (11,1) Mio.€ beziehungsweise nach handelsrechtlichen Vor-
 
Altzusage der betrieblichen Altersversorgung ohne Berück- schriften 19,9 (11,1) Mio.€ erhalten. Für diesen Personenkreis 
 
sichtigung.   bestanden  Verpflichtungen  für  Pensionen  bewertet  nach 
Bei den bestehenden beitragsabhängigen Versorgungs- IAS 19 in Höhe von 269,0 (270,0) Mio. € beziehungsweise nach 
zusagen für die derzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der  handelsrechtlichen  Vorschriften  in  Höhe  von  214,9 
Volkswagen AG erhöht sich die Bemessungsgrundlage für die  (205,6) Mio.€. 
 
Versorgungsbeiträge jeweils um die Differenz zwischen der  Für Vorstandsverträge, die vor dem 5. August 2009 für die 
bisherigen  Grundvergütung  und  der  neu  festgesetzten  erste Amtszeit abgeschlossen wurden, gilt: Die nach Aus-
Grundvergütung (bei einem unveränderten Beitragsprozent- scheiden  aus  dem  Unternehmen  zu  gewährende  Alters-
satz von 50% der Grundvergütung).  versorgung ist bei Nichtverlängerung des Vertrages durch das 
 
Für  künftige  Vorstandsmitglieder  mit  einer  beitrags- Unternehmen  sofort  und  ansonsten  mit  Vollendung  des 
abhängigen Versorgungszusage gilt zukünftig ein Beitrags- 63. Lebensjahres zu zahlen. Werden bis zum 63. Lebensjahr 
prozentsatz von 40% der Grundvergütung. Der daraus resul- auch von anderer Stelle Vergütungen bezogen, sind diese bis 
 
tierende Betrag wird auf das Versorgungskonto eingestellt.  zu  einem  bestimmten  Festbetrag  auf  den  Versorgungs-
Frau Hohmann-Dennhardt, Frau Werner sowie die Herren  anspruch anzurechnen. 
Blessing,  Diess  und  Witter  haben  eine  beitragsorientierte  Für Verträge mit Vorstandsmitgliedern für deren erste 
Leistungszusage erhalten, die sich grundsätzlich nach einer  Amtszeit, die nach dem 5. August 2009 abgeschlossen wur-
auch für die Tarifmitarbeiter der Volkswagen AG geltenden  den, gilt grundsätzlich: Die nach dem Ausscheiden aus dem 
Betriebsvereinbarung  richtet  und  Alters-,  Erwerbsminde- Unternehmen  zu  gewährende  Altersversorgung  wird  mit 
rungs- sowie Hinterbliebenenleistungen umfasst. Für jedes  Vollendung des 63. Lebensjahres gezahlt. 
   
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 81
LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  Den Mitgliedern des Vorstands sind auch für den Fall der 
Sofern die Tätigkeit aus einem nicht von dem Vorstands- vorzeitigen Beendigung ihrer Tätigkeit ein Ruhegehalt bezie-
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, sind  hungsweise  eine  Hinterbliebenenversorgung  und  für  die 
die Ansprüche bei nach dem 20. November 2009 abgeschlos- Dauer des Bezugs des Ruhegehalts die Nutzung von Dienst-
senen Vorstandsverträgen entsprechend der Empfehlung aus  wagen zugesagt. 
Nummer 4.2.3 Abs. 4 des DCGK auf maximal zwei Jahres- Weitergehende individuelle Angaben zu im Geschäftsjahr 
vergütungen  begrenzt  (Abfindungs-Cap).  Für  vor  dem  2017 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands sind den 
20. November 2009 abgeschlossene Vorstandsverträge wird  Angaben 43 und 46 im Konzernanhang sowie den Angaben 
ab der dritten Amtszeit Bestandsschutz gewährt.  im  Anhang  des  Jahresabschlusses  der  Volkswagen AG  zu 
Für den Fall, dass die Tätigkeit aus einem von einem  entnehmen. 
Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet 
wird,  erfolgt  keine  Abfindungszahlung  an  das  Vorstands-
mitglied. 
 
 
PENSIONEN DES VORSTANDS 2017 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN) 
     
     
€  Versorgungsaufwand Barwert zum 31. Dezember1
     
Matthias Müller  612.807 30.065.068
   (526.589) (27.254.749)
Karlheinz Blessing  686.413 1.623.275
   (742.542) (742.542)
Herbert Diess  814.654 2.169.255
   (699.856) (1.298.635)
Francisco Javier Garcia Sanz  889.410 22.544.823
   (760.864) (21.752.138)
Jochem Heizmann  – 19.254.055
   – (19.836.613)
Christine Hohmann-Dennhardt (1. Januar 2016 bis 31. Januar 2017)  54.091 –
   (704.657) (704.657)
Andreas Renschler  5.361.551 16.278.653
   (4.660.006) (11.231.016)
Rupert Stadler  829.730 22.262.176
   (665.679) (21.530.818)
Hiltrud Dorothea Werner (seit 1. Februar 2017)  930.689 975.823
   – –
Frank Witter  692.743 10.214.190
   (587.216) (9.100.545)
Summe  10.872.088 125.387.318
   (9.347.409) (113.451.713)
1 Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 29 im Konzernabschluss). 
 
   
 
82  Vergü tungsbericht   Konzernlagebericht
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  > Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten zudem für ihre 
Als Ergebnis seiner turnusmäßigen Überprüfung der Auf- Tätigkeiten  in  den  Ausschüssen  des  Aufsichtsrats  pro 
sichtsratsvergütung  schlug  der  Aufsichtsrat  der  Haupt- Geschäftsjahr eine zusätzliche feste Vergütung von 50.000€ 
 
versammlung  2017  eine  Neugestaltung  des  Systems  der  pro Ausschuss, sofern der Ausschuss mindestens einmal 
Aufsichtsratsvergütung vor, das diese am 10. Mai 2017 mit  im Jahr zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat. Die Mit-
99,98%  der  abgegebenen  Stimmen  beschlossen  hat.  Die  gliedschaften im Nominierungs- sowie im Vermittlungs-
 
Vergütung  der  Aufsichtsratsmitglieder  der  Volkswagen AG  ausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG bleiben unberück-
enthält  nunmehr  keine  erfolgsabhängigen  Vergütungs- sichtigt. 
komponenten, sondern besteht ausschließlich aus erfolgs- > Die Ausschussvorsitzenden erhalten den doppelten, ihre 
unabhängigen Vergütungsbestandteilen. Dies entspricht der  Stellvertreter den eineinhalbfachen Betrag der vorstehend 
Entwicklung  bei  der  Aufsichtsratsvergütung  der  im  DAX  aufgeführten Ausschussvergütung. 
notierten  Unternehmen,  deren  Aufsichtsratsvergütung  > Ausschusstätigkeiten  werden  für  höchstens  zwei  Aus-
inzwischen  überwiegend  aus  einer  reinen  Festvergütung  schüsse  berücksichtigt,  wobei  bei  Überschreiten  dieser 
besteht.  Die  Höhe  der  vorgeschlagenen  Vergütungskom- Höchstzahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeb-
ponenten ist auch im Vergleich mit anderen großen börsen- lich sind. 
notierten  Unternehmen  in  Deutschland  marktüblich  und  > Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des 
angemessen. Dies wurde von einem renommierten externen  Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat beziehungsweise einem 
Vergütungsberater  bestätigt,  der  den  Aufsichtsrat  bei  der  seiner Ausschüsse angehört haben, erhalten die Vergütung 
Neugestaltung des Systems zur Vergütung der Aufsichtsrats- zeitanteilig. 
mitglieder unterstützt hat. Die Vergütung für Aufsichtsrats- > Für die Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrates und 
tätigkeiten  bei  Tochterunternehmen  besteht  unverändert  eines Ausschusses erhält das jeweilige Mitglied ein Sit-
teilweise  aus  erfolgsunabhängigen  und  erfolgsabhängigen  zungsgeld von 1.000€; bei mehreren Sitzungen am Tag 
 
Komponenten.  wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. 
Rückwirkend zum 1. Januar 2017 gilt für die Aufsichts- > Die Vergütung und die Sitzungsgelder sind jeweils zahlbar 
ratsmitglieder der Volkswagen AG:  nach Ende des Geschäftsjahres. 
> Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten je Geschäftsjahr  Im Geschäftsjahr 2017 haben die Mitglieder des Aufsichtsrats 
eine feste Vergütung von 100.000€.  3.786.839 (5.396.565)€ erhalten. Auf die Tätigkeit im Auf-
   
> Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste Ver- sichtsrat entfielen davon 2.000.000 €, auf die Tätigkeit in den 
gütung  von  300.000€,  sein  Stellvertreter  erhält  eine  Ausschüssen 836.389€. 
   
Vergütung von 200.000€. 
 
 
 
 
Konz ernlagebericht  Vergütungsbericht 83
VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS 
             
             
   TÄTIGKEIT  
FESTE  IN DEN   VERZICHT  
VERGÜTUNG  AUSSCHÜSSEN  SONSTIGES1  GESAMT  FÜR 2016  GESAMT 
€         2017   2016
             
Hans Dieter Pötsch  – – – – 65.500 585.800
Jörg Hofmann2  200.000 75.000 20.000 295.000 31.333 330.333
Hussain Ali Al-Abdulla  100.000 – 7.000 107.000 60.167 170.167
Hessa Sultan Al-Jaber  100.000 – 11.000 111.000 31.504 89.865
Bernd Althusmann3 (seit 14.12.2017)  4.583 – – 4.583 – –
Birgit Dietze2  100.000 50.000 13.000 163.000 47.807 143.252
Annika Falkengren  100.000 38.750 12.000 150.750 84.250 249.250
Hans-Peter Fischer2  100.000 – 9.000 109.000 60.167 171.167
Uwe Fritsch2 (bis 10.05.2017)  35.972 17.986 9.000 62.958 70.629 214.990
Uwe Hück2  100.000 – 80.500 180.500 60.167 234.667
Johan Järvklo2  100.000 – 10.000 110.000 60.167 170.167
Ulrike Jakob2 (seit 10.05.2017)  64.028 – 4.000 68.028 – –
Louise Kiesling  100.000 – 11.000 111.000 60.167 171.167
Olaf Lies3 (bis 14.12.2017)  95.417 47.639 20.000 163.056 80.250 250.250
Peter Mosch2    100.000 91.007 102.100 293.107 61.250 301.850
Bertina Murkovic2 (seit 10.05.2017)   64.028 32.014 6.000 102.042 – –
Bernd Osterloh2    100.000 98.021 28.000 226.021 19.250 251.250
Hans Michel Piëch    100.000 – 150.600 250.600 60.167 266.736
Ferdinand Oliver Porsche    100.000 150.000 147.100 397.100 54.333 417.933
Wolfgang Porsche    100.000 150.000 161.400 411.400 49.333 441.233
Athanasios Stimoniaris2 (seit 10.05.2017)   64.028 – 106.750 170.778 – –
Stephan Weil3  100.000 50.000 24.000 174.000 75.250 250.250
Stephan Wolf2 (bis 10.05.2017)  35.972 17.986 11.000 64.958 75.250 251.250
Thomas Zwiebler2 (bis 10.05.2017)  35.972 17.986 7.000 60.958 81.250 251.250
Im Vorjahr ausgeschiedene 
Aufsichtsratsmitglieder  – – – – – 183.739
Summe  2.000.000 836.389 950.450 3.786.839 1.188.190 5.396.566
1 Sitzungsgelder, weitere Konzernmandate (erfolgsunabhängig: 257.000 €; erfolgsabhängig: 270.450 €). 
2 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
3 Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, die für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat gezahlten Vergütungen an das Land 
Niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200 € im Jahr übersteigen. Vergütungen in diesem Sinne sind: Aufsichtsratsvergütungen sowie Sitzungsgelder, soweit sie  
den Betrag von 200 € übersteigen.  
 
Die  Vergütung  der  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  für  das  sich auf 1.188.190€. Herr Pötsch verzichtete zusätzlich auf 
 
Geschäftsjahr 2016 zeigt die Beträge, die sich nach dem alten  einen Betrag von 115.700,00€ seiner variablen Vergütung für 
 
System der Aufsichtsratsvergütung ergaben. Die Mitglieder  das Geschäftsjahr 2016 und vollständig auf seine Vergütung 
des Aufsichtsrats haben gegenüber dem Vorstand erklärt, auf  für das Geschäftsjahr 2017. Hintergrund dieses Verzichts ist 
denjenigen Teil ihrer Vergütung für das Geschäftsjahr 2016  die im Zusammenhang mit dem Wechsel von Herrn Pötsch 
zu verzichten, der über den Betrag hinausgeht, der sich bei  vom Vorstand in den Aufsichtsrat zum 8. Oktober 2015 ge-
der Umsetzung der von der Hauptversammlung am 10. Mai  troffene Vereinbarung, die bis zum 31. Dezember 2017 erhal-
2017 rückwirkend zum 1. Januar 2017 beschlossenen Neu- tenen Aufsichtsratsvergütungen auf seine Ausgleichszahlung 
gestaltung des Systems der Aufsichtsratsvergütung für das  für  die  für  den  Zeitraum  vom  8. Oktober  2015  bis  zum 
Geschäftsjahr 2016 ergeben hätte. Der Gesamtbetrag dieses  31. Dezember 2017 an sich zustehende Vorstandsvergütung 
Verzichts der Mitglieder des Aufsichtsrats für 2016 beläuft  anzurechnen. 
 
 
 
 
84  Organe  Konzernlagebericht
Organe  
Mitglieder des Vorstands und deren Mandate  
Mandate: Stand 31. Dezember 2017 beziehungsweise Datum des Ausscheidens aus dem Vorstand der Volkswagen AG 
MATTHIAS MÜLLER (64)  DR. RER. POL. H.C.   ANDREAS RENSCHLER (59) 
Vorsitzender (seit 26.09.2015)  FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ (60)  Nutzfahrzeuge  
01.03.20151  Beschaffung  01.02.20151 
Mitglied des Vorstands der   01.07.20011  Mandate: 
Porsche Automobil Holding SE  Mandate:  (cid:123) Deutsche Messe AG, Hannover 
13.10.20101  (cid:123) Hochtief AG, Essen   
  (cid:126) Criteria CaixaHolding S.A., Barcelona  PROF. RUPERT STADLER (54) 
DR. RER. SOC. KARLHEINZ BLESSING (60)    Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
Personal und Organisation  PROF. DR. RER. POL. DR.-ING. E.H.  01.01.20101 
01.01.20161  JOCHEM HEIZMANN (65)  Mandate: 
Mandate:  China  (cid:123) FC Bayern München AG, München 
(cid:123) Wolfsburg AG, Wolfsburg   11.01.20071   
  Mandate:  HILTRUD DOROTHEA WERNER (51) 
DR.-ING. HERBERT DIESS (59)  (cid:123) Lufthansa Technik AG, Hamburg  Integrität und Recht  
Vorsitzender des Markenvorstands     01.02.20171 
Volkswagen Pkw  DR. JUR. CHRISTINE HOHMANN-DENNHARDT (67)   
01.07.20151  Integrität und Recht  FRANK WITTER (58) 
Mandate:  01.01.2016 – 31.01.20171  Finanzen und Controlling  
(cid:123) Infineon Technologies AG, Neubiberg  Mandate (am 31.01.2017):  07.10.20151 
  (cid:126) Messe Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main   
 
 
 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen im    (cid:123)  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu    1 Beginn der jeweiligen Vorstandstätigkeit  
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-  bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
steuerung und -überwachung weitere Aufsichts- (cid:126)  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Vorstand. 
ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen 
Beteiligungsunternehmen wahr. 
 
 
Konz ernlagebericht  Organe 85
Organe 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mandate  
Mandate: Stand 31. Dezember 2017 beziehungsweise Datum des Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat der Volkswagen AG 
HANS DIETER PÖTSCH (66)  DR. HUSSAIN ALI AL-ABDULLA (60)  BIRGIT DIETZE (44) 
Vorsitzender (seit 07.10.2015)  Minister of State   Gewerkschaftssekretärin beim Vorstand der IG Metall 
Vorsitzender des Vorstands und   22.04.20101  01.06.20161 
Finanzvorstand der Porsche Automobil Holding SE  Mandate:   
07.10.20151  (cid:126) Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait  ANNIKA FALKENGREN (55) 
Mandate:  (cid:126) Kirnaf Finance, Riad (Vorsitz)  Managing Partner der  
(cid:123) AUDI AG, Ingolstadt  (cid:126) Masraf Al Rayan, Doha (Vorsitz)  Compagnie Lombard Odier SCmA 
(cid:123) Autostadt GmbH, Wolfsburg (Vorsitz)  (cid:126) Qatar Holding, Doha  03.05.2011 – 05.02.20181 
(cid:123) Bertelsmann Management SE, Gütersloh  (cid:126) Qatar Investment Authority, Doha  Mandate (am 05.02.2018): 
(cid:123) Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh    (cid:126) FAM AB, Stockholm 
(cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  DR. HESSA SULTAN AL-JABER (58)   
(cid:123) Wolfsburg AG, Wolfsburg  Minister of State  DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (58) 
(cid:126) Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salzburg  22.06.20161  Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen 
(Vorsitz)  Mandate:  Management Association 
(cid:126) Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg  (cid:126) Droobi Health Technology, Doha  01.01.20131 
(Vorsitz)  (cid:126) Malomatia, Doha  Mandate: 
(cid:126) Porsche Retail GmbH, Salzburg (Vorsitz)  (cid:126) Qatar Satellite Company, Doha  (cid:126) Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg 
(cid:126) VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg   (cid:126) Trio Investment, Doha   
(stv. Vorsitz)    UWE FRITSCH (61) 
(cid:126) Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig  DR. BERND ALTHUSMANN (51)  Vorsitzender des Betriebsrats Werk Braunschweig  
  Niedersächsischer Minister für Wirtschaft, Arbeit,  der Volkswagen AG 
JÖRG HOFMANN (62)  Verkehr und Digitalisierung  19.04.2012 – 10.05.20171 
Stv. Vorsitzender (seit 20.11.2015)  14.12.20171  Mandate (am 10.05.2017): 
1. Vorsitzender der Industriegewerkschaft Metall  Mandate:  (cid:126) Eintracht Braunschweig GmbH & Co KGaA, 
20.11.20151  (cid:123) Deutsche Messe AG, Hannover  Braunschweig 
Mandate:  (cid:126) Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort- (cid:126) Basketball Löwen Braunschweig GmbH, 
(cid:123) Robert Bosch GmbH, Stuttgart  Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven  Braunschweig 
  (cid:126) JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG,   
  Wilhelmshaven  MARIANNE HEISS (45) 
  (cid:126) JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH,  Chief Financial Officer der BBDO Group  
DR. JUR. KLAUS LIESEN (86)  Wilhelmshaven  Germany GmbH, Düsseldorf 
02.07.1987 – 03.05.20061  (cid:126) Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg  14.02.20181 
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der   (Vorsitz)     
Volkswagen AG (03.05.2006 – 30.03.2017)   
Herr Dr. Liesen verstarb am 30.03.2017. 
    (cid:123)  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
(cid:126)  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Aufsichtsrat. 
 
86  Orga ne   Konzernlagebericht
 
UWE HÜCK (55)  BERTINA MURKOVIC (60)  DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (56) 
Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats  Vorsitzende des Betriebsrats Volkswagen  Vorstand der Familie Porsche AG 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG  Nutzfahrzeuge  Beteiligungsgesellschaft 
01.07.20151  10.05.20171  07.08.20091 
Mandate:    Mandate: 
(cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (stv. Vorsitz)  BERND OSTERLOH (61)  (cid:123) AUDI AG, Ingolstadt 
  Vorsitzender des Gesamt- und Konzernbetriebsrats  (cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
JOHAN JÄRVKLO (44)  der Volkswagen AG  (cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
Vorsitzender der IF Metall bei der Scania AB  01.01.20051  (cid:126) Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
22.11.20151  Mandate:  (cid:126) Porsche Lizenz- und  
Mandate:  (cid:123) Autostadt GmbH, Wolfsburg  Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
(cid:126) Scania CV AB, Södertälje  (cid:123) Wolfsburg AG, Wolfsburg   (cid:126) Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
(cid:126) Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig  (cid:126) Allianz für die Region GmbH, Braunschweig   
  (cid:126) Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg  DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (74) 
ULRIKE JAKOB (57)  (cid:126) SEAT, S.A., Martorell  Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Stv. Vorsitzende des Betriebsrats der Volkswagen AG  (cid:126) ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav  Porsche Automobil Holding SE;  
Werk Kassel  (cid:126) VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg  Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
10.05.20171  (cid:126) Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg  Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
  (cid:126) Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig  24.04.20081 
DR. LOUISE KIESLING (60)    Mandate: 
Designerin und Unternehmerin  DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (75)  (cid:123) AUDI AG, Ingolstadt 
30.04.20151  Selbstständiger Rechtsanwalt  (cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
  07.08.20091  (cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart (Vorsitz) 
OLAF LIES (50)  Mandate:  (cid:126) Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft, 
19.02.2013 – 14.12.20171  (cid:123) AUDI AG, Ingolstadt  Salzburg (Vorsitz) 
Mandate (am 14.12.2017):  (cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   (cid:126) Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
(cid:123) Deutsche Messe AG, Hannover  (cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart   (cid:126) Porsche Cars North America Inc., Atlanta 
(cid:126) Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort- (stv. Vorsitz)  (cid:126) Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg 
Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven  (cid:126) Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading  (cid:126) Porsche Ibérica S.A., Madrid 
(cid:126) Demografieagentur für die niedersächsische  (cid:126) Porsche Cars North America Inc., Atlanta  (cid:126) Porsche Italia S.p.A., Padua 
Wirtschaft GmbH, Hannover (Vorsitz)  (cid:126) Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg  (cid:126) Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
(cid:126) JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG,  (cid:126) Porsche Ibérica S.A., Madrid   
Wilhelmshaven  (cid:126) Porsche Italia S.p.A., Padua     
(cid:126) JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH,  (cid:126) Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
Wilhelmshaven  (cid:126) Volksoper Wien GmbH, Wien 
   
PETER MOSCH (45) 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der AUDI AG 
18.01.20061 
Mandate: 
(cid:123) AUDI AG, Ingolstadt 
(cid:123) Audi Pensionskasse – Altersversorgung der  
AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt 
 
    (cid:123)  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
(cid:126)  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Aufsichtsrat. 
 
Konz ernlagebericht  Organe 87
ATHANASIOS STIMONIARIS (46)  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Vorsitzender des Betriebsrats und des  STAND 31. DEZEMBER 2017 
Gesamtbetriebsrats der MAN Truck & Bus AG sowie   
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der MAN SE   Mitglieder des Präsidiums 
und des SE-Betriebsrats  Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
10.05.20171  Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 
Mandate:  Peter Mosch 
(cid:123) MAN SE, München  Bernd Osterloh 
(cid:123) MAN Truck & Bus AG, München (stv. Vorsitz)  Dr. Wolfgang Porsche 
(cid:123) Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH,  Stephan Weil 
München   
(cid:126) Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig  Mitglieder des Vermittlungsausschusses gemäß 
  § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz 
STEPHAN WEIL (59)  Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
Niedersächsischer Ministerpräsident  Jörg Hofmann (stv. Vorsitz) 
19.02.20131  Bernd Osterloh 
  Stephan Weil 
STEPHAN WOLF (51)   
01.01.2013 – 10.05.20171  Mitglieder des Prüfungsausschusses 
Mandate (am 10.05.2017): 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz) 
(cid:123) Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig 
Bernd Osterloh (stv. Vorsitz) 
(cid:123) Wolfsburg AG, Wolfsburg 
Birgit Dietze 
(cid:126) Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg 
n.n. 
 
 
THOMAS ZWIEBLER (52) 
Mitglieder des Nominierungsausschusses 
15.05.2010 – 10.05.20171 
Hans Dieter Pötsch (Vorsitz) 
 
Dr. Wolfgang Porsche 
Stephan Weil 
 
Sonderausschuss Dieselmotoren 
Dr. Wolfgang Porsche (Vorsitz) 
Peter Mosch 
Bertina Murkovic 
Bernd Osterloh 
Dr. Ferdinand Oliver Porsche 
n.n. 
 
 
 
 
    (cid:123)  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     1 Beginn der jeweiligen Aufsichtsratstätigkeit 
 bildenden Aufsichtsräten.  beziehungsweise Zeitraum der Zugehörigkeit  
(cid:126)  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   zum Aufsichtsrat. 
 
 
88  Über nahmerechtliche Angaben   Konzernlagebericht
 
Übernahmerechtliche Angaben 
Dieses Kapitel enthält die übernahmerechtlichen Angaben des Volkswagen Konzerns  
gemäß §§ 289 Abs. 4 und 315 Abs. 4 HGB. 
KAPITALVERHÄLTNISSE  Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimmrecht 
Das  Grundkapital  der  Volkswagen AG  belief  sich  am  zu. Soweit ihnen jedoch nach dem Gesetz ausnahmsweise ein 
31. Dezember 2017 auf 1.283.315.873,28 (1.283.315.873,28) €.  Stimmrecht zwingend zusteht (zum Beispiel bei Ausfall des 
Es  setzte  sich  aus  295.089.818  Stamm-  und  206.205.445  Vorzugsbetrags in einem Jahr und nicht vollständiger Nach-
Vorzugsaktien zusammen. Der Anteil einer Aktie am Grund- zahlung im folgenden Jahr), gewährt auch jede Vorzugsaktie 
kapital beträgt 2,56€.  eine Stimme in der Hauptversammlung. Darüber hinaus sind 
 
  die Vorzugsaktien mit dem Recht auf eine um 0,06€ höhere 
 
AKTIONÄRSRECHTE UND -PFLICHTEN  Dividende als die Stammaktien ausgestattet (weitere Einzel-
Mit dem Besitz der Aktien sind Vermögens- und Verwaltungs- heiten dieses Rechts auf Vorzugs- und Mehrdividende erge-
rechte verbunden. Die Vermögensrechte umfassen vor allem  ben sich aus § 27 Abs. 2 der Satzung der Volkswagen AG). 
das  Recht  der  Aktionäre  auf  Teilhabe  am  Gewinn  (§ 58  Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der 
Abs. 4 AktG)  und  an  einem  Liquidationserlös  (§ 271 AktG)  Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in 
sowie  das  Bezugsrecht  auf  Aktien  bei  Kapitalerhöhungen  private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fassung 
(§ 186 AktG), das die Hauptversammlung, gegebenenfalls mit  vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Aktiengesetz 
Zustimmung  der  gesonderten  Versammlung  der  Vorzugs- abweichende Regelungen, unter anderem zur Vertretung bei 
aktionäre, ausschließen  kann.  Zu  den Verwaltungsrechten  der  Stimmrechtsausübung  (§ 3 VW-Gesetz)  und  zu  Mehr-
zählen das Recht, an der Hauptversammlung teilzunehmen,  heitserfordernissen  bei  der  Beschlussfassung  durch  die 
und das Recht, dort zu reden, Fragen und Anträge zu stellen  Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz).  
sowie das Stimmrecht auszuüben. Aktionäre können diese  Nach der Satzung der Volkswagen AG (§ 11 Abs. 1) ist das 
Rechte insbesondere mittels Auskunfts- und Anfechtungs- Land Niedersachsen berechtigt, zwei Mitglieder in den Auf-
klagen durchsetzen.  sichtsrat der Volkswagen AG zu entsenden, solange es unmit-
Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung eine  telbar oder mittelbar mindestens 15% der Stammaktien der 
 
Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu bestel- Volkswagen AG  hält.  Außerdem  bedürfen  Beschlüsse  der 
lenden Mitglieder des Aufsichtsrats sowie den Abschluss- Hauptversammlung, für die nach gesetzlichen Vorschriften 
prüfer und entscheidet insbesondere über die Gewinnver- eine qualifizierte Mehrheit erforderlich ist, auch unabhängig 
wendung, die Entlastung der Vorstands- und Aufsichtsrats- vom VW-Gesetz einer Mehrheit von mehr als vier Fünftel  
mitglieder, Änderungen der Satzung der Volkswagen AG und  des  bei  der  Beschlussfassung  vertretenen  Grundkapitals  
Kapitalmaßnahmen,  Ermächtigungen  zum  Erwerb  eigener  (§ 25 Abs. 2). 
Aktien sowie gegebenenfalls über die Durchführung einer     
Sonderprüfung,  eine  vorzeitige  Abberufung  der  von  der 
Hauptversammlung gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats 
und die Auflösung der Gesellschaft. 
 
Konz ernlagebericht  Übernahmerechtliche Angaben 89
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10 % DER STIMMRECHTE   GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND BESTIMMUNGEN DER SATZUNG 
ÜBERSCHREITEN  ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG DER MITGLIEDER DES 
Die Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10% der Stimm- VORSTANDS UND ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG 
 
rechte  überschreiten,  haben  wir  im  Anhang  zum  Jahres- Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
abschluss der Volkswagen AG aufgeführt, der auf der Inter- stands sind in §§ 84 und 85 AktG geregelt. Danach werden 
netseite  www.volkswagenag.com/ir abrufbar ist.  Unter  der  Vorstandsmitglieder  vom  Aufsichtsrat  für  höchstens  fünf 
gleichen Adresse sind auch die aktuellen Stimmrechtsmit- Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder Verlängerungen 
teilungen gemäß Wertpapierhandelsgesetz veröffentlicht.  der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, sind zulässig. 
  Ergänzend hierzu bestimmt die Satzung der Volkswagen AG 
BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS  in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen und  festgesetzt wird und dass der Vorstand aus mindestens drei 
besteht zur Hälfte aus Vertretern der Anteilseigner. Das Land  Personen bestehen muss. 
Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung der Volks- Die Hauptversammlung entscheidet über Satzungsände-
wagen AG berechtigt, zwei dieser Anteilseignervertreter zu  rungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes 
entsenden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindes- in der Fassung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 der Satzung 
tens 15 % der Stammaktien der Gesellschaft hält. Die übrigen  der Volkswagen AG bedürfen Beschlüsse der Hauptversamm-
Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden von der  lung zur Änderung der Satzung einer Mehrheit von mehr als 
Hauptversammlung gewählt.  vier Fünftel des bei der Beschlussfassung vertretenen Grund-
Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Vertretern  kapitals. 
der  Arbeitnehmer.  Diese  werden  nach  dem  Mitbestim-
mungsgesetz  von  den  Arbeitnehmern  gewählt.  Insgesamt  BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE 
sieben dieser Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft  NEUER AKTIEN UND ZUM RÜCKERWERB EIGENER AKTIEN 
zu wählende Beschäftigte des Unternehmens; die anderen  Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt-
drei  Arbeitnehmervertreter  sind  von  der  Belegschaft  versammlung den Vorstand für höchstens fünf Jahre ermäch-
gewählte Gewerkschaftsvertreter.  tigen, neue Aktien auszugeben. Sie kann ihn auch für höchs-
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein Ver- tens fünf Jahre dazu ermächtigen, Schuldverschreibungen zu 
treter der Anteilseigner, den der Aufsichtsrat aus seiner Mitte  begeben, aufgrund derer neue Aktien auszugeben sind. Inwie-
gewählt  hat.  Der  Aufsichtsratsvorsitzende  hat  unter  den  fern dabei den Aktionären ein Bezugsrecht auf die neuen 
Bedingungen  des  Mitbestimmungsgesetzes  bei  Stimmen- Aktien  oder  die  Schuldverschreibungen  zu  gewähren  ist, 
gleichheit im Aufsichtsrat letztlich zwei Stimmen.  entscheidet ebenfalls die Hauptversammlung. Das für diese 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind  Zwecke  höchstens  zur  Verfügung  stehende  genehmigte 
im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 61 beschrieben.  beziehungsweise bedingte Kapital ergibt sich aus der jeweils 
Informationen zur personellen Zusammensetzung des Auf- gültigen Fassung des § 4 der Satzung der Volkswagen AG.  
sichtsrats zum Ende des Berichtsjahres finden Sie auf den     
Seiten 85 bis 87 dieses Geschäftsberichts. 
 
90  Über nahmerechtliche Angaben   Konzernlagebericht
 
Auf der Ordentlichen Hauptversammlung am 19. April 2012  WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DES MUTTERUNTERNEHMENS 
wurde  beschlossen,  den  Vorstand  zu  ermächtigen,  das  IM FALLE EINES KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES  
Grundkapital  der  Gesellschaft  mit  Zustimmung  des  Auf- ÜBERNAHMEANGEBOTS 
sichtsrats bis zum 18. April 2017 durch Ausgabe neuer, auf  Ein Bankenkonsortium hat der Volkswagen AG bis April 2020 
den Inhaber lautender Stammaktien und/oder stimmrechts- eine syndizierte Kreditlinie über 5,0 Mrd.€ eingeräumt. Den 
 
loser Vorzugsaktien gegen Bareinlage und/oder Sacheinlage   Mitgliedern des Konsortiums wurde das Recht gewährt, ihren 
– auch unter Ausschluss des Bezugsrechts – einmalig oder  Anteil an der syndizierten Kreditlinie zu kündigen, wenn die 
mehrmals insgesamt um bis zu 110,0 Mio. € (das entspricht  Volkswagen AG mit einem Dritten verschmolzen oder Toch-
circa 43 Mio. Aktien) zu erhöhen. Von dieser Ermächtigung ist  tergesellschaft  eines  anderen  Unternehmens  wird.  Dieses 
im Juni 2014 mittels einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe  Kündigungsrecht besteht jedoch nicht im Falle einer Ver-
von 10.471.204 neuen Vorzugsaktien aus genehmigtem Kapi- schmelzung durch Aufnahme mit der Porsche Holding SE, 
tal gegen Bareinlage und unter Ausschluss des Bezugsrechts  einer ihrer Tochtergesellschaften oder einer ihrer Holding-
der  Aktionäre  teilweise  Gebrauch  gemacht  worden;  das  Gesellschaften und der Volkswagen AG, bei der die Volks-
Grundkapital wurde um 26,8 Mio. € erhöht und ein Brutto- wagen AG der übernehmende Rechtsträger ist.  
emissionserlös von 2,0 Mrd. € erzielt.   Des Weiteren hatte die Volkswagen AG mit einem Banken-
Auf der Ordentlichen Hauptversammlung am 5. Mai 2015  konsortium zunächst bis Dezember 2016 eine zusätzliche 
wurde  beschlossen,  den  Vorstand  zu  ermächtigen,  das  syndizierte Kreditlinie über bis zu 20,0 Mrd.€ abgeschlossen 
 
Grundkapital  der  Gesellschaft  mit  Zustimmung  des  Auf- und  diese  zwischenzeitlich  bis  Juni  2017  verlängert.  Den 
sichtsrats bis zum 4. Mai 2020 einmalig oder mehrmals ins- Mitgliedern des Konsortiums wurde das Recht gewährt, ihren 
gesamt um bis zu 179,2 Mio. € (das entspricht 70 Mio. Aktien)  Anteil an der syndizierten Kreditlinie zu kündigen, wenn die 
durch Ausgabe neuer stimmrechtsloser Vorzugsaktien gegen  Volkswagen AG mit einem Dritten oder einer Gruppe von 
Geldeinlage zu erhöhen.   Dritten  verschmolzen  oder  eine  Tochtergesellschaft  eines 
Weitere Einzelheiten zur Möglichkeit der Ausgabe neuer   anderen Unternehmens beziehungsweise einer Gruppe von 
Aktien und zu deren Verwendungsmöglichkeiten sind im  anderen Unternehmen wird. Von diesem Kündigungsrecht 
Anhang des Konzernabschlusses auf Seite 256 dargestellt.  wurden für verschiedene Konstellationen mit den derzeitigen 
Die Möglichkeiten, eigene Aktien zu erwerben, bestim- Großaktionären Ausnahmen vereinbart. Im Juni 2017 wurde 
men sich nach § 71 AktG. Zuletzt wurde der Vorstand auf der  diese Kreditlinie vertragsgemäß beendet.  
Ordentlichen Hauptversammlung am 19. April 2012 ermäch-
tigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von höchstens 10% 
 
des Grundkapitals zu erwerben. Diese Ermächtigung galt bis 
zum 18. April 2017 und wurde nicht genutzt. 
 
 
Konz ernlagebericht  Dieselthematik 91
Dieselthematik  
Im Geschäftsjahr haben wir umfangreiche Vergleichsvereinbarungen in den USA erzielt.  
Die technischen Maßnahmen für alle betroffenen Fahrzeuge des Motortyps EA 189 in der  
Europäischen Union wurden ausnahmslos freigegeben und überwiegend durchgeführt.  
Zudem haben wir die Aufklärung der Dieselthematik fortgesetzt. Im Geschäftsjahr  
waren weitere Sondereinflüsse in Höhe von 3,2 Mrd.€ zu berücksichtigen. 
 
UNREGELMÄßIGKEITEN BEI NOX-EMISSIONEN  Der  Aufsichtsrat  der  Volkswagen AG  hat  einen  Sonder-
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische  ausschuss gebildet, der die Tätigkeit des Aufsichtsrats im 
Umweltschutzbehörde  (Environmental  Protection  Agency,  Zusammenhang mit der Dieselthematik für den Aufsichtsrat 
EPA) eine „Notice of Violation“ und gab öffentlich bekannt,  koordiniert. 
dass  bei  Abgastests  an  bestimmten  Fahrzeugen  mit  2,0 l  Die internationale Anwaltskanzlei Jones Day wurde ange-
Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den USA Unregel- sichts der Untersuchungen des DOJ und der Braunschweiger 
mäßigkeiten  bei  Stickoxid  (NO )-Emissionen  festgestellt  Staatsanwaltschaft sowie weiterer, seinerzeit zu erwartender 
x
wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volks- Ermittlungen und Verfahren von der Volkswagen AG mit der 
wagen AG darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahr- Durchführung einer umfassenden Untersuchung der Diesel-
zeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abwei- thematik beauftragt. Jones Day wurde von der Volkswagen AG 
chungen zwischen Prüfstandswerten und realem Fahrbetrieb  angewiesen, dem DOJ Tatsachenbeweise vorzulegen.  
festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die EPA mit  Um US-amerikanische strafrechtliche Ansprüche beizu-
einer „Notice of Violation“ bekannt, dass auch bei der Soft- legen, haben die Volkswagen AG und das DOJ ein Plea Agree-
ware von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit  ment abgeschlossen, das ein „Statement of Facts“ beinhaltet, 
3,0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.   welches eine Zusammenfassung der Tatsachenbehauptungen 
In den USA und dem Rest der Welt wurden daraufhin  enthält, die aus Sicht des DOJ für den Vergleich mit der Volks-
zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren eingeleitet.  wagen AG relevant waren. Das „Statement of Facts“ stützt sich 
Im Geschäftsjahr 2017 ist es uns gelungen, einen Großteil der  sowohl auf die faktischen Erkenntnisse von Jones Day als 
wesentlichen gerichtlichen und behördlichen Verfahren in  auch auf die vom DOJ selbst ermittelten Beweise.  
den USA durch Abschlüsse von Vergleichsvereinbarungen zu  Jones Day hat die Arbeiten abgeschlossen, die dazu dien-
beenden. Hierzu zählen insbesondere Vergleiche mit dem US- ten, die Volkswagen AG bei der Einschätzung der strafrecht-
Justizministerium (DOJ – Department of Justice). Außerhalb  lichen  Vorwürfe  gegen  das  Unternehmen  in  den  USA  in 
der USA haben wir zudem mit zahlreichen Behörden Verein- Zusammenhang  mit  der  Dieselthematik  zu  unterstützen. 
barungen in Bezug auf die Umsetzung der technischen Maß- Arbeiten im Zusammenhang mit in den USA und im Rest der 
nahmen erzielt. Detaillierte Informationen zu den einzelnen  Welt  anhängigen  Rechtsstreitigkeiten  dauern  jedoch  an, 
Vergleichsvereinbarungen sowie zu laufenden gerichtlichen  bedürfen erheblicher Anstrengungen und werden noch einige 
und behördlichen Verfahren finden Sie im Risiko- und Chan- Zeit in Anspruch nehmen. Hierbei wird die Volkswagen AG 
cenbericht ab Seite 178.  von mehreren externen Anwaltskanzleien beraten.  
  Des Weiteren hat die Volkswagen AG – ebenso wie die 
EINLEITUNG UMFANGREICHER UNTERSUCHUNGEN DURCH DIE  AUDI AG – im September 2015 in Deutschland Strafanzeige 
VOLKSWAGEN AG   gegen  unbekannt  erstattet.  Die  Volkswagen AG  und  die  
Die Volkswagen AG hat unverzüglich nach Veröffentlichung  AUDI AG kooperieren im Rahmen der Aufarbeitung der Vor-
der ersten „Notice of Violation“ eigene interne und auch  kommnisse mit allen zuständigen Behörden. 
externe Ermittlungen eingeleitet. 
 
 
92  Diese lthematik   Konzernlagebericht
 
Die Dieselthematik hatte ihren Ursprung in einer – nach  unter anderem auf der Beratung einer in den USA für Zulas-
Rechtsauffassung der Volkswagen AG nur nach US-amerika- sungsfragen beauftragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich 
nischem Recht unzulässigen – Veränderung von Teilen der  gelagerte Fälle in der Vergangenheit mit den US-Behörden 
betreffenden Motorsteuerungssoftware für das seinerzeit von  einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. Septem-
der Volkswagen AG entwickelte Dieselaggregat EA 189. Die  ber  2015  erfolgte  Veröffentlichung  der  „Notice  of  Viola-
Entscheidung zur Entwicklung und zur Installation dieser  tion“ durch die EPA, die für den Vorstand vor allem zu diesem 
Softwarefunktion wurde Ende 2006 unterhalb der Vorstands- Zeitpunkt unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders 
ebene  getroffen.  Kein  Vorstandsmitglied  hatte  zu  diesem  erscheinen.  
Zeitpunkt  und  nachfolgend  über  mehrere  Jahre  hinweg 
Kenntnis von der Entwicklung und Implementierung dieser  Auch bei der AUDI AG wurden umfangreiche Untersuchun-
Softwarefunktion in der betreffenden Motorsteuerungsein- gen im Hinblick auf den etwaigen Einsatz von nach US-Recht 
heit der EA 189-Dieselmotoren.   unzulässigen  „Defeat  Devices“  in  V6  3,0 l  Dieselmotoren 
In den Monaten nach der Veröffentlichung der Interna- durchgeführt.  Die  im  Auftrag  der  Volkswagen AG  durch-
tional Council on Clean Transportation (ICCT)-Studie im Mai  geführte Untersuchung von Jones Day deckte diese Thematik 
2014 wurden die der ICCT-Studie zugrunde liegenden Prüf- mit ab.  
anordnungen  intern  durch  die  Volkswagen AG  wiederholt  Die  seinerzeit  amtierenden  Vorstandsmitglieder  der  
und die ungewöhnlich hohen NOx-Emissionen bei bestimm- AUDI AG haben erklärt, dass sie bis zur Information durch die 
ten 2,0 l Dieselmotoren des Typs EA 189 in den USA bestätigt.  EPA im November 2015 keine Kenntnisse von dem Einsatz 
Dieses Ergebnis wurde dem California Air Resources Board  einer unzulässigen „Defeat Device Software“ nach US-ameri-
(CARB) – eine Einheit der Umweltbehörde des US-Bundes- kanischem Recht in V6 3.0 l TDI-Motoren hatten. 
staates Kalifornien – mitgeteilt, und es wurde gleichzeitig 
angeboten, im Rahmen einer ohnehin in den USA geplanten  Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volkswagen AG 
Servicemaßnahme  eine  Rekalibrierung  der  Dieselmotoren  die Entwicklungsverantwortung für die Vierzylinder-Diesel-
des Typs EA 189 in den USA vorzunehmen. Diese Maßnahme  motoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die AUDI AG trägt 
wurde vom Ausschuss für Produktsicherheit (APS) bewertet  die Entwicklungsverantwortung für die Sechszylinder-Diesel-
und beschlossen. Der APS veranlasst erforderliche und zweck- motoren, wie zum Beispiel 3,0 l Dieselmotoren des Typs V6.  
mäßige Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit und   
Konformität der in Verkehr gebrachten Produkte der Volks- Auch aus den bis zum Aufstellungszeitpunkt erfolgten Veröf-
wagen AG. Es gibt keine Erkenntnisse, dass dem APS oder den  fentlichungen sowie aus den fortgeführten Untersuchungen 
für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014  und  Befragungen  zur  Dieselthematik  haben  sich  für  den 
verantwortlichen  Personen  ein  nach  US-amerikanischem  Vorstand der Volkswagen AG keine belastbaren Erkenntnisse 
Recht unzulässiges „Defeat Device“ als Ursache der Auffällig- oder Einschätzungen hinsichtlich des Sachverhalts ergeben, 
keiten offengelegt wurde. Vielmehr war die Erwartung der für  die  zu  einer  anderen  Bewertung  der  damit  verbundenen 
die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014  Risiken (zum Beispiel Anlegerklagen) führen würden. 
verantwortlichen Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung   
des Jahres- und Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik  FAHRZEUGE DES TYPS EA 189 IN DER EU/IM REST DER WELT 
im Rahmen einer Feldmaßnahme mit vergleichsweise gerin- Außerhalb der USA und Kanadas waren rund 10 Millionen 
gem Aufwand zu beheben sei.   Fahrzeuge mit Dieselmotoren des Typs EA 189 betroffen. 
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglie- Im ersten Quartal 2017 erteilte das Kraftfahrt-Bundesamt 
der des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive erkennbar,  (KBA) die letzten noch ausstehenden behördlichen Geneh-
dass die Auffälligkeiten in den USA durch eine Veränderung  migungen für die technischen Maßnahmen zur Umrüstung 
von Teilen der Motorsteuerungssoftware verursacht wurde,  von 14 Tsd. in seinen Zuständigkeitsbereich fallenden Fahr-
die später als nach US-amerikanischem Recht unzulässiges  zeugen  des  Volkswagen  Konzerns  mit  Dieselmotoren  des 
„Defeat  Device“  identifiziert wurde.  Dies  mündete  in  der  Typs EA 189.  
Offenlegung eines „Defeat Device“ gegenüber der EPA und der  Das KBA hat für sämtliche Cluster (Fahrzeuggruppen) fest-
CARB am 3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden  gestellt, dass mit der Umsetzung der technischen Maßnah-
Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach- men  keine  nachteiligen  Veränderungen  hinsichtlich  des 
rüstungskosten  und  Strafzahlungen)  bewegten  sich  nach  Kraftstoffverbrauchs, der CO-Emissionen, der Motorleistung, 
2
damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der Sache  des maximalen Drehmoments und der Geräuschemissionen 
befassten  Personen  nicht  in  einem  grundlegend  anderen  verbunden sind. Die Fahrzeuge erfüllen nach der Umrüstung 
Umfang als in früheren Fällen, in die andere Fahrzeugherstel- auch weiterhin die gesetzlichen Anforderungen sowie die 
ler involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die  jeweils gültigen Abgasnormen. 
Geschäftstätigkeit  des  Volkswagen  Konzerns  insgesamt  Im  zweiten  Quartal  2017  erteilte  die  Typengenehmi-
beherrschbar.  Diese  Beurteilung  der  Volkswagen AG  fußte  gungsbehörde in Großbritannien, die Vehicle Certification 
 
Konz ernlagebericht  Dieselthematik 93
Agency, die noch ausstehenden behördlichen Genehmigun- bezogene  Anpassungen  genehmigt  sowie  Wiederverkaufs-
gen für die technischen Maßnahmen zur Umrüstung der in  genehmigungen  erteilt.  Die  genehmigten  Anpassungen  
ihren  Zuständigkeitsbereich  fallenden  ŠKODA  und  SEAT  betreffen bestimmte Fahrzeuge der ersten und der zweiten 
Modelle mit Dieselmotoren des Typs EA 189.   Generation sowie den ersten Teil einer aus zwei Schritten 
Die technischen Maßnahmen für alle betroffenen Fahr- bestehenden Anpassung für Fahrzeuge der dritten Genera-
zeuge mit Motoren des Typs EA 189 in der Europäischen  tion. Der zweite Teil dieser Anpassung wurde zur Geneh-
Union wurden ausnahmslos freigegeben und überwiegend  migung eingereicht. Wir arbeiten in enger Kooperation mit 
durchgeführt.   der  EPA  und  der  CARB  daran,  die  noch  ausstehende  
In einigen Ländern außerhalb der EU sind die technischen  Genehmigung zu erhalten. Für Fahrzeuge der zweiten Gene-
Maßnahmen durch die nationalen Behörden zu genehmigen.  ration  mit  Schaltgetriebe  haben  wir  den  Anpassungs-
Dieser Freigabeprozess konnte – mit Ausnahme von Südkorea  vorschlag zurückgezogen. 
und Chile – in allen Ländern abgeschlossen werden. Dort  Für Fahrzeuge mit V6 3,0 l TDI-Motor der zweiten Genera-
wurde die Mehrzahl der Freigaben ebenfalls erteilt; Volks- tion  haben  die  EPA  und  die  CARB  die  Anpassungsmaß-
wagen steht mit den Behörden zu den noch ausstehenden  nahmen genehmigt. Für Fahrzeuge mit V6 3,0 l TDI-Motor der 
Freigaben in engem Kontakt.   ersten  Generation  haben  wir  Vorschläge  für  emissions-
Nach  aktueller  Planung  wird  sich  die  Umsetzung  der  bezogene Anpassungen eingereicht. Diese Vorschläge werden 
technischen Maßnahmen, die für unsere Kunden kostenlos  von der EPA und der CARB geprüft.  
sind, ins Jahr 2018 erstrecken.   Bis zur Erteilung dieser ausstehenden Genehmigungen 
haben die jeweiligen US-amerikanischen und kanadischen 
WEITERE NACHRÜSTPROGRAMME FÜR V6/V8 MOTOREN  Gesellschaften  des  Volkswagen  Konzerns  einen  Verkaufs-
Seit vielen Monaten untersucht die AUDI AG mit Hochdruck  stopp  für  die  betroffenen  Neuwagen  und  zertifizierte 
alle  Diesel-Konzepte  auf  etwaige  Unregelmäßigkeiten  und  Gebrauchtwagen ausgesprochen. Die schon von den Behör-
Nachrüstungspotenzial. Seit 2016 läuft ein systematischer  den  freigegebenen  technischen  Lösungen  werden  bereits 
Überprüfungsprozess für alle Motor- und Getriebevarianten.  umgesetzt.  
Dabei wurde mit den Behörden eng zusammengearbeitet 
und diesen detailliert berichtet, speziell dem Bundesverkehrs- RECHTSRISIKEN 
ministerium  und  dem  KBA.  In  diesem  Kontext  hat  die   Im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehen viel-
AUDI AG am 21. Juli 2017 angekündigt, europaweit bis zu  fältige Rechtsrisiken. Aufgrund der noch nicht abgeschlos-
850 Tsd. Fahrzeuge über Servicemaßnahmen im Emissions- senen Sachverhaltsaufklärung sowie der Vielschichtigkeit der 
verhalten zu verbessern. Das Nachrüstpaket besteht aus frei- einzelnen  Einflussfaktoren  und  den  noch  andauernden 
willigen  sowie  zu  einem  geringeren  Teil  aus  behördlich   Abstimmungen mit den Behörden unterliegen die für die 
angeordneten Maßnahmen; hierbei handelt es sich um Maß- Dieselthematik gebildeten Rückstellungen sowie die ange-
nahmen im Rahmen eines Rückrufs, die von der AUDI AG  gebenen Eventualverbindlichkeiten und die weiteren latenten 
selbst vorgeschlagen, dem KBA mitgeteilt und von diesem  Rechtsrisiken  zum  Teil  erheblichen  Einschätzungsrisiken. 
aufgegriffen und angeordnet wurden.  Sollten sich diese Rechtsrisiken verwirklichen, kann dies zu 
  erheblichen finanziellen Belastungen führen.  
BETROFFENE FAHRZEUGE IN DEN USA/KANADA  Eine  ausführliche  Beschreibung  dieser  sowie  weiterer 
In den USA und Kanada sind drei Generationen bestimmter  Risiken aus der zuvor dargestellten Dieselthematik finden Sie 
Fahrzeuge  mit  2,0 l TDI-Motor  sowie  zwei  Generationen  im Risiko- und Chancenbericht ab Seite 178. 
bestimmter  Fahrzeuge  mit  V6  3,0 l TDI-Motor  betroffen, 
insgesamt rund 700 Tsd. Fahrzeuge. Aufgrund deutlich stren- OPERATIVES ERGEBNIS  
gerer NO -Grenzwerte – im Vergleich zur Europäischen Union  Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich aus der Dieselthematik  
x
und dem Rest der Welt – ist es hier eine größere technische  –  im  Wesentlichen  bedingt  durch  höhere  Aufwendungen  
Herausforderung, die Fahrzeuge so umzurüsten, dass die für  für die Rückkauf-/Nachrüstprogramme – Sondereinflüsse im 
die Fahrzeuge in den Vergleichsvereinbarungen festgelegten  Operativen Ergebnis in Höhe von –3,2 (–6,4) Mrd.€.  
     
Emissionsvorgaben erreicht werden.  Insgesamt  ergaben  sich  in  den  Jahren  2015  bis  2017  
Die  EPA  und  die  CARB  haben  für  die  Mehrzahl  der  aus  der  Dieselthematik  Sondereinflüsse  in  Höhe  von  
betroffenen  Fahrzeuge  mit  2,0 l TDI-Motor  emissions-  – 25,8 Mrd. €. 
 
 
 
94  Diese lthematik   Konzernlagebericht
 
UNABHÄNGIGER MONITOR  AN UNSERE STAKEHOLDER 
Als Bestandteil des am 11. Januar 2017 bekannt gegebenen  Die Dieselthematik war Anstoß für einen Prozess, bei dem wir 
und am 21. April 2017 von einem US-Bundesgericht bestätig- unsere Unternehmenskultur insbesondere hinsichtlich der 
ten sogenannten Plea Agreement mit dem DOJ wurde Herr  Compliance und der internen Kontrollmechanismen gestärkt 
Larry D. Thompson im Juni 2017 zum unabhängigen Compli- haben.  Diese  Entwicklung  hat  zur  Initiierung  von  Pro-
ance Monitor für Volkswagen bestellt. Darüber hinaus wird   grammen  und  Projekten  geführt,  die  darauf  ausgerichtet 
er auch als unabhängiger Compliance Auditor unter dem   sind, das kollektive Bewusstsein von Volkswagen für Inte-
mit der EPA separat geschlossenen sogenannten Third Partial  grität zu intensivieren.  
Consent Decree und dem mit dem Bundesstaat Kalifornien  Wir haben unsere internen Kontrollsysteme für den Pro-
und der CARB vereinbarten Third California Partial Consent  zess der Produktentwicklung und die Tests von Fahrzeugen 
Decree agieren (zu diesen Vereinbarungen siehe auch unter  verbessert, unseren Code of Conduct und das Hinweisgeber-
Rechtsstreitigkeiten ab Seite 178). Für einen Zeitraum von  system  überarbeitet  sowie  entsprechende  Schulungen  für 
drei Jahren wird Herr Thompson die Erfüllung der im Plea  Mitarbeiter in einer höheren Frequenz angeboten.  
Agreement und in den Consent Decrees dargelegten Bedin- Das Zusammenspiel aus Integrität, Compliance und Kul-
gungen  durch  Volkswagen  beurteilen  und  beaufsichtigen.  tur ist ein wichtiger und unabdingbarer Teil des Transfor-
Dazu zählen auch Maßnahmen zur weiteren Stärkung der  mationsprozesses, in dem wir uns befinden. Wir erneuern 
Compliance und der Berichts- und Kontrollsysteme bei Volks- uns von innen heraus und entwickeln uns stetig weiter, um 
wagen sowie die Implementierung eines erweiterten Pro- unser  höchstes  Gut,  das  Vertrauen  unserer  Kunden  und 
gramms für Compliance und ethisches Verhalten.  Stakeholder, jeden Tag aufs Neue zu verdienen.  
 
 
 
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 95
Geschäftsverlauf 
Die Weltwirtschaft wuchs im Geschäftsjahr 2017 kräftiger als im Vorjahr. Die  
weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen stieg dagegen nicht so stark wie im Jahr zuvor.  
Der Volkswagen Konzern lieferte unter herausfordernden Marktbedingungen  
erstmals 10,7 Millionen Fahrzeuge an Kunden aus. 
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT   Deutschland  
Die Weltwirtschaft verzeichnete 2017 beim Bruttoinlands- In  Deutschland  führten  die  nach  wie  vor  optimistische 
produkt (BIP) ein Wachstum von 3,2 (2,5) %. Sowohl in den  Stimmung der Konsumenten und die gute Lage am Arbeits-
fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch in den Schwel- markt dazu, dass das BIP im Jahr 2017 mit 2,5 (1,9) % stärker 
lenländern verstärkte sich die konjunkturelle Dynamik im  zulegte als im Vorjahr.  
Vergleich zum Vorjahr. Die Verbraucherpreise erhöhten sich   
weltweit – bei einem weiterhin niedrigen Zinsniveau sowie  Nordamerika 
gestiegenen Energie- und Rohstoffpreisen – langsamer als im  Die Wachstumsrate der US-amerikanischen Wirtschaft fiel 
Vorjahr.  mit 2,2 (1,5)% höher aus als im Vorjahr. Gestützt wurde die 
 
  Konjunktur vor allem durch den privaten Konsum und die 
Europa/Übrige Märkte  expansive Geldpolitik. Auch die privaten Bruttoinvestitionen 
In Westeuropa nahm das Wachstum des BIP im Jahresverlauf  entwickelten sich positiv. Die Arbeitslosenquote lag durch-
leicht zu und erreichte 2,3 (1,8)%. Dabei konnte die Mehrzahl  schnittlich bei 4,4 (4,9)%. Der US-Dollar zeigte sich etwas 
   
der Länder in dieser Region ihre Wachstumsrate steigern. Für  schwächer  als  im  Vorjahr.  Das  BIP-Wachstum  in  Kanada 
Unsicherheit sorgten die begonnenen Austrittsverhandlun- gewann mit einem Wert von 3,0 (1,4)% deutlich an Dynamik. 
 
gen Großbritanniens mit der Europäischen Union und die  Die Steigerungsrate der mexikanischen Wirtschaftsleistung 
damit verbundene Frage nach der künftigen Ausgestaltung  ging mit 2,2 (2,7)% etwas zurück. 
 
der Beziehungen. Die Arbeitslosenquote innerhalb der Euro-  
zone sank weiter und lag durchschnittlich bei 9,6 (10,6) %; in  Südamerika 
Griechenland und Spanien war sie nach wie vor deutlich  Brasilien konnte im Berichtsjahr die konjunkturelle Talsohle 
höher.   hinter sich lassen: Die Wirtschaftsleistung erhöhte sich um 
Die  Region  Zentral-  und  Osteuropa  verzeichnete  im  1,0 (–3,5)%. Die Lage in Südamerikas größter Volkswirtschaft 
   
Berichtsjahr mit einem Plus von 3,8 (1,8)% einen relativ star- blieb  unter  anderem  aufgrund  politischer  Unsicherheiten 
 
ken Zuwachs des BIP. In Zentraleuropa verstärkte sich der  dennoch angespannt. Argentiniens BIP stieg um 2,8 (– 2,2) %, 
allgemeine Aufwärtstrend und auch in Osteuropa wuchs die  trotz  struktureller  Defizite  und  einer  anhaltend  hohen 
Wirtschaft  deutlich  kräftiger als  im Vorjahr.  Die  höheren  Inflation. 
Energiepreise führten dazu, dass sich die ökonomische Lage   
in den rohstoffexportierenden Ländern dieser Region stabi- Asien-Pazifik 
lisierte. Mit einer Wachstumsrate von 1,6 (–0,4)% beendete  Die  chinesische  Wirtschaft  expandierte  mit  einer  Wachs-
   
Russland seine rezessive Phase.   tumsrate von 6,9 (6,7)% auf dem hohen Niveau des Vorjahres. 
 
In  Südafrika  lag  das  Wachstum  des  BIP  bei  lediglich   Die indische Wirtschaft setzte ihren positiven Trend fort, 
0,9 (0,3)% und damit nur leicht über dem niedrigen Vor- wuchs jedoch mit einer Steigerung um 6,5 (7,1)% etwas weni-
   
jahreswert. Die Volkswirtschaft litt unter anhaltenden struk- ger kräftig als im Vorjahr. Eingeleitete Reformmaßnahmen 
turellen  Defiziten,  sozialen  Konflikten  und  politischen  wirkten hier zwischenzeitlich dämpfend. Japan registrierte 
Herausforderungen.  ein solides BIP-Wachstum von 1,8 (0,9) %. 
 
 
 
96  Gesch äftsverlauf   Konzernlagebericht
 
WIRTSCHAFTSWACHSTUM
BIP-Veränderung in Prozent
Weltwirtschaft
Westeuropa
Deutschland
USA
China
99
88
77
66
55
33
22
11
00
––11
2013 2014 2015 2016 2017  
 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW   rige  Zinsen  begünstigt.  In  Italien  (+ 8,1 %)  und  Spanien 
Im Geschäftsjahr 2017 wuchs das globale Pkw-Marktvolumen  (+7,7%) profitierte die Nachfrage vom Ersatzbedarf und ins-
   
um 2,9% auf 83,5 Mio. Fahrzeuge und verbuchte damit den  besondere von einer deutlichen Ausweitung der Verkäufe an 
 
siebten Rekordwert in Folge. Während sich in den Regionen  gewerbliche Kunden. Die Wachstumsrate des französischen 
Asien-Pazifik, Südamerika, Westeuropa sowie Zentral- und  Pkw-Marktes fiel im Vergleich dazu mit 4,8% geringer aus.  
 
Osteuropa die Nachfrage erhöhte, lag das Marktvolumen in  In  Großbritannien  verfehlte  das  Nachfragevolumen  das 
Nordamerika sowie in Nahost und Afrika unter den Vor- Rekordniveau aus dem Vorjahr um 5,7% – unter anderem 
 
jahreswerten.  bedingt durch die Änderung der Kfz-Steuer zum 1. April 2017. 
  Der Anteil der Dieselfahrzeuge (Pkw) in Westeuropa ging im 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen  Berichtsjahr auf 44,4 (49,5) % zurück. 
Die  branchenspezifischen  Rahmenbedingungen  wurden  Das Pkw-Marktvolumen in der Region Zentral- und Ost-
wesentlich  durch  fiskalpolitische  Maßnahmen  beeinflusst,  europa verzeichnete im Geschäftsjahr 2017 mit einer Steige-
die im abgelaufenen Geschäftsjahr maßgeblich zur unein- rung  um  12,6%  auf  3,0 Mio.  Fahrzeuge  einen  deutlichen 
 
heitlichen Absatzentwicklung in den Märkten beigetragen  Zuwachs gegenüber dem Vorjahreswert. Dabei legte die Zahl 
haben. Die hierbei eingesetzten Instrumente waren Steuer- der Neuzulassungen in den zentraleuropäischen EU-Ländern 
senkungen beziehungsweise -erhöhungen, Förderprogramme  mit  12,5%  auf  1,3 Mio.  Einheiten  zu.  Auch  in  Osteuropa 
 
und Kaufprämien sowie Importzölle.  erreichten die Pkw-Verkäufe ausgehend von einem sehr nied-
Nichttarifäre Handelshemmnisse zum Schutz der jewei- rigen  Niveau  eine  zweistellige  Steigerungsrate  (+12,6%). 
   
ligen heimischen Automobilindustrie erschwerten darüber  Wichtigster Wachstumsträger in der Region war der russische 
hinaus den Austausch von Fahrzeugen, Teilen und Kompo- Markt, der mit einer Steigerung um 12,3% auf 1,5 Mio. Fahr-
 
nenten.   zeuge erstmals nach vier rückläufigen Jahren wieder eine 
höhere Nachfrage verzeichnete. 
Europa/Übrige Märkte  In Südafrika lag die Zahl der Pkw-Neuzulassungen im 
In Westeuropa stieg die Zahl der Pkw-Neuzulassungen um  Berichtsjahr (370 Tsd. Fahrzeuge) mit einer Veränderungsrate 
2,5% auf 14,3 Mio. Fahrzeuge und erreichte damit das höchste  von 2,4% leicht über dem vergleichsweise geringen Niveau 
   
Niveau der vergangenen zehn Jahre. Die positive Entwicklung  des Vorjahres. Ursachen für diesen Anstieg trotz schwacher 
wurde  vor  allem  durch  das  gute  gesamtwirtschaftliche  gesamtwirtschaftlicher  Rahmenbedingungen waren attrak-
Umfeld, die vorteilhafte Konsumentenstimmung sowie nied- tive Kaufanreize und gesunkene Zinsen.  
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 97
DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2016 BIS DEZEMBER 2017
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2016 = 100
EUR zu GBP
EUR zu USD
EUR zu CNY
EUR zu JPY
111155
111100
110055
110000
9955
9900
D J F M A M J J A S O N D  
 
Deutschland  nicht aufhalten. Der Nachfragetrend hin zu SUV- und Pickup-
Im  Geschäftsjahr  2017  übertraf  die  Pkw-Nachfrage  in  Modellen  (+5,7%)  bei  einem  gleichzeitigen  Rückgang  der 
   
Deutschland mit 3,4 Mio. Einheiten den Vorjahreswert um  Verkaufszahlen von klassischen Pkw (–10,9%) hielt an.  
   
2,7%. Dass sie den höchsten Stand seit 2009 erreichte, war  In Kanada verzeichnete der Automobilmarkt eine erneute 
 
neben der guten gesamtwirtschaftlichen Situation auch auf  Steigerung  (+4,6%  auf  2,0 Mio.  Fahrzeuge)  und  übertraf 
   
Preisnachlässe  in  Form  einer  Umstiegsprämie  bei  älteren  damit den Rekordwert des Vorjahres. Dagegen verfehlten in 
Dieselmodellen sowie auf einen Umweltbonus für elektrisch  Mexiko die Verkaufszahlen von Pkw und leichten Nutzfahr-
betriebene  Fahrzeuge  (reine  Elektro-  und  Plug-in-Hybrid- zeugen (–4,6% auf 1,5 Mio. Einheiten) das Rekordvolumen 
   
antriebe) zurückzuführen. Dabei erhöhte sich sowohl die Zahl  aus dem Vorjahreszeitraum. 
der privaten (+4,4%) als auch die der gewerblichen Neuzulas-
   
sungen (+ 1,7 %).  Südamerika 
Die  Inlandsproduktion  und  der  Export  blieben  2017  Südamerika verzeichnete im Berichtsjahr – ausgehend von 
dagegen hinter den vergleichbaren Vorjahreswerten zurück.  einem geringen Niveau – einen deutlichen Anstieg der Nach-
Die Pkw-Produktion fiel um 1,7% auf 5,6 Mio. Fahrzeuge. Die  frage nach Pkw und leichten Nutzfahrzeugen um 12,6% auf 
   
Pkw-Ausfuhren  sanken  um  0,9%  auf  4,4 Mio.  Fahrzeuge;  4,2 Mio.  Einheiten.  Dabei  registrierte  der  brasilianische 
 
Hauptursache  war  das  deutlich  geringere  Volumen  der  Automobilmarkt nach vier Jahren mit rückläufigen Neuzulas-
Exporte Richtung Nordamerika aufgrund von Produktions- sungszahlen  erstmals  wieder  einen  Zuwachs  (+9,4%  auf 
   
verlagerungen bei  einer  gleichzeitigen  Abschwächung  des  2,2 Mio. Fahrzeuge). Allerdings lag das Marktvolumen noch 
nordamerikanischen Marktes.  um rund ein Viertel unter dem Durchschnitt der vergange-
nen zehn Jahre. Die Fahrzeugexporte Brasiliens nahmen 2017 
Nordamerika  mit einem Plus von 46,5 % auf 762 Tsd. Einheiten kräftig zu 
Mit 20,8 Mio. Fahrzeugen (–1,4%) lagen die Verkäufe von Pkw  und übertrafen den bisherigen Höchststand aus dem Jahr 
   
und leichten Nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) in der Region Nord- 2005.  Die  Ausfuhren  profitierten  insbesondere  von  der 
amerika im Geschäftsjahr 2017 leicht unter dem Rekordwert  dynamischen Marktentwicklung in Argentinien. Dort erhöh-
des Vorjahres. Auf dem US-Markt verringerte sich die Nach- te sich die Nachfrage im Vergleich zum Vorjahr um 26,2% auf 
 
frage  gegenüber  dem  hohen  Niveau  aus  dem  Jahr  2016  855 Tsd. Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Begünstigt wurde 
um1,8% auf 17,2 Mio. Einheiten. Die gute Beschäftigungs- das zweitbeste Zulassungsergebnis der Geschichte vor allem 
   
lage, das hohe Verbrauchervertrauen sowie großzügige Kauf- durch Preissenkungen und attraktive Finanzierungsmodelle 
anreizprogramme der Hersteller konnten die Abwärtstendenz   seitens der Hersteller. 
   
 
 
98  Gesch äftsverlauf   Konzernlagebericht
 
Asien-Pazifik  der Nachfrage nach Micro Vans hin zu preisgünstigeren MPV 
In der Region Asien-Pazifik stieg das Marktvolumen im abge- und SUV zurückzuführen. Aufgrund des anhaltenden Wirt-
laufenen Geschäftsjahr um 4,7% auf 37,0 Mio. Einheiten und  schaftswachstums  in  Indien  wurden  deutlich  mehr  Fahr-
 
erreichte damit die weltweit höchste absolute Steigerung bei  zeuge zugelassen als 2016; dort beliefen sich die Neuregis-
den Neuzulassungen. Hauptwachstumsträger war erneut der  trierungen auf 560 (510) Tsd. Einheiten. In Japan ging das 
chinesische Pkw-Markt, der mit einem Anstieg um 4,5% auf  Marktvolumen  infolge  der  anhaltend  schwachen  Wirt-
 
23,9 Mio. Fahrzeuge jedoch eine im Verhältnis zu den Vorjah- schaftsentwicklung zurück (–5,0%).   
   
ren geringere Zuwachsrate verzeichnete. Ursache waren vor   
allem vorgezogene Käufe zum Jahresende 2016 aufgrund der  Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Anhebung des Steuersatzes bei der Anschaffung von Fahr- Lkw mit einem Gesamtgewicht von mehr als 6 t war im 
zeugen bis 1,6 l Hubraum zu Beginn des Jahres 2017.  Geschäftsjahr 2017 auf  den für  den  Volkswagen Konzern 
In Indien übertraf die Zahl der Pkw-Verkäufe den Vorjah- relevanten Märkten höher als ein Jahr zuvor: 547 Tsd. Fahr-
reswert um 9,3% und lag mit 3,1 Mio. Fahrzeugen erstmals  zeuge wurden neu zugelassen (+7,4%).  
     
über der Marke von 3 Mio. Einheiten. Dies war neben dem  In Westeuropa erreichte die Zahl der Neuzulassungen von 
hohen Konsumentenvertrauen, einer Vielzahl neuer Modelle  Lkw mit insgesamt 289 Tsd. Fahrzeugen den Wert des Vorjah-
sowie attraktiven Finanzierungsangeboten vor allem auf die  res. Während der Markt in Spanien auf Vorjahresniveau lag, 
zum 1. Juli 2017 eingeführte Waren- und Dienstleistungs- verzeichnete er in Italien einen Anstieg. Die Nachfrage in 
steuer zurückzuführen, aus der für die Verbraucher teilweise  Großbritannien  und  den  Niederlanden  war  rückläufig.  In 
bessere Kaufkonditionen resultierten.  Deutschland, dem größten Markt Westeuropas, wurde das 
Der japanische Pkw-Markt verzeichnete im Berichtsjahr  Vorjahresniveau erreicht. 
mit 4,4 Mio. Fahrzeugen einen merklichen Anstieg gegenüber  Zentral- und Osteuropa verzeichnete aufgrund der posi-
dem niedrigen Vorjahresniveau (+6,1%). Hauptgründe für die  tiven wirtschaftlichen Entwicklung eine Nachfragesteigerung 
   
positive Entwicklung waren der Markterfolg neuer Modelle  um 17,7% auf 153 Tsd. Einheiten. Dieses Wachstum ist auf 
 
sowie die anhaltende staatliche Förderung verbrauchsgüns- den  russischen  Markt  zurückzuführen:  Hier  stiegen  die 
tiger und emissionsarmer Fahrzeuge.   Zulassungszahlen,  ausgehend  von  einem  niedrigen  Vor-
jahresniveau, um 47,7% auf 72 Tsd. Fahrzeuge. Gründe dafür 
 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE  waren die beginnende Erholung der Wirtschaft, rückläufige 
Im Geschäftsjahr 2017 war die Nachfrage nach leichten Nutz- Inflationsraten und der Ersatzbeschaffungsbedarf.  
fahrzeugen insgesamt leicht niedriger als im Vorjahr. Welt- Zu einer signifikanten Steigerung des Marktvolumens im 
weit wurden 9,1 (9,3) Mio. Fahrzeuge zugelassen.  Vergleich zum Vorjahr kam es in Südamerika. Die Anzahl der 
In Westeuropa stieg die Anzahl der Fahrzeuge, die im  neu zugelassenen Fahrzeuge erhöhte sich hier um 11,8% auf 
 
Laufe des Jahres neu registriert wurden, infolge der weiterhin  105 Tsd.  Einheiten.  In  Brasilien,  dem  größten  Markt  der 
positiven wirtschaftlichen Entwicklung um 4,7% auf 1,9 Mio.  Region, lag die Lkw-Nachfrage um 2,9% über dem niedrigen 
   
Einheiten.  Die  Märkte  in  Italien,  Frankreich  und  Spanien  Vorjahreswert. Hierbei zeigte sich eine Erholung des Marktes, 
wiesen moderate bis hohe Wachstumsraten auf, während in  nachdem sich das schwierige wirtschaftliche Klima aufhellte. 
Großbritannien  ein  Rückgang  zu  verzeichnen  war.  In  In Argentinien stieg die Zahl der Neuzulassungen sehr stark 
Deutschland wurde der Vergleichswert von 2016 um 3,6%  (+78,7%).  Gründe  waren  die  politischen  Reformen  sowie 
     
übertroffen.   Impulse aus dem landwirtschaftlichen Sektor. 
Die  Märkte  in  Zentral-  und  Osteuropa  verzeichneten 
einen  insgesamt  spürbaren  Zuwachs:  Dort  wurden  326  Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten 
(306) Tsd. Fahrzeuge zugelassen. Allein in Russland waren es  lag die Nachfrage nach Bussen deutlich über dem Niveau 
123  (116) Tsd.  leichte  Nutzfahrzeuge.  Dort  profitierte  die  des Vorjahres. Zu diesem Wachstum trugen insbesondere 
Marktentwicklung  von  der  Erholung  des  Rubel  und  der  die Märkte in Zentral- und Osteuropa sowie Südamerika 
gesunkenen  Inflation.  Die  meisten  Märkte  dieser  Region  bei. 
konnten ihre Vorjahresergebnisse halten oder übertreffen.   
Für Nord- und Südamerika berichten wir über den „light  ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING 
vehicle  market“  im  Bereich  der  Pkw-Märkte.  Darin  sind  Die Märkte für Power Engineering unterliegen unterschied-
sowohl Pkw als auch leichte Nutzfahrzeuge enthalten.   lichen regionalen und konjunkturellen Einflüssen; deshalb 
In der Region Asien-Pazifik sank das Zulassungsvolumen  sind die jeweiligen Geschäftsverläufe meist unabhängig von-
bei den leichten Nutzfahrzeugen im Berichtsjahr auf 6,0 Mio.  einander.  
Einheiten (–3,1%). In China, dem dominierenden Markt der  Im  ersten  Halbjahr  2017  wurden  weiterhin  nur  sehr 
   
Region, lag die Nachfrage nach leichten Nutzfahrzeugen mit  wenige Handelsschiffe bestellt. Insbesondere der Neubau von 
3,4 Mio. Einheiten um 8,2% signifikant unter dem Wert des  Schüttgutfrachtern und Containerschiffen blieb aufgrund der 
 
Vorjahres. Dieser Rückgang ist vor allem auf die Veränderung  insgesamt  niedrigen  Frachtraten  hinter  den  Erwartungen 
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 99
zurück. In der zweiten Jahreshälfte 2017 lag das Marktvolu- jahreszeitraum. Der Wettbewerbs- und Preisdruck ist unver-
men in der Handelsschifffahrt aber insgesamt auf einem  mindert hoch.  
höheren Niveau und es zeichnete sich ein leicht positiver  Der After-Sales-Markt für Dieselmotoren in der Marine- 
Trend bei den Neubestellungen von Schiffen ab. Trotz der  und Kraftwerkssparte hat sich insgesamt positiv entwickelt 
fortschreitenden Erholung des Ölpreises hemmten allerdings  und  profitierte  von  einem  stetig  steigenden  Interesse  an 
die vorhandenen Überkapazitäten im Offshore-Sektor wei- langlaufenden Wartungsverträgen und Nachrüstungslösun-
terhin die Investitionen in die Ölgewinnung. Entsprechend  gen. Im Bereich Turbomaschinen zeigte der After-Sales-Markt 
kam es hier zu einem nahezu vollständigen Stillstand im  eine leicht steigende Tendenz.  
Schiffneubau.  Eine  stabile  und  positive  Entwicklung  war 
hingegen erneut bei der Nachfrage nach Kreuzfahrtschiffen,  ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Fähren, Fischerei- und Baggerschiffen zu verzeichnen. Auch  Automobile  Finanzdienstleistungen  wurden  auch  im  Jahr 
der Spezialmarkt für Behördenschiffe entwickelte sich anhal- 2017 auf hohem Niveau nachgefragt, was vor allem auf den 
tend positiv. Ungeachtet der immer noch niedrigen Preise für  gestiegenen Pkw-Gesamtmarkt sowie auf niedrige Leitzinsen 
Flüssigkraftstoffe stabilisierte sich in Erwartung strengerer  in  wesentlichen  Währungsräumen  zurückzuführen  war. 
Emissionsrichtlinien der leicht positive Trend zugunsten von  Insbesondere Versicherungs- und Dienstleistungsprodukte, 
gasbetriebenen  Schiffen.  Insgesamt  hat  der  Marinemarkt  zum Beispiel Wartungs- und Inspektionsverträge, erfreuten 
2017  gegenüber  dem  Vorjahr  ein  leichtes  Wachstum  auf  sich großer Beliebtheit, da Kunden in bereits entwickelten 
niedrigem Niveau erzielt. China, Südkorea und Japan waren  automobilen  Finanzdienstleistungsmärkten  den  Fokus 
weiterhin  die  dominierenden  Schiffbauländer  mit  einem  darauf legen, die Gesamtbetriebskosten zu optimieren. Einige 
Weltmarktanteil von mehr als 75%, gemessen an der Anzahl  Kunden gingen im Flottenbereich unter Einbezug automo-
 
der Schiffe. In allen Marktsegmenten ist aufgrund des niedri- biler Finanzdienstleister dazu über, ihr gesamtes Mobilitäts-
gen Marktvolumens ein deutlicher Wettbewerbsdruck und  management über den reinen Flottenbetrieb hinaus zu opti-
damit verbunden ein starker Preisverfall spürbar.  mieren.  Im  Privat-  und  Geschäftskundensegment  wurden 
Die Nachfrage nach Energielösungen in Schwellenländern  darüber  hinaus  solche  Mobilitätsdienste  vermehrt  nach-
hat auch 2017 weiter leicht zugenommen. Zu den für die  gefragt, die die Nutzung anstelle des Besitzes eines Auto-
Energielösungen relevanten Märkten gehören weiterhin die  mobils in den Vordergrund stellen. 
Regionen Naher Osten, Südostasien, Afrika sowie Südame- In Europa stieg der Absatz von Finanzdienstleistungen im 
rika.  Aufgrund  des  anhaltend  gedämpften  Wachstums  in  Berichtsjahr weiter. Hierzu trugen der gestiegene Fahrzeug-
wichtigen Schwellenländern sowie unverändert schwieriger  absatz und die Nachfrage nach After-Sales-Produkten bei, 
Finanzierungsbedingungen auf der Kundenseite waren ins- zum Beispiel Inspektions-, Wartungs- und Verschleißverträge 
besondere  bei  größeren  Projekten  Verzögerungen  bei  der  sowie automobilbezogene Versicherungen. In den meisten 
Auftragsvergabe zu verzeichnen. Insgesamt ist die Nachfrage  Ländern entwickelte sich die Nachfrage positiv; insbesondere 
nach dezentralen Diesel- und Gasmotorenkraftwerken 2017  in Großbritannien, Frankreich, Spanien und Italien erfreuten 
im  Vergleich  zum  Vorjahr  leicht  gestiegen.  Der  bisherige  sich  automobile  Finanzdienstleistungsprodukte  steigender 
Trend weg von schwerölbetriebenen Kraftwerken hin zu mit  Beliebtheit. Die Entscheidung Großbritanniens, aus der EU 
Dual-Fuel sowie mit Gas betriebenen Kraftwerken hat sich  auszutreten,  wirkte  sich  auf  die  dortige  Nachfrage  nach 
weiter  verstärkt.  Nahezu  alle  Projekte  unterliegen  jedoch  Finanzdienstleistungen bisher nicht negativ aus.  
unverändert einem intensiven Wettbewerbs- und Preisdruck,  In Deutschland blieb der Anteil kreditfinanzierter oder 
der die Ergebnisqualität der Aufträge belastet.  geleaster Fahrzeuge 2017 stabil auf hohem Niveau. Neben den 
Der  Markt  für  den  Neubau  von  Turbomaschinen  ist   klassischen Produkten wurden vor allem Mobilitätsdienst-
wesentlich geprägt durch Investitionsprojekte in den Berei- leistungen und After-Sales-Produkte nachgefragt. 
chen  Öl  und  Gas,  Prozessindustrie  und  Stromerzeugung.  In  Südafrika  hemmten  strukturelle  Defizite  und  poli-
Trotz einer gewissen Erholung blieb der Ölpreis 2017 ins- tische  Unsicherheiten  das  Wirtschaftswachstum,  was  sich 
gesamt weiterhin niedrig. Insofern verharrten die Investi- auch auf die Automobilindustrie auswirkte. Die Nachfrage 
tionsvolumina der führenden Öl- und Gasunternehmen auf  nach Finanzdienstleistungsprodukten im Automobilbereich 
geringem Niveau. Geplante Projekte wurden erneut verscho- blieb stabil.  
ben oder gestoppt. Die Nachfrage nach Produkten aus der  In Nordamerika lag der Absatz von Finanzdienstleistun-
Prozessindustrie und der Stromerzeugung blieb auch 2017 in  gen rund um das Automobil im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Summe schwach. Nicht abgebaute Überkapazitäten in einigen  wieder auf hohem Niveau. In den USA entwickelte sich der 
Branchen wie der Stahlindustrie standen einer Erholung der  Gesamtmarkt für Finanzdienstleistungsprodukte erneut posi-
entsprechenden Märkte entgegen. Infolge der Unterauslas- tiv. Insbesondere die Nachfrage nach Leasingangeboten über 
tung vieler Hersteller nahm die Wettbewerbsintensität zu.  herstellergebundene Finanzdienstleister war anhaltend hoch. 
Insgesamt lag das Marktvolumen bei Turbomaschinen im  In Mexiko wurden Finanzdienstleistungsprodukte rund um 
Berichtsjahr auf geringfügig höherem Niveau als im Vor- das Automobil auf hohem Niveau nachgefragt.  
 
 
100  Gesch äftsverlauf   Konzernlagebericht
 
In  Brasilien  blieb  die  makroökonomische  und  politische  Ära ein: Er setzt dort neue Maßstäbe bei Qualität, Fahrdyna-
Situation 2017 angespannt und belastete das Verbraucher- mik  und  digitalen  Innovationen.  Im  SUV-Segment  baute 
kreditgeschäft mit Neuwagen sowie den Absatz des landes- Volkswagen Pkw sein Angebot 2017 deutlich aus. Der neue  
spezifischen Finanzdienstleistungsprodukts Consorcio – eine  T-Roc ist ein junges, sportliches Crossover-Modell, mit dem 
Kombination aus Sparplan und Lotterie. Der Negativtrend  die  Marke  neue  Kundengruppen  für  sich  begeistern  will. 
schwächte sich jedoch in der zweiten Jahreshälfte leicht ab.  Zudem ist eine Langversion des erfolgreichen Kompakt-SUV 
Argentiniens  Automobilindustrie  konnte  2017  von  Preis- Tiguan auf den Markt gekommen. Er ist in Europa als Tiguan 
senkungen und attraktiven Finanzierungsmodellen seitens  Allspace sowie in China und den USA erhältlich. Bei den 
der  Hersteller  profitieren.  Die  überdurchschnittlich  hohe  großen SUV sind der Teramont in China und der Atlas für die 
Nachfrage nach Fahrzeugen war die Basis für ein gutes Jahr  USA hinzugekommen. Damit ist die Marke in den USA in vier 
für Finanzdienstleistungen im Automobilbereich.  der fünf größten Fahrzeugsegmente vertreten. 
Die Märkte der Region Asien-Pazifik entwickelten sich   Bei der Marke Audi ging 2017 der neue Q5 an den Start. 
im Berichtsjahr unterschiedlich. In China stieg der Anteil  Außerdem wurde die sportliche und progressive A5-Familie 
kreditfinanzierter Fahrzeugkäufe. Trotz zunehmender Zulas- um den A5 Sportback und das A5 Cabriolet im neuen Design 
sungsbeschränkungen in Ballungsgebieten besteht dort ins- ergänzt. Zugleich hat Audi mit dem A4 Avant g-tron und A5 
besondere im Binnenland ein beträchtliches Potenzial, um  Sportback  g-tron  sein  Angebot  an  umweltfreundlichen 
Neukunden für automobilbezogene Finanzdienstleistungen  Modellen ausgeweitet. Das Flaggschiff der Marke, der neue 
zu gewinnen. In Japan und Korea war die Nachfrage nach  Audi A8, wurde als erstes Serienauto der Welt für hochauto-
automobilen  Finanzdienstleistungen  insgesamt  stabil.  In  matisiertes  Fahren  entwickelt.  Mit  einer  neuen  Design-
Australien wirkte sich die anhaltende Niedrigzinspolitik der  sprache, einem innovativen Touch-Bedienkonzept und einer 
australischen  Notenbank  stimulierend  auf  die  Nachfrage  konsequenten  Elektrifizierung  des  Antriebs  steht  der  A8 
nach  automobilbezogenen  Finanzierungs-  und  Service- erneut für Vorsprung durch Technik. Darüber hinaus brachte 
verträgen aus.   Audi das schnellste offene Serienmodell der Marke, den R8 
Im Nutzfahrzeugbereich entwickelte sich der europäische  Spyder V10 plus, auf den Markt. In China wurde der lokal 
Markt  für  Finanzdienstleistungen  erneut  positiv;  auch  in  gebaute Audi A3 erneuert. 
China stieg die Nachfrage. Die angespannte wirtschaftliche  ŠKODA  startete  2017  seine  SUV-Offensive:  Der  selbst-
Situation in Brasilien führte dazu, dass das Lkw- und Bus- bewusste und kraftvolle Kodiaq, der auf dem MQB basiert, hat 
geschäft sowie der dazugehörige Finanzdienstleistungsmarkt  der Marke ein neues Segment erschlossen. Er überzeugt mit 
erneut  zurückgingen;  dieser  Negativtrend  schwächte  sich  allen Stärken der Marke: durchdachte Funktionalität, souve-
jedoch in der zweiten Jahreshälfte leicht ab.   ränes Raumangebot, moderne Technik und herausragendes 
Preis-Leistungs-Verhältnis. Im Jahresverlauf folgte der kom-
NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2017  pakte  SUV  Karoq.  Das  komplett  neu  entwickelte  Modell 
Im  Geschäftsjahr  2017  hat  der  Volkswagen  Konzern  eine  zeichnet sich durch emotionales und dynamisches Design 
Vielzahl attraktiver neuer Modelle auf den Markt gebracht.  sowie  zahlreiche  Innovationen  aus.  Der  beliebte  Octavia 
Das aktuell 355 Modelle umfassende Produktportfolio deckt  erhielt eine Produktaufwertung. Überarbeitet wurden außer-
vom Kleinwagen bis zum Supersportwagen bei den Pkw, vom  dem der Citigo, der Rapid sowie der Rapid Spaceback.  
Pickup bis zum schweren Lkw und Bus im Nutzfahrzeug- Die Marke SEAT führte im Berichtsjahr ihre große Pro-
bereich  sowie  mit  Motorrädern  nahezu  alle  wesentlichen  duktoffensive mit dem erneuerten Leon fort. Außerdem kam 
Segmente und Karosserieformen ab.   die fünfte Generation des Ibiza auf den Markt. Mit dem Arona 
Die Marke Volkswagen Pkw startete 2017 ihre weltweite  gab  SEAT  sein  Debüt  im  Crossover-Segment.  Der  jüngere 
Produktoffensive: Den Auftakt machte der neue Golf. Der  Bruder des Ateca vereint die besonderen Vorzüge eines kom-
überarbeitete  Bestseller  bietet  nicht  nur  ein  geschärftes  pakten Stadtautos mit den robusten Merkmalen eines SUV. 
Design und neue Motoren, sondern auch eine Vielzahl an  Porsche hat 2017 die zweite Generation des Panamera  
neuen, digitalen Fahrerassistenzsystemen und ein innova- um mehrere Modellvarianten ergänzt, darunter den Pana-
tives  Infotainmentsystem.  Beim  rein  elektrischen  e-Golf  mera 4 E-Hybrid und Panamera Turbo S E-Hybrid, die Execu-
wurde die Reichweite auf 300 km gesteigert. Mit dem Arteon  tive-Modelle  und  den  Sport  Turismo.  In  der  Modellreihe  
hat die neue Top-Limousine der Marke ihre Weltpremiere  911  gingen  die  GTS-Modelle,  der  neue  911 GT3  und  der 
gefeiert. Elegant und dynamisch zugleich, bietet der Fünf- 911 GT2 RS – die sportliche Speerspitze der Baureihe – an den 
türer mit den Proportionen eines Gran Turismo und einer  Start. Zudem feierte Porsche die Weltpremiere des neuen 
coupéhaften Linie beeindruckend viel Platz und Komfort. Der  Cayenne. Das komplett neuentwickelte Erfolgsmodell vereint 
neue Polo, der nun auch auf dem Modularen Querbaukasten  mehr denn je die Porsche-typische Performance mit höchster 
(MQB) basiert, bringt technologische Innovationen in das  Alltagstauglichkeit.  
Kleinwagensegment, die bisher nur in höheren Fahrzeugklas- Bentley  hat  2017  mit  dem  Bentayga  Diesel  das  erste  
sen verfügbar waren. In Brasilien läutet der Polo eine neue  Modell der Marke, das mit einem Dieselmotor ausgerüstet  
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 101
ist,  und  damit  den  schnellsten  Diesel-SUV  der  Welt  ein- AUSLIEFERUNGEN VON PKW WELTWEIT 
geführt. Zudem feierte der Continental GT Supersports sein  Mit seinen Pkw-Marken ist der Volkswagen Konzern auf allen 
Marktdebüt.  relevanten  Automobilmärkten  der  Welt  vertreten.  Zu  den 
Lamborghini brachte den neuen Huracán RWD Spyder  Hauptabsatzmärkten gehören derzeit die Region Westeuropa 
und  den  Huracán  Performante  auf  den  Markt,  während   sowie die Länder China, USA, Brasilien und Mexiko. In vielen 
der Aventador als S Coupé und S Roadster eine Produkt- wichtigen  Märkten  verzeichnete  der  Konzern  erfreuliche 
aufwertung erfuhr.   Zuwächse. 
Bugatti startete 2017 mit der Auslieferung des 1.500 PS  Im  Berichtsjahr  stiegen  die  weltweiten  Auslieferungen 
starken und auf 500 Fahrzeuge limitierten Supersportwagens  von Pkw an Kunden des Volkswagen Konzerns bei teilweise 
Chiron.   schwierigen Bedingungen in relevanten Märkten wie Groß-
Die  Marke  Volkswagen  Nutzfahrzeuge  brachte  im  britannien und den USA auf 10.038.650 Einheiten. Das waren 
Berichtsjahr den vollständig neuentwickelten Crafter auf den  im Vergleich zum Vorjahr 403.164 Fahrzeuge beziehungs-
Markt, der konsequent auf Kundennutzen ausgelegt ist.   weise  4,2%  mehr.  Da  der  Pkw-Gesamtmarkt  im  gleichen 
 
Scania führte eine neue Lkw-Generation für die Bau- und  Zeitraum um 2,9% wuchs, erhöhte sich der weltweite Markt-
 
Forstwirtschaft, neue Motoren und Fahrerhäuser sowie neue  anteil des Volkswagen Konzerns leicht auf 12,1 (11,9)%. Den 
 
Dienstleistungen ein. Mit der jüngsten Generation von Euro- größten  absoluten  Zuwachs  verzeichnete  der  Konzern  in 
6-V8-Motoren setzt Scania neue Maßstäbe bei der Kraftstoff- China. Unter anderem in Deutschland und Mexiko lagen die 
effizienz.  Verkaufszahlen unter dem Vorjahreswert. Sämtliche Marken 
MAN betrat 2017 mit dem TGE erstmals die Welt der  des Volkswagen Konzerns konnten die Auslieferungszahlen 
Transporter. Bei den Bussen feierte der neue Lion’s Coach  des Vorjahres übertreffen. Den größten absoluten Zuwachs 
seine Premiere. Er markiert den Beginn einer neuen Design- verzeichnete die Marke Volkswagen Pkw, die ebenso wie Audi, 
sprache für Busse. MAN Power Engineering hat im Segment  ŠKODA, Porsche, Bentley und Lamborghini einen neuen Best-
der  Hochleistungsdieselmotoren  das  Nachfolgemodell  des  wert erreichte.  
48/60CR und damit den jüngsten Neuzugang seiner 4x-Linie  Die Tabelle auf Seite 104 gibt einen Überblick über die Aus-
vorgestellt.  lieferungen von Pkw an Kunden des Volkswagen Konzerns  
Ducati hat im Jahr 2017 insgesamt sieben neue Modelle  in den Regionen und den wichtigsten Einzelmärkten. In den 
auf den Markt gebracht: die Ducati SuperSport, die Monster  folgenden Abschnitten erläutern wir, wie sich die Nachfrage 
797 und 1200, die Multistrada 950, zwei neue Scrambler- nach Konzernmodellen in diesen Märkten und Regionen ent-
Modelle sowie die limitierte 1299 Superleggera.   wickelt hat. 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS  Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte 
Der  Volkswagen  Konzern  hat  im  Geschäftsjahr  2017  mit  Im Jahr 2017 legte der Pkw-Gesamtmarkt in Westeuropa um 
weltweit 10.741.455 an Kunden ausgelieferten Fahrzeugen den  2,5% zu. Die Auslieferungen an Kunden des Volkswagen Kon-
 
Vorjahreswert um 4,3% übertroffen und erneut eine Best- zerns stiegen hier mit einem Plus von 1,4% auf 3.157.107 
   
marke erreicht. Die Grafik auf der nächsten Seite veranschau- Fahrzeuge etwas weniger stark. Dies war unter anderem auf 
licht die Entwicklung der Auslieferungen in den Einzelmona- die Modellwechsel des Golf und des Polo, das infolge der 
ten und stellt einen Vergleich zum jeweiligen Vorjahresmonat  Dieselthematik  noch  nicht  vollständig  wiederhergestellte 
her. Nachfolgend beschreiben wir die Entwicklung unserer  Kundenvertrauen sowie auf die Verunsicherung der Kunden 
Auslieferungen getrennt nach Pkw und Nutzfahrzeugen.   aufgrund der öffentlichen Diskussion um Fahrverbote für 
  Dieselfahrzeuge zurückzuführen. Dennoch übertraf die Nach-
  frage nach Konzernmodellen auf nahezu allen wesentlichen 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS1  Märkten  dieser  Region  den  Vorjahreswert.  Die  größten 
        Zuwächse verzeichneten die Modelle Tiguan, Audi Q2 und 
        SEAT Ateca. Zudem waren die Modelle Audi A5 Sportback und 
Porsche Macan sehr beliebt. Die neuen Modelle Polo, T-Roc, 
   2017 2016 %
        Tiguan  Allspace  und  Arteon  der  Marke  Volkswagen  Pkw, 
Pkw  10.038.650 9.635.486 + 4,2 Karoq und Kodiaq der Marke ŠKODA sowie Arona und Ibiza 
Nutzfahrzeuge  702.805 661.555 + 6,2 der Marke SEAT wurden sehr positiv vom Markt aufgenom-
Gesamt  10.741.455 10.297.041 + 4,3 men. In Westeuropa belief sich der Pkw-Marktanteil des Kon-
zerns auf 22,0 (22,3)%. 
 
1 Die Auslieferungen von 2016 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktuali-
siert. Inklusive der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
 
 
102  Gesch äftsverlauf   Konzernlagebericht
 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN
in Tsd. Fahrzeuge
22001177
22001166
11..100
11..000
99000
88000
77000
66000
J F M A M J J A S O N D  
 
Auf den Pkw-Märkten der Region Zentral- und Osteuropa, die  aufgrund der öffentlichen Diskussion um Fahrverbote für 
deutlich gewachsen sind, lieferte der Volkswagen Konzern im  Dieselfahrzeuge  zurückzuführen.  Die  größten  Nachfrage-
Berichtsjahr 12,9% mehr Fahrzeuge an Kunden aus als ein  zuwächse verzeichneten die Modelle Tiguan, Audi Q2, Audi 
 
Jahr  zuvor.  In  Tschechien  und  Polen  hielt  der  kräftige  A4 Avant, Audi A5 Sportback und SEAT Ateca. Sehr gefragt 
Zuwachs der Nachfrage nach Konzernmodellen an und auch  waren zudem die neuen Modelle T-Roc, Tiguan Allspace und 
in Russland registrierten wir deutlich steigende Verkaufs- Arteon der Marke Volkswagen Pkw, die neuen ŠKODA Modelle 
zahlen. Erfreulich entwickelte sich die Nachfrage nach den  Karoq und Kodiaq, die neuen Modelle Arona und Ibiza von 
Modellen Golf, Tiguan, Audi Q2, ŠKODA Fabia, ŠKODA Rapid  SEAT sowie der Porsche Macan. In der Zulassungsstatistik des 
und ŠKODA Octavia. Auch die neuen ŠKODA Modelle Karoq  Kraftfahrt-Bundesamtes standen am Jahresende 2017 sieben 
und Kodiaq sowie der SEAT Ateca waren sehr beliebt. Der  Konzernmodelle an der Spitze ihres jeweiligen Segments: up!, 
Pkw-Marktanteil des Volkswagen Konzerns in Zentral- und  Polo, Golf, Tiguan, Touran, Passat und Porsche 911. Der Golf 
Osteuropa verbesserte sich leicht auf 22,1 (22,0)%.  führte weiter die Liste der in Deutschland am häufigsten 
 
In Südafrika stieg die Nachfrage nach Fahrzeugen aus  zugelassenen Pkw an. 
dem Volkswagen Konzern im Jahr 2017 um 1,4% im Vergleich   
 
zum Vorjahr. Im gleichen Zeitraum wuchs der Pkw-Gesamt- Auslieferungen in Nordamerika 
markt um 2,4%. Das am meisten verkaufte Konzernmodell in  Der Volkswagen Konzern übergab im Berichtsjahr auf einem 
 
Südafrika war der Polo.  leicht rückläufigen Gesamtmarkt für Pkw und leichte Nutz-
Auf  den  moderat  rückläufigen  Märkten  der  Region  fahrzeuge in Nordamerika 962.980 Fahrzeuge an Kunden und 
Nahost verkauften wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 6,6%  übertraf damit den Vorjahreswert um 3,8%. Der Marktanteil 
   
weniger Fahrzeuge als im Vorjahr. Die größte Nachfrage ver- des Konzerns lag bei 4,7 (4,4)%. Das am meisten verkaufte 
 
zeichneten die Modelle Polo, Golf, Passat und ŠKODA Octavia.  Modell des Konzerns in Nordamerika war weiterhin der Jetta. 
Auf dem US-amerikanischen Markt stieg die Nachfrage 
Auslieferungen in Deutschland  nach Modellen aus dem Volkswagen Konzern im Vergleich 
Im Geschäftsjahr 2017 setzte der deutsche Pkw-Markt sein  zum Vorjahr um 5,8%. Der Gesamtmarkt ging in diesem 
 
Wachstum mit einem Plus von 2,7% fort. Auf seinem Hei- Zeitraum um 1,8% zurück. Gefragt waren weiterhin vor allem 
   
matmarkt lieferte der Volkswagen Konzern 1.131.414 Pkw an  Modelle aus den SUV- und Pickup-Segmenten. Die Modelle 
Kunden aus und lag damit leicht unter dem Niveau des Vor- Golf Variant, Audi A5, Audi Q5, Audi Q7 und Porsche Macan 
jahres (– 0,5 %). Dies war insbesondere auf das infolge der  wiesen erfreuliche Nachfragezuwächse auf. Der neue SUV 
Dieselthematik  noch  nicht  vollständig  wiederhergestellte  Atlas, der Tiguan Allspace der Marke Volkswagen Pkw und der 
Kundenvertrauen sowie auf die Verunsicherung der Kunden   Audi A5 Sportback wurden positiv im Markt aufgenommen. 
 
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 103
WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 2017 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLFAMILIEN
in Tsd. Fahrzeuge
Golf 974
Jetta 879
Tiguan 724
Polo 716
Passat 701
Lavida 505
ŠKODA Octavia 419
Audi A4 341 
 
In Kanada lieferten wir im Berichtsjahr auf einem wachsen- dieser Region im Vorjahresvergleich um 4,2% auf 4.462.387 
 
den Gesamtmarkt 16,6% mehr Fahrzeuge an Kunden aus als  Einheiten. Der Marktanteil in dieser Region lag unverändert 
 
ein  Jahr  zuvor.  Besonders  erfreulich  entwickelte  sich  die  bei 12,1 (12,1)%. 
 
Nachfrage nach den Modellen Golf Variant, Audi A4, Audi Q5  China,  der  weltweit  größte  Einzelmarkt,  war  auch  im 
und Porsche Macan. Die neuen SUV Atlas und Tiguan mit  Berichtsjahr Hauptwachstumsträger der Region Asien-Pazifik 
verlängertem Radstand waren ebenfalls sehr beliebt.  und  wies  die  höchste  absolute  Steigerung  auf.  Verstärkt 
Auf dem rückläufigen Gesamtmarkt in Mexiko gingen die  nachgefragt wurden weiterhin vor allem günstige Einstiegs-
Verkäufe des Konzerns im Vergleich zum Vorjahr um 6,4 %  modelle im SUV-Segment. Die Auslieferungen an Kunden des 
zurück.  Die  größte  Nachfrage  verzeichneten  die  Modelle  Volkswagen Konzerns in China übertrafen den Vorjahreswert 
Vento, Jetta, Gol und SEAT Ibiza.   um 5,0 %. Die erfolgreich abgeschlossenen Verhandlungen 
der Marke Audi zur strategischen Weiterentwicklung ihres 
Auslieferungen in Südamerika  Chinageschäfts trugen in der zweiten Jahreshälfte zu diesem 
Die Märkte für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge in Südamerika  positiven Ergebnis bei. Erfreuliche Zuwächse verzeichneten 
verzeichneten 2017 einen deutlichen Anstieg der Nachfrage  die Modelle Bora, Magotan und Passat. Sehr gefragt waren 
(+12,6%). Der Volkswagen Konzern übergab in dieser Region  zudem  der  neue  Phideon,  der  Audi  A4  und  der  Porsche 
   
445.636 Fahrzeuge an Kunden; das waren 23,0% mehr Einhei- Cayenne. Der neue C-Trek, die neue Version des Tiguan mit 
 
ten als im schwachen Vorjahr. Der Pkw-Marktanteil des Volks- verlängertem Radstand und der neue ŠKODA Octavia Combi 
wagen Konzerns in dieser Region stieg auf 11,5 (10,5) %.   sowie die neuen SUV Teramont und ŠKODA Kodiaq wurden 
Auch der brasilianische Markt erholte sich im Berichts- erfolgreich in den Markt eingeführt. 
jahr. Im Vergleich zum Vorjahr lieferten wir dort 17,7% mehr  Der  indische  Pkw-Markt  ist  im  Berichtsjahr  weiter 
 
Fahrzeuge an Kunden aus. Die größten Zuwächse verzeichne- gewachsen. Der Volkswagen Konzern lieferte dort in diesem 
ten die Modelle Gol, Voyage und Saveiro. Der neue Polo war  Zeitraum 9,7% mehr Fahrzeuge an Kunden aus als ein Jahr 
 
ebenfalls sehr gefragt.  zuvor. Das beliebteste Konzernmodell in Indien war der Polo; 
In Argentinien stiegen die Verkäufe des Konzerns im Ver- daneben waren der neue Ameo der Marke Volkswagen Pkw 
gleich zum Vorjahr um 35,7 %. Der Gesamtmarkt wuchs mit  und der ŠKODA Rapid sehr beliebt.  
26,2% etwas weniger stark. Der Gol war das meistverkaufte  In Japan übertraf im abgelaufenen Geschäftsjahr die Zahl 
 
Fahrzeug in Argentinien. Darüber hinaus waren der Suran  der Pkw-Auslieferungen an Kunden des Konzerns den Vor-
und der Amarok sehr beliebt.   jahreswert  um  2,1%.  Das  Gesamtmarktvolumen  stieg  im 
 
gleichen Zeitraum etwas kräftiger. Die am meisten nach-
Auslieferungen in Asien-Pazifik  gefragten Konzernmodelle waren Polo, Golf und Audi A3. 
Die Pkw-Märkte der Region Asien-Pazifik erreichten auch im   
Jahr 2017 den weltweit größten absoluten Zuwachs. Die Nach-    
frage nach Modellen aus dem Volkswagen Konzern stieg in 
 
 
104  Gesch äftsverlauf   Konzernlagebericht
 
AUSLIEFERUNGEN VON PKW AN KUNDEN NACH MÄRKTEN1 
       
       
   AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE)  VERÄNDERUNG 
   2017 2016 (%)
       
       
Europa/Übrige Märkte  4.167.647 4.062.454 + 2,6
Westeuropa  3.157.107 3.114.032 + 1,4
davon: Deutschland  1.131.414 1.136.971  – 0,5
Großbritannien  531.592 523.111 + 1,6
Spanien  270.645 244.990 + 10,5
Italien  259.920 238.537 + 9,0
Frankreich  256.712 249.146 + 3,0
Zentral- und Osteuropa  668.522 592.275 + 12,9
davon: Russland  173.384 155.672 + 11,4
Polen  145.024 122.622 + 18,3
Tschechische Republik  142.842 134.926 + 5,9
Übrige Märkte  342.018 356.147  – 4,0
davon: Türkei  158.523 173.965  – 8,9
Südafrika  79.968 78.897 + 1,4
Nordamerika  962.980 928.033 + 3,8
davon: USA  625.128 591.063 + 5,8
Mexiko  223.548 238.946  – 6,4
Kanada  114.304 98.024 + 16,6
Südamerika  445.636 362.343 + 23,0
davon: Brasilien  272.231 231.196 + 17,7
Argentinien  125.153 92.257 + 35,7
Asien-Pazifik  4.462.387 4.282.656 + 4,2
davon: China  4.173.834 3.975.071 + 5,0
Japan  84.827 83.109 + 2,1
Indien  72.467 66.046 + 9,7
Weltweit  10.038.650 9.635.486 + 4,2
Volkswagen Pkw  6.230.229 5.980.309 + 4,2
Audi  1.878.105 1.867.738 + 0,6
ŠKODA  1.200.535 1.126.477 + 6,6
SEAT  468.431 408.703 + 14,6
Bentley  11.089 11.023 + 0,6
Lamborghini  3.815 3.457 + 10,4
Porsche  246.375 237.778 + 3,6
Bugatti  71 1 x
1 Die Auslieferungen von 2016 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert. Inklusive der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen.  
   
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 105
 
AUSLIEFERUNGEN VON NUTZFAHRZEUGEN  gesamt  67.155  Fahrzeuge:  46.678  leichte  Nutzfahrzeuge, 
Der  Volkswagen  Konzern  lieferte  im  Jahr  2017  weltweit  17.050 Lkw und 3.427 Busse. 
insgesamt 702.805 Nutzfahrzeuge an Kunden aus (+6,2%).  Die  Auslieferungen  in  Nordamerika  lagen  bei  13.416 
   
Davon entfielen 183.481 (+10,7%) Einheiten auf Lkw und  Fahrzeugen (+20,4%) und wurden nahezu ausschließlich in 
       
19.218 (+8,1%) Einheiten auf Busse. Die Verkäufe von leichten  Mexiko an Kunden übergeben. In dieser Region übergaben 
   
Nutzfahrzeugen erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um  wir 10.432 leichte Nutzfahrzeuge, 1.042 Lkw und 1.942 Busse 
4,6% auf 500.106 Fahrzeuge.   an Kunden.  
 
In Westeuropa lagen die Auslieferungen infolge der anhal- In Südamerika verkaufte der Volkswagen Konzern ins-
tenden  wirtschaftlichen  Erholung  mit  insgesamt  426.774  gesamt 75.949 Einheiten (+28,3%). Unter den ausgelieferten 
   
Einheiten um 1,9% über dem Vorjahreswert; darunter waren  Einheiten waren 41.331 leichte Nutzfahrzeuge, 29.589 Lkw 
 
334.087 leichte Nutzfahrzeuge, 87.258 Lkw und 5.429 Busse.  und 5.029 Busse. Der Transporter und der Amarok erfreuten 
Am stärksten nachgefragt wurden auf den westeuropäischen  sich besonderer Beliebtheit. In Brasilien stiegen die Ausliefe-
Märkten die Konzernmodelle Transporter und Caddy.  rungen um 34,9% an, nachdem sich das schwierige wirt-
 
Im Zeitraum von Januar bis Dezember 2017 übergaben  schaftliche  Klima  aufhellte;  12.633  leichte  Nutzfahrzeuge, 
wir auf  den Märkten  der  Region  Zentral-  und  Osteuropa  20.363 Lkw und 2.785 Busse wurden hier an Kunden über-
76.054  Fahrzeuge  an  Kunden  (+16,3%);  davon  entfielen  geben.  
   
41.291 auf leichte Nutzfahrzeuge, 33.613 auf Lkw und 1.150  In der Region Asien-Pazifik lieferte der Volkswagen Kon-
auf Busse. Der Transporter und der Caddy waren die Kon- zern  im  Berichtszeitraum  43.457  Fahrzeuge  an  Kunden, 
zernmodelle mit der größten Nachfrage. In Russland, dem  davon 26.287 leichte Nutzfahrzeuge, 14.929 Lkw und 2.241 
größten Markt der Region, stiegen die Verkäufe aufgrund der  Busse – das waren insgesamt 20,8% mehr als im Vorjahr. Die 
 
begonnenen  Erholung  der  Wirtschaft,  des  Ersatzbeschaf- beliebtesten Konzernmodelle waren dort der Transporter und 
fungsbedarfs sowie rückläufiger Inflationsraten gegenüber  der Amarok. In China legten die Verkäufe mit 10.408 Einhei-
dem Vorjahr um 61,9% auf 18.291 Einheiten.   ten um 47,2% zu, davon entfielen 5.566 Fahrzeuge auf leichte 
   
Auf  den  Übrigen  Märkten  sanken  die  Nutzfahrzeug- Nutzfahrzeuge, 4.532 auf Lkw und 310 auf Busse. 
Auslieferungen des Volkswagen Konzerns um 5,3% auf ins-
 
 
 
AUSLIEFERUNGEN VON NUTZFAHRZEUGEN AN KUNDEN NACH MÄRKTEN1 
       
       
   AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE)  VERÄNDERUNG 
   2017 2016 (%)
       
Europa/Übrige Märkte  569.983 555.255 + 2,7
Westeuropa  426.774 418.931 + 1,9
Zentral- und Osteuropa  76.054 65.396 + 16,3
Übrige Märkte  67.155 70.928  – 5,3
Nordamerika  13.416 11.140 + 20,4
Südamerika  75.949 59.196 + 28,3
davon: Brasilien  35.781 26.532 + 34,9
Asien-Pazifik  43.457 35.964 + 20,8
davon: China  10.408 7.071 + 47,2
Weltweit  702.805 661.555 + 6,2
Volkswagen Nutzfahrzeuge  497.894 477.974 + 4,2
Scania  90.777 81.346 + 11,6
MAN  114.134 102.235 + 11,6
1 Die Auslieferungen von 2016 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert.  
 
   
 
 
106  Gesch äftsverlauf   Konzernlagebericht
 
AUSLIEFERUNGEN IM SEGMENT POWER ENGINEERING  für seine schwimmenden Kraftwerke; diese gleichen drän-
Aufträge im Segment Power Engineering sind im Regelfall  gende Energieengpässe flexibel aus. Auch auf dem indone-
Teil größerer Investitionsprojekte, für die Lieferzeiten von  sischen Markt war das Unternehmen erfolgreich und akqui-
knapp einem Jahr bis zu mehreren Jahren sowie Teillieferun- rierte Aufträge für 25 Motoren mit einer Gesamtleistung von 
gen nach Baufortschritt typisch sind. Die Umsatzerlöse aus  314 MW.  
dem Neubaugeschäft folgen daher der Entwicklung der Auf-  
tragseingänge mit entsprechendem zeitlichen Versatz.   FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Hauptumsatzträger  des  Segments  Power  Engineering  Im Konzernbereich Finanzdienstleistungen bündeln wir die  
waren Engines & Marine Systems sowie Turbomachinery, die  Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Bank- 
zusammen  gut  zwei  Drittel  der  gesamten  Umsatzerlöse  und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagement sowie 
erzielten.   Mobilitätsangebote des Volkswagen Konzerns. Der Konzern-
bereich umfasst die Volkswagen Finanzdienstleistungen sowie 
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT PKW IN WESTEUROPA   die Finanzdienstleistungsaktivitäten von Scania, Porsche und 
Im Geschäftsjahr 2017 führte die positive Entwicklung auf  Porsche Holding Salzburg. 
den  westeuropäischen  Märkten  dazu,  dass  die  Nachfrage  Die Produkte und Services des Konzernbereichs Finanz-
nach Pkw im Vergleich zum Vorjahr zunahm. Unsere Auf- dienstleistungen wurden im Geschäftsjahr 2017 weiterhin 
tragseingänge übertrafen im Berichtsjahr den Wert von 2016  stark nachgefragt. Im Finanzierungs-, Leasing-, Service- und 
um 6,0%. Dabei stiegen die Auftragseingänge in Deutschland  Versicherungsgeschäft lag die Zahl der Neuverträge mit welt-
 
(+6,7%) sowie in anderen wesentlichen Märkten der Region.   weit 7,3 (7,1) Mio. Kontrakten über dem Niveau des Vorjahres. 
   
  Der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahrzeuge an den 
AUFTRAGSEINGÄNGE FÜR NUTZFAHRZEUGE  Auslieferungen des Konzerns (Penetrationsrate) erhöhte sich 
Die Auftragseingänge für leichte Nutzfahrzeuge des Volks- im Berichtszeitraum in den Märkten des Konzernbereichs 
wagen Konzerns waren in Westeuropa mit 347.964 Fahrzeu- Finanzdienstleistungen auf 33,4 (33,3)%. Am 31. Dezember 
 
gen um 2,7% höher als ein Jahr zuvor.   2017 war der Gesamtvertragsbestand mit 18,4 Mio. Einheiten 
 
Für mittelschwere und schwere Lkw sowie Busse ent- um 5,7% höher als am Jahresende 2016. Im Bereich Kunden-
 
wickelten sich die Auftragseingänge mit 225.813 Fahrzeugen  finanzierung/Leasing legte der Vertragsbestand um 6,3% auf 
 
im Jahr 2017 positiv (+18,5%). Auf dem Hauptabsatzmarkt  10,1 Mio. Kontrakte zu, im Bereich Service/Versicherungen 
   
Westeuropa  sorgten  anhaltend  positive  wirtschaftliche  ergab sich ein Anstieg um 5,0% auf 8,4 Mio. Einheiten. 
 
Impulse  für  steigende  Auftragseingänge.  In  Südamerika  Die Anzahl der in Europa/Übrige Märkte unterzeichneten 
erhöhten sich die Auftragseingänge, nachdem sich vor allem  Neuverträge stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr um 3,7% 
 
in Brasilien das schwierige wirtschaftliche Klima aufhellte.(cid:3)  auf 5,4 Mio. Einheiten. Am Ende des Berichtsjahres war der 
Gesamtvertragsbestand mit 13,4 Mio. Kontrakten um 8,0% 
 
AUFTRAGSEINGÄNGE IM SEGMENT POWER ENGINEERING  höher als ein Jahr zuvor. Dem Bereich Kundenfinanzierung 
Das Geschäft im Segment Power Engineering wird langfristig  und Leasing waren davon 6,4 Mio. Verträge (+8,6%) zuzu-
   
vom makroökonomischen Umfeld bestimmt. Dabei führen  rechnen.  Die  Penetrationsrate  verbesserte  sich  auf  47,6 
einzelne Großaufträge zu Schwankungen im Auftragsein- (46,8)%. 
 
gang, die im Jahresverlauf nicht mit diesen langfristigen  In Nordamerika war der Vertragsbestand am 31. Dezem-
Entwicklungen korrelieren.  ber 2017 mit 2,7 Mio. Kontrakten um 4,7% geringer als im 
 
Im  Jahr  2017  beliefen  sich  die  Auftragseingänge  im  Vorjahr. Auf den Bereich Kundenfinanzierung und Leasing 
Segment  Power  Engineering  auf  3,7 (3,3) Mrd.€.  In  einem  entfielen 1,8 Mio. Verträge (–3,4%). Die Zahl der neu abge-
     
anhaltend  schwierigen  Marktumfeld  erzielten  Engines &  schlossenen  Verträge  ging  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um 
Marine Systems und Turbomachinery rund zwei Drittel des  11,6% auf 874 Tsd. Kontrakte zurück. Der Anteil der geleasten 
 
Auftragsvolumens. Das Kraftwerksgeschäft entwickelte sich  oder finanzierten Fahrzeuge an den Auslieferungen des Kon-
positiv. Ein türkisches Energieunternehmen bestellte zum  zerns in Nordamerika sank auf 60,5 (63,3)%. 
 
Beispiel 38 Motoren mit einer Gesamtleistung von 754 MW      
 
 
Konz ernlagebericht  Geschäftsverlauf 107
Im Jahr 2017 wurden in Südamerika 205 (197) Tsd. neue Kon- LAGERBESTÄNDE 
trakte abgeschlossen. Der Gesamtvertragsbestand belief sich  Die weltweiten Lagerbestände bei den Konzerngesellschaften 
am Ende des Berichtszeitraums auf 538 Tsd. Einheiten; das  und in der Handelsorganisation lagen am Ende des Berichts-
waren 16,9% weniger als am Vorjahresende. Die Verträge  zeitraums über dem Stand zum Jahresende 2016; dies ist im 
 
betrafen überwiegend den Bereich Kundenfinanzierung und  Wesentlichen  auf  eine  nachfrageinduzierte  Bevorratung 
Leasing. Mit 26,6 (30,4)% war die Penetrationsrate geringer  zurückzuführen.  
 
als 2016.   
Im Raum Asien-Pazifik verzeichneten wir einen Anstieg  BELEGSCHAFT 
der neuen Vertragsabschlüsse von 12,7% auf 834 Tsd. Einhei- Im Geschäftsjahr 2017 beschäftigte der Volkswagen Konzern 
 
ten. Ende 2017 belief sich der Gesamtvertragsbestand auf  einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen, 
1,8 Mio. Kontrakte; ein Plus von 15,9% im Vergleich zum  ohne  Auszubildende,  durchschnittlich  634.396  Mitarbeiter 
 
Vorjahresstichtag. Auf den Bereich Kundenfinanzierung und  (+2,4%). Im Inland standen 2017 im Durchschnitt 284.734 
   
Leasing entfielen 1,5 Mio. Verträge (+20,8%). Der Anteil der  Personen unter Vertrag; ihr Anteil an der Gesamtbelegschaft 
   
geleasten oder finanzierten Fahrzeuge an den Auslieferungen  lag mit 44,9 (45,2)% leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
 
des Konzerns in dieser Region betrug 16,1 (15,1)%.  Zum 31. Dezember 2017 stieg die Zahl der aktiven Mit-
 
arbeiter  im  Volkswagen  Konzern  um  2,3%  auf  615.081. 
 
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION  Darüber  hinaus  befanden  sich  8.004  Mitarbeiter  in  der 
Im Berichtsjahr stieg der Absatz des Volkswagen Konzerns an  passiven Phase der Altersteilzeit und 19.207 junge Menschen 
die Handelsorganisation um 3,7% auf 10.777.048 Einheiten  standen  in  einem  Ausbildungsverhältnis.  Am  Ende  des 
 
(einschließlich der chinesischen Joint Ventures). Grund dafür  Berichtsjahres  belief  sich  die  Belegschaft  des  Volkswagen 
war eine höhere Nachfrage in Asien-Pazifik, insbesondere in  Konzerns auf 642.292 Personen (+2,5%). Dem produktions-
   
China, in Süd- und Nordamerika sowie in Europa. Im Aus- bedingten Aufbau, der Einstellung von Fachkräften im In- 
land erhöhte sich das Absatzvolumen um 4,1%, im Inland  und Ausland sowie dem Personalanstieg in unseren neuen 
 
steigerten wir den Absatz um 0,6%. Der Inlandsanteil am  Werken in Mexiko, China und Polen stand der Abgang von 
 
Gesamtabsatz des Konzerns lag mit 11,7 (12,1)% unter dem  rund 9.800 Mitarbeitern infolge der teilweisen Veräußerung 
 
des Jahres 2016.  der PGA Group SAS gegenüber. Im Inland waren 287.480 
Unsere meistverkauften Fahrzeuge im vergangenen Jahr  Mitarbeiter beschäftigt (+2,1%), im Ausland 354.812 (+2,8%). 
       
waren der Golf, der Polo, der Jetta, der Lavida und der Tiguan.   
Den größten Nachfrageanstieg verzeichneten die Modelle 
Tiguan,  Gol  und  Atlas/Teramont  der  Marke  Volkswagen  MITARBEITER NACH BEREICHEN
Pkw, der Audi Q2 und die A5-Familie sowie der ŠKODA  Stand 31. Dezember 2017
Kodiaq und der SEAT Ateca; der Porsche Panamera erzielte 
eine hohe Zuwachsrate.  
PRODUKTION 
Der Volkswagen Konzern produzierte im Geschäftsjahr 2017  Pkw 507.991177
weltweit 10.875.000 Fahrzeuge; das waren 4,5% mehr als im  Nutzfahrzeuge 101.667733
 
Power Engineering 16.555533
Vorjahr. Bei unseren chinesischen Gemeinschaftsunterneh-
Finanzdienstleistungen 16.114499
men wurden insgesamt 3,7% mehr Einheiten gefertigt als ein 
 
Jahr zuvor. Der Anteil der in Deutschland hergestellten Fahr-
zeuge im Verhältnis zur Gesamtproduktion des Konzerns lag 
mit 23,7 (25,8)% unter dem Wert von 2016. Die arbeitstäg-
 
liche Fertigung unserer Werke lag mit weltweit durchschnitt-
lich 44.170 Fahrzeugen um 2,3% über dem Niveau des Vor-
 
jahres. Seit 2017 ist der Crafter in den Produktionszahlen des   
Volkswagen Konzerns enthalten.  
 
 
 
 
108  Aktie  und Anleihen   Konzernlagebericht
 
Aktie und Anleihen 
Die Kurse der Stamm- und der Vorzugsaktien der Volkswagen AG übertrafen 2017 die  
Entwicklung des Gesamtmarktes in einem volatilen Marktumfeld. Der Volkswagen Konzern  
kehrte erfolgreich an den europäischen Anleihemarkt zurück. 
AKTIENMÄRKTE UND KURSENTWICKLUNG   Dieselthematik  zu  bildenden  Vorsorgen  sowie  Unsicher-
DER VOLKSWAGEN AKTIEN  heiten  bezüglich  weiterer  Rechtsrisiken  aus  der  Diesel-
Im Zeitraum Januar bis Dezember 2017 stiegen die Kurse an  thematik, des Kartellverdachts gegen deutsche Automobil-
den internationalen Aktienmärkten bei volatilem Verlauf.   unternehmen  und  der  zukünftigen  regulatorischen 
Auch der DAX lag über dem Wert zum Jahresende 2016.  Rahmenbedingungen für Diesel- und Elektrofahrzeuge.  
Positive Auswirkungen hatten aussichtsreiche konjunkturelle   
Entwicklungen wichtiger Industrienationen, die verbesserte   
Situation auf dem US-Arbeitsmarkt, der Ausgang der Wahlen  KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN UND  
in einigen EU-Ländern sowie die verabschiedete US-Steuer- MARKTINDIZES VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2017 
reform, die unter anderem Unternehmen entlastet. Unsicher-
         
heiten im Hinblick auf die Wirtschaftspolitik der neuen US-
Regierung, auf die Wahlergebnisse in Europa, auf die Geldpo-          
litik sowohl der US-Notenbank als auch der Europäischen       Höchstkurs  Tiefstkurs Schlusskurs
           
Zentralbank, auf den starken Euro sowie bezüglich internati-  
Stammaktie  Kurs (€)  173,95  128,70 168,70
onaler Krisenherde belasteten zeitweise die Notierungen.  
   Datum  30.11.  10.08. 29.12.
Die  Kurse  der  Vorzugsaktie  und  der  Stammaktie  der 
Vorzugsaktie  Kurs (€)  178,10  125,35 166,45
Volkswagen AG übertrafen im Jahr 2017 bei hoher Volatilität 
   Datum  30.11.  31.08. 29.12.
das  steigende  Marktumfeld.  Positive  Impulse  lieferten  
DAX  Kurs  13.479  11.510 12.918
Vergleichsvereinbarungen  in  den  USA  zur  Dieselthematik, 
   Datum  03.11.  06.02. 29.12.
gute  Unternehmenszahlen,  ein  starker  Cash-flow  und  die 
ESTX Auto & Parts  Kurs  610  508 593
erfolgreiche Entwicklung der Marke Volkswagen Pkw. Belastet  
   Datum  03.11.  31.07. 29.12.
wurden die Kurse durch die im Zusammenhang mit der    
 
 
Konz ernlagebericht  Aktie und Anleihen 109
KURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2016 BIS DEZEMBER 2017
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2016 = 100
Volkswagen Stammaktie     + 23,4 %
Volkswagen Vorzugsaktie     + 24,8 %
DAX     + 12,5 %
EURO STOXX Automobiles & Parts     + 13,8 %
114400
113300
112200
111100
110000
9900
D J F M A M J J A S O N D  
 
DIVIDENDENPOLITIK  DIVIDENDENRENDITE 
Unsere Dividendenpolitik fügt sich in unsere Finanzstrategie  Auf Basis des Dividendenvorschlags für das Berichtsjahr liegt 
ein. Im Interesse aller Stakeholder streben wir eine kontinu- die Dividendenrendite der Volkswagen Stammaktie, gemes-
ierliche  Dividendenentwicklung  an,  die  unsere  Aktionäre  sen  am  Schlusskurs  des  letzten  Handelstages  2017,  bei 
angemessen am Geschäftserfolg beteiligt. Daher berücksich- 2,3 (1,5) %. Für die Vorzugsaktie ergibt sich eine Dividenden-
tigt die vorgeschlagene Höhe der Dividende unsere finanz- rendite von 2,4 (1,5)%. 
 
wirtschaftlichen Ziele, insbesondere die Absicherung einer  Den aktuellen Dividendenvorschlag finden Sie im Kapitel 
soliden finanziellen Basis im Rahmen der Umsetzung unse- „Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)“ auf Seite 131 des 
rer Strategie.  vorliegenden Geschäftsberichts. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG schlagen 
eine  Dividende  von  3,90 €  je  Stammaktie  und  3,96 €  je  ERGEBNIS JE AKTIE  
Vorzugsaktie vor. Auf dieser Basis beträgt die Ausschüttungs- Das unverwässerte Ergebnis je Stammaktie für das Geschäfts-
summe für das Geschäftsjahr 2017 insgesamt 2,0 (1,0) Mrd.€.  jahr 2017 lag bei 22,63 (10,24)€. Bei den Vorzügen ergab sich 
   
Die Ausschüttungsquote basiert auf dem Konzernergebnis  ein unverwässertes Ergebnis je Aktie von 22,69 (10,30)€. Die 
 
nach Steuern, das auf die Aktionäre der Volkswagen AG  Berechnung basiert gemäß IAS 33 auf der gewichteten durch-
entfällt. Sie beträgt für das Berichtsjahr 17,3% und lag im  schnittlichen Anzahl der sich während des Berichtsjahres in 
 
Vorjahr bei 19,7%. Mit der neuen Konzernstrategie haben wir  Umlauf  befindenden  Stamm-  beziehungsweise  Vorzugs-
 
uns eine Ausschüttungsquote von 30% als Ziel gesetzt.  aktien. Da die unverwässerte und die verwässerte Zahl der 
 
Aktien identisch sind, entspricht das unverwässerte Ergebnis 
je Aktie dem verwässerten Ergebnis je Aktie.  
Zur Ermittlung des Ergebnisses je Aktie siehe auch die 
 WEITERE INFORMATIONEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN  Anhangangabe 11 im Volkswagen Konzernabschluss. 
  www.volkswagenag.com/ir 
 
 
110  Aktie  und Anleihen   Konzernlagebericht
 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2017 DATEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
in Prozent des Gezeichneten Kapitals      
     
  Stammaktie Vorzugsaktie
     
     
ISIN  DE0007664005 DE0007664039
Porsche Automobil Holding SE 3300,,88 WKN  766400 766403
Institutionelle Anleger Ausland 2244,,55 Deutsche Börse/Bloomberg  VOW VOW3
Qatar Holding LLC 1144,,66
Reuters  VOWG.DE VOWG_p.DE
Land Niedersachsen 1111,,88
Privataktionäre/Weitere 1155,,77 DAX, CDAX, 
Institutionelle Anleger Inland 22,,77 EURO STOXX, 
EURO STOXX 50, 
EURO STOXX 
CDAX, Prime All  Automobiles & Parts, 
Share, MSCI Euro,  Prime All Share, 
Wesentliche Marktindizes  S&P Global 100 Index MSCI Euro
Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, 
 
Hannover, München, Stuttgart, Xetra, 
Handelsplätze  Luxemburg, New York1, SIX Swiss Exchange
 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2017  1 Gehandelt in Form von „sponsored unlisted American Depositary Receipts“ (ADR).  
Das  Gezeichnete  Kapital  der  Volkswagen AG  betrug  zum   Fünf ADR-Papiere entsprechen dabei einer zugrunde liegenden Volkswagen Stamm- 
oder Vorzugsaktie. 
Ende  des  Berichtsjahres  1.283.315.873,28€.  Eine  grafische 
 
Darstellung der Aktionärsstruktur der Volkswagen AG zum   
31. Dezember 2017 finden Sie auf dieser Seite.  INVESTOR-RELATIONS-AKTIVITÄTEN 
Die Stimmrechtsverteilung der 295.089.818 Stammaktien  Im  Geschäftsjahr  2017  wurden  die  Investor-Relations-
sah zum Bilanzstichtag wie folgt aus: Die Porsche Automobil  Aktivitäten im Wesentlichen durch die Kommunikation rund 
Holding SE, Stuttgart, hielt 52,2 % der Stimmrechte. Zweit- um das Zukunftsprogramm „TOGETHER – Strategie 2025“ des 
größter Aktionär war das Land Niedersachsen mit einem  Volkswagen Konzerns sowie die jeweiligen Initiativen und 
Anteil an den Stimmrechten von 20,0 %. Als drittgrößter  Programme der Konzernmarken und -regionen geprägt. Als 
Aktionär hielt die Qatar Holding LLC 17,0 %. Die restlichen  zentrale Aktivität fand im Rahmen der Jahrespresse- und 
10,8 % der Stammaktien entfielen auf weitere Aktionäre.   Investorenkonferenz am 14. März 2017 ein Capital Markets 
Die  Stimmrechtsmitteilungen  gemäß  Wertpapierhan- Day statt, bei dem ausführlich über die Strategie und finan-
delsgesetz sind unter www.volkswagenag.com/ir veröffent- zielle Ziele informiert wurde. Die Ziele wurden im Rahmen 
licht.  der jährlich stattfindenden Planungsrunde konkretisiert und 
im November in einem Conference Call kommuniziert. 
Auch im Berichtsjahr hat das Investor-Relations-Team an 
allen  wichtigen  Finanzmärkten  weltweit  Investoren  und 
 FÜR FRAGEN UND ANREGUNGEN STEHT UNSER INVESTOR- Analysten  umfassend  über  die  Strategie,  die  aktuelle 
RELATIONS-TEAM JEDERZEIT ZUR VERFÜGUNG:  Geschäftsentwicklung und die Zukunftsaussichten des Volks-
  BÜRO WOLFSBURG (VOLKSWAGEN AG)   wagen Konzerns informiert. Bei rund 700 Einzelgesprächen, 
  Telefon   + 49 (0) 5361 9-00  Roadshows und Konferenzen haben wir einen intensiven 
Fax     + 49 (0) 5361 9-30411 
Kontakt zu den Kapitalmarktteilnehmern gepflegt. Bei vielen 
E-Mail    investor.relations@volkswagen.de 
Internet   www.volkswagenag.com/ir  dieser Gespräche haben sich die Investoren und Analysten 
mit Mitgliedern des Vorstands und des Top-Managements 
  BÜRO LONDON 
  Telefon   + 44 20 3705 2045  ausgetauscht;  zudem  wurden  einige  Gespräche  mit  dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats geführt. 
  BÜRO PEKING 
  Telefon   + 86 106 531 4132  Weitere Daten zu den Volkswagen Aktien sowie Nachrich-
ten, Berichte und Präsentationen zum Unternehmen sind auf 
 
der Internetseite www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
 
 
Konz ernlagebericht  Aktie und Anleihen 111
KENNZAHLEN ZU DEN VOLKSWAGEN AKTIEN 
             
             
DIVIDENDENENTWICKLUNG    2017 2016 2015 2014 2013
             
             
Anzahl der Stückaktien am 31.12.             
Stammaktien  Tsd. Stück 295.090 295.090 295.090 295.090 295.090
Vorzugsaktien  Tsd. Stück 206.205 206.205 206.205 180.641 170.148
Dividende1             
je Stammaktie  € 3,90 2,00 0,11 4,80 4,00
je Vorzugsaktie  € 3,96 2,06 0,17 4,86 4,06
Dividendenausschüttung1  Mio. € 1.967 1.015 68 2.294 1.871
auf Stammaktien  Mio. € 1.151 590 32 1.416 1.180
auf Vorzugsaktien  Mio. € 817 425 35 878 691
              
WERTENTWICKLUNG DER AKTIEN2    2017 2016 2015 2014 2013
             
             
Stammaktie             
Jahresendkurs  € 168,70 136,75 142,30 180,10 196,90
Kursentwicklung  % + 23,4 – 3,9 – 21,0 – 8,5 + 21,0
Jahreshöchstwert  € 173,95 144,20 247,55 197,35 196,90
Jahrestiefstwert  € 128,70 108,95 101,15 150,70 132,60
Vorzugsaktie             
Jahresendkurs  € 166,45 133,35 133,75 184,65 204,15
Kursentwicklung  % + 24,8 – 0,3 – 27,6 – 9,6 + 18,6
Jahreshöchstwert  € 178,10 138,80 255,20 203,35 204,15
Jahrestiefstwert  € 125,35 94,00 92,36 150,25 138,50
Beta-Faktor3  Faktor 1,12 1,22 1,28 1,38 1,32
Börsenwert am 31.12.  Mrd. € 84,1 67,9 69,6 86,5 92,8
Eigenkapital der Anteilseigner der  
Volkswagen AG am 31.12.  Mrd. € 108,8 92,7 88,1 90,0 87,7
Börsenwert zu Eigenkapital  Faktor 0,77 0,73 0,79 0,96 1,06
              
KENNZAHLEN JE AKTIE    2017 2016 2015 2014 2013
             
             
Ergebnis je Stammaktie4             
unverwässert  € 22,63 10,24 – 3,20 21,82 18,61
verwässert  € 22,63 10,24 – 3,20 21,82 18,61
Eigenkapital5  € 217,13 184,90 175,67 189,16 188,58
Kurs-Gewinn-Verhältnis6             
Stammaktie  Faktor 7,5 13,4 x 8,2 10,6
Vorzugsaktie  Faktor 7,3 13,0 x 8,4 10,9
Dividendenrendite7             
Stammaktie  % 2,3 1,5 0,1 2,7 2,0
Vorzugsaktie  % 2,4 1,5 0,1 2,6 2,0
              
BÖRSENUMSÄTZE8    2017 2016 2015 2014 2013
             
             
Umsatz Volkswagen Stammaktien  Mrd. € 3,5 3,3 6,9 3,2 3,5
   Mio. Stück 23,6 25,4 45,4 17,8 21,4
Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien  Mrd. € 45,1 41,1 72,4 45,1 43,0
   Mio. Stück 312,3 347,0 444,4 248,3 252,8
Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz  % 5,4 5,0 7,1 5,4 5,7
1 Die Angaben beziehen sich für die Jahre 2013 bis 2016 auf die jeweils im Folgejahr aus- 5 Auf Basis der gesamten Stamm- und Vorzugsaktien am 31.12. (ohne potenzielle Aktien 
geschüttete Dividende. Für das Jahr 2017 handelt es sich um den Dividendenvorschlag.  aus der Pflichtwandelanleihe). 
2 Xetra-Kurse.  6 Verhältnis des Jahresendkurses zum Ergebnis je Aktie. 
3 Zur Ermittlung siehe Seite 127.  7 Dividende je Aktie bezogen auf den Jahresendkurs.  
4 Zur Ermittlung siehe Anhangangabe 11, Ergebnis je Aktie.   8 Orderbuchumsätze an der elektronischen Handelsplattform Xetra (Deutsche Börse).  
 
 
112  Aktie  und Anleihen   Konzernlagebericht
 
REFINANZIERUNGSSTRUKTUR DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Stand 31. Dezember 2017
CCoommmmeerrcciiaall  PPaappeerr   AAnnlleeiihheenn   AAsssseett  BBaacckkeedd  SSeeccuurriittiieess  
1144  %% 5522  %% 3344  %%
Geld-und Kapital-
marktinstrumente
(cid:1051)(cid:1051)  11  JJaahhrr >>  11  bbiiss  <<  55  JJaahhrree (cid:1052)(cid:1052)  55  JJaahhrree
3300  %% 4455  %% 2255  %%
Restlaufzeiten
EEUURR UUSSDD SSoonnssttiiggee
6688  %% 1122  %% 2200  %%
Währungen
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
REFINANZIERUNG   Anleihen und ABS-Transaktionen wurden außerdem in loka-
Im Laufe des Jahres 2017 ist es dem Volkswagen Konzern  len Kapitalmärkten begeben, unter anderem in Australien, 
gelungen, im Vergleich zum Vorjahr verstärkt Anleihen auf  Brasilien, China, Indien und Mexiko.  
verschiedenen Geld- und Kapitalmärkten zu begeben, ins- Darüber hinaus wurde im Konzernbereich Finanzdienst-
besondere  wurden  wieder  erstrangige  und  unbesicherte  leistungen eine öffentliche Schuldscheintransaktion in Höhe 
Anleihen in Europa emittiert. Hier haben wir zum ersten Mal  von 0,9 Mrd.€ begeben. 
 
seit 2015 eine Benchmark-Anleihe für den Konzernbereich  Der Anteil der festverzinslichen Instrumente war im ver-
Automobile erfolgreich platziert, sie hatte ein Volumen von  gangenen Jahr in etwa doppelt so hoch wie der Anteil der 
8,0 Mrd.€. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen  variabel verzinslichen.  
 
waren wir ebenfalls auf diesem Markt aktiv und haben drei  Durch den gleichzeitigen Abschluss von Derivaten verfol-
Benchmark-Anleihen  über  insgesamt  7,75 Mrd.€  begeben.  gen wir das Ziel, bei allen Refinanzierungen das Zins- und das 
 
Ergänzend wurden Privatplatzierungen emittiert.   Währungsrisiko auszuschliessen.  
Im  Juni  2017  haben  wir  die  Netto-Liquidität  durch   Die folgende Tabelle zeigt, wie unsere Geld- und Kapital-
die Platzierung einer unbesicherten, nachrangigen Hybrid- marktprogramme zum 31. Dezember 2017 genutzt wurden, 
anleihe mit einem Nominalvolumen von 3,5 Mrd.€ gestärkt.  und  veranschaulicht  die  finanzielle  Flexibilität  des  Volks-
 
Die Anleihe hat eine unbefristete Laufzeit und wurde in zwei  wagen Konzerns: 
nur durch die Emittentin kündbaren Tranchen begeben. Eine       
Tranche mit einem Volumen von 1,5 Mrd. € ist erstmals nach       
fünfeinhalb  Jahren  kündbar,  eine  weitere  über  2,0 Mrd.€ 
  Ausnutzung
erstmals nach zehn Jahren.   Rahmen am 31.12.2017
Schwerpunkt der Refinanzierung war zudem die Emission  PROGRAMME  Mrd. € Mrd. €
     
von Commercial Paper, insbesondere in der Region Europa 
Commercial Paper  36,3 15,0
und in der Währung Euro.  
Anleihen  127,6 58,1
Ein weiterer wichtiger Baustein unserer Refinanzierung 
davon Hybrid-Emissionen  – 11,0
waren Asset-Backed-Securities (ABS)-Transaktionen, davon in 
Asset Backed Securities  71,2 34,9
Europa über 4,1 Mrd.€. 
 
 
 
Konz ernlagebericht  Aktie und Anleihen 113
RATINGS 
                   
                   
   VOLKSWAGEN AG  VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG  VOLKSWAGEN BANK GMBH 
   2017 2016 2015 2017 2016 2015 2017 2016 2015
                   
                   
Standard & Poor’s             
kurzfristig  A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2 A – 2
langfristig  BBB+  BBB+  BBB+  BBB+ BBB+ BBB+ A – A – A – 
Ausblick  stabil negativ negativ stabil negativ negativ negativ negativ negativ
Moody’s Investors Service               
kurzfristig  P – 2 P – 2 P – 2 P – 2 P – 1 P – 1 P – 1 P – 1 P – 1
langfristig  A3 A3 A3 A3 A2 A1 A3 Aa3 A1
Ausblick  negativ negativ negativ negativ negativ negativ negativ negativ negativ
 
 
Die mit einem Bankenkonsortium im Dezember 2015 ver- unverändert gelassen. Im September 2017 wurde das langfris-
einbarte syndizierte Kreditlinie über 20,0 Mrd.€ für die Volks- tige Rating für die Volkswagen Financial Services AG um eine 
 
wagen AG wurde im Juni 2017 vertragsgemäß beendet. Die  Stufe von A2 auf A3 und für die Volkswagen Bank GmbH um 
im Juli 2011 abgeschlossene syndizierte Kreditlinie in Höhe  drei Stufen von Aa3 auf A3 gesenkt. Das kurzfristige Rating 
von 5,0 Mrd.€ wurde 2015 durch Ausübung einer Verlänge- der Volkswagen Financial Services AG wurde um eine Stufe 
 
rungsoption bis April 2020 verlängert. Diese Fazilität war  von P–1 auf P–2 gesenkt, das der Volkswagen Bank GmbH 
       
zum Jahresende 2017 weiterhin ungenutzt.  blieb unverändert bei P–1. Grund der Änderungen ist die 
   
Bei  weiteren  Konzerngesellschaften  bestanden  syndi- abgeschlossene  Reorganisation  der  Financial  Services  AG:  
zierte Kreditlinien über insgesamt 6,4 Mrd.€, die nicht gezo- Die Volkswagen Bank GmbH ist nun eine Tochtergesellschaft 
 
gen wurden. Daneben hatten Konzerngesellschaften in ver- der  Volkswagen AG,  wodurch  eine  voneinander  getrennte 
schiedenen  Ländern  mit  nationalen  und  internationalen  Betrachtung der Finanzierungsstruktur von der Volkswagen 
Banken  bilaterale,  bestätigte  Kreditlinien  über  insgesamt  Bank GmbH und der Volkswagen Financial Services AG vor-
8,5 Mrd.€ vereinbart, von denen 3,4 Mrd.€ genutzt wurden.  genommen wird.  Der  Ausblick  ist  weiterhin  für alle  drei 
   
Gesellschaften auf „negativ“ gesetzt.  
RATINGS 
Die Rating-Agenturen Standard & Poor’s und Moody’s Inves- VOLKSWAGEN IN NACHHALTIGKEITSRANKINGS UND -INDIZES  
tors Service haben im Jahr 2017 turnusmäßig ihre Bonitäts- Analysten und Investoren stützen ihre Empfehlungen und 
einschätzungen  für  die  Volkswagen AG,  die  Volkswagen  Entscheidungen verstärkt auch auf das Nachhaltigkeitsprofil 
Financial  Services  AG  und  die  Volkswagen  Bank  GmbH  von Unternehmen. Sie ziehen in erster Linie Nachhaltigkeits-
aktualisiert.   ratings heran, um die Leistungen eines Unternehmens in den 
Standard & Poor’s bestätigte im November 2017 die kurz-  Bereichen Ökologie, Soziales und Governance zu beurteilen.  
und langfristigen Ratings mit A – 2 beziehungsweise BBB+ für  In Nachhaltigkeitsrankings und -indizes, in denen wir  
die Volkswagen AG und die Volkswagen Financial Services AG  vor der Abgasthematik eine Spitzenposition belegten, zum 
sowie  mit  A – 2  beziehungsweise  A –  für  die  Volkswagen  Beispiel  in  den  Dow-Jones-Sustainability-Indizes,  FTSE4-
Bank GmbH. Der Ausblick für die Volkswagen AG und die  Good-Indizes, bei Sustainalytics oder oekom research, wurde 
Volkswagen Financial Services AG wurde aufgrund der besser  Volkswagen aus den Indizes herausgenommen beziehungs-
als erwarteten operativen Geschäftsentwicklung von „nega- weise herabgestuft. Im CDP (zuvor Carbon Disclosure Project) 
tiv“ auf „stabil“ angehoben. Der Ausblick für die Volkswagen  wurde Volkswagen mit A– bewertet, im Water Disclosure 
 
Bank GmbH wurde unverändert bei „negativ“ belassen.  Project (WDP) mit A.  
Moody’s Investors Service hat das kurz- und langfristige 
Rating  der  Volkswagen AG  mit  P–2  beziehungsweise  A3 
   
 
 
 
114  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Der Volkswagen Konzern erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 deutlich höhere Umsatzerlöse  
als 2016. Trotz weiterer Belastungen und hoher Mittelabflüsse im Zusammenhang mit der  
Dieselthematik übertraf das Operative Ergebnis den Vorjahreswert und die Netto-Liquidität  
im Konzernbereich Automobile lag weiterhin auf einem robusten Niveau. 
Die  Segmentberichterstattung  des  Volkswagen  Konzerns  Pkw  und  die  Überleitungsrechnung  zum  Bereich  Pkw 
umfasst gemäß IFRS 8 – entsprechend der internen Steue- zusammen, für Nutzfahrzeuge und Power Engineering ist  
rung  und  Berichterstattung  –  die  vier  berichtspflichtigen  das  Segment  gleich  dem  Bereich.  Der  Konzernbereich 
Segmente  Pkw,  Nutzfahrzeuge,  Power  Engineering  und  Finanzdienstleistungen  entspricht  dem  Segment  Finanz-
Finanzdienstleistungen.   dienstleistungen. 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des 
Operativen Ergebnisses bestimmt.  VERKAUF VON FREMDMARKENHANDELSBETRIEBEN DER PORSCHE 
In  der  Überleitungsrechnung  sind  die  Bereiche  und  HOLDING SALZBURG 
sonstigen Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine  Am 1. Juni 2017 wurde die teilweise Veräußerung der PGA 
Segmente darstellen, enthalten. Dazu zählt auch die nicht  Group SAS an die Emil Frey-Gruppe umgesetzt. Der Verkauf 
allokierte Konzernfinanzierung. Die Konsolidierung zwischen  stand  im  Zusammenhang  mit  der  strategischen  Weiter-
den  Segmenten  (einschließlich  der  Holdingfunktionen)  entwicklung des Händlernetzes der Porsche Holding Salzburg 
erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. Die  und  der  damit  verbundenen  Fokussierung  auf  Handels-
Zuordnung der Kaufpreisallokationen von Porsche Holding  betriebe der Marken des Volkswagen Konzerns. Hieraus ergab 
Salzburg und Porsche sowie Scania und MAN folgt deren  sich ein positiver Effekt auf die Netto-Liquidität des Konzerns 
Abbildung in den Segmenten.   in Höhe von 0,8 Mrd.€ sowie unter Berücksichtigung der 
 
Der Konzernbereich Automobile umfasst die Segmente  abgehenden Vermögenswerte und Schulden ein unwesent-
Pkw, Nutzfahrzeuge und Power Engineering sowie die Werte  licher Ertrag, der im Sonstigen betrieblichen Ergebnis aus-
der Überleitungsrechnung. Wir fassen dabei das Segment  gewiesen wurde.  
 
 
KENNZAHLEN 2017 NACH SEGMENTEN 
               
               
Finanzdienst- Volkswagen 
Mio. €  Pkw  Nutzfahrzeuge Power Engineering leistungen Summe Segmente Überleitung Konzern
                       
               
Umsatzerlöse  188.405  35.200 3.283 33.733 260.621 – 29.939 230.682
Segmentergebnis  
(Operatives Ergebnis)  12.644  1.892 – 55 2.673 17.153 – 3.335 13.818
in % der Umsatzerlöse  6,7  5,4 – 1,7 7,9     6,0
Sachinvestitionen und 
aktivierte Entwicklungskosten  15.713  1.915 159 421 18.208 104 18.313
 
   
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 115
SONDEREINFLÜSSE  ERTRAGSLAGE 
Sondereinflüsse  umfassen  bestimmte  Sachverhalte  im   
Abschluss, deren gesonderte Angabe nach Einschätzung des  Ertragslage des Konzerns 
Vorstands nützlich ist, um den wirtschaftlichen Erfolg besser  Die Umsatzerlöse des Volkswagen Konzerns beliefen sich im 
beurteilen zu können.   Geschäftsjahr 2017 auf 230,7 Mrd.€ und waren damit um 
 
Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich im Operativen Ergeb- 6,2%  höher  als  im  Vorjahr.  Positiv  wirkten  insbesondere 
 
nis negative Sondereinflüsse in Höhe von –3,2 (–7,5) Mrd.€.  Volumeneffekte  sowie  die  gute  Geschäftsentwicklung  im 
     
Hierbei handelte es sich im Berichtsjahr ausschließlich um  Konzernbereich  Finanzdienstleistungen,  während  Wechsel-
Belastungen im Bereich Pkw im Zusammenhang mit der  kurse einen negativen Einfluss hatten. Mit 80,8 (79,9)% wurde 
 
Dieselthematik,  im  Wesentlichen  bedingt  durch  höhere  der größte Teil der Umsatzerlöse im Ausland erzielt.  
Aufwendungen für die Rückkauf-/Nachrüstungsprogramme  Das Bruttoergebnis verbesserte sich um 1,5 Mrd.€ auf 
 
von 2,0 l und 3,0 l TDI-Fahrzeugen in Nordamerika sowie  42,5 Mrd. €. Bereinigt um in beiden Zeiträumen hier erfasste 
höhere Rechtsrisiken. Im Geschäftsjahr 2016 lagen diese bei   Sondereinflüsse,  erhöhte  sich  das  Bruttoergebnis  auf 
–6,4 Mrd.€.  44,8 (42,5) Mrd.€. Die Bruttomarge lag bei 18,4 (18,9)%; ohne 
       
Im Vorjahreszeitraum waren zudem Sondereinflüsse für  Belastungen  aus  Sondereinflüssen  belief  sie  sich  auf 
möglicherweise  fehlerbehaftete,  zugelieferte  Airbags  des  19,4 (19,6)%.  
 
Herstellers Takata (–0,3 Mrd.€) im Bereich Pkw sowie für  Im  Berichtsjahr  erwirtschaftete  der  Volkswagen  Kon- 
   
Restrukturierungsmaßnahmen  in  den  Bereichen  Pkw   zern  ein  Operatives  Ergebnis  vor  Sondereinflüssen  von 
(–0,2 Mrd.€), Nutzfahrzeuge (–0,1 Mrd.€) und Power Engi- 17,0 (14,6) Mrd.€, die operative Rendite vor Sondereinflüssen 
         
neering (–0,2 Mrd.€) enthalten. Vorsorgen im Rahmen des  erhöhte sich auf 7,4 (6,7)%. Der Anstieg resultierte im Wesent-
     
Lkw-Kartellverfahrens der Europäischen Kommission führten  lichen aus positiven Volumen-, Mix- und Margeneffekten 
2016 außerdem zu Sondereinflüssen (–0,4 Mrd.€) im Bereich  sowie  Verbesserungen  in  den  Produktkosten,  während 
   
Nutzfahrzeuge.  wachstumsbedingt  höhere  Fixkosten  und  gestiegene 
 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
             
             
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. €  2017 2016 2017  2016 2017 2016
                    
             
Umsatzerlöse  230.682 217.267 196.949  186.016 33.733 31.251
Kosten der Umsatzerlöse  – 188.140 – 176.270 – 160.614  – 150.860 – 27.526 – 25.410
Bruttoergebnis  42.542 40.997 36.335  35.156 6.207 5.841
Vertriebskosten  – 22.710 – 22.700 – 21.353  – 21.453 – 1.357 – 1.248
Verwaltungskosten  – 8.254 – 7.336 – 6.554  – 5.730 – 1.700 – 1.606
Sonstiges betriebliches Ergebnis  2.240 – 3.858 2.717  – 3.306 – 477 – 552
Operatives Ergebnis  13.818 7.103 11.146  4.668 2.673 2.435
Operative Rendite (in %)  6,0 3,3 5,7  2,5 7,9 7,8
Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  3.482 3.497 3.473  3.433 9 64
Zinsergebnis und Übriges Finanzergebnis  – 3.388 – 3.308 – 3.209  – 3.217 – 180 – 91
Finanzergebnis  94 189 265  216 – 171 – 27
Ergebnis vor Steuern  13.913 7.292 11.411  4.884 2.502 2.408
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 2.275 – 1.912 – 3.295  – 1.149 1.020 – 763
Ergebnis nach Steuern  11.638 5.379 8.116  3.735 3.522 1.645
Ergebnisanteil von Minderheiten  10 10 – 257  – 81 267 91
Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG  274 225 274  225 – –
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG  11.354 5.144 8.099  3.591 3.255 1.553
 
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
 
116  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2017 UMSATZANTEILE NACH BEREICHEN 2017
in Prozent in Prozent
Europa (ohne Deutschland)/ 43%% Pkw 69%%
Übrige Märkte Nutzfahrzeuge 15%%
Deutschland 19%% Power Engineering 11%%
Nordamerika 17%% Finanzdienstleistungen 15%%
Südamerika 44%%
Asien-Pazifik 17%%
   
Abschreibungen  infolge  des  hohen  Investitionsvolumens  Konzerns auf dem chinesischen Pkw-Markt im Wesentlichen 
gegenläufig wirkten. Negative Sondereinflüsse belasteten das  nur in Form von Lieferungen von Fahrzeugen und Fahrzeug-
Operative Ergebnis insgesamt in Höhe von –3,2 (–7,5) Mrd.€.  teilen in den Umsatzerlösen des Konzerns nieder.  
     
Mit 13,8 Mrd.€ übertraf das Operative Ergebnis des Volks- Die  Kosten  der  Umsatzerlöse  erhöhten  sich  volumen-
 
wagen Konzerns den Wert des Vorjahres um 6,7 Mrd.€. Die  bedingt; zudem wirkten höhere Sondereinflüsse und gestie-
 
operative Rendite stieg auf 6,0 (3,3)%.   gene Abschreibungen negativ, während Verbesserungen in 
 
Das Finanzergebnis ging auf 0,1 (0,2) Mrd.€ zurück. Nied- den  Produktkosten  einen  positiven  Einfluss  hatten.  Der 
 
rigere  Zinsaufwendungen  sowie  geringere  Aufwendungen  Anteil der gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten an 
aus der stichtagsbezogenen Bewertung derivativer Finanz- den Umsatzerlösen des Konzernbereichs Automobile – die 
instrumente  wirkten  positiv,  während  währungsbezogene  Forschungs-  und  Entwicklungskostenquote  (F&E-Quote)  – 
Bewertungseffekte  einen  negativen  Einfluss  hatten.  Das  ging infolge gestiegener Umsatzerlöse bei gesunkenen Auf-
Ergebnis aus  At  Equity  bewerteten  Anteilen  lag  auf  dem  wendungen  im  Berichtsjahr  auf  6,7 (7,3)%  zurück.  Neben 
 
Niveau des Vorjahres. Darin enthalten ist der Ertrag aus der  neuen Modellen standen vor allem die Elektrifizierung unse-
Neubewertung der Anteile an HERE infolge der Beteiligung  res  Fahrzeugportfolios,  eine  effizientere  Motorenpalette 
weiterer Investoren. Im Vorjahreszeitraum hatte der Ertrag  sowie  die  Digitalisierung  im  Mittelpunkt.  Der  Anteil  der 
aus dem Verkauf der Anteile an LeasePlan einen positiven  Umsatzkosten an den Umsatzerlösen nahm im Vergleich zum 
Einfluss.  Vorjahr leicht zu.  
Das Ergebnis vor Steuern des Volkswagen Konzerns stieg  Das Bruttoergebnis des Konzernbereichs Automobile ver-
im Berichtsjahr auf 13,9 Mrd.€ und übertraf damit den Vor- besserte sich auf 36,3 (35,2) Mrd.€. 
   
jahreswert  um  6,6 Mrd.€.  Die  Umsatzrendite  vor  Steuern  Die Vertriebskosten lagen auf dem Niveau des Vorjahres, 
 
erhöhte sich von 3,4% auf 6,0%. Das Ergebnis nach Steuern  das  durch  negative  Sondereinflüsse  belastet  war.  Im 
   
belief sich auf 11,6 (5,4) Mrd.€. Die Steuern vom Einkommen  Geschäftsjahr  hatten  Wechselkurseffekte  einen  negativen 
 
und Ertrag nahmen zu, mit 16,3 (26,2)% war die Steuerquote  Einfluss.  Der  Anteil  der  Vertriebskosten  an  den  Umsatz-
 
im Berichtsjahr aber deutlich geringer. Grund für den Rück- erlösen ging zurück. Die Verwaltungskosten und auch ihr 
gang war die zu Jahresende beschlossene Steuerreform in den  Anteil an den Umsatzerlösen erhöhten sich gegenüber dem 
USA, die zu einem einmaligen positiven, nicht liquiditäts- Vorjahr. Mit 2,7 Mrd. € stieg das Sonstige betriebliche Ergeb-
wirksamen Bewertungseffekt auf latente Steuern in Höhe von  nis  im  Geschäftsjahr  2017  vor  allem  aufgrund  deutlich 
1,0 Mrd.€ führte.   geringerer negativer Sondereinflüsse im Zusammenhang mit  
 
der  Dieselthematik  sowie  währungsbedingt  um  6,0 Mrd.€ 
 
Ertragslage im Konzernbereich Automobile  gegenüber Vorjahr.  
Im Geschäftsjahr 2017 erwirtschaftete der Konzernbereich  Das Operative Ergebnis des Konzernbereichs Automobile 
Automobile  Umsatzerlöse  in  Höhe  von  196,9 Mrd.€  und  verbesserte sich um 6,5 Mrd.€ auf 11,1 Mrd.€. Die operative 
     
übertraf damit den Vorjahreswert um 10,9 Mrd.€. Die Verbes- Rendite lag bei 5,7 (2,5)%. Die im Operativen Ergebnis enthal-
   
serung resultierte im Wesentlichen aus einem gestiegenen  tenen negativen Sondereinflüsse beliefen sich insgesamt auf  
Fahrzeugabsatz, dem negative Wechselkurseffekte entgegen- –3,2 (–7,5) Mrd.€. Sie entfielen im Berichtsjahr ausschließlich 
     
standen. Da unsere chinesischen Joint Ventures At Equity  auf  den  Bereich Pkw im  Zusammenhang mit  der Diesel-
bilanziert werden, schlägt sich die Geschäftsentwicklung des  thematik. Ohne Berücksichtigung der Sondereinflüsse erhöhte 
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 117
sich  das  Operative  Ergebnis  des  Automobilbereichs  auf  einflüssen belasteten Vorjahr resultierte im Wesentlichen aus 
14,4 (12,2) Mrd.€. Vor Sondereinflüssen stieg die Operative  positiven Volumen- und Margeneffekten sowie einer Aus-
 
Rendite auf 7,3 (6,6)%. Hierzu trugen im Wesentlichen Volu- weitung des Servicegeschäfts. 
 
men-, Mix- und Margenverbesserungen sowie Produktkos-  
tenoptimierungen bei, denen wachstumsbedingt höhere Fix-  
kosten  und  gestiegene  Abschreibungen  entgegenstanden.  ERTRAGSLAGE IM BEREICH POWER ENGINEERING 
Von der Geschäftsentwicklung unserer chinesischen Gemein-      
schaftsunternehmen profitieren wir im Operativen Ergebnis       
im Wesentlichen nur in Form von Lieferungen von Fahr-
Mio. €  2017 2016
zeugen und Fahrzeugteilen sowie Lizenzeinnahmen, da die          
     
Ergebnisse der Joint Ventures im Finanzergebnis At Equity  Umsatzerlöse  3.283 3.593
bilanziert werden.  Operatives Ergebnis  – 55 – 217
Operative Rendite (in %)  – 1,7 – 6,0
 
ERTRAGSLAGE IM BEREICH PKW    
      Im Geschäftsjahr 2017 lagen die Umsatzerlöse des Bereichs 
      Power Engineering mit 3,3 Mrd. € um 8,6 % unter dem Wert 
des Vorjahres. Der Operative Verlust ging um 0,2 Mrd.€ auf  
Mio. €  2017 2016  
         –0,1 Mrd.€  zurück.  Negativen  Volumeneffekten  standen 
         
Umsatzerlöse  158.466 150.343 positive Mixeffekte entgegen. Im Vorjahr wirkten Sonder-
Operatives Ergebnis  9.309 4.167 einflüsse belastend. Die operative Rendite verbesserte sich 
Operative Rendite (in %)  5,9 2,8 von – 6,0 % auf – 1,7 %. 
 
  Ertragslage im Finanzdienstleistungsbereich 
Im Geschäftsjahr 2017 wies der Bereich Pkw Umsatzerlöse in  Im Geschäftsjahr 2017 beliefen sich die Umsatzerlöse des 
Höhe von 158,5 Mrd.€ aus und war damit im Wesentlichen  Konzernbereichs Finanzdienstleistungen auf 33,7 Mrd.€ und 
   
volumenbedingt  um  5,4%  über  dem  Wert  des  Vorjahres,  lagen  im  Wesentlichen  aufgrund  des  höheren  Geschäfts-
 
während Wechselkurse negativ wirkten. Mit 9,3 Mrd.€ ver- volumens um 7,9% über dem Wert des Vorjahres.  
   
zeichnete der Bereich Pkw ein um 5,1 Mrd.€ über Vorjahr  Das Bruttoergebnis nahm in der Folge um 0,4 Mrd.€ auf 
   
liegendes Operatives Ergebnis. Die darin enthaltenen, gegen- 6,2 Mrd.€ zu. 
 
über Vorjahr deutlich niedrigeren Sondereinflüsse beliefen  Sowohl die Vertriebskosten als auch die Verwaltungskos-
sich auf –3,2 (–6,9) Mrd.€. Volumen-, Mix- und Margenver- ten erhöhten sich gegenüber Vorjahr; neben dem Volumen-
     
besserungen  sowie  Produktkostenoptimierungen  hatten  anstieg führte insbesondere die Digitalisierung zu höheren 
einen positiven Einfluss, Fixkostensteigerungen und höhere  Aufwendungen. Der Anteil der Vertriebs- und Verwaltungs-
Abschreibungen wirkten negativ. Die operative Rendite stieg  kosten an den Umsatzerlösen war unverändert. Das Sonstige 
auf 5,9 (2,8)%.  betriebliche Ergebnis belief sich auf –0,5 (–0,6) Mrd.€. 
       
  Mit einem um 9,8% über dem Vorjahr liegenden Opera-
 
  tiven Ergebnis von 2,7 Mrd.€ trug der Finanzdienstleistungs-
 
ERTRAGSLAGE IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE  bereich erneut zum Erfolg des Konzerns bei. Die operative 
      Rendite verbesserte sich auf 7,9 (7,8)%. Die Eigenkapitalren-
 
      dite vor Steuern belief sich auf 9,8 %; im Vorjahr hatte sie 
10,8% betragen. 
Mio. €  2017 2016  
        
     
Umsatzerlöse  35.200 32.080  
Operatives Ergebnis  1.892 718
Operative Rendite (in %)  5,4 2,2
 
Der Bereich Nutzfahrzeuge erzielte im Berichtsjahr Umsatz-
erlöse in Höhe von 35,2 Mrd.€ und übertraf damit vor allem 
 
volumenbedingt den Vorjahreswert um 3,1 Mrd.€. Das Ope-
 
rative Ergebnis des Bereichs Nutzfahrzeuge verbesserte sich 
um 1,2 Mrd.€ auf 1,9 Mrd.€; die operative Rendite erhöhte 
   
sich auf 5,4 (2,2)%. Der Anstieg gegenüber dem von Sonder-
 
 
118  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  Zusätzliche Informationen zu den Grundsätzen und Zielen 
Das Finanzmanagement des Volkswagen Konzerns umfasst  des Finanzmanagements finden Sie auf der Seite 187 sowie 
die Themenbereiche Liquiditätsmanagement, Management  im Anhang des Konzernabschlusses 2017 auf den Seiten 282 
von Währungs-, Zins- und Rohstoffrisiken sowie Bonitäts-  bis 291. 
und Länderrisiken. Der Bereich Konzern-Treasury steuert das   
Finanzmanagement  für  alle  Konzerngesellschaften  zentral  FINANZLAGE 
auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter. Die Teil-  
konzerne MAN und Porsche Holding Salzburg sind in den  Finanzielle Situation des Konzerns 
wesentlichen Bereichen, Scania in begrenztem Umfang, in  Der Brutto-Cash-flow des Volkswagen Konzerns belief sich im 
das Finanzmanagement einbezogen. Darüber hinaus verfü- Geschäftsjahr 2017 auf 32,7 Mrd.€ und lag damit um 25,5% 
   
gen diese Teilkonzerne über eigene Strukturen des Finanz- über Vorjahr. Die Veränderung des Working Capital war mit  
managements.  –33,8 (–16,6) Mrd.€ deutlich negativ. Im Zusammenhang mit 
     
Das Liquiditätsmanagement hat das Ziel, die jederzeitige  der Dieselthematik ergaben sich im Berichtsjahr im Wesent-
Zahlungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns sicherzustellen  lichen aus Fahrzeugrückrufen und Rechtsrisiken wie erwartet 
und gleichzeitig eine angemessene Rendite aus der Anlage  hohe  Mittelabflüsse.  Der  Cash-flow  aus  dem  laufenden 
überschüssiger Liquidität zu erzielen. Mittels Cash Pooling  Geschäft ging in der Folge um 10,6 Mrd.€ auf –1,2 Mrd.€ 
     
optimieren wir den Einsatz der vorhandenen Liquidität unter  zurück. Die jeweils im Berichtsjahr neu erfassten Sonder-
den wesentlichen Gesellschaften in Europa. Dabei werden  einflüsse wirkten sich im Brutto-Cash-flow negativ und in der 
täglich die auflaufenden – positiven oder negativen – Salden  Veränderung des Working Capital positiv aus. 
der in das Cash Pooling einbezogenen Konten gegen ein  Die Investitionstätigkeit aus dem laufenden Geschäft des 
Zielkonto  der  Konzern-Treasury  ausgeglichen  und  somit  Volkswagen Konzerns fiel im Berichtsjahr mit 18,2 Mrd.€ um 
 
gepoolt. Das Management von Währungs-, Zins- und Roh- 8,5% höher aus als ein Jahr zuvor. In der Position „Erwerb und 
 
stoffrisiken ist darauf ausgerichtet, Preise, die der Investi- Verkauf von Beteiligungen“ ist im Berichtsjahr insbesondere 
tions-  beziehungsweise  Produktions-  und  Absatzplanung  der Erwerb der Unternehmensanteile an Navistar sowie die 
zugrunde gelegt wurden, mittels derivativer Finanzinstru- teilweise Veräußerung der PGA Group enthalten. Das Vorjahr 
mente abzusichern. Beim Management von Bonitäts- und  war im Wesentlichen durch den Mittelzufluss aus dem Ver-
Länderrisiken soll durch Diversifizierung ein Verlust- oder  kauf der LeasePlan Anteile beeinflusst.  
Ausfallrisiko für den Volkswagen Konzern begrenzt werden.  Der Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit belief 
Das  bedeutet,  dass  der  Abschluss  von  Finanzgeschäften,  sich auf 17,6 (9,7) Mrd.€. Sie beinhaltet vor allem die Auf-
 
bezogen  auf  das  Geschäftsvolumen  je  Kontrahent,  einer  nahme  und  Tilgung  von  Anleihen  und  anderen  Finanz-
internen Limitierung unterliegt, die anhand verschiedener  schulden.  Die  im  Juni  2017  erfolgreich  platzierte  Dual-
Bonitätskriterien  definiert  wird.  Betrachtet  wird  in  erster  Tranche-Hybridanleihe  (3,5 Mrd.€)  wirkte  sich  erhöhend  
 
Linie die Eigenkapitalausstattung der möglichen Kontrahen- auf die Netto-Liquidität aus. Die Dividendenzahlung an die 
ten, aber auch das von unabhängigen Agenturen vergebene  Aktionäre der Volkswagen AG (1,0 Mrd.€) hatte einen gegen-
 
Rating.  Das  jeweilige  Risikolimit  sowie  zulässige  Finanz- läufigen Effekt. 
instrumente,  Sicherungsverfahren  und  Absicherungshori- Am Ende des Berichtsjahres betrug der Zahlungsmittel-
zonte genehmigt der Vorstandsausschuss für Risikomanage- bestand des Volkswagen Konzerns laut Kapitalflussrechnung 
ment,  der  den  Ausschuss  für  Liquidität  und  Devisen  im  18,0 (18,8) Mrd.€ und war damit niedriger als ein Jahr zuvor. 
 
Berichtsjahr abgelöst hat.  Die Netto-Liquidität des Volkswagen Konzerns lag am 
31. Dezember 2017 bei –119,1 (–107,9) Mrd.€. 
     
 
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 119
KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
             
             
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
                    
             
Anfangsbestand Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  18.833 20.462 14.125 15.294 4.709 5.168
Ergebnis vor Steuern  13.913 7.292 11.411 4.884 2.502 2.408
Ertragsteuerzahlungen  – 3.664 – 3.315 – 3.514 – 3.526 – 149 211
Abschreibungen2  22.165 20.924 14.948 14.331 7.218 6.593
Veränderung der Pensionen  468 235 452 224 15 11
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
und Erträge sowie Umgliederungen3  – 231 871 121 556 – 352 316
Brutto-Cash-flow  32.651 26.007 23.418 16.468 9.233 9.539
Veränderung Working Capital  – 33.836 – 16.576 – 11.732 3.803 – 22.104 – 20.379
Veränderung der Vorräte  – 4.198 – 3.637 – 3.784 – 3.313 – 414 – 324
Veränderung der Forderungen  – 1.660 – 2.155 – 937 – 1.876 – 724 – 280
Veränderung der Verbindlichkeiten  5.302 5.048 4.168 4.474 1.134 574
Veränderung der sonstigen Rückstellungen  – 9.910 5.732 – 10.079 5.616 169 116
Veränderung der Vermieteten 
Vermögenswerte (ohne Abschreibungen)  – 11.478 – 12.074 – 1.115 – 1.157 – 10.363 – 10.917
Veränderung der Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  – 11.891 – 9.490 15 58 – 11.906 – 9.547
Cash-flow laufendes Geschäft  – 1.185 9.430 11.686 20.271 – 12.871 – 10.840
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 18.218 – 16.797 – 17.636 – 15.941 – 583 – 856
davon: Sachinvestitionen  – 13.052 – 13.152 – 12.631 – 12.795 – 421 – 357
Entwicklungskosten (aktiviert)  – 5.260 – 5.750 – 5.260 – 5.750 – –
Erwerb und Verkauf von Beteiligungen  – 317 1.754 – 124 2.283 – 193 – 528
Netto-Cash-flow4  – 19.404  – 7.367  – 5.950  4.330  – 13.454  – 11.696 
Veränderung der Geldanlagen in 
Wertpapieren, Darlehen und 
Termingeldanlagen  1.710 – 3.882 2.333 – 3.125 – 622 – 757
Investitionstätigkeit  – 16.508 – 20.679 – 15.303 – 19.066 – 1.205 – 1.613
Finanzierungstätigkeit  17.625 9.712 3.562 – 2.298 14.063 12.009
davon: Kapitaltransaktionen mit 
Minderheiten  – – 3 – – 3 – –
Kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen  3.473 – 2.400 – 1.454 1.073 1.454
Wechselkursbedingte Änderungen der 
Zahlungsmittel  – 727 – 91 – 641 – 76 – 86 – 15
Veränderung der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  – 796 – 1.628 – 696 – 1.169 – 99 – 460
              
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
am 31.12.5  18.038 18.833 13.428 14.125 4.609 4.709
Wertpapiere, Darlehensforderungen und 
Termingeldanlagen  26.291 28.036 15.201 17.911 11.090 10.125
Brutto-Liquidität  44.329 46.869 28.630 32.036 15.699 14.833
Kreditstand  – 163.472 – 154.819 – 6.251 – 4.856 – 157.221 – 149.963
Netto-Liquidität6  – 119.143 – 107.950 22.378 27.180 – 141.522 – 135.130
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2 Saldiert mit Zuschreibungen. 
3 Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerten, Equity-Bewertung sowie Umgliederung der Ergebnisse aus Anlagen-/Beteiligungsabgängen in die 
Investitionstätigkeit. 
4 Netto-Cash-flow: Cash-flow laufendes Geschäft abzüglich Investitionstätigkeit laufendes Geschäft (Investitionstätigkeit ohne Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren, Darlehen 
und Termingeldanlagen). 
5 Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks, Kassenbestand und jederzeit fälligen Mitteln zusammen. 
6 Bestand an Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten, Wertpapieren, Darlehensforderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen und Personen sowie Termingeldanlagen 
abzüglich Kreditstand (Lang- und Kurzfristige Finanzschulden).   
 
120  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
NETTO-CASH-FLOW KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 2017
in Mrd. Euro
25 23,4 -11,7
20
15
-12,6
10
5
0 -5,3 -6,0
-5 0,2
-10
Brutto-Cash-flow Veränderung Sachinvestitionen Aktivierte Sonstiges Netto-Cash-flow
Working Capital Entwicklungskosten
 
Finanzielle Situation im Konzernbereich Automobile  Modellpalette, die Elektrifizierung des Antriebsstrangs und 
Im  Geschäftsjahr  2017  übertraf  der  Brutto-Cash-flow  des  unsere modularen Baukästen. Die aktivierten Entwicklungs-
Konzernbereichs Automobile mit 23,4 Mrd.€ den Vergleichs- kosten waren mit 5,3 (5,8) Mrd.€ niedriger als ein Jahr zuvor. 
   
wert 2016 um 6,9 Mrd.€. Das vor Sondereinflüssen bessere  In der Position „Erwerb und Verkauf von Beteiligungen“ ist 
 
Operative Ergebnis sowie die gegenüber Vorjahr niedrigeren  im Berichtsjahr im Wesentlichen der Erwerb der Anteile an 
Sondereinflüsse hatten einen positiven Einfluss. Die Verände- Navistar sowie die teilweise Veräußerung der PGA Group 
rung im Working Capital war mit –11,7 (3,8) Mrd.€ deutlich  enthalten. Im Vorjahr hatte hier der Verkauf der LeasePlan 
   
negativ.  Wie  erwartet  kam  es  im  Berichtsjahr  zu  hohen  Anteile einen deutlich positiven Einfluss.  
Mittelabflüssen im Zusammenhang mit der Dieselthematik,  Der  Netto-Cash-flow  des  Konzernbereichs  Automobile 
im  Wesentlichen  für  Fahrzeugrückrufe  und  Rechtsrisiken.   spiegelt das starke operative Geschäft wider, ging aber infolge 
Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft in Höhe von  der erwartet hohen Mittelabflüsse aus der Dieselthematik um 
11,7 Mrd.€ fiel in der Folge um 8,6 Mrd.€ niedriger aus als  10,3 Mrd.€ auf –6,0 Mrd.€ zurück. 
         
2016.  Die  im  Geschäftsjahr  2017  neu  erfassten  Sonder- Aufgrund  einer  zu  Jahresbeginn  2017  von  der  Volks-
einflüsse wirkten im Brutto-Cash-flow negativ und in der  wagen AG  durchgeführten  Eigenkapitalerhöhung  bei  der 
Veränderung des Working Capital positiv.  Volkswagen  Financial  Services  AG  zur  Finanzierung  des 
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts nahm  gestiegenen  Geschäftsvolumens  und  zur  Einhaltung  auf-
um  1,7 Mrd.€  auf  17,6 Mrd.€  zu.  Die  Sachinvestitionen  sichtsrechtlicher Eigenkapitalanforderungen flossen in der 
   
(Investitionen in Sachanlagen, Als Finanzinvestition gehal- Finanzierungstätigkeit  des  Konzernbereichs  Automobile 
tene Immobilien und Immaterielle Vermögenswerte ohne  1,0 Mrd.€ ab. Im Mai 2017 wurde an die Aktionäre der Volks-
 
aktivierte  Entwicklungskosten)  lagen  mit 12,6 (12,8) Mrd.€  wagen AG  eine  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  0,9 Mrd.€ 
   
auf  dem  Niveau  des  Vorjahres.  Die  Sachinvestitionsquote  gestiegene Dividende von insgesamt 1,0 Mrd.€ ausgeschüt-
 
sank  im  Wesentlichen  aufgrund  der  gestiegenen  Umsatz- tet.  Die  im  Juni  2017  über  die  Volkswagen  International 
erlöse auf 6,4 (6,9)%. Wir investierten vornehmlich in unsere  Finance  N.V.  erfolgreich  platzierte  Dual-Tranche-Hybrid-
 
Fertigungsstandorte sowie in Modelle, die wir in diesem und  anleihe im Gesamtnennbetrag von 3,5 Mrd.€ führte zu einem 
 
im kommenden Jahr in den Markt eingeführt haben bezie- Mittelzufluss.  Sie  besteht  zum  einen  aus  einer  1,5 Mrd.€ 
 
hungsweise noch einführen werden. Dies sind im Wesent- Anleihe, die mit einem Kupon von 2,7% ausgestattet und 
 
lichen Fahrzeuge der Baureihen Polo, Tiguan, Audi A6, Audi  erstmals nach fünfeinhalb Jahren kündbar ist, und zum ande-
A8, Audi e-tron sowie Audi A4, Porsche Cayenne, Porsche 911  ren aus einer 2,0 Mrd.€ Anleihe, die einen Kupon von 3,875% 
   
und die Bentley Continental Familie. Weitere Investitions- hat und erstmals nach zehn Jahren gekündigt werden kann. 
schwerpunkte bildeten die ökologische Ausrichtung unserer   Beide  Tranchen  besitzen  eine  unbefristete  Laufzeit  und  
   
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 121
erhöhen – unter anderem nach Abzug der Kapitalbeschaf- FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE 
fungskosten – das Eigenkapital. Die Mittelzuflüsse aus der       
Hybridanleihe waren als Kapitaleinzahlung zu klassifizieren,       
die die Netto-Liquidität erhöhten. Des Weiteren berücksich-
Mio. €  2017 2016
tigt die Finanzierungstätigkeit die Aufnahme und Tilgung          
     
von Anleihen und anderen Finanzschulden. Sie war im Jahr  Brutto-Cash-flow  3.739 2.496
2017 mit 3,6 Mrd. € um 5,9 Mrd. € höher als ein Jahr zuvor.  Veränderung Working Capital  – 1.320 238
Am 31. Dezember 2017 lag die Netto-Liquidität des Kon- Cash-flow laufendes Geschäft  2.419 2.734
zernbereichs Automobile mit 22,4 Mrd. € weiterhin auf einem  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 2.122 – 2.407
robusten Niveau; am Jahresende 2016 hatte sie 27,2 Mrd. €  Netto-Cash-flow  297 327
betragen.  Der  Anteil  der  Netto-Liquidität  des  Konzern-
bereichs Automobile an den Umsatzerlösen des Konzerns lag   
im Berichtsjahr bei 9,7 (12,5)%.  Der Bereich Nutzfahrzeuge erwirtschaftete im Berichtsjahr 
 
einen  Brutto-Cash-flow  in  Höhe  von  3,7 Mrd.€  und  war 
 
  ergebnisbedingt  um  1,2 Mrd.€  höher  als  im  Vorjahr.  Die 
 
FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH PKW   Veränderung im Working Capital war mit – 1,3 (0,2) Mrd. € 
      deutlich negativ. Im Vorjahr wirkten sich die erfassten Son-
      dereinflüsse im Brutto-Cash-flow negativ und in der Ver-
änderung des Working Capital positiv aus. Der Cash-flow aus 
Mio. €  2017 2016
         dem laufenden Geschäft nahm gegenüber dem Vergleichs-
     
Brutto-Cash-flow  19.410 13.920 wert 2016 leicht auf 2,4 (2,7) Mrd. € ab. Die Investitionstätig-
Veränderung Working Capital  – 10.122 3.454 keit des laufenden Geschäfts lag trotz des Erwerbs der Anteile 
Cash-flow laufendes Geschäft  9.289 17.374 an Navistar sowie der Investitionen in eine neue Fahrerhaus-
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 15.337 – 13.353 generation von Scania mit 2,1 (2,4) Mrd. € unter dem Wert des 
Netto-Cash-flow  – 6.048 4.021 Vorjahres, das durch die Investitionen für das neue Werk für 
leichte Nutzfahrzeuge im polnischen Wrzesnia geprägt war. 
  Der Netto-Cash-flow lag mit 0,3 (0,3) Mrd.€ auf dem Niveau 
 
Im Berichtsjahr erzielte der Bereich Pkw einen Brutto-Cash- des Vorjahres.  
flow in Höhe von 19,4 Mrd.€ und übertraf damit den Vor-  
 
jahreswert im Wesentlichen ergebnisbedingt um 5,5 Mrd.€;   
 
gegenüber  Vorjahr  deutlich  geringere  negative  Sonder- FINANZIELLE SITUATION IM BEREICH POWER ENGINEERING 
einflüsse  hatten  zusätzlich  einen  positiven  Einfluss.  Die       
Veränderung im Working Capital war deutlich negativ und       
verschlechterte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 
Mio. €  2017 2016
13,6 Mrd.€ auf –10,1 Mrd.€. Im Geschäftsjahr 2017 ergaben          
           
sich im Zusammenhang mit der Dieselthematik im Wesent- Brutto-Cash-flow  268 52
lichen aus Fahrzeugrückrufen und Rechtsrisiken die erwartet  Veränderung Working Capital  – 290 111
hohen Mittelabflüsse. In der Folge nahm der Cash-flow aus  Cash-flow laufendes Geschäft  – 22 163
dem laufenden Geschäft um 46,5 % auf 9,3 Mrd. € ab. Die   Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 177 – 182
im Berichtsjahr neu erfassten Sondereinflüsse wirkten im   Netto-Cash-flow  – 199 – 19
Brutto-Cash-flow negativ und in der Veränderung des Work-
ing Capital positiv. In der Investitionstätigkeit des laufenden   
Geschäfts  ergab  sich  im  Berichtsjahr  ein  Mittelabfluss  in  Im Geschäftsjahr 2017 verbesserte sich der Brutto-Cash-flow 
Höhe von 15,3 (13,4) Mrd. €. Die um 0,3 Mrd. € über dem Wert  des  Bereichs  Power  Engineering  auf  0,3 (0,1) Mrd. €.  Die 
des  Vorjahres  liegenden  Sachinvestitionen  in  Höhe  von  Mittelbindung im Working Capital nahm um 0,4 Mrd. € auf  
11,2 Mrd.€ wurden durch um 0,4 Mrd.€ geringere aktivierte  –0,3 Mrd.€ zu. Im Vorjahresvergleich sind Sondereinflüsse zu 
       
Entwicklungskosten in Höhe von 4,6 Mrd.€ mehr als aus- berücksichtigen. Der im Berichtsjahr ausgeglichene Cash-flow 
 
geglichen. Im Berichtszeitraum war die teilweise Veräuße- aus dem laufenden Geschäft fiel geringer aus als ein Jahr 
rung der PGA Group enthalten, im Vorjahr hatte der Verkauf  zuvor. Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts lag 
der LeasePlan-Anteile einen deutlich positiven Einfluss. Der  mit 0,2 (0,2) Mrd. € auf dem Niveau des Vorjahres. Der Netto-
Netto-Cash-flow lag bei – 6,0 (4,0) Mrd. €.  Cash-flow ging auf – 0,2 (0,0) Mrd. € zurück. 
 
122  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
             
             
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Mio. €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
                    
             
Aktiva             
Langfristige Vermögenswerte  262.081 254.010 140.912 139.003 121.169 115.007
Immaterielle Vermögenswerte  63.419 62.599 63.211 62.372 208 227
Sachanlagen  55.243 54.033 52.503 51.415 2.739 2.619
Vermietete Vermögenswerte  39.254 38.439 3.140 3.385 36.114 35.054
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  73.249 68.402 – 7 9 73.256 68.393
Finanzanlagen, At Equity bewertete Anteile 
und sonstige Beteiligungen, sonstige 
Forderungen und finanzielle Vermögenswerte  30.916 30.537 22.065 21.822 8.851 8.715
Kurzfristige Vermögenswerte  160.112 155.722 80.210 81.083 79.902 74.640
Vorräte  40.415 38.978 36.113 34.947 4.302 4.031
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  53.145 49.673 – 686 – 660 53.832 50.333
Sonstige Forderungen und finanzielle 
Vermögenswerte  32.040 30.286 17.354 17.561 14.686 12.726
Wertpapiere  15.939 17.520 13.512 14.703 2.427 2.817
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen  18.457 19.265 13.826 14.532 4.632 4.733
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  115 – 90 – 24 –
Bilanzsumme  422.193 409.732 221.121 220.085 201.071 189.647
              
Passiva             
Eigenkapital  109.077 92.910 81.605 69.130 27.472 23.780
Eigenkapital der Aktionäre der Volkswagen AG  97.761 85.122 70.857 61.714 26.904 23.408
Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der  
Volkswagen AG  11.088 7.567 11.088 7.567 – –
Eigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG  108.849 92.689 81.945 69.281 26.904 23.408
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  229 221 – 339 – 151 568 373
Langfristige Schulden  152.726 139.306 69.805 69.982 82.921 69.324
Finanzschulden  81.628 66.358 6.709 5.876 74.919 60.483
Rückstellungen für Pensionen  32.730 33.012 32.189 32.464 540 549
Sonstige Schulden  38.368 39.936 30.906 31.643 7.462 8.293
Kurzfristige Schulden  160.389 177.515 69.711 80.973 90.678 96.542
Minderheitsgesellschaftern gewährte 
Andienungs-/Ausgleichsrechte  3.795 3.849 3.795 3.849 – –
Finanzschulden  81.844 88.461 – 458 – 1.019 82.302 89.481
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  23.046 22.794 20.497 20.753 2.548 2.041
Sonstige Schulden  51.705 62.411 45.877 57.391 5.828 5.021
Bilanzsumme  422.193 409.732 221.121 220.085 201.071 189.647
1 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen, im Wesentlichen konzerninterne Darlehen.  
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 123
STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2017
in Prozent
LLaannggffrriissttiiggee  VVeerrmmööggeennsswweerrttee   KKuurrzzffrriissttiiggee  VVeerrmmööggeennsswweerrttee
6622,,11  ((6622,,00)) 3377,,99  ((3388,,00))
Gesamtvermögen
EEiiggeennkkaappiittaall LLaannggffrriissttiiggee  SScchhuullddeenn KKuurrzzffrriissttiiggee  SScchhuullddeenn    
2255,,88  ((2222,,77)) 3366,,22  ((3344,,00)) 3388,,00  ((4433,,33))
Gesamtkapital
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
Finanzielle Situation im Finanzdienstleistungsbereich  henden  Buchwert  von  zur  teilweisen  Veräußerung  vor-
Der  Brutto-Cash-flow  des  Konzernbereichs  Finanzdienst- gesehenen Anteilen an der There Holding (0,1 Mrd.€). Die 
 
leistungen fiel im Berichtsjahr mit 9,2 Mrd.€ um 0,3 Mrd.€  Verhandlungen halten noch an, die Veräußerungen sollen im 
   
niedriger  aus  als  ein  Jahr  zuvor.  Die  Mittelbindung  im  ersten Halbjahr 2018 abgewickelt werden.  
Working  Capital  stieg  volumenbedingt  um  1,7 Mrd.€  auf  Am Ende des Geschäftsjahres 2017 lagen außerbilanzielle 
 
22,1 Mrd.€. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft lag  Verpflichtungen in Form von Eventualverbindlichkeiten in 
 
bei –12,9 (–10,8) Mrd.€.   Höhe von 8,4 (6,8) Mrd.€, in Form von Finanzgarantien in 
       
Die Investitionstätigkeit des laufenden Geschäfts verrin- Höhe von 0,3 (0,2) Mrd.€ sowie in Form von Sonstigen finan-
 
gerte sich auf 0,6 (0,9) Mrd.€ gegenüber dem Vorjahreswert,  ziellen Verpflichtungen in Höhe von 24,5 (25,9) Mrd.€ vor. 
   
in dem der Anteilserwerb am Fahrdienstvermittler Gett ent- Die Eventualverbindlichkeiten beziehen sich vor allem auf 
halten war.   Rechtsrisiken  im  Zusammenhang  mit  der  Dieselthematik 
Aus  der  Finanzierungstätigkeit  flossen  dem  Konzern- sowie auf mögliche Belastungen aus Steuerrisiken im Bereich 
bereich Finanzdienstleistungen im Jahr 2017 Mittel in Höhe  Nutzfahrzeuge in Brasilien. Die Sonstigen finanziellen Ver-
von 14,1 (12,0) Mrd.€ zu. Hierin enthalten war eine Eigen- pflichtungen ergeben sich im Wesentlichen aus Bestellobligos 
 
kapitalerhöhung in Höhe von 1,0 Mrd.€ durch die Volks- für Sachanlagen, Verpflichtungen aus langfristigen Miet- und 
 
wagen AG  zur  Finanzierung  des  erwarteten  Geschäfts- Leasingverträgen sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen 
wachstums sowie zur Einhaltung steigender regulatorischer  an Kunden. Des Weiteren sind hier Verpflichtungen für zuge-
Anforderungen.   sagte Investitionen in die Infrastruktur für Null-Emissions-
Am Jahresende 2017 belief sich die branchenüblich nega- Fahrzeuge  sowie  in  Initiativen,  die  den  entsprechenden 
tive Netto-Liquidität des Finanzdienstleistungsbereichs auf   Zugang und die Sensibilisierung für diese Technologie för-
–141,5 Mrd.€; Ende Dezember 2016 lag sie bei –135,1 Mrd.€.   dern, enthalten. Diese Zusagen wurden im Rahmen der Ver-
       
gleichsvereinbarungen in den USA im Zusammenhang mit 
VERMÖGENSLAGE  der Dieselthematik getroffen. In den Sonstigen finanziellen 
  Verpflichtungen sind hierfür 1,3 Mrd.€ enthalten.  
 
Bilanzstruktur des Konzerns 
Der Volkswagen Konzern verzeichnete am Ende des Berichts- Bilanzstruktur im Konzernbereich Automobile 
jahres eine Bilanzsumme von 422,2 Mrd.€, die den Wert vom  Am Ende des Berichtszeitraums nahmen sowohl die Immate-
 
31. Dezember 2016 um 3,0% übertraf. Dieser Anstieg, dem  riellen Vermögenswerte als auch die Sachanlagen des Kon-
 
Währungseffekte  entgegenwirkten,  resultierte  im  Wesent- zernbereichs Automobile gegenüber Vorjahr leicht zu. Die 
lichen aus dem gestiegenen Geschäftsvolumen im Konzern- Vermieteten Vermögenswerte waren infolge der teilweisen 
bereich Finanzdienstleistungen. Die Struktur der Konzern- Veräußerung der PGA Group niedriger als Ende Dezember 
bilanz  zum  Bilanzstichtag  ist  auf  dieser  Seite  grafisch  2016. Die At Equity bewerteten Anteile gingen leicht zurück. 
dargestellt. Das Eigenkapital des Volkswagen Konzerns war  Den positiven Geschäftsergebnissen der chinesischen Joint 
mit 109,1 Mrd.€ um 16,2 Mrd.€ höher als zum Bilanzstichtag  Ventures, dem Zugang der Anteile an Navistar sowie der Neu-
   
des Vorjahres. Die Eigenkapitalquote stieg auf 25,8 (22,7) %.   bewertung  der  Anteile  an  HERE  standen  die  Dividenden-
Die  Position  „Zur  Veräußerung  gehaltene  Vermögens- beschlüsse  der  chinesischen  Gemeinschaftsunternehmen, 
werte“ umfasst im Wesentlichen den voraussichtlich abge- Neubewertungen von Geschäftsanteilen sowie die Umgliede-
 
124  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
rung der zur Veräußerung vorgesehenen Anteile an der There  rechte“ umfasst im Wesentlichen die Verbindlichkeit für die 
Holding  gegenüber.  Insgesamt  lagen  die  Langfristigen  Verpflichtung zum Erwerb der ausstehenden MAN Aktien. Die 
Vermögenswerte mit 140,9 (139,0) Mrd.€ auf dem Niveau des  Kurzfristigen sonstigen Verbindlichkeiten gingen aufgrund 
 
Vorjahres.  von positiven Effekten aus der Derivatebewertung zurück. Die 
Die  Kurzfristigen  Vermögenswerte  waren  mit  80,2  kurzfristigen  sonstigen  Rückstellungen  verringerten  sich 
(81,1) Mrd.€ im Vergleich zum Vorjahr nahezu unverändert;  bedingt durch Inanspruchnahmen im Zusammenhang mit 
 
die darin enthaltenen Vorräte erhöhten sich produktions- der Dieselthematik deutlich.  
bedingt um 3,3%. Sowohl der Bestand an Wertpapieren mit  Ende  2017  lag  die  Bilanzsumme  des  Konzernbereichs 
 
13,5 (14,7) Mrd.€ als auch der Bestand an Zahlungsmitteln  Automobile  mit  221,1 (220,1) Mrd.€  auf  dem  Niveau  des 
   
mit 13,8 (14,5) Mrd.€ ging gegenüber dem 31. Dezember 2016  Vorjahres.  
 
zurück.   
Ende  2017  war  das  Eigenkapital  des  Konzernbereichs 
Automobile mit 81,6 Mrd. € um 18,0 % höher als am Jahres- BILANZSTRUKTUR IM BEREICH PKW  
ende  2016.  Positiven  Einfluss  hatten  die  trotz  Sonder-      
einflüssen gute Ergebnisentwicklung, erfolgsneutral erfasste       
Umfänge  aus  der  Derivatebewertung,  die  im  Juni  2017 
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
begebene  Hybridanleihe  und  geringere  versicherungsma-         
     
thematische Verluste aus der Bewertung von Pensionsrück- Langfristige Vermögenswerte  111.277 109.918
stellungen. Effekte aus der Währungsumrechnung sowie die  Kurzfristige Vermögenswerte  60.052 61.600
Dividendenzahlung  an  die  Aktionäre  der  Volkswagen AG  Bilanzsumme  171.329 171.518
reduzierten  das  Eigenkapital  des  Konzernbereichs  Auto- Eigenkapital  66.449 54.789
mobile. Außerdem wurde das Eigenkapital des im Abzug  Langfristige Schulden  55.118 56.703
ermittelten Konzernbereichs Automobile durch die erfolgte  Kurzfristige Schulden  49.762 60.026
Kapitalerhöhung im Konzernbereich Finanzdienstleistungen 
gemindert. Die Anteile von Minderheiten am Eigenkapital   
sind im Wesentlichen der RENK AG und der AUDI AG zuzu- Im Bereich Pkw erhöhten sich die Langfristigen Vermögens-
rechnen. Da diese insgesamt geringer waren als die dem Kon- werte zum 31. Dezember 2017 um 1,4 Mrd.€ auf 111,3 Mrd.€. 
   
zernbereich Finanzdienstleistungen zugeordneten Anteile von  Während die Immateriellen Vermögenswerte und die Sach-
Minderheiten am Eigenkapital, ergab sich für den im Abzug  anlagen anstiegen, nahmen die At Equity bewerteten Anteile 
ermittelten Konzernbereich Automobile ein negativer Wert.  ab.  Die  Vermieteten  Vermögenswerte  gingen  im  Wesent-
Die Eigenkapitalquote erhöhte sich auf 36,9 (31,4) %.  lichen aufgrund der teilweisen Veräußerung der PGA Group 
Die Langfristigen Schulden lagen mit 69,8 (70,0) Mrd.€  zurück. Die  Kurzfristigen  Vermögenswerte  lagen mit  60,1 
 
auf dem Niveau vom 31. Dezember 2016. Die langfristigen  (61,6) Mrd.€ auf dem Niveau des Vorjahres; die darin ent-
 
sonstigen Verbindlichkeiten nahmen im Wesentlichen auf- haltenen  Vorräte  erhöhten  sich  produktionsbedingt.  Der 
grund von positiven Effekten aus der Derivatebewertung ab.  Bestand  an  Wertpapieren  und  Zahlungsmitteln  ging  im 
Die zum Jahresende beschlossene Steuerreform in den USA  Berichtsjahr zurück. Am 31. Dezember 2017 war die Bilanz-
führte innerhalb der latenten Ertragsteuerverpflichtungen zu  summe mit 171,3 (171,5) Mrd. € nahezu unverändert zum 
einem Rückgang von 1,0 Mrd.€.  Vorjahr. 
 
Zum 31. Dezember 2017 lagen die Kurzfristigen Schulden  Mit 66,4 Mrd.€ übertraf das Eigenkapital des Bereichs 
 
mit 69,7 Mrd.€ um 13,9% unter dem Stand zum Jahresende  Pkw  den  Wert  des  Vorjahres  im  Wesentlichen  ergebnis-
   
2016. Unter anderem durch Umgliederungen vom langfris- bedingt  sowie  aufgrund  der  im  Berichtsjahr  begebenen 
tigen in den kurzfristigen Bereich aufgrund kürzerer verblei- Hybridanleihe um 21,3 %.  
bender Restlaufzeiten stiegen die kurzfristigen Finanzschul- Die Langfristigen Schulden sanken um 2,8 %. Die darin 
den auf –0,5 (–1,0) Mrd.€. Die Werte des Automobilbereichs  enthaltenen Finanzschulden und sonstige Verbindlichkeiten 
     
enthalten auch die Eliminierung konzerninterner Beziehun- gingen  deutlich  zurück.  In  den  latenten  Ertragsteuer-
gen zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanz- verpflichtungen sind die positiven Effekte aus der Steuer-
dienstleistungen. Da die kurzfristigen Finanzschulden des  reform in den USA berücksichtigt. 
originären Konzernbereichs Automobile geringer waren als  Die Kurzfristigen Schulden lagen um 17,1 % unter dem 
die an den Finanzdienstleistungsbereich gewährten Darle- Wert des Vorjahres. Die Kurzfristigen Sonstigen Rückstellun-
hen, war der auszuweisende Wert negativ. Die Position „Min- gen verringerten sich bedingt durch Inanspruchnahmen im 
derheitsgesellschaftern  gewährte  Andienungs-/Ausgleichs-  Zusammenhang mit der Dieselthematik deutlich. 
     
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 125
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH NUTZFAHRZEUGE  Engineering eine um 4,6 % unter Vorjahr liegende Bilanz-
      summe in Höhe von 5,9 Mrd.€. 
 
      Am Ende des Geschäftsjahres 2017 war das Eigenkapital 
ergebnisbedingt mit 3,0 Mrd.€ um 6,1% niedriger als ein Jahr 
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016    
         zuvor. Sowohl die Langfristigen als auch die Kurzfristigen 
     
Langfristige Vermögenswerte  27.005 26.206 Schulden  gingen  im  Berichtsjahr  gegenüber  dem  Vorjahr 
Kurzfristige Vermögenswerte  16.908 16.197 leicht zurück.  
Bilanzsumme  43.913 42.403
Eigenkapital  12.194 11.185 Bilanzstruktur im Finanzdienstleistungsbereich 
Langfristige Schulden  13.975 12.531 Am 31. Dezember 2017 übertraf die Bilanzsumme des Kon-
Kurzfristige Schulden  17.744 18.687 zernbereichs  Finanzdienstleistungen  mit  201,1 Mrd. €  den 
Wert des Vorjahresbilanzstichtages um 6,0%. 
 
  Innerhalb der Langfristigen Vermögenswerte, die im Ver-
Im Bereich Nutzfahrzeuge lagen die Immateriellen Vermö- gleich zum Jahresende 2016 insgesamt um 5,4% zunahmen, 
 
genswerte Ende Dezember 2017 unter, die Sachanlagen über  erhöhten sich infolge des Geschäftswachstums die Vermie-
den  Werten  des  Vorjahresbilanzstichtages.  Die  At  Equity  teten Vermögenswerte und die langfristigen Forderungen aus 
bewerteten Anteile erhöhten sich aufgrund des Erwerbs der  Finanzdienstleistungen.  
Anteile  an  Navistar.  Insgesamt  nahmen  die  Langfristigen  Bei  den  Kurzfristigen  Vermögenswerten  führte  das 
Vermögenswerte um 0,8 Mrd. € auf 27,0 Mrd. € zu. Die Kurz- höhere Volumen zu einem Anstieg von 7,1 %. Die kurzfris-
fristigen Vermögenswerte stiegen vorratsbedingt und auf- tigen Forderungen aus Finanzdienstleistungen stiegen um 
grund höherer Forderungen um 4,4% auf 16,9 Mrd.€. Die  3,5 Mrd.€ auf 53,8 Mrd.€. Rund 47,6 (46,3)% der Aktiva des 
         
Bilanzsumme übertraf mit 43,9 Mrd. € den Wert des Vorjahres  Volkswagen Konzerns entfielen am Bilanzstichtag auf den 
um 3,6 %.  Finanzdienstleistungsbereich. 
Im  abgelaufenen  Berichtsjahr  führte  vor  allem  das  Das Eigenkapital des Konzernbereichs Finanzdienstleis-
bessere Ergebnis zu einem Anstieg des Eigenkapitals um 9,0 %  tungen belief sich Ende 2017 auf 27,5 Mrd. € und lag damit 
auf 12,2 Mrd. €. Die Langfristigen Schulden erhöhten sich um  um 15,5 % über dem Wert des letztjährigen Bilanzstichtags. 
11,5%; die darin enthaltenen langfristigen Finanzschulden  Die  Ergebnisentwicklung  und  die  zu  Jahresbeginn  durch-
 
nahmen deutlich zu. Die Kurzfristigen Schulden gingen im  geführte  Kapitalerhöhung  durch  die  Volkswagen AG  zur 
Wesentlichen aufgrund eines deutlichen Rückgangs der kurz- Finanzierung des Geschäftswachstums sowie zur Einhaltung 
fristigen Finanzschulden um 5,0 % zurück.  aufsichtsrechtlicher Eigenkapitalanforderungen wirkten erhö-
  hend. Die Eigenkapitalquote stieg auf 13,7 (12,5)%.  
 
Aufgrund  höherer  langfristiger  Finanzschulden  zur  
BILANZSTRUKTUR IM BEREICH POWER ENGINEERING  Refinanzierung der Geschäftsausweitung stiegen die Lang-
      fristigen Schulden im Vergleich zum 31. Dezember 2016 ins-
      gesamt um 19,6 %.  
Die Kurzfristigen Schulden nahmen um 6,1% ab, die darin 
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016  
         enthaltenen  kurzfristigen  Finanzschulden  waren  deutlich 
     
Langfristige Vermögenswerte  2.629 2.879 rückläufig. Das Einlagevolumen aus dem Direktbankgeschäft 
Kurzfristige Vermögenswerte  3.250 3.285 war mit 31,4 (33,3) Mrd. € niedriger als ein Jahr zuvor.  
Bilanzsumme  5.879 6.165  
Eigenkapital  2.963 3.157
Langfristige Schulden  711 748    
Kurzfristige Schulden  2.205 2.260
 
Am  Ende  des  Berichtszeitraums  waren  die  Langfristigen 
Vermögenswerte im Bereich Power Engineering, im Wesent-
lichen  bedingt  durch  einen  Rückgang  der  Immateriellen  
Vermögenswerte, niedriger als ein Jahr zuvor. Die kurzfris-
tigen Vermögenswerte lagen auf dem Niveau des Vorjahres. 
Am  31. Dezember  2017  verzeichnete  der  Bereich  Power  
 
 
126  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG  einflüssen verbesserten Operativen Ergebnisses sowie gerin-
Die  Wertschöpfungsrechnung  stellt  den  im  abgelaufenen  gerer negativer Sondereinflüsse um 16,8% höher als im Vor-
 
Geschäftsjahr erwirtschafteten Wertzuwachs als Beitrag des  jahr. Die Wertschöpfung je Mitarbeiter belief sich 2017 auf 
Unternehmens  zum  Sozialprodukt  des  jeweiligen  Landes  107,7 Tsd. € (+13,9%). Die Mitarbeiter, die sich in der passiven 
   
sowie seine Verteilung dar. Der Wertzuwachs des Volkswagen  Phase der Altersteilzeit befinden, sowie Auszubildende wer-
Konzerns  war  im  Berichtsjahr  aufgrund  des  vor  Sonder- den nicht in die Ermittlung einbezogen.  
 
 
WERTSCHÖPFUNG DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
         
         
Entstehung in Mio. €  2017   2016  
              
         
Umsatzerlöse  230.682   217.267  
Sonstige Erträge  18.912   17.907  
Materialaufwand  – 151.449   – 140.307  
Abschreibungen  – 22.165   – 20.924  
Sonstige Vorleistungen  – 17.615   – 23.990  
Wertschöpfung  58.364   49.953  
 
         
         
Verteilung in Mio. €  2017 % 2016 %
              
         
an Aktionäre der Volkswagen AG (Dividende, für 2017 Vorschlag)  1.967 3,4 1.015 2,0
an Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Soziales)  38.950 66,7 37.017 74,1
an den Staat (Steuern, Abgaben)  3.433 5,9 3.486 7,0
an Kreditgeber (Zinsaufwand)  4.344 7,4 4.070 8,1
an das Unternehmen (Rücklagen)  9.671 16,6 4.365 8,7
Wertschöpfung  58.364 100,0 49.953 100,0
 
   
 
Konz ernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 127
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG   Ermittlung des aktuellen Kapitalkostensatzes 
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht als  Der Kapitalkostensatz stellt den gewichteten Durchschnitt 
Kernelement die kontinuierliche und nachhaltige Steigerung  der Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital 
des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourceneinsatz im  dar. Der Eigenkapitalkostensatz wird mit Hilfe des Kapital-
Konzernbereich Automobile effizient zu gestalten und dessen  marktmodells „CAPM“ (Capital Asset Pricing Model) bestimmt. 
Erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen Jahren ein wertorien- Dieses Modell basiert auf dem Zinssatz langfristiger risiko-
tiertes Steuerungskonzept mit der relativen Kennzahl Kapi- freier  Bundesanleihen,  erhöht  um  die  Risikoprämie  einer 
talrendite (RoI) und der absoluten Erfolgsgröße Wertbeitrag1,  Anlage  am  Aktienmarkt.  Die  Risikoprämie  setzt  sich  aus 
eine an den Kapitalkosten ausgerichtete Kennzahl.   einem  allgemeinen  Marktrisiko  sowie  einem  spezifischen 
Die Kapitalrendite dient in der strategischen und opera- Unternehmensrisiko zusammen.  
tiven Steuerung als konsistente Zielvorgabe. Übersteigt die  Die  allgemeine  Risikoprämie,  die  das  generelle  Risiko 
Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz,  einer Kapitalanlage am Aktienmarkt widerspiegelt und sich 
ergibt sich eine Wertsteigerung des investierten Vermögens  am Morgan Stanley Capital International (MSCI) World Index 
beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Mit dem Konzept  orientiert, beläuft sich auf 6,5%.  
 
der wertorientierten Steuerung kann der Erfolg des Konzern- Das spezifische Unternehmensrisiko – die Schwankungen 
bereichs Automobile und einzelner Geschäftseinheiten beur- des Kurses der Volkswagen Vorzugsaktie – wird im Rahmen 
teilt werden. Darüber hinaus wird so die Ertragskraft unserer  der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich zum MSCI World 
Produkte, Produktlinien und Projekte – etwa neuer Werke –  Index abgebildet. Mit dem MSCI World Index wird ein Maß-
messbar.  stab unterlegt, der für Investoren einen weltweiten Kapital-
marktanspruch widerspiegelt. 
Komponenten des Wertbeitrags  Der Betrachtungszeitraum für die Beta-Faktor-Ermittlung 
Das Operative Ergebnis nach Steuern und die Kapitalkosten  erstreckt sich über 5 Jahre mit jährlichen Beta-Werten auf täg-
des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des Wert- licher Basis und einer anschließenden Durchschnittsbildung. 
beitrags. Das Operative Ergebnis dokumentiert die wirtschaft- Für 2017 wurde ein Beta-Faktor von 1,12 (1,22) ermittelt. 
liche  Leistungsfähigkeit  des  Automobilbereichs  und  stellt   
zunächst eine Größe vor Steuern dar.  
Auf  Basis  der  international  unterschiedlichen  Ertrag- KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN  
steuersätze unserer Gesellschaften wenden wir zur Ermitt- IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
lung des Operativen Ergebnisses nach Steuern pauschal einen       
durchschnittlichen Steuersatz von 30 % an.       
Die  Multiplikation  des  Kapitalkostensatzes  mit  dem 
%  2017 2016
durchschnittlichen investierten Vermögen ergibt die Kapital-         
     
kosten.  Das  investierte  Vermögen  berechnet  sich  aus  der  Zinssatz für risikofreie Anlagen  1,0 0,7
Summe der Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigent- Marktrisikoprämie MSCI World Index  6,5 6,5
lichen  Betriebszweck  dienen  (Sachanlagen,  Immaterielle  Spezifische Risikoprämie Volkswagen  0,8 1,5
Vermögenswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und  (Beta-Faktor Volkswagen)  (1,12) (1,22)
Forderungen),  vermindert  um  das  unverzinsliche  Abzugs- Eigenkapitalkostensatz nach Steuern  8,3 8,7
kapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Fremdkapitalzinssatz  1,8 1,7
sowie erhaltene Anzahlungen). Das durchschnittliche inves- Steuervorteil  – 0,6 – 0,5
tierte Vermögen wird aus dem Vermögensstand zu Beginn  Fremdkapitalkostensatz nach Steuern  1,3 1,2
und zum Ende des Berichtsjahres gebildet.  Anteil des Eigenkapitals  66,7 66,7
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur das  Anteil des Fremdkapitals  33,3 33,3
operative  Geschäft  umfasst,  werden  Vermögenspositionen  Kapitalkostensatz nach Steuern  6,0 6,2
aus dem Beteiligungsengagement oder aus der Anlage liqui-
der Mittel bei der Berechnung des investierten Vermögens   
nicht  berücksichtigt.  Diese  Vermögenspositionen  werden  Der  Fremdkapitalkostensatz  basiert  auf  der  durchschnitt-
über das Finanzergebnis verzinst.  lichen  Verzinsung  langfristiger  Kredite.  Weil  die  Fremd-
kapitalzinsen steuerlich abzugsfähig sind, wird der Fremd-
1 Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetrage- kapitalkostensatz um den Steuervorteil von 30 % adjustiert. 
nes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesellschaft Stern Stewart & Co.  Nach Gewichtung auf Basis einer festen Relation für die 
Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich für den 
Konzernbereich Automobile für das Jahr 2017 ein effektiver 
Kapitalkostensatz von 6,0 (6,2)%. 
 
 
128  Ertra gs-, Finanz- und Vermögenslage   Konzernlagebericht
 
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM BERICHTSJAHR  Die Kapitalrendite (RoI) zeigt die erzielte periodenbezogene 
Das Operative Ergebnis nach Steuern des Konzernbereichs  Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des Opera-
Automobile  belief  sich  im  Geschäftsjahr  2017  inklusive   tiven Ergebnisses nach Steuern. Im Vergleich zum Vorjahr 
des  anteiligen  Operativen  Ergebnisses  der  chinesischen  verbesserte sich der RoI aufgrund des höheren Operativen 
Gemeinschaftsunternehmen  auf  11.756 (7.419) Mio.€.  Die  Ergebnisses und lag mit 12,1 (8,2)%, trotz der Ergebnisbelas-
   
Verbesserung resultierte vor allem aus gegenüber Vorjahr  tungen aus den Sondereinflüssen, über unserem Mindest-
geringeren Sondereinflüssen, aus Volumen- und Mixverbes- verzinsungsanspruch von 9%. 
 
serungen sowie aus optimierten Produktkosten. Wachstums- Die  Kapitalkosten  –  das  investierte  Vermögen  multi-
bedingt höhere Fixkosten und gestiegene Abschreibungen  pliziert  mit  dem  Kapitalkostensatz  –  lagen  mit  5.821 
infolge des hohen Investitionsvolumens wirkten ergebnis- (5.643) Mio.€  aufgrund  des  gestiegenen  investierten  Ver-
 
belastend.  Ergebnis-  und  Vermögenseffekte  aus  der  Kauf- mögens über dem Niveau des Vorjahres. Das durch die Son-
preisallokation werden nicht berücksichtigt, da sie außerhalb  dereinflüsse belastete Operative Ergebnis nach Steuern führte 
der operativen Steuerungsmöglichkeiten des Managements  nach Abzug der Kapitalkosten des investierten Vermögens zu 
liegen.  einem positiven Wertbeitrag in Höhe von 5.935 (1.775) Mio.€. 
 
Vor allem aufgrund höherer Vorräte sowie von Zugängen  Weitere  Informationen  zur  wertorientierten  Steuerung 
aus Sachinvestitionen und aktivierten Entwicklungskosten  finden Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir 
stieg das investierte Vermögen auf 97.021 (91.020) Mio.€.   unter  dem  Stichwort  „Finanzielle  Steuerungsgrößen  des 
 
Volkswagen Konzerns“. 
 
KAPITALRENDITE (ROI) UND WERTBEITRAG IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE1 
     
     
Mio. €  2017 2016
        
     
Operatives Ergebnis nach Steuern  11.756 7.419
Investiertes Vermögen (Durchschnitt)  97.021 91.020
Kapitalrendite (RoI) in %  12,1 8,2
Kapitalkostensatz in %  6,0 6,2
Kapitalkosten des investierten Vermögens  5.821 5.643
Wertbeitrag  5.935 1.775
1 Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und Komponentengesellschaften) und Zuordnung der 
Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.  
   
 
  Konzernlagebericht  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 129
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF UND   operative Rendite mit 6,0 % wie zuletzt erwartet am unteren 
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE   Ende dieser Bandbreite. 
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Geschäftsver- Die Forschungs- und Entwicklungskosten belegen unsere 
lauf  und  die  wirtschaftliche  Lage  insgesamt  positiv.  Wie  Anstrengungen für die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens; 
prognostiziert konnten wir 2017 trotz der Dieselthematik, die  die F&E-Quote im Konzernbereich Automobile erreichte mit 
uns weiterhin intensiv beschäftigt, und den anhaltend her- 6,7% den erwarteten Korridor. 
 
ausfordernden Marktbedingungen unsere Auslieferungen an  Die  Sachinvestitionsquote  des  Konzernbereichs  Auto-
Kunden steigern. Sie nahmen um 4,3% auf 10,7 Mio. Fahr- mobile konnte auf 6,4% gesenkt werden; auch sie lag damit 
   
zeuge  zu  und  erreichten  damit  einen  neuen  Rekordwert.  in der prognostizierten Bandbreite. Aufgrund hoher Mittel-
Zuwächse erzielten wir in Europa, Nord- und Südamerika  abflüsse aus der Dieselthematik fiel der Netto-Cash-flow des 
sowie Asien-Pazifik. Das höhere Volumen trug maßgeblich  Automobilbereichs  wie  erwartet  negativ  aus.  Die  Netto-
dazu bei, dass die Umsatzerlöse des Konzerns um 6,2% stie- Liquidität des Konzernbereichs Automobile ging in der Folge 
 
gen und damit die aktuelle Prognose bestätigten. In der Folge  zurück, lag am Ende des Berichtsjahres mit 22,4 Mrd.€ jedoch 
 
stieg  das  Operative  Ergebnis  vor  Sondereinflüssen  auf  weiterhin auf einem robusten Niveau.  
17,0 Mrd.€, und die operative Rendite vor Sondereinflüssen  Aufgrund des Ergebnisanstiegs verbesserte sich die Kapi-
 
lag mit 7,4% moderat über dem zu Jahresbeginn prognosti- talrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile merklich auf 
 
zierten Korridor von 6,0 bis 7,0%. Nach Sondereinflüssen, die  12,1% und übertraf somit den Mindestverzinsungsanspruch 
   
ausschließlich aus der Dieselthematik resultierten, lag die  an das investierte Vermögen. 
 
 
SOLL-IST-VERGLEICH 
         
         
  Ursprüngliche Prognose Angepasste Prognose
  Ist 2016  für 2017 für 2017 Ist 2017
              
         
Auslieferungen an Kunden  10,3 Mio.  moderate Steigerung moderate Steigerung 10,7 Mio.
Volkswagen Konzern   
Umsatzerlöse  217,3 Mrd. €  Steigerung bis 4 % > 4 % 230,7 Mrd. €
Operative Rendite vor Sondereinflüssen  6,7 %  6,0 – 7,0 % moderat über 7,0 % 7,4 %
Operative Rendite    3,3 %  6,0 – 7,0 % ~ 6,0 %  6,0 %
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen  14,6 Mrd. €  in der Bandbreite in der Bandbreite 17,0 Mrd. €
Operatives Ergebnis   7,1 Mrd. €  in der Bandbreite in der Bandbreite  13,8 Mrd. €
Bereich Pkw   
Umsatzerlöse  150,3 Mrd. €  Steigerung bis 4 % > 4 % 158,5 Mrd. €
Operative Rendite vor Sondereinflüssen  7,4 %  6,5 – 7,5 % moderat über 7,5 % 7,9 %
Operative Rendite    2,8 %  6,5 – 7,5 % leicht unterhalb 6,5 %  5,9 %
Operatives Ergebnis vor Sondereinflüssen   11,1 Mrd. €  in der Bandbreite in der Bandbreite  12,5 Mrd. €
Operatives Ergebnis   4,2 Mrd. €  in der Bandbreite in der Bandbreite  9,3 Mrd. €
Bereich Nutzfahrzeuge   
Umsatzerlöse  32,1 Mrd. €  Steigerung bis 4 % > 4 % 35,2 Mrd. €
Operative Rendite  2,2 %  3,0 – 5,0 % moderat über 5,0 % 5,4 %
Operatives Ergebnis  0,7 Mrd. €  in der Bandbreite in der Bandbreite 1,9 Mrd. €
Bereich Power Engineering   
Umsatzerlöse  3,6 Mrd. €  deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang 3,3 Mrd. €
Operatives Ergebnis  – 0,2 Mrd. €  geringerer Verlust geringerer Verlust – 0,1 Mrd. €
Konzernbereich Finanzdienstleistungen   
Umsatzerlöse  31,3 Mrd. €  auf Vorjahresniveau merkliche Steigerung 33,7 Mrd. €
Operatives Ergebnis  2,4 Mrd. €  auf Vorjahresniveau merkliche Steigerung 2,7 Mrd. €
F&E-Quote im Konzernbereich Automobile  7,3 %  6,0 – 7,0 % 6,0 – 7,0 % 6,7 %
Sachinvestitionsquote im Konzernbereich Automobile  6,9 %  6,0 – 7,0 % 6,0 – 7,0 % 6,4 %
deutlicher Rückgang, deutlicher Rückgang, 
Netto-Cash-flow im Konzernbereich Automobile  4,3 Mrd. €  negativ negativ – 6,0 Mrd. € 
Netto-Liquidität im Konzernbereich Automobile  27,2 Mrd. €  deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang 22,4 Mrd. €
merkliche Steigerung, merkliche Steigerung,
Kapitalrendite (RoI) im Konzernbereich Automobile   8,2 %   > 9 % > 9 % 12,1 %
 
 
130  Volks wagen AG   Konzernlagebericht
 
Volkswagen AG  
(Kurzfassung nach HGB) 
 
Produktion und Absatz bleiben im Vergleich zu 2016 stabil,  
Umsatz und Ergebnis übertreffen die Vorjahreswerte. 
JAHRESERGEBNIS  im Ausland erzielten Umsatzerlöse lag bei 62,5 (61,2) %. Die 
Im  Geschäftsjahr  2017  ergaben  sich  Sondereinflüsse,  die  Herstellungskosten nahmen um 4,5% auf 73,4 Mrd.€ zu. 
   
ausschließlich  aus  der  Dieselthematik  resultierten,  im  Das Bruttoergebnis sank auf 3,4 (5,1) Mrd.€. 
 
Wesentlichen  bedingt  durch  höhere  Aufwendungen  für   Die Vertriebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten lagen 
die Rückkauf-/Nachrüstungsprogramme von 2,0 l TDI-Fahr- im Berichtsjahr mit 7,1 Mrd. € um 1,2 Mrd. € unter dem Vor-
zeugen in Nordamerika sowie höhere Rechtsrisiken. Diese  jahreswert.  
Sondereinflüsse wirkten sich in den Herstellungskosten mit   Das Sonstige betriebliche Ergebnis verbesserte sich um 
–2,0 (–0,8) Mrd.€ und im Sonstigen betrieblichen Ergebnis  1,9 Mrd.€ auf –0,2 (–2,0) Mrd.€. 
             
mit –0,9 (–4,5) Mrd.€ aus. Im Vorjahr waren zudem Sonder- Das Finanzergebnis lag mit 8,6 (8,7) Mrd.€ auf Vorjahres-
       
einflüsse in Höhe von –0,4 Mrd.€ in den Vertriebskosten zu  niveau.  
   
erfassen.  Nach Berücksichtigung der Steuern vom Einkommen und 
Die  Umsatzerlöse  stiegen  im  Geschäftsjahr  2017  im  vom Ertrag in Höhe von –0,4 (–0,7) Mrd.€ belief sich der 
     
Vergleich zum Vorjahr um 1,9% auf 76,7 Mrd.€. Der Anteil der   Jahresüberschuss im Berichtsjahr auf 4,4 (2,8) Mrd.€. 
     
   
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG  BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
           
           
Mio. €  2017 2016 Mio. €  2017 2016
           
Umsatzerlöse  76.729 75.310 Anlagevermögen  113.703 101.973
Herstellungskosten   – 73.355 – 70.180 Vorräte  4.889 4.387
Bruttoergebnis vom Umsatz  3.375 5.131 Forderungen1  32.303 26.386
Vertriebs- und Allgemeine  Flüssige Mittel  5.798 9.117
Verwaltungskosten   – 7.104  – 8.352 Bilanzsumme  156.693 141.863
Sonstiges betriebliches Ergebnis   – 154  – 2.035 Eigenkapital  30.438 27.100
Finanzergebnis1  8.644 8.725 Sonderposten mit Rücklageanteil  21 23
Steuern vom Einkommen und vom  Langfristiges Fremdkapital  33.060 26.457
Ertrag   – 409  – 670 Mittelfristiges Fremdkapital  33.415 30.082
Ergebnis nach Steuern  4.353 2.799
Kurzfristiges Fremdkapital  59.759 58.200
Jahresüberschuss  4.353 2.799
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  2 2 1 Inklusive Rechnungsabgrenzungsposten. 
Einstellung in die Gewinnrücklagen   – 2.174  – 1.399    
Bilanzgewinn  2.181 1.402
1 Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
 
  Konzernlagebericht  Volkswagen AG 131
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE  Der  Finanzmittelfonds  der  Volkswagen AG,  bestehend  aus 
Die Bilanzsumme lag am 31. Dezember 2017 mit 156,7 Mrd.€  Flüssigen Mitteln mit einer Fälligkeit von weniger als drei 
 
um 14,8 Mrd.€ über dem Vergleichswert 2016. Die Investi- Monaten,  abzüglich  jederzeit  fälliger  Verbindlichkeiten 
 
tionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermögensgegen- gegenüber Kreditinstituten sowie aus Cash-Pooling, hat sich 
stände gingen auf 1,7 (2,0) Mrd.€ zurück. Die Zugänge in die  im Vergleich zum Vorjahr von –6,2 Mrd.€ auf –8,5 Mrd.€ 
         
Finanzanlagen stiegen um 11,4 Mrd.€ auf 33,8 Mrd.€. Dem  verringert. Der verzinsliche Anteil des Fremdkapitals beträgt 
   
standen Abschreibungen und Anlageabgänge in Höhe von  74,0 (55,1) Mrd.€. Die wirtschaftliche Lage der Volkswagen AG 
 
23,8  (17,3) Mrd.€  gegenüber.  Das  Anlagevermögen  hatte  beurteilen wir ebenso als insgesamt positiv wie die des Volks-
 
einen Anteil an der Bilanzsumme von 72,6 (71,9)%.  wagen Konzerns. 
 
Das Umlaufvermögen (inklusive Rechnungsabgrenzungs-  
posten) belief sich 2017 auf 43,0 (39,9) Mrd. €.   DIVIDENDENVORSCHLAG 
Am  Ende  des  Berichtsjahres  lag  das  Eigenkapital  bei  Im Geschäftsjahr 2017 ergab sich ein Bilanzgewinn in Höhe 
30,4 Mrd.€; der Anstieg resultierte insbesondere aus dem  von  2,2 Mrd.€.  Vorstand  und  Aufsichtsrat  schlagen  vor, 
   
verbesserten Jahresergebnis. Die Eigenkapitalquote belief sich  daraus eine Dividende von insgesamt 2,0 Mrd.€, das bedeutet 
 
auf 19,4 (19,1)%.  3,90€  je  Stammaktie  und  3,96€  je  Vorzugsaktie,  auszu-
     
Die  Sonstigen  Rückstellungen  verringerten  sich  um  schütten. 
8,7 Mrd.€ auf 22,1 (30,8) Mrd.€, was im Wesentlichen auf die   
   
Inanspruchnahme  von  Vorsorgen  aus  der  Dieselthematik   
zurückzuführen war. Die Rückstellungen für Pensionen stie- GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
gen  vor  allem  aufgrund  des  veränderten  Zinssatzes  um     
0,7 Mrd. € auf 14,4 Mrd. €, die Steuerrückstellungen nahmen     
um 0,5 Mrd.€ auf 3,5 Mrd.€ ab.  
    €  2017
Der Anstieg der Verbindlichkeiten inklusive Rechnungs-    
abgrenzungsposten um 20,0 Mrd. € auf 86,3 Mrd. € resultierte  Ausschüttung auf das Gezeichnete Kapital  
vor allem aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbun- (1.283 Mio. €)  1.967.423.852,40
denen Unternehmen.   davon auf:  Stammaktien  1.150.850.290,20
     Vorzugsaktien  816.573.562,20
Einstellung in die Anderen Gewinnrücklagen  210.000.000,00
Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung)  3.299.970,81
Bilanzgewinn  2.180.723.823,21
 
 
LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG 
         
         
Mio. €  2017 % 2016 %
         
Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen  7.637 70,7 7.138 71,2
Soziale Abgaben  1.361 12,6 1.337 13,3
Bezahlte Ausfallzeiten  1.161 10,7 1.099 11,0
Altersversorgung  640 5,9 456 4,6
Gesamtaufwand  10.799 100,0 10.030 100,0
 
   
 
132  Volks wagen AG   Konzernlagebericht
 
ABSATZ  AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
Im Geschäftsjahr 2017 setzte die Volkswagen AG insgesamt  Die Ausgaben für den Umweltschutz werden in Investitionen 
2.584.375 (2.632.144) Fahrzeuge ab. Der Anteil der im Aus- und Betriebskosten für fertigungsbezogene Umweltschutz-
land abgesetzten Fahrzeuge lag bei 70,0 (69,7)%.  maßnahmen unterschieden. Von den Gesamtinvestitionen 
 
  zählen  lediglich  die  Positionen  zu  den  Umweltschutz-
PRODUKTION  investitionen,  die  mit  der  alleinigen  oder  überwiegenden 
Die  Volkswagen AG  fertigte  im  Berichtsjahr  in  ihren  Zielsetzung  des  Umweltschutzes  getätigt  werden.  Hierbei 
fahrzeugproduzierenden Werken Wolfsburg, Hannover und  unterscheidet  man  zwischen  additiven  und  integrierten 
Emden insgesamt 1.224.609 Fahrzeuge (–1,3%). Die durch- Investitionen.  Additive  Umweltschutzmaßnahmen  sind 
   
schnittliche  Tagesproduktion  der  Volkswagen AG  betrug  separate, vom übrigen Produktionsprozess getrennte Maß-
5.370 (5.423) Einheiten.  nahmen.  Sie  können  dem  Produktionsprozess  vor-  oder 
  nachgeschaltet sein. Im Gegensatz zu den additiven Umwelt-
BELEGSCHAFT  schutzmaßnahmen wird bei den integrierten Maßnahmen 
Zum 31. Dezember 2017 waren an den Standorten der Volks- bereits während der Leistungserstellung die Umweltbelas-
wagen AG  –  ohne  die  Mitarbeiter,  die  für  Tochtergesell- tung  vermindert.  Im  Jahr  2017  investierten  wir  schwer-
schaften tätig sind – insgesamt 117.420 (113.928) Personen  punktmäßig in die Bereiche Boden- und Gewässerschutz. 
beschäftigt; davon waren 4.953 (4.999) Auszubildende. In der  Die ausgewiesenen Betriebskosten betreffen ausschließ-
passiven Phase der Altersteilzeit befanden sich 4.380 (2.936)  lich fertigungsbezogene Umweltschutzmaßnahmen, die die 
Mitarbeiter.   Umwelt vor schädigenden Einflüssen schützen, indem sie 
Der Anteil weiblicher Arbeitnehmer an der Belegschaft  Emissionen des Unternehmens vermeiden, verringern oder 
belief sich auf 17,1 (17,0)%. In Teilzeit beschäftigte die Volks- beseitigen;  darüber  hinaus  werden  Ressourcen  geschont. 
 
wagen AG 5.069 (4.721) Personen. Ausländische Mitarbeiter  Dazu zählen beispielsweise Ausgaben für den Betrieb von 
machten einen Anteil von 6,1 (6,1)% aus. Im gewerblichen  Anlagen, die dem Schutz der Umwelt dienen sowie Ausgaben 
 
Bereich der Volkswagen AG verfügten im Berichtsjahr 83,4  für nicht anlagenbezogene Maßnahmen. Die Schwerpunkte 
(83,5)%  der  Mitarbeiter  über  eine  abgeschlossene  Berufs-  lagen im Jahr 2017, ebenso wie im Vorjahr, in den Bereichen 
 
oder Zusatzausbildung. Die Quote der Mitarbeiter mit einem  Abwasserwirtschaft und Abfallwirtschaft. 
Hoch- oder Fachhochschulabschluss betrug im selben Jahr 
18,9 (18,8)%. Das Durchschnittsalter der Belegschaft lag im 
 
Geschäftsjahr 2017 bei 43,6 (43,2) Jahren. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Im Berichtsjahr nahmen die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten der Volkswagen AG nach HGB auf 4,8 (4,7) Mrd. € zu. In 
diesem Bereich waren am Ende des Berichtsjahres 12.332 
(12.380) Personen beschäftigt.  
 
 
AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
           
           
Mio. €  2017 2016 2015 2014 2013
           
Investitionen  17 11 21 19 14
Betriebskosten  227 223 244 226 224
 
 
   
 
  Konzernlagebericht  Volkswagen AG 133
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2017
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent
Abwasserwirtschaft 31,8
Abfallwirtschaft 30,6
Luftreinhaltung 17,5
Boden-und 
Gewässerschutz 9,5
Klimaschutz 5,5
Arten-und 
Landschaftsschutz 2,7
Lärm-und 
Erschütterungsschutz 2,4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
RISIKEN UND CHANCEN DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG   ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
DER VOLKSWAGEN AG  Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach § 312 AktG 
Die Geschäftsentwicklung der Volkswagen AG unterliegt im  vorgeschriebenen Bericht an den Aufsichtsrat erstattet und 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des  folgende Schlusserklärung abgegeben: 
Volkswagen Konzerns. Diese Risiken und Chancen erläutern   
wir im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 164 bis 189  „Wir erklären, dass unsere Gesellschaft nach den Umständen, 
dieses Geschäftsberichts.  die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechts-
  geschäfte  mit  verbundenen  Unternehmen  im  Sinne  des 
RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN  § 312 AktG vorgenommen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft 
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von  eine  angemessene  Gegenleistung  erhielt.  Im  Berichtszeit-
Finanzinstrumenten grundsätzlich die gleichen Risiken wie  raum wurden Rechtsgeschäfte mit Dritten oder Maßnahmen 
für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser Risiken  auf Veranlassung oder im Interesse von Porsche und anderer 
finden  Sie  auf  den  Seiten  187  bis  188  dieses  Geschäfts- verbundener  Unternehmen  weder  getroffen  noch  unter-
berichts.  lassen.“ 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Jahresabschluss der Volkswagen AG (HGB) ist beim elektronischen Unternehmens-
register unter der Internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar.  
 
 
134  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Nachhaltige Wertsteigerung 
Unser Ziel ist, verantwortungsvoll entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu  
wirtschaften. Davon sollen alle profitieren – Kunden, Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft.  
Unser Zukunftsprogramm „TOGETHER – Strategie 2025“ beschreibt den tiefgreifendsten  
Veränderungsprozess in der Geschichte des Unternehmens. Ausgangspunkt ist unsere  
Vision, ein weltweit führender Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein. 
Im Kapitel „Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage“ haben wir  zugleich sicherstellen, dass unsere Ertragskraft wettbewerbs-
die wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren des Volks- fähig ist. Bis 2025 wollen wir den Volkswagen Konzern zur 
wagen  Konzerns  beschrieben.  Auch  die  nichtfinanziellen  weltweiten Nummer eins in der Elektromobilität machen, 
Leistungsindikatoren geben Auskunft darüber, wie effizient  mit der „Roadmap E“ werden wir dafür die Prioritäten neu 
die Werttreiber unseres Unternehmens sind. Dazu zählen die  setzen. Darüber hinaus wollen wir sicherstellen, dass wir auf 
Prozesse  in  den  Bereichen  Forschung  und  Entwicklung,  jeder Stufe des Wertschöpfungsprozesses Risiken und Chan-
Beschaffung, Produktion, Marketing und Vertrieb, Informa- cen  in  den  Bereichen  Umwelt,  Soziales  und  Governance 
tionstechnologie sowie Qualitätssicherung. Dabei nehmen  frühzeitig erkennen. Unsere Corporate-Social-Responsibility 
wir unsere Verantwortung für Kunden, Mitarbeiter, Umwelt  (CSR)-Aktivitäten tragen dazu bei, die Reputation und den 
und Gesellschaft wahr. In diesem Kapitel zeigen wir anhand  Wert des Unternehmens langfristig zu steigern. 
von Beispielen, wie wir den Wert unseres Unternehmens 
nachhaltig steigern.  Management und Koordination  
  Für die Koordination der Konzernaktivitäten rund um Nach-
NACHHALTIGKEIT  haltigkeit und CSR hat der Volkswagen Konzern eine klare 
Der Volkswagen Konzern hat sich zu einer nachhaltigkeits- Managementstruktur geschaffen. Ihr höchstes Gremium ist 
orientierten,  transparenten  und  verantwortungsbewussten  der Konzernvorstand, der zugleich als Nachhaltigkeitsboard 
Unternehmensführung  verpflichtet.  Die  größte  Herausfor- fungiert.  Er  wird  vom  Konzern-Steuerkreis  Nachhaltigkeit 
derung bei der Umsetzung auf allen Ebenen und allen Stufen  regelmäßig über  die  Themen  der  Nachhaltigkeit  und  der 
der Wertschöpfungskette ist unsere Komplexität mit zwölf  unternehmerischen  Verantwortung  informiert.  Dem  Kon-
Marken, über 642 Tsd. Beschäftigten und 120 Produktions- zern-Steuerkreis Nachhaltigkeit gehören Führungskräfte zen-
standorten. Um diese bestmöglich zu bewältigen, orientieren  traler Vorstandsbereiche und Vertreter des Konzernbetriebs-
wir uns an den Sustainable Development Goals (SDGs) der  rats  sowie  der  Marken  an.  In  diesem  Steuerkreis  werden  
Vereinten Nationen und den Empfehlungen des Deutschen  unter anderem die wesentlichen Handlungsfelder abgeleitet, 
Corporate Governance Kodex. Zudem setzen wir auf eine  Entscheidungen zu den strategischen Nachhaltigkeitszielen 
konzernweite Nachhaltigkeitskoordination, ein vorausschau- getroffen, deren Erreichung anhand von Indikatoren über-
endes  Risikomanagement  sowie  klare  Vorgaben  für  den  wacht sowie der Nachhaltigkeitsbericht verabschiedet. 
zukunftsorientierten Umgang mit Umweltthemen, für die  Dem Steuerkreis steht die Geschäftsstelle Nachhaltigkeit 
Mitarbeiterverantwortung  und  für  das  gesellschaftliche  zur  Seite.  Zu  ihren  Aufgaben  zählt  die  Koordination  
Engagement bei den Marken und in den Regionen.  aller  nachhaltigkeitsrelevanten  Aktivitäten  innerhalb  des  
Nachhaltigkeit  bedeutet  für  unseren  Konzern,  öko- Konzerns und der Marken, aber auch der Stakeholder-Dialog 
nomische,  soziale  und  ökologische  Ziele  gleichrangig   auf  Konzernebene,  etwa  mit  nachhaltigkeitsorientierten  
und  gleichzeitig  anzustreben.  Das  Zukunftsprogramm  Analysten und Investoren. Ferner arbeiten CSR-Projektteams 
„TOGETHER – Strategie 2025“ stellt nachhaltiges Wachstum in  bereichsübergreifend  an  Themen  wie  Berichterstattung, 
den Mittelpunkt unserer strategischen Zieldimensionen: Wir  Stakeholder-Management oder Nachhaltigkeit in den Liefe-
wollen ein exzellenter Arbeitgeber und Vorbild bei Umwelt,  rantenbeziehungen. Diese Koordinations- und Arbeitsstruk-
Sicherheit  und  Integrität  sein,  Kunden  begeistern  und  tur ist überwiegend auch bei den Marken etabliert und wird  
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 135
 
WESENTLICHE HANDLUNGSFELDER DES VOLKSWAGEN KONZERNS wissenschaftliche  Studie  zur  zukünftigen  Gestaltung  des 
verkehrs- und klimapolitischen Rahmens. 
Lieferanten- Wesentlichkeitsanalyse 
Compliance, management
Risikomanagement, Stabilität und Auf die detaillierte Analyse, welche Themen für den Volks-
Rentabilität
Governance Produkt- und  wagen Konzern wesentlich sind, wirkten 2017 nach wie vor 
Verkehrssicherheit
zwei Entwicklungen ein: zum einen die Neuausrichtung des 
Kundenzufriedenheit Integrität Konzerns mit dem Zukunftsprogramm „TOGETHER – Strate-
gie 2025“ und zum anderen die Bewältigung der Implikatio-
Vielfalt und Klimaschutz und nen der Dieselthematik. 
Chancengleichheit Dekarbonisierung
EIN WELTWEIT Aus der Analyse und Identifikation wesentlicher Themen 
Gesellschaftliche FÜHRENDER haben wir 18 zentrale Handlungsfelder abgeleitet, mit denen 
Verantwortung ANBIETER Naturschutz wir  unser  Ziel  erreichen  wollen,  ein  weltweit  führender 
NACHHALTIGER und Biodiversität
MOBILITÄT Anbieter nachhaltiger Mobilität zu sein. Basis waren externe 
Gesundheit und
Arbeitsschutz Studien,  Branchenanalysen  und  Stakeholder-Befragungen 
Zero Impact 
unserer  Marken,  interne  Leitlinien  wie  die  Unter-
Mobility
Qualifizierung
nehmensstrategie und die Konzern-Umweltstrategie sowie 
Arbeitgeberattraktivität Schlüsselfaktoren, die im Konzern-Strategiekreis identifiziert 
Ressourcenschonung
über Lebenszyklus wurden. 
Menschenrechte
Die inhaltliche Ausprägung der Handlungsfelder auf Basis 
Beteiligung und Umweltverträgliche von Werten, Zielen und Indikatoren dauert im Zusammen-
Mitbestimmung Produkte hang mit der Konkretisierung der neuen Konzernstrategie an. 
Als  weltweit tätiges Unternehmen berücksichtigen wir dabei 
auch  unsere  Einfluss-  und  Gestaltungsmöglichkeiten  zur 
  Umsetzung der SDGs der Vereinten Nationen. 
kontinuierlich ausgebaut. Seit 2009 kommen die Koordinato-
ren für Nachhaltigkeit und CSR aller Marken und Regionen  Grundsätze und Leitlinien 
einmal  jährlich  zusammen,  um  den  konzernweiten  Aus- Basis und Rückgrat unserer strategischen Nachhaltigkeits-
tausch zu fördern, einheitliche Strukturen zu schaffen und  ziele sind Selbstverpflichtungen und Grundsätze, die kon-
voneinander zu lernen. Dieses Group CSR Meeting hat sich als  zernweit gelten. Zusätzlich gibt unser Nachhaltigkeitsleitbild 
wichtiger Bestandteil der konzernweiten Koordinationsstruk- den Rahmen für nachhaltiges und verantwortungsbewusstes 
tur bewährt.  Handeln vor. Die überarbeiteten und in 2017 neu veröffent-
  lichten Verhaltensgrundsätze des Volkswagen Konzerns (Code 
Nachhaltigkeitsbeirat  of Conduct) gelten konzernweit und helfen Führungskräften 
Im Bestreben, das Nachhaltigkeitsmanagement stetig weiter  und Mitarbeitern, mit rechtlichen und ethischen Heraus-
zu verbessern und auszubauen, hat der Volkswagen Konzern  forderungen bei ihrer täglichen Arbeit umzugehen. 
2016  einen  internationalen  Nachhaltigkeitsbeirat  berufen,  Wir  bekennen  uns  ausdrücklich  zum  „United  Nations 
der  sich  aus  renommierten  Persönlichkeiten  aus  Wissen- Global Compact“ – der Vereinbarung zwischen der UNO und 
schaft,  Politik  und  Gesellschaft  zusammensetzt.  Das  Gre- der  Wirtschaft,  die  die  Globalisierung  sozialer  und  öko-
mium legt seine Arbeitsweise und -schwerpunkte unabhän- logischer gestalten soll. Bereits 2002 hat sich der Volkswagen 
gig  fest  und  tauscht  sich  zum  Zweck  der  Information,  Konzern zur Förderung von Menschenrechten, Arbeitsnor-
Konsultation und Initiative regelmäßig mit dem Vorstand,  men, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung verpflich-
dem Top-Management und der Arbeitnehmervertretung aus.   tet. Das Bekenntnis wurde 2013 um das sogenannte CEO 
Schwerpunkte in 2017 waren die Herausforderungen der  Water Mandate erweitert, das auf den sorgsamen Umgang 
globalen CO2-Belastungen und die ab dem Jahr 2025 gelten- mit Wasser abzielt. Seit dem Aufkommen der Dieselthematik 
den  Regulierungsvorschriften  sowie  der  Transformations- haben wir vereinbart, dass die Mitgliedschaft vorläufig ruht. 
prozess des Unternehmens. Für den Vorschlag und die Förde- Unser Ziel ist es, sicherzustellen, dass unser Handeln mit den 
rung eigener Projekte stellt der Volkswagen Konzern initiativ  Erklärungen der International Labor Organization (ILO), den 
20 Mio. € für die Jahre 2017 und 2018 bereit. Erste Projekte  Leitsätzen und Übereinkommen der Organisation for Eco-
betreffen  die  Themen  Innovation  und  Kulturwandel  im  nomic  Co-operation  and  Development  (OECD)  sowie  den 
Bereich nachhaltiger Mobilität, eine internationale Initiative  internationalen Vereinbarungen der Vereinten Nationen zu 
zur Krisenprävention als Folge des Klimawandels und eine  Grundrechten und -freiheiten in Einklang steht.  
 
136  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
 
STAKEHOLDER DES VOLKSWAGEN KONZERNS   gemeinsam Lösungen für die vor uns liegenden Probleme zu 
entwickeln  und  Entscheidungsgrundlagen  transparent  zu 
machen. 
Im  Mittelpunkt  der  Stakeholder-Betrachtung  stehen 
unsere  Kunden  und  Mitarbeiter.  Um  diesen  Kern  herum 
POLITIK haben wir in fünf Clustern zwölf Stakeholder-Typen definiert. 
WIRTSCHAFT
Ämter und Behörden Diese  Klassifizierung  ist  das  Ergebnis  einer  Stakeholder-
Investoren und Analysten
Gewerkschaften Bewertung, bei der wir in regelmäßigen Abständen wesent-
Geschäftspartner
Verbände und Vereine
Wettbewerber liche Anspruchsgruppen des Konzerns identifizieren. 
NGOs / Gemeinnützige
Organisationen Ziel  ist  es,  Entscheidungsprozesse  zu  öffnen  und  das 
Nachhaltigkeitsmanagement des Konzerns durch kritische 
KUNDEN Impulse gezielt weiterzuentwickeln. Stakeholder-Management 
verstehen wir in diesem Zusammenhang als einen ganzheit-
VOLKSWAGEN 
KONZERN  lichen Ansatz.  
 
MITARBEITER
WISSENSCHAFT MEDIEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Wissenschaftler Medien-
Zukunftsweisende Mobilitätslösungen mit markenprägenden 
und Experten organisationen
Produkten und Services sind ohne technologische Innovatio-
nen undenkbar. Unsere Forschung und Entwicklung spielt 
daher für die nachhaltige Wertsteigerung des Unternehmens 
GESELLSCHAFT eine zentrale Rolle.  
Kirchliche Institutionen Gemeinsam  mit  unseren  Konzernmarken  haben  wir  
Anwohner und Gemeinden – abgeleitet aus dem Zukunftsprogramm „TOGETHER – Stra-
Kultur-, Bildungs- und Erziehungseinrichtungen  tegie 2025“ – eine Strategie zur Vernetzung der konzern-
weiten  Entwicklungsaktivitäten  formuliert  und  zahlreiche 
  Initiativen auf den Weg gebracht. Im Mittelpunkt steht dabei 
Mit  der  Volkswagen  Sozialcharta,  der Charta  der  Arbeits- ein effizienter, markenübergreifender Entwicklungsverbund, 
beziehungen,  der  Charta  der  Berufsausbildung  und  der  gekennzeichnet  durch  enge  Vernetzung  unserer  Experten, 
Charta der Zeitarbeit, die alle konzernweit gelten, haben wir  Zusammenarbeit  auf  Augenhöhe,  ein  innovatives  Arbeits-
darüber hinaus eigene Leitlinien geschaffen. Für den Umwelt- umfeld und die Bündelung von Entwicklungsaktivitäten. Wir 
schutz prägend sind die konzernweit gültige Umweltpolitik  wollen mit diesem Verbund konzernweite Synergien erschlie-
sowie  die  ebenfalls  konzernweit  geltenden  Umweltgrund- ßen und eine Vorbildfunktion in puncto Umwelt, Sicherheit 
sätze für Produkte und für die Produktion.  und Integrität übernehmen. Er trägt maßgeblich dazu bei, den 
  Wandel des Volkswagen Konzerns hin zu einem führenden 
Strategisches Stakeholder-Management   Anbieter  nachhaltiger  Mobilität  voranzutreiben  und  die 
Stakeholder  sind  für  uns  Einzelpersonen,  Gruppen  oder  Zukunftsfähigkeit des Konzerns zu stärken.  
Organisationen, die den Verlauf oder das Ergebnis unter- Im  Berichtsjahr  haben  wir  uns  auf  der  Grundlage  
nehmerischer Entscheidungen maßgeblich beeinflussen oder  dieser strategischen Ausrichtung darauf konzentriert, weiter 
von  ihm  beeinflusst  werden.  Aufgabe  des  Stakeholder- an zukunftsträchtigen Mobilitätslösungen zu arbeiten, wett-
Managements ist es, die Vielzahl der Ansprüche, die an uns  bewerbsstärkende  Technologiekompetenzen  aufzubauen, 
herangetragen werden, so zu organisieren, dass der Konzern  unsere Produkt- und Servicepalette zu erweitern sowie die 
sie in Entscheidungsprozesse einbeziehen kann. Hierzu zählt  Funktionalität, Qualität, Sicherheit und Umweltverträglich-
unter anderem, Wissen wechselseitig nutzbar zu machen,   keit unserer Produkte und Services zu verbessern. 
 
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 137
 
CO -EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU28) PKW-NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS
2
in Gramm pro Kilometer
2017 122¹
2016 120¹
2015 121
2014 126
2013 129
0 20 40 60 80 100 120 140 160
 
1 Vorbehaltlich der offiziellen Veröffentlichung der EU-Kommission im jährlichen CO2-Flottenmonitoring. 
 
Antriebs- und Kraftstoffstrategie  Konzernmarken soll es dann mindestens eine elektrifizierte 
Die EU-Pkw-Neuwagenflotte des Volkswagen Konzerns (ohne  Variante geben. Dafür planen wir bis 2030 mehr als 20 Mrd.€ 
 
Lamborghini und Bentley) hat im Berichtsjahr im Durch- für  die  Industrialisierung  der  Elektromobilität  ein,  unter 
schnitt  122 g CO /km1  emittiert  und  damit  den  für  2017  anderem für zwei neu entwickelte Elektroplattformen für 
2
gültigen europäischen Grenzwert von 130 g CO /km deutlich  Fahrzeuge mit einer Reichweite von bis zu 600 km. Beispiele 
2
unterschritten. Der geringe Anstieg im Vergleich zum Vorjahr  hierfür sind die Konzeptstudien der I.D. Familie von Volks-
resultiert  im  Wesentlichen  aus  den  neu  anzuwendenden  wagen, der Audi e-tron und der Mission E von Porsche. 
Messverfahren und dem Rückgang des Anteils von Diesel- Um möglichst vielen Menschen eine nachhaltige und 
fahrzeugen an den Auslieferungen. Die Marken Lamborghini  bezahlbare Mobilität zu ermöglichen, werden wir weiterhin 
und Bentley besitzen als Kleinserienhersteller jeweils eine  das gesamte Antriebsspektrum anbieten – vom konventio-
eigenständige  Flotte  im  Rahmen  der  europäischen  CO - nellen Verbrennungsmotor bis zum reinen Elektroantrieb. 
2
Gesetzgebung;  Bentley  hat  seinen  individuellen  Zielwert  Aus heutiger Sicht wird der Verbrennungsmotor auch in den 
eingehalten,  Lamborghini  lag  leicht  oberhalb  seines  Ziel- nächsten Jahren die breite Basis für Antriebe bilden. Im Inte-
werts.  resse eines verantwortungsvollen Umgangs mit Ressourcen 
Im Rahmen einer Konzerninitiative – und mit Blick auf  ist  es  deshalb  unerlässlich,  die  herkömmlichen  Verbren-
die gesetzlichen Emissionsvorgaben – entwickeln wir derzeit  nungsmotoren immer weiter zu verbessern. Bei der Abgas-
ein  zukunftsorientiertes  Fahrzeug-  und  Antriebsportfolio:  reinigung setzen wir saubere Technologien ein: Heute hat 
Um unser Ziel einer nachhaltigen Mobilität zu erreichen,  jedes unserer neuen Dieselfahrzeuge serienmäßig einen SCR-
haben wir uns vorgenommen, die Effizienz der Antriebe mit  Katalysator und Fahrzeuge mit Ottomotoren statten wir ab 
jeder  neuen  Modellgeneration  zu  steigern  –  unabhängig  2018 flächendeckend mit Rußpartikelfiltern aus.  
davon, ob es sich um Verbrennungsmotoren, Hybrid-, Plug-in- Neben elektrifizierten Antrieben und effizienteren Ver-
Hybrid-, reine Elektroantriebe oder Brennstoffzellensysteme  brennungsmotoren  wird  auch  den  regenerativen,  CO -
2
handelt.  reduzierten (gasförmigen oder flüssigen) Kraftstoffen eine 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  bereits  2025  jedes  vierte   immer größere Bedeutung zukommen. Wir setzen uns für 
Neufahrzeug  aus  dem  Volkswagen  Konzern  weltweit  rein  den  Ausbau  der  Infrastruktur  für  Erdgas  (CNG)  ein  und 
elektrisch angetrieben wird; je nach Marktentwicklung könn- erweitern  unsere  Modellpalette  entsprechend.  Außerdem 
ten dies bis zu 3 Mio. Elektrofahrzeuge pro Jahr sein. Mit der  forschen  wir  intensiv  an  Möglichkeiten,  Kraftstoffe  aus  
„Roadmap E“ bringt der Volkswagen Konzern eine umfas- regenerativ erzeugtem Strom herzustellen, mit denen Ver-
sende Elektrifizierungsoffensive auf den Weg: Bis 2025 wollen  brennungsmotoren CO -neutral betrieben werden können.  
2
wir unseren Kunden weltweit mehr als 80 neue elektrifizierte  Projekte wie „Audi e-gas“ (Power-to-Gas) und „SMART Green 
Modelle anbieten können, davon rund 50 rein batterieelektri- Gas“ (Waste-to-Gas) bei SEAT sind Beispiele für unser Enga-
sche Fahrzeuge und 30 Plug-in-Hybride. Bis 2030 will der  gement auf diesem Gebiet. 
Volkswagen Konzern sein gesamtes Modellportfolio – vom  Nicht zuletzt arbeiten wir unter der Führung von Audi 
Volumenmodell bis zum Premiumfahrzeug – durchgängig  daran, die Brennstoffzellentechnologie in Richtung Markt-
elektrifizieren. Von jedem unserer rund 300 Modelle aller  reife zu entwickeln. 
 
138  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
 
Wichtiger denn je ist uns, unseren Modulansatz stringent  Mit Hilfe einer Konzerninitiative verfolgen wir das Ziel, die 
weiterzuverfolgen.  Um  ein  breites  Produktportfolio  wirt- Aufwendungen in den Baukästen zu reduzieren und zeit-
schaftlich anbieten zu können, reduzieren wir die Anzahl der  gleich die flächendeckende Breitenelektrifizierung sowie die 
einzelnen Module. Bei den konventionellen Verbrennungs- Ausrichtung auf autonome Systeme umzusetzen. Erreichen 
motoren etwa werden wir die Varianten im Konzern langfris- werden wir dies durch eine deutliche Verringerung der Kom-
tig um mehr als ein Drittel verringern.  plexität – mit gestrafften und überschneidungsfreien, aber 
Das schafft Freiraum für die Entwicklung und Produktion  dennoch  synergetischen  Plattformen.  Dabei  greifen  die 
der neuen Hybrid- und Elektroantriebe.  unterschiedlichen Konzernmarken auf die Modulbaukästen 
zurück – so erschließen wir Synergien zwischen den ver-
Life Cycle Engineering und Recycling  schiedenen  Modellen  einer  Baureihe  wie  auch  über  Bau-
Innovationen und neue Technologien zur Verringerung des  reihen hinweg. Die Straffung der Baukästen schafft finanziel-
Kraftstoffverbrauchs allein reichen nicht aus, um die Wir- len Spielraum für die Entwicklung in den Zukunftsthemen 
kung von Fahrzeugen auf die Umwelt zu minimieren. Wir  Digitalisierung und Autonomes Fahren. In einer Konzern-
betrachten daher den gesamten Produktlebenszyklus unserer  initiative im Rahmen der „TOGETHER – Strategie 2025“ haben 
Fahrzeuge – von der Rohstoffgewinnung über die Komponen- die volumenstarken Pkw-Marken die Baureihenorganisation 
tenfertigung sowie die Treibstoff- und Energiebereitstellung  implementiert. Dadurch stärken wir die Verantwortung der 
in der Nutzungsphase bis hin zur Verwertung. Wir ermitteln,  Marken für den Erfolg der Fahrzeugprojekte, verbessern die 
an welcher Stelle des Lebenszyklus Verbesserungen den größ- bereichsübergreifende  Projektarbeit,  beschleunigen  Ent-
ten Effekt haben, und entwickeln geeignete Lösungen. Das  scheidungen und verbessern die Ergebnisorientierung in den 
nennen wir Life Cycle Engineering. Recycling beispielsweise  Projekten. 
ist ein wichtiger Ansatz, um Umwelteinflüsse zu verringern  Unter dem Dach von Volkswagen Truck & Bus arbeiten 
und Ressourcen zu schonen; deshalb achten wir bereits bei  MAN und Scania weiterhin gemeinschaftlich an Kernkompo-
der Entwicklung neuer Fahrzeuge auf die Recyclingfähigkeit  nenten des Antriebsstrangs nach dem Prinzip des Lead Engi-
der  Werkstoffe,  verwenden  qualitativ  hochwertiges  Recy- neering. Ihre Entwicklungsarbeit haben sie in den Technolo-
clingmaterial und vermeiden Schadstoffe. Unsere Fahrzeuge  giefeldern Elektrifizierung und Autonomes Fahren erweitert. 
können an ihrem Lebensende zu 85% recycelt und zu 95%  Synergien erschließen wir auch durch den fortwährenden 
   
verwertet  werden.  Im  Rahmen  der  Umsetzung  des  Alu- intensiven Austausch über Best-Practice-Ansätze, etwa bei der 
minium-Closed-Loop-Projekts  entstand  2017  erstmals  ein  virtuellen Entwicklung und Erprobung. Nicht zuletzt trägt 
geschlossener Kreislauf für Aluminium über die Unterneh- auch  die  zentrale  Entwicklung  und  Konsolidierung  von  
mensgrenzen hinweg: Aluminiumblechschrotte wurden aus  IT-Systemen dazu bei, die markenübergreifende Zusammen-
unseren Presswerken direkt zum Lieferanten und damit zum  arbeit zu stärken, Entwicklungsaktivitäten vergleichbarer zu 
Wiedereinsatz im Fahrzeug zurückgeführt.  machen und die IT-Kosten im Konzern zu senken. 
   
Synergien steigern die Effizienz  Nachhaltige Mobilität, Vernetzung und automatisiertes Fahren 
Bei der Fahrzeugentwicklung arbeiten wir zusammen mit  Mobilität ist eine Grundvoraussetzung für wirtschaftliches 
unseren Marken intensiv daran, Synergien zu heben. Die  Wachstum. Doch während der Bedarf, allzeit mobil zu sein, 
durch  den  Entwicklungsverbund  gemeinsam  erarbeitete  zunimmt, schwinden die natürlichen Ressourcen. Gefordert 
Strategie verfolgt beispielsweise das Ziel, über einen effek- sind daher ganzheitliche Mobilitätskonzepte, die die Auswir-
tiveren und effizienteren Ressourceneinsatz bei der Erfor- kungen auf die Umwelt minimieren. Sie müssen effizient, 
schung und Entwicklung neuer mobilitätsbezogener Techno- nachhaltig,  kundenorientiert  –  und  jederzeit  und  überall 
logien, Produkte und Services die Wettbewerbsfähigkeit des  zugänglich sein. 
Konzerns langfristig zu stärken. In unserem konzernweiten  In unserem konzernweiten Verbund erforschen und ent-
Entwicklungsverbund arbeiten die Marken daher nicht nur  wickeln wir solche wegweisenden Konzepte und Lösungen. 
miteinander, sondern auch füreinander an Schlüsseltechno- Wenn wir die Zukunft der Mobilität gestalten, richten wir den 
logien und bilden übergreifende Kompetenznetzwerke für  Blick jedoch nicht nur auf das Automobil, sondern beziehen 
Zukunftsthemen. Im Berichtsjahr haben wir die Aktivitäten  alle  Verkehrsmittel  und  die  Verkehrsinfrastrukturen,  das 
und die Verantwortung für die Entwicklung, Beschaffung  Mobilitätsverhalten der Bevölkerung und weitere relevante 
und  Qualitätssicherung  aller  Batteriezellen  im  Konzern  Faktoren ein. Innovative Technologien wie die Vernetzung 
zentral im Center of Excellence unter dem Dach der Marke  oder das automatisierte Fahren ermöglichen uns dabei ganz 
Volkswagen Pkw gebündelt. Dort entsteht auch eine erste  neue Lösungsansätze. Diese wollen wir nutzen, um zu einem 
Pilotfertigung, in der wir Produktions-Know-how für unse- ganzheitlichen  Mobilitätssystem  der  Zukunft  beizutragen 
ren Konzern aufbauen.  und  die  digitale  Transformation  unserer  Branche  mit-
Auch das Management von Modulen steuern wir zentral,  zugestalten.  
um Kosten, Investitionen und die Komplexität zu reduzieren. 
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 139
 
Eine  weitere  Initiative  unseres  Zukunftsprogramms  Stadtlieferwagen und schweren Lkw – hat der Volkswagen 
„TOGETHER – Strategie 2025“ ist der Aufbau eines marken- Konzern seine Vision für ein autonomes Mobilitätssystem 
übergreifenden Geschäftsfelds für Mobilitätslösungen. Unser  vorgestellt. Insbesondere in den Städten werden diese Fahr-
2016 gegründetes Mobilitätsunternehmen MOIA soll einer  zeuge ganz neue Formen der individuellen Mobilität ermög-
der führenden Anbieter innovativer Transportdienstleistun- lichen – auch für Nutzergruppen, denen sie bislang verwehrt 
gen werden und in den kommenden Jahren profitable, welt- geblieben ist. Durch eine ausgewogene Kombination unter-
weit einsetzbare Geschäftsmodelle entwickeln. Dazu werden  schiedlicher  Fahrzeuggrößen  kann  zudem  der  benötigte 
auch  strategische  Investments  und  Partnerschaften  ange- Parkraum reduziert und der städtische Verkehr insgesamt 
strebt. Im Berichtsjahr hat MOIA unter anderem für sein Ride- optimiert werden. 
Pooling-Konzept – eine organisierte Fahrgemeinschaft mit  Das  Autonome  Fahren  im  komplexen  urbanen  Raum 
Fahrer – in Hannover einen mehrmonatigen Servicetest mit  stellt hohe Anforderungen an die Technologien, denen wir 
ausgewählten Probanden durchgeführt und wichtige Erfah- uns konzentriert widmen wollen: Unter Federführung von 
rungen  gesammelt.  Diese  und  weitere  Aktivitäten  tragen  Audi hat der Volkswagen Konzern 2017 mit der Autonomous 
dazu  bei,  Volkswagen  bis  2025  zu  einem  der  führenden  Intelligent Driving GmbH ein Unternehmen gegründet, das 
Anbieter für effiziente und komfortable Smart-Mobilitäts- ein konzernweites System für selbstfahrende Fahrzeuge ent-
dienste weltweit zu machen – mit einem Portfolio, das über  wickelt. Ebenfalls im Berichtsjahr wurde der Audi A8 präsen-
alle Marken hinweg sowohl „Mobility-on-Demand“- als auch  tiert – mit bis zu 41 Fahrerassistenzsystemen ein innovatives 
„Vehicle-on-Demand“-Angebote umfasst.   Highlight.  Hervorzuheben  ist  der  AI  Staupilot,  die  erste 
Im Dezember 2017 ging die Digitalmarke RIO der Volks- automatisierte  Fahrfunktion in  einem  Serienfahrzeug.  Sie 
wagen Truck & Bus an den Start. Die cloud-basierte, herstel- ermöglicht  automatisiertes  Fahren  in  Stausituationen  auf 
lerunabhängige Plattform dient dem gesamten Transport-  Autobahnen bis 60 km/h auf Level 3 nach internationalen 
und Logistiksystem und vernetzt erstmals alle Beteiligten der  Standards. Dabei muss der Fahrer das System nicht mehr 
Lieferkette: vom Versender über Spedition und Transport- dauerhaft überwachen und darf sich, abhängig von den jewei-
unternehmen, Verlader, Disponent und Fahrer bis hin zum  ligen  nationalen  Gesetzgebungen,  auch  erlaubten  Neben-
Empfänger. Sie bietet den am Transportsystem beteiligten  tätigkeiten während der Fahrt zuwenden. Dies sorgt für ein 
Akteuren digitale Lösungen an, die in enger Zusammenarbeit  hohes Maß an Komfort und Sicherheit. Audi wird den AI 
mit den Kunden auf die Bedürfnisse und Anforderungen des  Staupiloten in verschiedenen Ländern sukzessive in Serie 
Marktes  abgestimmt  und  kontinuierlich  weiterentwickelt  bringen: Seine Einführung erfordert die Klärung der jewei-
werden.  ligen gesetzlichen Rahmenbedingungen und eine entspre-
Auf dem Weg zum Autonomen Fahren hat der Volks- chende Anpassung und Erprobung des Systems; zudem sind 
wagen  Konzern  auch  2017  seine  Assistenzsysteme  und  unterschiedliche nationale Zulassungsverfahren und Fristen 
automatisierten  Fahrfunktionen  weiterentwickelt  und  in  zu beachten. 
Fahrzeugen eingesetzt. Strategisches Ziel ist es, ab 2021 als  Porsche arbeitet – unter Nutzung der neuen AI-Funk-
Kernkompetenz des Konzerns hochautomatische Fahrfunkti- tionen – daran, die aktive Fahrsicherheit sowie die Akzeptanz 
onen  für  Privatfahrzeuge,  Shared-Mobility-Systeme  sowie  von Assistenzsystemen und automatisierten Fahrfunktionen 
kommerzielle Anbieter von Mobilität in den Markt zu brin- bei den Autofahrern zu verbessern: Im Fokus steht derzeit die 
gen. Mit der Präsentation des Konzeptfahrzeugs Sedric und  „Grip Prediction“, eine technische Lösung zur Vorhersage der 
einem Ausblick auf die Sedric-Familie – von vollautonomen  Fahrbahngriffigkeit und Anpassung der Geschwindigkeit für 
Fahrzeugen für die Stadt über luxuriöse Langstreckenmobi- längs- und quergeführtes Fahren. Als Basis dienen Fahrzeug-
lität und spektakuläre Sportwagen bis hin zu selbstfahrenden   daten von Prototypen, kombiniert mit lokalen Wetterdaten.  
 
 
140  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
 
Mit Allianzen Kräfte bündeln   zur gemeinsamen Entwicklung und Erprobung vollelektrisch 
Das Zukunftsprogramm „TOGETHER – Strategie 2025“ sieht  angetriebener  Lkw.  Die  Ergebnisse  fließen  in  die  Serien-
die Transformation unseres Kerngeschäfts und den gleich- entwicklung von Elektro-Lkw für den städtischen Verteiler-
zeitigen Aufbau eines neuen Geschäftsfelds für Mobilitäts- verkehr ein. 
lösungen vor. Entscheidend für den Erfolg dieser Vorhaben  Unser  Mobilitätsunternehmen  MOIA  arbeitet  derzeit 
ist, dass wir unsere hohe Innovationskraft auf ein noch brei- zusammen mit der Hamburger Hochbahn AG daran, ein 
teres Fundament stellen.  neues umweltfreundliches Mobilitätsangebot für Hamburg 
Das Wachstum in Sachen Mobilität findet heute weltweit  zu entwickeln: 2018 soll ein Shuttle-on-Demand-Service mit 
vor  allem  im  Economy-Segment  statt.  Volkswagen  geht   umweltfreundlichen Elektrofahrzeugen starten – als Ergän-
daher im Rahmen einer Konzerninitiative vermehrt lokale  zung zum öffentlichen Nahverkehr und als Alternative zum 
Partnerschaften ein, um marktgerechte Economy-Produkte  privaten Pkw. 
zu  entwickeln  und  anzubieten.  Das  hilft  uns,  regionale  Die  Ausgestaltung  der  Rahmenbedingungen  für  die 
Kundenbedürfnisse  genauer  zu  erkennen,  unser  Angebot  Zulassung  und  Einführung  unseres  eigenen  Self-Driving-
entsprechend anzupassen und wettbewerbsgerechte Kosten- Systems unterstützen wir durch aktive Mitarbeit an öffent-
strukturen zu etablieren. Dabei werden wir künftig stärker als  lichen Projekten. Die Erfahrungen, die wir damit sammeln, 
bisher  auf  Partnerschaften,  Zukäufe  und  Venture-Capital- kommen den Marken des Konzerns und damit unseren Kun-
Investitionen  setzen  und  die  Auswahl  der  Engagements  den zugute. 
zentral  steuern,  um  den  größtmöglichen  Wert  für  den  Im Rahmen der gemeinsamen Beteiligung unserer Kon-
Konzern und seine Marken zu schaffen.   zernmarken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche am pan-
Ferner haben wir den Aufbau der Batterietechnologie als  europäischen  High  Power  Charging  (HPC)  Joint  Venture 
Kernkompetenz  als  strategische  Initiative  des  Volkswagen  IONITY wird eine umfassende Ladeinfrastruktur zur Absiche-
Konzerns definiert: Auf die Batterie entfallen 20 bis 30% der  rung der Langstreckenmobilität aufgebaut: Bis 2020 sollen 
 
Materialkosten in Elektrofahrzeugen; sie wird zukünftig eine  entlang der Hauptverkehrsachsen in Europa gemeinsam an 
der  wichtigsten  Komponenten  für  die  Produktdifferenzie- 400 Standorten Schnellladestationen errichtet und betrieben 
rung sein. Unsere internen Kompetenzen für Batteriezellen  werden. 
haben wir bereits in einem Center of Excellence gebündelt;  Volkswagen Nutzfahrzeuge hat im Berichtsjahr gemein-
zugleich wollen wir den Kompetenzaufbau und Technologie- sam mit Hochschulen und Unternehmen die Projektinitiative 
wandel  durch  intelligente  Kooperationen  beschleunigen.  „Urbane Logistik“ gestartet: Die Projektpartner führen zahl-
Allein  für  die  Ausstattung  unserer  eigenen  E-Flotte  mit  reiche zukunftsträchtige Ideen – wie intelligente Vernetzung, 
Lithium-Ionen-Batterien  rechnen  wir  bis  2025  mit  einer  smarte Mobilitätslösungen, digitale Kommunikations- und 
Batteriekapazität von mehr als 150 GWh pro Jahr. Um diesen  Steuerungstechniken sowie Einsatz von elektrisch angetrie-
enormen Bedarf zu decken, haben wir eine Ausschreibung  benen Lieferfahrzeugen – zu praxistauglichen Lösungen für 
für  langfristige  strategische  Partnerschaften  in  China,  einen Stadtteil oder auch eine ganze Stadt zusammen. 
Europa und den USA mit einem Auftragsvolumen von welt- Unsere Werkstoffforschung ist maßgeblich an der Open 
weit mehr als 50 Mrd.€ bis 2025 auf den Weg gebracht. Per- Hybrid LabFactory beteiligt – einer Public Private Partnership, 
 
spektivisch bereiten wir uns bereits auf die nächste Genera- in der verschiedene Partner aus Industrie und Forschung 
tion vor: Die Feststoffbatterie mit Reichweiten von mehr als  gemeinsam Leichtbaulösungen für die Großserie entwickeln. 
1.000 km wollen wir gemeinsam mit Partnern zur Marktreife  Angesichts der wachsenden Bedeutung der Elektromobilität 
bringen.  gilt der automobile Leichtbau als Schlüsseltechnologie für die 
MAN und das österreichische Konsortium Council für  Wettbewerbsfähigkeit der Zukunft: Ein geringeres Gewicht 
nachhaltige Logistik unterzeichneten 2017 eine Vereinbarung  der Fahrzeuge erhöht die Reichweite von Elektrofahrzeugen. 
   
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 141
 
F&E-Kennzahlen  erlösen des Konzernbereichs Automobile – die F&E-Quote – 
Im  Geschäftsjahr  2017  haben  wir  weltweit  6.566  (6.465)  lag bei 6,7 (7,3)%. Neben neuen Modellen standen vor allem 
 
Patente  auf  Erfindungen  unserer  Mitarbeiter  angemeldet,  die Elektrifizierung unseres Fahrzeugportfolios, eine effizien-
davon rund die Hälfte in Deutschland. Die Tatsache, dass ein  tere Motorenpalette sowie die Digitalisierung im Mittelpunkt. 
immer  größerer  Teil  dieser  Patente  auf  Anmeldungen  in  Die Aktivierungsquote belief sich auf 40,0(42,1)%. Die nach 
   
wichtigen Zukunftsfeldern wie Fahrerassistenzsysteme und  IFRS  ergebniswirksamen  Forschungs-  und  Entwicklungs-
Automatisierung, Konnektivität, alternative Antriebe sowie  kosten erhöhten sich auf 11,6 (11,5) Mrd.€. 
 
Leichtbau entfällt, belegt eindrücklich die Innovationskraft  Im  Bereich  Forschung  und  Entwicklung  waren  am 
unseres Unternehmens.  31. Dezember 2017 – einschließlich der at-equity-konsolidier-
In  Summe  waren  die  Forschungs-  und  Entwicklungs- ten chinesischen Joint Ventures – konzernweit 49.316 Mit-
kosten des Konzernbereichs Automobile im Berichtsjahr um  arbeiter (+2,6%) tätig; das entspricht einem Anteil von 7,7% 
     
3,9% niedriger als im Vorjahr; ihr Anteil an den Umsatz- an der Belegschaft. 
 
 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.135 13.672
davon aktivierte Entwicklungskosten  5.260 5.750
Aktivierungsquote in %  40,0 42,1
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  3.734 3.587
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten  11.609 11.509
      
Umsatzerlöse  196.949 186.016
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.135 13.672
F&E-Quote  6,7 7,3
 
   
 
142  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
BESCHAFFUNG  Nutzung durch die Kunden zu ermöglichen. Ferner wurde 
Auch im Geschäftsjahr 2017 bestand die zentrale Aufgabe der  entschieden, Hard- und Software in den Beschaffungsprozes-
Beschaffung darin, die Bedarfe abzusichern und an der Erstel- sen zu trennen und einen neuen organisatorischen Bereich 
lung  wettbewerbsfähiger,  innovativer  Produkte  sowie  der  „Beschaffung  Connectivity“  zu  gründen.  Im  Rahmen  der 
Optimierung der Kostenstrukturen mitzuwirken. Gleichzeitig  Initiative „Digitale Supply Chain“ wurden in 2017 erste Pilot-
haben wir die Digitalisierung der Beschaffungsprozesse wei- projekte mit neuen IT-Lösungen aufgesetzt. Diese werden 
ter vorangetrieben und im Rahmen der Initiative Volkswagen  sukzessive  im  Konzern ausgerollt.  Auch Pilotprojekte,  die 
FAST (Future Automotive Supply Tracks) die Kooperation mit  Nachhaltigkeitsaspekte im Vergabeprozess berücksichtigen, 
Lieferanten ausgebaut.  wurden bereits angestoßen.  
   
Beschaffungsstrategie   Volkswagen FAST – Lieferantennetzwerk als Basis des Erfolgs  
Für die konzernweite Beschaffungsstrategie mit der Vision  FAST ist die 2015 eingeführte zentrale Initiative der Konzern-
„TOGETHER – best in customer value and cost“ stand das  Beschaffung, um den Volkswagen Konzern und sein Lieferan-
Geschäftsjahr 2017 im Zeichen der Operationalisierung. In  tennetzwerk  zukunftssicher  weiterzuentwickeln.  Ziel  von 
Abstimmung mit den Marken und Regionen wurden sechs  FAST ist es, durch eine frühere und intensivere Lieferanten-
Ziele vereinbart:  einbindung die zentralen Themen Innovation und Globalisie-
> Zugang zu Lieferanteninnovationen   rung erfolgreich umzusetzen. Mit unseren wichtigsten Part-
> Aktive Kostengestaltung   nern arbeiten wir bei der FAST-Initiative noch besser und 
> Zukunftsweisende Strukturen   schneller zusammen, um globale Strategien sowie techno-
> Mensch, Kompetenz und Attraktivität   logische Ausrichtungen noch enger aufeinander abzustim-
> Supply-Chain-Exzellenz   men. Gemeinsames Ziel ist, begeisternde Technologien für 
> Konzernweite Synergien   unsere Kunden schneller verfügbar zu machen und weltweite 
Um diese Ziele zu erreichen, sind bis Ende 2017 bereits mehr  Fahrzeugprojekte effektiver und effizienter zu realisieren. 
als 100 Maßnahmen in den folgenden Initiativen erarbeitet  Von 55 FAST-Lieferanten im Jahr 2016 ist das Netzwerk im 
worden, die sich nun in Umsetzung befinden:   vergangenen  Geschäftsjahr auf  64  Lieferanten  gewachsen. 
>  „Value Sourcing“ zielt auf die frühe und systematische  Auf dem FAST Summit, der im Berichtsjahr zum dritten Mal 
Einbindung der Lieferanten in den Entwicklungsprozess.   stattfand, haben wir die wichtigsten Themen und Projekte 
> „Greenfield Kosten“ beschreibt kaufmännische und tech- des  Konzerns  vorgestellt.  Zusätzlich  haben  relevante  Ent-
nische Aktivitäten zur Erreichung optimaler Bauteilkosten.   scheider im Rahmen des FAST Forum diskutiert, wie FAST für 
> „Innovation & Partnerschaften“  stellt  sicher,  dass  die  Volkswagen  und  die  Lieferanten  noch  effektiver  gestaltet 
Beschaffung integraler Bestandteil der für beide Themen  werden kann.  
relevanten Prozesse und Entscheidungen ist. 
> „Software“ treibt die erforderliche Anpassung von Prozes- Digitalisierung der Versorgung 
sen, Strukturen und Kompetenzen voran, die sich aus dem  Wir arbeiten konsequent daran, eine komplett digitalisierte 
Einkauf von Software und deren zunehmender Bedeutung  Lieferkette umzusetzen. Sie wird uns dabei unterstützen, die 
in der Wertschöpfung des Konzerns ergeben.  Versorgung abzusichern, konzernweit Synergien zu heben 
> „Digitale Supply Chain“ umfasst ein IT-System, welches alle  und die Kosten- und Innovationsführerschaft zu erreichen. 
Kernprozesse der Beschaffung in einer Lösung integriert  Dafür schaffen wir eine gemeinsame Datenbasis und nutzen 
und die Basis für ein digitales Netzwerk mit allen Partnern  innovative  Technologien,  die  eine  effiziente,  vernetzte 
der Beschaffung bildet.   Zusammenarbeit in Echtzeit ermöglichen – im Konzern wie 
> „Nachhaltigkeit“ unterstützt die Zielsetzung des Konzerns,  auch  mit  unseren  Partnern.  Seit  dem  erfolgreichen  Start 
in diesem Bereich auch in der Lieferkette führend in der  unserer neuen Konzern-Business-Plattform ONE KBP im April 
Automobilindustrie zu sein.  2017 arbeiten wir gemeinsam mit unseren Lieferanten auf 
> „Mitarbeiter, starkes Team, Organisation“ richtet den Blick  einer Plattform. Ebenfalls 2017 wurde eine cloud-basierte, 
nach innen und schafft die Grundlage für den Erfolg der  konzernweite Datenstrategie verabschiedet, die uns ermög-
Strategie durch flache Hierarchien, Freiräume für die Mit- licht,  Versorgungsrisiken  in  der  Lieferkette  künftig  noch 
arbeiter und eine Kultur aus Wertschätzung und Vertrauen.  schneller zu erkennen.  
Die ersten Erfolge der Initiativen sind bereits sichtbar: Bei-  
spielsweise wurden durch die frühe Einbindung von Liefe- Struktur der wichtigsten Beschaffungsmärkte 
ranten in mehreren Fahrzeugprojekten die Materialkosten- Unsere Beschaffung ist global organisiert und in den wich-
ziele  schneller  erreicht  und  gleichzeitig  die  Qualität  aus  tigen Märkten weltweit präsent. Dadurch ist gewährleistet, 
Markt- und Kundensicht verbessert. Darüber hinaus haben  dass sowohl Produktionsmaterial und Sachinvestitionen als 
wir mehrere Lieferanten bereits mit der Umsetzung konkreter  auch Dienstleistungen weltweit in der geforderten Qualität 
Innovationen für unsere Produkte beauftragt, um eine frühe  und zu bestmöglichen Konditionen beschafft werden kön-
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 143
nen.  Aufgrund  der  Vernetzung  der  Beschaffungsorganisa- Ein weiterer Themenschwerpunkt 2017 war, die Mitarbeiter 
tionen der Marken sind wir in der Lage, konzernweit Syner- der Beschaffung sowie unsere Lieferanten für Nachhaltig-
gien auf den verschiedenen Beschaffungsmärkten zu heben.  keitsrisiken zu sensibilisieren und über Möglichkeiten der 
Der  Volkswagen  Konzern  betreibt,  zusätzlich  zu  den  Risikovermeidung aufzuklären. Unser online-basiertes Quali-
Beschaffungseinheiten der Marken, acht Regionalbüros: In  fizierungsangebot haben bis zum Ende des Berichtsjahres 
Wachstumsmärkten ermitteln und qualifizieren wir lokale  rund 29.000 Standorte von Lieferanten durchlaufen. Ferner 
Lieferanten, um Kostenvorteile für alle Produktionsstandorte  haben wir unter anderem in den Regionen Asien-Pazifik, 
im  Konzern  zu  realisieren.  In  bekannten  und  etablierten  Südamerika und Europa mehr als 700 Mitarbeiter von 356 
Märkten  unterstützen  die  Regionalbüros  den  Zugang  zu  Lieferanten in Präsenzveranstaltungen zum Thema Nachhal-
neuesten Technologien und Innovationen.   tigkeit qualifiziert und über regionalspezifische Herausforde-
rungen informiert. Darüber hinaus wurden mehr als 2.000 
Versorgungssituation bei Kaufteilen und Vormaterialien  Mitarbeiter der Beschaffung in Präsenzveranstaltungen für 
Die systematische Vermeidung von Engpässen stand konti- Nachhaltigkeitsrisiken in der Lieferkette sensibilisiert. 
nuierlich im Fokus der Beschaffung. Naturkatastrophen wie  Auch  die  Überprüfung  unserer  Lieferanten  in  puncto 
Erdbeben und Wirbelstürme beeinflussten die Verfügbarkeit  Nachhaltigkeit haben wir im Berichtsjahr erheblich intensi-
von Vormaterialien. Negative Auswirkungen auf die Produk- viert. Bei 321 Lieferanten ließen wir durch einen externen 
tion im Konzern konnten wir dank des konzernweiten Kapa- Dienstleister Nachhaltigkeitsaudits durchführen. In 60 Fällen 
zitäts- und Bedarfsmanagements vermeiden.   mündeten die Ergebnisse in einen Maßnahmenplan, der die 
  Nachhaltigkeitsleistung der Lieferanten stärken soll. Zusätz-
Kaufteile- und Lieferantenmanagement  lich  zu  diesen  Vor-Ort-Überprüfungen  haben  über  25.000 
Das  Kaufteilemanagement  ist  fester  Bestandteil  der  welt- Lieferantenstandorte eine Selbstauskunft zum Thema Nach-
weiten  Beschaffungsorganisation.  Mit  unseren  Werkzeug-  haltigkeit eingereicht. In rund 1.500 Fällen konnte ihre Nach-
und Industrialisierungsexperten sowie durch standardisierte  haltigkeitsleistung durch spezifische Maßnahmen verbessert 
Prozesse und Vorgehensweisen leistet das Kaufteilemanage- werden.  
ment  einen  maßgeblichen  Beitrag  dazu,  die  weltweiten 
Fahrzeug- und Aggregateanläufe abzusichern. Vor dem Hin- Weichenstellungen für die Zukunft  
tergrund  der  gestiegenen  Komplexität  in  der  Automobil- Das Jahr 2017 stand für die Beschaffung im Zeichen der Ver-
industrie wird auch die Absicherung der Serienversorgung  netzung des Automobils und der Elektromobilität, mit der 
unterstützt. Wir führen dazu im Rahmen der Vorserien eine  neue Werkstoffgruppen entstanden sind. Der Anteil der Soft-
simulierte Serienproduktion bei den Lieferanten durch, um  ware in unseren Kaufteilen nimmt stetig zu. Durch kosten-
eventuelle Mängel in der Ausbringung und Qualität recht- effektive Gestaltung von Lizenzverträgen und Standardisie-
zeitig zu erkennen und Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Das  rung von Softwaremodulen übernimmt die Beschaffung hier 
Kaufteilemanagement arbeitet dabei eng mit der Qualitäts- eine wichtige Rolle. Wir haben frühzeitig reagiert, indem wir 
sicherung  der  Fertigungsstandorte  zusammen  und  führt  Kompetenzen  gebündelt  und  so  unsere  Struktur  noch 
mehrstufige Leistungstests durch.  schlagkräftiger gestaltet haben.  
   
Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen  PRODUKTION 
Die weltweite Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards im  Unser globales, markenübergreifendes Produktionsnetzwerk 
Bereich  Menschenrechte,  Arbeits-  und  Gesundheitsschutz,  stellt die Prozesse vom Lieferanten zur Fabrik und Montage-
Umweltschutz  und  Korruptionsbekämpfung  ist  für  uns  linie sowie aus der Fabrik zum Handel und zum Kunden 
Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Zusammenarbeit  sicher. Eine dauerhafte Effizienz ist Voraussetzung für unsere 
mit unseren Lieferanten. Sie ist auch vertraglicher Bestandteil  Wettbewerbsfähigkeit.  Mit  ganzheitlichen  Optimierungen, 
der zugrunde liegenden Geschäftsbeziehung. Im Jahr 2017  zukunftsweisenden  Innovationen,  flexiblen  Lieferströmen 
wurde das Konzept Nachhaltigkeit in den Lieferantenbezie- und Strukturen sowie einer agilen Mannschaft begegnen wir 
hungen  kontinuierlich  weiterentwickelt:  Unsere  „Anforde- den Herausforderungen der Zukunft. Im Geschäftsjahr 2017 
rungen des Volkswagen Konzerns zur Nachhaltigkeit in den  übertraf  die  weltweite  Fahrzeugfertigung  mit  10,9 Mio. 
Beziehungen  zu  Geschäftspartnern  (Code  of  Conduct  für  Einheiten  den  Vorjahreswert.  Trotz  anhaltend  schwieriger 
Geschäftspartner)“ haben wir in Bezug auf Menschenrechte  Rahmenbedingungen in vielen Märkten nahm die Produk-
und Arbeitsschutz konkretisiert und die Meldeoptionen von  tivität im Vergleich zum Vorjahr um rund 5,9% zu. 
 
Verstößen bei Lieferanten ausgebaut. 
 
144  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Produktionsstrategie „Intelligent vernetzt“  Um  Mehrmarkenprojekte  und  Elektromobilität  in  Verbin-
Die  Produktion  unterstützt  das  Zukunftsprogramm   dung mit bestehenden Konzepten wirtschaftlich zu gestalten, 
„TOGETHER – Strategie 2025“ mit ihrer Funktionalbereichs- ist es wichtig, die Fertigung höchst flexibel und effizient 
strategie „Intelligent vernetzt“. Durch die intelligente Vernet- auszurichten.  Außerdem  ist  die  maximale  Nutzung  von 
zung von Menschen, Marken und Maschinen wollen wir die  Synergiepotenzialen  ein  entscheidender  Faktor  für  den  
Kräfte  und  Potenziale  unserer  weltweiten  Fertigung  und  Erfolg künftiger Fahrzeugprojekte. Der Einsatz von Gleich-
Logistik bündeln und dadurch Synergien erschließen. Die  teilen,  Konzeptgleichheiten  sowie  gleicher  Fertigungspro-
Leitplanken sind unsere vier Ziele:   zesse ermöglicht die Reduzierung von Investitionen und die 
> Wandlungsfähiges Produktionsnetzwerk   Chance, vorhandene Kapazitäten besser auslasten zu können. 
> Effiziente Produktion   In Zukunft werden elektrifizierte Fahrzeugprojekte an Mehr-
> Intelligente Produktionsprozesse  markenstandorten,  zum  Beispiel  im  chinesischen  Anting, 
> Zukunftsfähige Produktionsarbeit   hinzukommen. 
Mit neun Initiativen haben wir inhaltliche Cluster gebildet,   Wir entwickeln unsere Produktionskonzepte stetig weiter 
in  denen  kompetenzstarke  Teams  die  für die  Produktion   und richten sie auf neue Technologien aus. Dabei dient der in 
im  Konzern  relevanten  strategischen  Themen  bearbeiten.  der Strategie verankerte Targetierungsprozess der Realisie-
Beispiele  sind  die  wettbewerbsfähige  Gestaltung  unseres  rung von ambitionierten Zielen in den einzelnen Projekten in 
weltweiten Produktionsnetzwerks, die Reduzierung und der  einem geschäftsbereichsübergreifenden Vorgehen. 
Ausgleich von Umweltbelastungen entlang des Produktions- Auch die Komponente trägt mit eigenen Initiativen zur 
prozesses sowie die Digitalisierung mit ihren Auswirkungen  Zukunftssicherung bei. Mit rund 80.000 Mitarbeitern welt-
auf Produktions- und Arbeitsprozesse sowie auf die Zusam- weit ist sie integraler Teil des Konzerns und spielt besonders 
menarbeit. Übergreifendes Ziel ist es, die Produktivität und  im  Bereich  der  Kernkompetenz Motor und  Getriebe  eine 
die Profitabilität zu steigern.  zentrale Rolle. Im Rahmen einer Konzerninitiative wird das 
Mit der Produktionsstrategie haben wir die Basis für eine  Komponentengeschäft im Konzernverbund neu ausgerichtet. 
erfolgreiche  und  nachhaltige  Weiterentwicklung  unserer  Damit streben wir an, unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stär-
Produktion geschaffen. Mit regelmäßigen Reviews stellen wir  ken, Investitionen zu optimieren, unsere Effizienz zu steigern, 
sicher, dass wir unsere Aktivitäten laufend an den aktuellen  maßgeblich  zu  den  Zukunftsthemen  beizutragen,  einen 
Herausforderungen ausrichten.   koordinierten  Einstieg  in  die  Elektromobilität  zu  ermög-
lichen sowie neue Geschäftsfelder zu erschließen.  
Globales Produktionsnetzwerk 
Mit  zwölf  Marken  und  120  Produktionsstandorten  sind  Produktionsstandorte 
einheitliche  Standards  für  Produktkonzepte,  Anlagen,  Das Produktionsnetzwerk des Volkswagen Konzerns umfasst 
Betriebsmittel und Fertigungsprozesse ein wichtiger Bestand- 120 Standorte, an denen Pkw, Nutzfahrzeuge und Motorräder 
teil  der  zukunftsorientierten  Fertigung.  Diese  Standards  sowie Aggregate und Komponenten gefertigt werden. 
ermöglichen  es  uns,  Synergien  zu  erzielen,  flexibel  auf  Mit 71 Standorten bleibt Europa unsere wichtigste Pro-
Marktanforderungen zu reagieren, ein flexibles Produktions- duktionsregion für die Fertigung von Fahrzeugen und Kom-
netzwerk optimal auszulasten sowie Mehrmarkenstandorte  ponenten. Allein in Deutschland befinden sich 28 Standorte. 
zu  realisieren.  Aktuell  sind  bereits  knapp  die  Hälfte  der   Die Region Asien-Pazifik hat 31 Standorte. In Nordamerika 
40 Pkw-Standorte Mehrmarkenstandorte. Ein Beispiel ist der  sind es fünf und in Südamerika neun Standorte. In Afrika 
Standort  Bratislava:  Hier  werden  Fahrzeuge  der  Marken  betreibt der Konzern vier Standorte. 
Volkswagen Pkw, Audi, Porsche, SEAT und ŠKODA produziert.  In 2017 haben wir 62 Produktionsanläufe durchgeführt, 
In  Zukunft  werden  weitere  Mehrmarkenstandorte  hinzu- davon 26 Neuanläufe sowie 36 Produktaufwertungen oder 
kommen, etwa im chinesischen Tianjin.   Derivate.  
Der Volkswagen Konzern hat sich zum Ziel gesetzt, bis  Die Auslastung der Standorte im Produktionsnetzwerk 
2025  ein  weltweit  führender  Anbieter  batterieelektrischer  des Volkswagen Konzerns wird durch die Belieferung mit 
Fahrzeuge (BEV) zu werden. Grundlage hierfür ist die Einfüh- Teilesätzen  als  Completely-Knocked-Down  (CKD)-Standort 
rung des Modularen Elektrifizierungsbaukastens (MEB). Mit  weiter gestärkt. 
ihm werden wir unser Angebotsportfolio um eine neue BEV-
Familie erweitern.  
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 145
FAHRZEUGPRODUKTIONSSTANDORTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Anteil an der Gesamtproduktion 2017 in Prozent
EUROPA
36 Standorte (49%)
NORDAMERIKA
4 Standorte (7%) ASIEN
18 Standorte (39%)
SÜDAMERIKA
6 Standorte (4%)
AFRIKA
4 Standorte (1%)
 
Das Konzern-Produktionssystem  Neue Technologien und Produktionsinnovationen  
Mit unserem weltweiten Konzern-Produktionssystem streben  Mit  unseren  Fertigungstechnologien  realisieren  wir  Kon-
wir an, unsere Abläufe an allen Standorten der Marken und  zernprodukte  mit  höchstem  Anspruch  an  Funktionalität, 
Regionen kontinuierlich und nachhaltig zu verbessern: Unser  Qualität und Design. In den vergangenen Jahren haben sich 
Ziel  sind  exzellente  Prozesse  in  der  Produktion  und  im  zum Beispiel Fahrzeuge mit mehrfarbiger Lackierung, ins-
produktionsnahen Umfeld.   besondere einem farblich abgesetzten Dach, etabliert. Bislang 
Wir richten unser Augenmerk verstärkt darauf, das Kon- erfordert eine solche Zweifarblackierung einen zweifachen 
zern-Produktionssystem weiter zu festigen und den Durch- Umlauf der Fahrzeuge in der Produktion. In einem Gemein-
dringungsgrad zu erhöhen. Im Vordergrund stehen dabei   schaftsprojekt arbeitet Volkswagen mit Prozesspartnern an 
die Themen Führung sowie Verantwortung des Einzelnen,  einer neuen Technologie, mit der sich der Aufwand für mehr-
eingebunden  in  eine  Kultur der  wertschätzenden  Zusam- farbige Designs deutlich reduzieren lässt. In 2017 wurde diese 
menarbeit.  Technologie  erstmals  am  Standort  Pamplona  eingesetzt, 
Mit dem Ziel, weiterhin Produkte mit hoher Qualität und  zunächst beim neuen Polo; weitere Fahrzeuge und Standorte 
hohem Kundennutzen zu wettbewerbsfähigen Kosten ferti- sollen folgen.  
gen zu können, muss eine Fabrik optimal ausgelastet werden.  Darüber hinaus wird der Volkswagen Konzern mit der 
Möglich wird das durch eine frühzeitige Standardisierung  Verfügbarkeit  des  digitalen  Drucks  schon  in  absehbarer 
von  Fertigungsprozessen  und  Betriebsmitteln.  Grundlage  Zukunft  Lackierungen  noch  individueller  an  Kunden-
hierfür ist die sogenannte Konzeptgleichheit: Sie sorgt dafür,  wünschen ausrichten können als dies bislang möglich war. 
dass in den Entwicklungs- und Produktionsbereichen der  Bei der Konzeption und Einführung von neuen Techno-
Marken  gemeinsame  Konstruktionsprinzipien,  Fügetech- logien in der Produktion werden die betroffenen Mitarbeiter 
niken und Fügefolgen, aber auch Verbau- und Anbindungs- von Beginn an in die Umgestaltung der Arbeitsplätze und der 
konzepte angewandt werden. Das Prinzip der Konzeptgleich- Abläufe einbezogen. Das ist eine wichtige Voraussetzung für 
heit ist fundamental, wenn es darum geht, Logistik- und  die  erforderliche  Akzeptanz  der  neuen  Technologien  und 
Fertigungsprozesse effizient zu gestalten.  Lösungen. 
 
146  Nachhaltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
WESENTLICHE UMWELTKENNZAHLEN FÜR DIE PRODUKTION IM VOLKSWAGEN KONZERN¹ 
ENERGIEVERBRAUCH CO2-EMISSIONEN
CO2
in kWh pro Fahrzeug in kg pro Fahrzeug
2017 2.069 –17,9%² 2017 810 –26,1%²
2016 2.089 2016 883
2010 2.519 2010 1.096
VOC-EMISSIONEN³ ZU BESEITIGENDER ABFALL
in kg pro Fahrzeug VOC in kg pro Fahrzeug
2017 2,09 – 49,4%² 2017 13,2 – 43,3%²
2016 2,47 2016 15,2
2010 4,13 2010 23,3
FRISCHWASSERVERBRAUCH
in m³ pro Fahrzeug
2017 3,76 –17,1%² 1  Produktionen von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen; Vorjahrswerte angepasst.
2016 3,89 2  Veränderung 2017 gegenüber 2010.
2010 4,54 3  Flüchtige organische Verbindungen (VOC).
 
 
Umwelteffiziente Fertigung  Wir  fördern  weltweit  die  Vernetzung  und  den  Austausch 
Ein Element der Produktionsstrategie ist die Initiative Öko- zwischen  den  Marken,  um  Synergien  zu  heben.  Unsere 
logisch vorbildliche Produktion. Hier arbeiten wir bis 2025 an  Umweltexperten treffen sich regelmäßig in Arbeitsgruppen; 
vier Schwerpunktthemen:  außerdem  schulen  wir  unsere  Mitarbeiter  zum  Thema 
>(cid:3)Setzen und Erreichen von ambitionierten Umweltzielen für  Umweltschutz. 
die Produktion  Um standortspezifische Einsparmaßnahmen zu erarbei-
>(cid:3)Erarbeiten und konzernweites Ausrollen einer langfristigen  ten und umzusetzen, analysiert die Task Force Umwelt – ein 
Vision der Umweltziele in der Produktion  Team der Konzernforschung Umwelt – die Fertigungsprozesse 
>(cid:3)Stärken  des  Umweltbewusstseins  der  Mitarbeiter  und  und Halleninfrastruktur sowie die Ressourcen- und Energie-
Integration von relevanten Umweltaspekten in Prozessen  ströme in der Produktion und bewertet die jeweiligen Aus-
>(cid:3)Erreichen  von  Spitzenplätzen  bei  namhaften  Umwelt- wirkungen auf die Umwelt. Mit den Erfahrungen aus den 
rankings  mehr als 30 Analysen kann das Team systematisch den Maß-
In diesem Rahmen hat sich der Volkswagen Konzern zum Ziel  nahmentransfer stärken und vorantreiben.  
gesetzt, in der Produktion die fünf Umweltkennzahlen Ener- In einem IT-gestützten System erfassen und katalogisie-
gie- und Wasserverbrauch, Abfälle zur Beseitigung sowie CO-  ren wir Umweltmaßnahmen, die wir für einen konzernweiten 
2
und VOC-Emissionen je produziertes Fahrzeug – ausgehend  Best-Practice-Austausch zur Verfügung stellen. Im Berichts-
vom Stand des Jahres 2010 – bis 2025 um 45% zu verringern.  jahr wurden in diesem System rund 1.600 umgesetzte Maß-
 
Dieses Ziel gilt für alle Produktionsstandorte des Konzerns,  nahmen im Bereich Umwelt und Energie dokumentiert, die 
abgeleitet aus unseren ökologischen Anforderungen an die  der  Verbesserung  der  Infrastruktur  und  der  Produktions-
Fertigungsprozesse, die in den Umweltgrundsätzen des Kon- prozesse von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen dienen. Diese 
zerns verankert sind. Die oben stehenden Grafiken zeigen die  Aktivitäten lohnen sich in ökologischer und ökonomischer 
Entwicklung dieser Indikatoren.   Hinsicht. 
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 147
Mit vielen effektiven und innovativen Maßnahmen wurde  Truck-Day veranstaltet. Beteiligt waren unter anderem regio-
auch im Berichtsjahr wieder die Reduzierung der Umwelt- nale  Spediteure,  Gasanbieter  und  Vertreter  der  Bundes-
indikatoren  vorangetrieben,  wobei  zugleich  Produktions- ministerien für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie für 
prozesse verbessert wurden. Die folgenden Beispiele zeigen,  Wirtschaft und Energie.  
in  welchem  Umfang  die  Maßnahmen  dazu  beigetragen   Das Werk Zwickau der Volkswagen Sachsen GmbH und 
haben, die Produktionsprozesse zu stärken und die Zielwerte  das Porsche Werk Leipzig haben Mitte 2017 schnellstraßen-
zu erreichen:  taugliche, vollelektrische 40-Tonnen-Sattelzugmaschinen mit 
Ein  wichtiger Stellhebel,  um  den  Energieverbrauch zu  automatisierten  Fahrfunktionen  für  ihre  kurzzyklischen, 
verringern, ist eine bedarfsgerechte Fahrweise aller Anlagen.  termingerechten Verkehre vorgestellt. Im Forschungsprojekt 
Durch die Optimierung der Hallenbelüftung am Standort  eJIT  (Just-in-Time-Logistiksystem  auf  elektromobiler  Basis) 
Bratislava  konnten  15.000 MWh  und  200 t CO   eingespart  wurden zwei Sattelzugmaschinen mit elektrischen Antrieben 
2
werden.   und  Batterien  ausgestattet.  Die  E-Lkw  erreichen  eine 
Auch im Bereich der Energieerzeugung und des Energie- Geschwindigkeit von 85 km/h und haben eine Reichweite 
bezugs  wurden  Maßnahmen  umgesetzt.  So  wurden  im   von 70 km.  
Berichtsjahr fünf deutsche Standorte auf 100% CO-freien 
  2
Strombezug umgestellt. Dies spart bei den Marken Volks- MARKETING UND VERTRIEB  
wagen Pkw und Porsche in Summe 165.000 t CO  pro Jahr ein.   Für Marketing und Vertrieb haben wir im Rahmen unseres 
2
Im Rahmen einer Nachrüstungsmaßnahme in der Lackie- Zukunftsprogramms eine Strategie erarbeitet, die unter dem 
rerei  des  Standorts  Volkswagen  de  México  wurden  neue  Motto „Customer Delight“ auf eine neue Stufe der Kunden-
elektrostatische  Lackierroboter  installiert.  Dadurch  konnte  begeisterung abzielt. Dabei verstehen wir uns als innovativer 
der Lackverbrauch in den Fertigungslinien um bis zu 19%  und nachhaltiger  Mobilitätsanbieter  für  alle  gewerblichen 
 
reduziert werden, was einem VOC-Rückgang um bis zu 152 t  und privaten Kunden weltweit – mit einem einzigartigen 
pro Jahr entspricht.  Produktportfolio, das zwölf erfolgreiche Marken und inno-
vative Finanzdienstleistungen umfasst. 
Green Logistics  Die TOGETHER-Vertriebsstrategie setzen wir in den kom-
Zur  ökologischen  Ausrichtung  des  Volkswagen  Konzerns  menden Jahren schrittweise um: Im Zielfeld New Sales etwa 
trägt die Logistik bei, indem die gesamte Transportkette im  realisieren  wir  innovative  Vertriebs-  und  Servicekonzepte 
Hinblick auf Emissionen analysiert wird. Die Initiative Green  gemeinsam  mit  unseren  Vertriebspartnern.  Im  Zielfeld 
Logistics  fördert  alternative  Fortbewegungsmittel  sowie  Customer Ecosystem implementieren wir Plattformen für ein 
nachhaltige, energieeffiziente Transportsysteme und verrin- nahtloses  und  sicheres  digitales  Markenerlebnis  an  allen 
gert so den Treibhausgasausstoß.   Kundenkontaktpunkten – so erfüllen wir die stetig weiter 
Im  Berichtsjahr  wurden  allgemeingültige  Umwelt- steigenden  Kundenerwartungen  ebenso  wie  die  erhöhten 
grundsätze definiert und daraus strategische Leitlinien und  Standards im Datenschutz. Im Zielfeld Steering optimieren 
Vorgaben  abgeleitet,  die  sicherstellen  sollen,  dass  unsere  wir die profitable Ausschöpfung des Marktes durch unsere 
Umweltanforderungen  in  den  Logistikprozessen  weltweit  Marken.  
umgesetzt werden.  Die optimale Abdeckung von Märkten, Kundensegmen-
Für  die  Logistik  ergeben  sich  daraus  Stellhebel   ten und Kundenbudgets steht im Fokus einer strategischen 
zum  Beispiel  bei  der  Vermeidung  von  Transporten,  der  Konzerninitiative. Dazu etablieren wir eine automobilspezifi-
Verlagerung  von  Transporten  auf  umweltverträglichere  sche Kundensegmentierung, um die Positionierung unserer 
Verkehrsträger, der Verbesserung des Einsatzes beziehungs- Marken zu steuern. Gleichzeitig untersuchen wir die globalen 
weise  der  Nutzung  moderner  Technik  sowie  alternativer  Märkte nach  Ertragspotenzialen.  Im  Jahr  2017  haben wir 
Antriebe.   diese Methodik in Europa und China ausgerollt und die regio-
Ein wesentlicher Ansatzpunkt, um CO-Emissionen ein- nalspezifischen,  kundenorientierten  Markenterritorien  zur 
2
zusparen, ist die Wahl des Verkehrsträgers. Mit Blick auf die  Produktpositionierung abgestimmt. Ab 2018 findet die neue 
Transportleistung ist die Seeschifffahrt eine der effizientes- Methodik in den Produktprozessen des Volkswagen Konzerns 
ten Optionen. Um die Umweltverträglichkeit der Schiffstrans- Anwendung; auch weitere Märkte werden einbezogen. 
porte weiter zu verbessern, stellt die Volkswagen Konzern-
logistik  ab  2019  zwei  mit  Flüssig-Erdgas  (LNG,  Liquefied  Kundenzufriedenheit und Kundentreue  
Natural Gas) betriebene Charterschiffe in den Dienst.   Der Volkswagen Konzern richtet seine Vertriebsaktivitäten 
Mit  dem  Ziel,  Vorbehalte  und  Hemmnisse  im  darauf aus, seine Kunden zu begeistern. Das hat für uns 
Zusammenhang mit der neuen Technologie abzubauen und  höchste  Priorität,  denn  begeisterte  Kunden  sind  unseren 
den Ausbau des LNG-Tankstellennetzes in Deutschland aktiv  Marken treu und empfehlen unsere Produkte und Dienst-
zu unterstützen, haben wir im September 2017 einen LNG-  leistungen  weiter.  Neben  der  Zufriedenheit  mit  unseren  
   
 
148  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Produkten und Services legen wir Wert auf eine emotionale  > Kundenloyalität. Nur wenn unsere Kunden mit unserem 
Bindung unserer Kunden an unsere Marken. Dabei ist es uns  Produktangebot und unserem Service zufrieden sind, ent-
wichtig, Kunden zu halten und neue Kunden zu gewinnen.  stehen Vertrauen und Loyalität in unsere Dienstleistungen. 
Um unseren Erfolg auf diesem Gebiet zu messen, erheben  Die Loyalitätswerte, die regelmäßig auf Basis der Produkt-
und  analysieren  wir  für  die  großen  Pkw-produzierenden  abschlüsse unserer Kunden erhoben werden, zeigen aktuell 
Marken drei strategische Kennzahlen:  eindrucksvoll das Vertrauen der Kunden in unsere Finanz-
> Net Promoter Score. Anteil der Kunden, die uns weiter- dienstleistungen.  Mit  ambitionierten  Zielwerten  unter-
empfehlen  würden  abzüglich  des  Anteils  der  Kunden,   mauert  Volkswagen  Finanzdienstleistungen die  Ausrich-
die uns nicht weiterempfehlen würden. Im Hinblick auf   tung auf den Kunden und die Erfüllung seiner Bedürfnisse.  
die Weiterempfehlungsabsicht ihrer Kunden nehmen die   
Marken Porsche und ŠKODA auf den europäischen Kern- Elektromobilität und Digitalisierung im Konzern-Vertrieb 
märkten im Vergleich zu anderen Konzernmarken und zu  Im Rahmen unserer „Roadmap E“ wollen wir bis 2025 unse-
Wettbewerbern Spitzenränge ein.  ren Kunden weltweit mehr als 80 neue elektrifizierte Modelle 
> Loyalitätsrate. Anteil der Kunden unserer Pkw-Marken, die  anbieten  können,  davon  rund  50  rein  batterieelektrische 
erneut  ein  Konzernmodell  gekauft  haben.  Die  Marken  Fahrzeuge  und  30  Plug-in-Hybride.  Diese  Offensive  wird 
Volkswagen Pkw, Audi, Porsche und ŠKODA belegen in der  ergänzt um kundenorientierte Angebote rund um das Fahr-
Loyalität dank ihrer treuen Kunden im Wettbewerbsver- zeug  wie  kundenspezifische  Ladeinfrastrukturlösungen 
gleich seit mehreren Jahren vordere Plätze. Entsprechend  sowie  mobile  Online-Dienste.  Damit  entwickelt  sich  der 
belegt der Volkswagen Konzern im Vergleich zu anderen  Volkswagen Konzern vom Automobilhersteller zum Mobi-
Herstellergruppen bezüglich der Loyalität den Spitzenrang  litätsdienstleister – was an den Vertrieb ganz neue Heraus-
mit einem deutlichen Abstand zum Wettbewerb.  forderungen stellt. 
> Eroberungsrate. Anteil der gewonnenen Pkw-Kunden an  Die Chancen der Digitalisierung nutzen wir im Vertrieb 
der  Gesamtzahl  aller  möglichen  Neukunden.  Auch  hier  sehr gezielt. Grundlage für unser Handeln ist eine klar defi-
belegen wir im Vergleich einen Spitzenrang, hauptsächlich  nierte Strategie, die umfangreiche Kooperationen zwischen 
aufgrund der guten Werte der Marke Volkswagen Pkw.  den Marken erfordert, um größtmögliche Synergien zu erzie-
Auf den europäischen Kernmärkten hat sich 2017 für die  len. Unser Ziel ist hier, für unsere Kunden ein ganz neues 
Marke  Volkswagen  Pkw  der  infolge  der  Dieselthematik   Produkterlebnis  zu  schaffen,  das  durch  eine  nahtlose 
entstandene Abwärtstrend für Markenimage und Marken- Kundenkommunikation besticht – vom ersten Kaufinteresse 
vertrauen nicht weiter fortgesetzt, vielmehr sind erste Erho- über die Inspektionen bis zum Verkauf des Fahrzeugs als 
lungsanzeichen  zu  erkennen.  Porsche  belegt  im  Image- Gebrauchtwagen.  Damit  erschließen  wir  uns  gleichzeitig 
ranking weiterhin den Spitzenplatz.  neue  Geschäftsmodelle  und  -möglichkeiten  rund  um  das 
Auch im Lkw- und Busgeschäft messen wir die Zufrieden- vernetzte Fahrzeug, insbesondere für Mobilitäts- und Ser-
heit der Kunden mit unseren Produkten und Dienstleistun- vicedienstleistungen. Das Fahrzeug wird zum Bestandteil der 
gen anhand einer strategischen Kennzahl:  digitalen  Erlebniswelt  des  Kunden.  Dabei  achten  wir  ins-
> Kundenzufriedenheit. In den für den Volkswagen Konzern  besondere  darauf,  alle  Abläufe  transparent  zu  gestalten, 
relevanten Märkten wollen wir mit dem Zufriedenheitswert  damit der Kunde stets die Kontrolle über seine Daten behält. 
unserer  Nutzfahrzeugmarken  zu  den  führenden  Unter- Auch unsere internen Prozesse und Strukturen richten 
nehmen der Branche gehören. Zur Einschätzung dieser  wir am Tempo der digitalen Innovationen aus. Das Ergebnis 
Kriterien  greifen  wir  auf  Kundenzufriedenheitsstudien  sind bereichsübergreifende Projektteams, neue Formen der 
zurück, die uns im Berichtsjahr positive Zufriedenheits- Zusammenarbeit, eine intensivere Beziehung zur internatio-
werte im Rahmen unserer Zielsetzung lieferten.  nalen  Start-up-Szene,  eine  konsolidierte  Venture-Capital-
Im Finanzdienstleistungsgeschäft erheben wir zwei strate- Kompetenz – als eine Form der Förderung innovativer Ideen 
gische Kennzahlen:  und Geschäftsmodelle – sowie neue schlanke Systeme und 
> Kundenzufriedenheit. Neben der Zufriedenheit der Kunden  cloud-basierte IT-Lösungen. 
mit unseren Produkten berücksichtigen wir die Bewertung 
unserer serviceorientierten Mitarbeiter bei der Messung;  Großkundengeschäft  
beide Aspekte sind ein Indikator für unsere Kunden- und  Geschäftsbeziehungen mit Großkunden sind oft langfristige 
Serviceorientierung. Die Ergebnisse entwickelten sich 2017  Partnerschaften.  Diese  gewährleisten  unter  volatilen  Rah-
weiter positiv. Um unser Ziel einer sehr hohen Kunden- menbedingungen  einen  stabileren  Fahrzeugabsatz als  das 
zufriedenheit  bis  2025  im  gesamten  Finanzdienstleis- Segment der Privatkunden. 
tungsbereich zu erreichen, bewerten wir regelmäßig, welche  Gerade in Deutschland und im europäischen Ausland hat 
Maßnahmen ergriffen werden und wie Ideen auch landes- der Volkswagen Konzern einen festen Stamm gewerblicher 
übergreifend ausgetauscht und umgesetzt werden können.  Großkunden. Unser umfangreiches Produktangebot ermög-
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 149
licht  uns,  ihre  individuellen  Mobilitätsanforderungen  aus  KONZERN-QUALITÄTSMANAGEMENT 
einer Hand zu erfüllen.  Die Zufriedenheit unserer Kunden hängt maßgeblich von der 
Im Geschäftsjahr 2017 ist der Anteil der gewerblichen  Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen ab. Zufrie-
Großkunden an den Gesamtzulassungen in Deutschland mit  den und loyal sind Kunden vor allem dann, wenn ihre Erwar-
14,1 (14,1)% bei einem insgesamt um 2,7% gewachsenen  tungen an ein Produkt oder eine Dienstleistung erfüllt oder 
   
Markt stabil geblieben. Der Anteil des Volkswagen Konzerns  sogar  übertroffen  werden.  Im  gesamten  Verlauf  des  Pro-
in  diesem  Kundensegment  ging  auf  44,7  (47,1)%  zurück.  dukterlebnisses bestimmen Anmutung, Zuverlässigkeit und 
 
Außerhalb Deutschlands verzeichneten wir bei den Zulas- Service  die  vom  Kunden  wahrgenommene  Qualität.  Wir 
sungen gewerblicher Großkunden in Europa ein Wachstum  haben den Anspruch, unsere Kunden in sämtlichen Bereichen 
des  Konzernanteils  auf  25,2  (24,5)%.  Insgesamt  blieb  der  positiv zu überraschen und zu begeistern, um sie auf diese 
 
Anteil des Volkswagen Konzerns in Europa konstant bei 28,9  Weise von unserer hervorragenden Qualität zu überzeugen.  
(28,9)%. Dies zeigt, dass das Vertrauen der Großkunden in   
 
den Konzern weiterhin auf einem hohen Niveau liegt.  Strategie des Konzern-Qualitätsmanagements 
Wir leben herausragende Qualität und sichern verlässliche 
After Sales und Service   Mobilität für unsere Kunden weltweit – an diesem strategi-
Neben dem individuellen Service ist die fristgerechte Versor- schen Ziel richtet das Konzern-Qualitätsmanagement sein 
gung mit Originalteilen maßgeblich für die Zufriedenheit  Handeln aus. In allen Phasen der Produktentstehung und  
unserer Pkw-Kunden im After-Sales-Bereich. Die Originalteile  -bewährung  übernehmen  das  Konzern-Qualitätsmanage-
unserer Pkw-Marken und die Kompetenz der Servicestatio- ment  und  die  Qualitätsorganisationen  der  Marken  eine 
nen stehen für ein Höchstmaß an Qualität und gewährleisten  aktive Rolle; dadurch leisten wir einen wichtigen Beitrag zu 
die Sicherheit und den Werterhalt der Kundenfahrzeuge. Mit  erfolgreichen Produktanläufen, hoher Kundenzufriedenheit 
unserem weltweiten After-Sales-Netzwerk mit über 120 eige- sowie geringen Garantie- und Kulanzkosten.  
nen Depots gewährleisten wir, dass nahezu alle Servicepart- Im Rahmen des Zukunftsprogramms „TOGETHER – Stra-
ner rund um den Globus innerhalb von 24 Stunden beliefert  tegie 2025“ haben wir die Strategie des Konzern-Qualitäts-
werden können. Wir verstehen uns als Komplettanbieter für  managements weiterentwickelt. Schwerpunkte bilden unter 
alle  kundenrelevanten  Produkte  und  Dienstleistungen  im  anderem die Themen Digitalisierung, neue Technologien und 
After-Sales-Geschäft. Gemeinsam mit unseren Partnern sor- Geschäftsfelder sowie einheitliche Prozesse, Methoden und 
gen wir für die weltweite Mobilität unserer Kunden. Die Part- Standards bei allen Marken.  
nerbetriebe bieten das komplette Portfolio von Serviceleis- Der zunehmende Fortschritt in der Digitalisierung ist 
tungen für alle Fahrzeugklassen an. Wir erweitern kontinu- auch für den Volkswagen Konzern eine große Herausforde-
ierlich unser Angebot maßgeschneiderter Dienstleistungen,  rung: Immer mehr digitale Produkte und Dienstleistungen 
um den Komfort und die Zufriedenheit unserer Kunden zu  werden entwickelt und in den Markt eingeführt. Um bei 
steigern.  dieser Vielfalt auch weiterhin das gewohnte Qualitäts- und 
Auch  unser  Nutzfahrzeuggeschäft  steht  weltweit  für  Sicherheitsniveau gewährleisten zu können, müssen unsere 
höchste Qualität der Produkte und für Kundennähe. Unsere  Qualitätsmaßnahmen entsprechend angepasst werden. Mit 
Palette  von  Lkw,  Bussen  und  Motoren  ergänzen  wir  um  wachsender Funktionsvielfalt und Komplexität der Fahrer-
Dienstleistungen, die Kraftstoffeffizienz, Zuverlässigkeit und  assistenzsysteme bis hin zu autonomen Fahrzeugen wächst 
eine hohe Verfügbarkeit der Fahrzeuge gewährleisten. Der  auch der Umfang der Software. Hier gilt es, die Methoden 
Werkstattservice und die Serviceverträge bieten den Kunden  weiterzuentwickeln, mit denen wir die Software-Entwicklung 
eine  hohe  Qualität  und  ein  hohes  Maß  an  Sicherheit.   bei ausgewählten, kritischen Merkmalen begleiten und die 
Wartungszeiten und -kosten senken wir mit Blick auf die  Qualitätsanforderungen  erfüllen  können.  Zugleich  nutzen 
Gesamtbetriebskosten der Fahrzeuge, zu deren Werterhalt wir  wir den digitalen Fortschritt, um unsere eigenen Prozesse 
beitragen.   und Strukturen weiter zu optimieren: Beispielsweise setzen 
Im Bereich Power Engineering helfen wir unseren Kunden  wir  virtuelle  Messtechniken  oder  Big-Data-Analysen  ein, 
mit MAN PrimeServ, die Verfügbarkeit von Anlagen sicher- wenn bei Fahrzeugen, die sich im Markt befinden, Qualitäts-
zustellen. Das globale Netzwerk mit mehr als 100 PrimeServ- probleme auftreten. 
Standorten garantiert eine große Kundennähe und bietet 
unter anderem Ersatzteile in Originalqualität, kompetenten 
technischen Service sowie langlaufende Wartungsverträge.  
 
 
150  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Angesichts  dieser  Rahmenbedingungen  hat  das  Konzern- anderem  zur  Software-Absicherung.  Bei  der  Marke  Volks-
Qualitätsmanagement  in  Abstimmung  mit  den  Konzern- wagen Pkw beispielsweise wird die Entwicklung von Software 
marken  seine  Strategie  weiterentwickelt.  Sie  umfasst  die  seit 2017 von Qualitätsmeilensteinen flankiert: Durch Anwen-
folgenden vier Zielfelder:  dung des Mehr-Augen-Prinzips werden jene Systeme, Kom-
> Wir begeistern unsere Kunden mit herausragender Quali- ponenten  oder  Bauteile  abgesichert,  die  unmittelbaren 
tät, indem wir die Merkmale der von ihnen wahrgenom- Einfluss auf die Sicherheit, Zulassung oder Funktion eines 
menen  Qualität  verstehen  und  in  unseren  Produkten  Fahrzeugs haben und deshalb erhöhter Sorgfalt bedürfen. In 
realisieren.   der Serienphase achten wir noch stärker darauf, die Konfor-
> Wir tragen zu wettbewerbsfähigen Produkten mit optima- mitätsprüfungen unserer Produkte, insbesondere in Bezug 
len Qualitätskosten bei, indem wir robuste Prozesse sicher- auf  den  Ausstoß  von  Emissionen  und  den  Kraftstoff-
stellen und so den Prüfaufwand je Fahrzeug reduzieren.   verbrauch, unter Einbeziehung aller beteiligten Geschäfts-
> In  kritischen  Unternehmensprozessen  stärken  wir  das  bereiche durchzuführen und zu bewerten. 
Mehr-Augen-Prinzip und überwachen die Einhaltung der  Auch  dem  Qualitätsmanagementsystem  widmen  wir 
Meilensteine noch intensiver.   mehr Aufmerksamkeit als bisher und stärken konzernweit 
> Wir werden ein exzellenter Arbeitgeber, indem wir uns  das  bereichsübergreifende  Prozessdenken.  Das  Qualitäts-
noch  intensiver  für  die  persönliche  Weiterentwicklung  management im Volkswagen Konzern orientiert sich an der 
jedes einzelnen Mitarbeiters einsetzen.   Norm ISO 9001: Sie muss erfüllt sein, damit wir die Typ-
Um unsere Ziele zu erreichen, treiben wir seit Mitte 2016  genehmigung für die Herstellung und den Vertrieb unserer 
insgesamt 15 Qualitätsinitiativen voran. Alle legen den Fokus  Fahrzeuge erhalten. Im Berichtsjahr haben wir in zahlreichen 
auf Themen, die für den künftigen Erfolg der Qualitätsorga- System-Audits überprüft, ob unsere Standorte und Marken 
nisationen im Volkswagen Konzern entscheidend sind.   die Anforderungen der 2015 überarbeiteten Norm erfüllen. 
  Der Fokus lag dabei im Wesentlichen auf der Bewertung des 
Beitrag zu den strategischen Kennzahlen des Konzerns  Risikos bei Nichteinhaltung der festgelegten Abläufe. Damit 
Den Beitrag des Qualitätsmanagements messen wir für die  diese und weitere neue Anforderungen sowie behördliche 
großen Pkw-produzierenden Marken anhand einer strategi- Vorschriften umgesetzt und eingehalten werden, steht das 
schen Kennzahl:  Konzern-Qualitätsmanagement  den  Qualitätsmanagement-
> Liegenbleiber 12 MIS. Die Kennzahl stellt die Anzahl der  Beratern unterstützend zur Seite. 
Liegenbleiber je 1.000 Fahrzeuge nach zwölfmonatiger Ein- Mit diesen und weiteren Maßnahmen trägt das Konzern-
satzdauer (MIS – months in service) dar. In diesen Wert  Qualitätsmanagement dazu bei, dass sowohl wir als Herstel-
gehen alle Konzernfahrzeuge ein, die von den Händlern auf  ler als auch unsere Produkte alle gesetzlichen Anforderungen 
dem deutschen Markt als Liegenbleiber gekennzeichnet  erfüllen. 
wurden. Im Herstelljahr 2016 hat sich die Liegenbleiber-
quote des Volkswagen Konzerns im Markt Deutschland im  Beachtung regionaler Anforderungen 
Vergleich zu den Jahren 2014 und 2015 insgesamt leicht  In den verschiedenen Regionen der Welt sind die Wünsche 
verbessert. Von den sechs einbezogenen Marken haben  unserer Kunden in Bezug auf neue Fahrzeugmodelle sehr 
sich Volkswagen Pkw, Audi und ŠKODA positiv entwickelt.  heterogen.  Eine  weitere  wichtige  Aufgabe  des  Konzern-
Die Marken SEAT, Porsche und Volkswagen Nutzfahrzeuge  Qualitätsmanagements besteht deshalb darin, diese regio-
wiesen eine leicht rückläufige Tendenz auf.  nalen  Besonderheiten  zu  erkennen  und  zu  priorisieren,  
Im Bereich Lkw und Busse messen wir unseren Erfolg eben- damit sie in die Entwicklung neuer und in die Produktion 
falls anhand einer strategischen Kennzahl:   etablierter Fahrzeugmodelle einfließen können – zusammen 
> Claims per vehicle 12 MIS Truck. In diese Kennzahl gehen  mit anderen wichtigen Kriterien wie der lokal verfügbaren 
die Schadensfälle aus Sachmängelhaftung je 1.000 Fahr- Kraftstoffqualität,  den  Straßenverhältnissen,  der  Verkehrs-
zeuge nach zwölfmonatiger Einsatzdauer ein. MAN und  dichte, dem landestypischen Nutzungsverhalten und nicht 
Scania  erheben  sie  jeweils  weltweit  für  ihre  Produkte.  zuletzt  der  lokalen  Gesetzgebung.  Um  regionspezifische 
Durch konsequentes Qualitätsmanagement konnten beide  Kundenanforderungen zu erfassen, nutzen wir hauptsächlich 
Marken  im  Berichtsjahr  weiterhin  einen  rückläufigen  Marktstudien und Kundenbefragungen.  
Trend bei den Schadensfällen verzeichnen.  Die  Qualitätsanmutung  unserer  Fahrzeuge  muss  im 
  Wettbewerbsvergleich auf einem angemessenen Niveau lie-
Gesetzes- und Regelkonformität  gen. Dazu haben wir das Fahrzeug-Audit im Berichtsjahr neu 
Die Dieselthematik hat aufgezeigt, dass wir die Regelkonfor- ausgerichtet und stärker an die regionalen Kundenbedürf-
mität  unserer  Produkte  noch  intensiver  prüfen  müssen.  nisse angepasst. Jede Marke legt in Zusammenarbeit mit den 
Daher  haben  wir  das  Mehr-Augen-Prinzip  –  die  gegen- einzelnen Regionen fest, wie ihr Produkt dort positioniert 
seitige Unterstützung und Kontrolle der Geschäftsbereiche –  werden  soll.  Dadurch  stärken  wir  die  Verantwortung  der 
gestärkt und wichtige zusätzliche Prozesse eingeführt, unter  Marken und investieren weniger in Merkmale, die von Kun-
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 151
den  nicht  wahrgenommen  werden.  Damit  die  Ergebnisse  MITARBEITER NACH KONTINENTEN
vergleichbar sind, gelten einheitliche Qualitätsmaßstäbe über  in Prozent, Stand 31. Dezember 2017
alle Marken und Regionen hinweg. Für deren Einhaltung 
sorgen Auditoren, wie sie seit mehr als 40 Jahren weltweit für 
uns im Einsatz sind; sie beurteilen die auslieferungsbereiten 
Fahrzeuge aus Kundensicht. Die Qualitätsmaßstäbe, die bei 
einem solchen Audit zugrunde gelegt werden, passen wir  Deutschland 45%%
laufend an die sich wandelnden Anforderungen an.   Übriges Europa 29%%
Amerika 99%%
 
Afrika 11%%
Asien/Australien 16%%
MITARBEITER 
Der Volkswagen Konzern ist einer der weltweit größten priva-
ten Arbeitgeber. Am 31. Dezember 2017 beschäftigte er unter 
Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen 
642.292 Mitarbeiter; das sind 2,5% mehr als Ende 2016. Die 
 
Verteilung zwischen den im Inland und den im Ausland   
beschäftigten Mitarbeitern des Konzerns blieb im vergange-
nen Jahr weitgehend stabil: Ende 2017 arbeiteten 44,8 (44,9) %  Im Zuge der Umsetzung seiner Personalstrategie wird der 
der Mitarbeiter in Deutschland.  Volkswagen Konzern im Verlauf des Jahres 2018 unter ande-
  rem  unternehmensweit  ein  Diversity-Management-System 
Personalstrategie und Grundsätze der Personalpolitik   einführen. Unterschiedliche kulturelle Gegebenheiten in den 
Mit der neuen Personalstrategie „Empower to transform“,  globalen  Märkten  und  eine  zunehmende  wirtschaftliche 
führt der Konzern zentrale und erfolgreiche Ansätze seines  Dynamik  erfordern  von  Volkswagen  eine  immer  größere 
Human-Resources-Managements  fort.  Hierzu  gehören  die  Bandbreite an Erfahrungen, Weltansichten, Problemlösungen 
ausgeprägte Stakeholder-Orientierung in der Unternehmens- und Produktideen. Die Diversität der Belegschaft bietet hier 
Governance, umfassende Partizipationsrechte für die Mit- Innovationspotenziale, die in Zukunft noch besser genutzt 
arbeiter,  exzellente  Qualifizierungsmöglichkeiten  und  das  werden sollen. Kern des Diversity-Managements bei Volks-
Leitbild langfristiger Betriebszugehörigkeit durch systema- wagen ist die verbindliche Vorgabe von Frauenanteilen im 
tische  Mitarbeiterbindung.  Hinzu  kommt  der  Anspruch,  Management, verbunden mit Zielen für den Internationali-
Leistung und Vergütung in eine angemessene Balance zu  sierungsgrad im Top-Management.  
bringen. Gleichzeitig setzt die neue Personalstrategie inno- Auch auf anderen Feldern treibt der Volkswagen Konzern 
vative Akzente: Hierarchien werden zurückgenommen und  im Einklang mit seiner Unternehmensstrategie den Wandel 
moderne Arbeitsformen wie agiles Arbeiten – ein Ansatz, bei  voran. So sind verschiedene Initiativen zum Kulturwandel 
dem  die  Verantwortung  für  die  Arbeitsorganisation  weit- damit befasst, flachere Hierarchien, eine offenere Form der 
gehend an die Teams übertragen wird – sollen ausgebaut  Zusammenarbeit  und  ein  stärkeres  gesamtunternehmeri-
werden. Kooperierende Roboter werden künftig körperlich  sches Denken in den Geschäftsbereichen zu verankern.  
schwere Arbeiten in der Fabrik erleichtern und digitale Pro- Die Systematik der Personalentwicklung ist 2017 grund-
zesse in der Verwaltung Abläufe vereinfachen.   legend überarbeitet worden und eröffnet nun transparentere 
Fünf übergreifende Ziele leiten die Personalstrategie des  und stärker auf Eigenverantwortung beruhende Wege ins 
Unternehmens:   Management. Zudem wurden das Leitbild für das Management 
> Der Volkswagen Konzern will mit sämtlichen Marken und  des Unternehmens überarbeitet und neue Berufungskriterien 
Gesellschaften weltweit ein exzellenter Arbeitgeber sein.  festgelegt. 
> Kompetente und engagierte Mitarbeiter streben nach Spit- Mit „TOGETHER – Strategie 2025“ gehen auch neue strate-
zenleistungen bei Innovation, Wertschöpfung und Kun- gische Kennzahlen einher. 
denorientierung.  Für die Pkw-produzierenden Marken erheben und analy-
> Eine zukunftsfähige Arbeitsorganisation sichert optimale  sieren wir: 
Arbeitsbedingungen in Fabrik und Büro.  > Interne Arbeitgeberattraktivität. Die Kennzahl ergibt sich 
> Eine vorbildliche Unternehmenskultur schafft ein offenes,  aus der Frage, ob die jeweilige Gesellschaft für den Befrag-
durch gegenseitiges Vertrauen und Kooperation geprägtes  ten ein attraktiver Arbeitgeber ist, und wird im Rahmen  
Arbeitsklima.  des  konzernweiten  Stimmungsbarometers  erhoben.  Der 
> Die Personalarbeit des Unternehmens ist umfassend mit- Zielwert für das Jahr 2025 beträgt 89,1 von 100 möglichen 
arbeiterorientiert, strebt aber auch nach operativer Exzel- Indexpunkten.  Im  Berichtsjahr  wurden  konzernweit  
lenz und erbringt strategische Wertbeiträge.   85,2 Indexpunkte erreicht.  
 
 
152  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
> Externe Arbeitgeberattraktivität. Die Fähigkeit, Top-Talente  Für  den  Finanzdienstleistungsbereich  wurde  eine  strate-
für sich zu gewinnen, ist gerade in der Transformation des  gische Kennzahl definiert: 
Unternehmens  zu  einem  weltweit  führenden  Anbieter  > Externes Arbeitgeberranking. Mit ihr stellen wir uns im 
nachhaltiger Mobilitätslösungen und dem damit verbun- zwei- bis dreijährigen Rhythmus einem externen Bench-
denen Aufbau neuer Geschäftsfelder von entscheidender  marking. Ziel ist es, die Arbeitsbedingungen so weiter-
Bedeutung. Mit dieser strategischen Kennzahl überprüfen  zuentwickeln und entsprechende Maßnahmen abzuleiten, 
wir einmal im Jahr die Positionierung der großen Pkw- um bis 2025 als Arbeitgeber nicht nur in Europa, sondern 
produzierenden Marken auf den Arbeitsmärkten für Absol- weltweit zu den Top 20 zu gehören. So war die Volkswagen 
venten und Young Professionals. Grundlage hierfür sind  Financial Services AG zuletzt 2016 in diversen nationalen 
die Platzierungen bei den Umfragen renommierter Insti- und  internationalen  Arbeitgeber-Bestenlisten  vertreten 
tute, in denen wir für alle Konzernmarken Bestwerte erzie- und lag mit Platz 12 im europäischen Spitzenfeld beim 
len wollen.   Arbeitgeberwettbewerb „Great Place to work“.  
> Diversity-Index. Im Zuge des konzernweiten Aufbaus eines   
Diversity-Managements wird in dieser strategischen Kenn- Qualifizierung und Weiterbildung 
zahl der aktiven Belegschaft weltweit die Entwicklung von  Die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit von Volkswagen 
Frauenanteilen im Management sowie die Internationali- hängt maßgeblich vom Engagement und Wissen der Mit-
sierung im Top-Management berichtet. Sie untermauert  arbeiter ab. Qualifizierung wird bei Volkswagen sehr syste-
insbesondere  den  Anspruch  der  Personalstrategie,  mit  matisch  betrieben  und  ist  an  den  sogenannten  Berufs-
ihren Maßnahmen zu einer vorbildlichen Führungs- und  familien ausgerichtet. Zu einer Berufsfamilie gehören alle 
Unternehmenskultur beizutragen. Im Jahr 2017 lag der  Mitarbeiter, die ihre Tätigkeit auf Basis einer gemeinsamen 
Anteil von Frauen im Management konzernweit bei 13,8%,  Fachlichkeit  ausüben  und  dafür  verwandte  Kompetenzen 
 
bis zum Jahr 2025 wollen wir einen Anteil von 20,2%  benötigen. Die fachlichen und überfachlichen Kompetenzen 
 
erreichen. Den Internationalisierungsgrad im Top-Manage- für die jeweilige Tätigkeit sind in Kompetenzprofilen fest-
ment,  dem  obersten  unserer  drei  Managementkreise,  geschrieben und dienen als zentraler Orientierungspunkt, an 
möchten wir von 18,7% im abgelaufenen Geschäftsjahr auf  dem sich die Qualifizierungsmaßnahmen ausrichten.  
 
25,0% im Jahr 2025 erhöhen.  Den Mitarbeitern im Volkswagen Konzern steht ein brei-
 
Im Lkw- und Busgeschäft erheben wir die strategische Ziel- tes Spektrum von Qualifizierungsmaßnahmen zur Verfügung 
erreichung  mit  Hilfe  des  Stimmungsbarometers  und  des  – von der Weiterbildung zu allgemein für das Unternehmen 
markenübergreifenden Mitarbeiteraustauschs:  relevanten Themen über die spezifische Qualifizierung in den 
> Stimmungsbarometer. Anhand des Stimmungsindex wird  einzelnen Berufsfamilien bis hin zu Personalentwicklungs-
die Zufriedenheit der Mitarbeiter und deren Identifikation  programmen. Die Bildungsangebote und Entwicklungspro-
mit dem Unternehmen ermittelt. Der Stimmungsindex ist  gramme des Volkswagen Konzerns ermöglichen es den Mit-
der Mittelwert aus den Ergebnissen aller Antworten, die im  arbeitern, sich ein Berufsleben lang weiterzuentwickeln und 
Rahmen des Stimmungsbarometers regelmäßig eingehen.  ihr Wissen stetig zu vertiefen. Dabei lernen sie auch von 
Das Ergebnis des Jahres 2017 liegt auf dem Niveau des  erfahreneren  Kollegen,  die  als  Experten  in  den  Berufs-
Vorjahres.  familienakademien – den Lernorten der Berufsfamilien – ihr 
> Markenübergreifender Mitarbeiteraustausch. Ziel ist es, die  Wissen an andere weitergeben. Alle Qualifizierungen sind  
Zusammenarbeit zwischen den Nutzfahrzeugmarken kon- am dualen Prinzip orientiert, das das Lernen theoretischer 
tinuierlich zu intensivieren. So soll gleichzeitig der Aufbau  Inhalte mit dem praktischen Lernen im Beruf und anhand 
fachlicher und internationaler Netzwerke ermöglicht wer- der konkreten Aufgabe kombiniert. 
den.  Mit  dieser  Kennzahl  analysieren  wir,  wie  viele  Neue Technologien können das Lernen und den Kom-
Mitarbeiter im Rahmen einer solchen Rotation in einer  petenztransfer sinnvoll ergänzen. Diese Erkenntnis greift die 
anderen Marke gearbeitet haben. Im Jahr 2017 wurde diese  Volkswagen Group Academy als zentraler Qualifizierungs-
Möglichkeit  der  Personalentwicklung  zunehmend  in  träger im Konzern in unterschiedlichen Projekten auf. Ein 
Anspruch genommen.  Beispiel hierfür ist das Education Lab, bei dem die Volks- 
 
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 153
wagen Group Academy Bildungsforschung betreibt und Bil- Entwicklung von Hochschulabsolventen 
dungstrends analysiert, gemeinsam mit Start-ups Technolo- Volkswagen bietet Hochschulabsolventen und Young Profes-
gien bei Volkswagen erprobt und so neue Formen der Kompe- sionals zwei strukturierte Einstiegs- und Entwicklungspro-
tenzentwicklung im Unternehmen einführt.  gramme an. Beim Traineeprogramm StartUp Direct erhalten 
Die AutoUni als Teil der Volkswagen Group Academy stellt  die Trainees für einen Zeitraum von zwei Jahren neben der 
dem Konzern unter Einbeziehung interner Top-Experten und  Arbeit  im  eigenen  Fachbereich  einen  Überblick  über  das 
in Kooperation mit Hochschulen zukunftsrelevantes Wissen  Unternehmen  und  nehmen  an  ergänzenden  Qualifizie-
zur Verfügung. Ihre Veranstaltungen werden als Programme  rungsmaßnahmen teil. Hochschulabsolventen mit interna-
und  kooperative  Studienmodule  im  Blended-Learning- tionaler  Ausrichtung  können  das  18-monatige  Programm 
Format, bei dem Präsenz- und Online-Inhalte nebeneinander  StartUp Cross durchlaufen. Ziel des Programms ist es, das 
stehen,  angeboten  und  um  Vorträge  und  Konferenzen  Unternehmen in seiner gesamten Vielfalt kennenzulernen 
ergänzt.  und ein breites Netzwerk aufzubauen. Während der Laufzeit 
dieses Programms lernen die Nachwuchskräfte bei Einsätzen 
Berufsausbildung und duales Studium  in verschiedenen Fachbereichen mehrere inländische und 
Das  Herzstück  der  Qualifizierung  bei  Volkwagen  ist  die  ausländische Standorte der Marke Volkswagen Pkw kennen. 
Berufsausbildung beziehungsweise, für junge Menschen mit  Beide  Programme  sehen  ergänzend  einen  mehrwöchigen 
Hochschulzugangsberechtigung,  das  duale  Studium.  Zum  Einsatz in der Produktion vor. In 2017 wurden in der Volks-
Jahresende  2017  bildete  der  Volkswagen  Konzern  19.207  wagen AG insgesamt 89 Trainees im Rahmen der Programme 
junge Menschen in rund 50 Ausbildungsberufen aus. Volks- eingestellt; davon waren 30,3% Frauen.  
 
wagen hat in den vergangenen Jahren das duale Prinzip der  Auch an den internationalen Konzernstandorten, etwa 
Berufsausbildung an zahlreichen internationalen Konzern- bei ŠKODA in Tschechien oder bei Scania in Schweden, stehen 
standorten eingeführt und arbeitet kontinuierlich an Verbes- Traineeprogramme  zur  Verfügung.  Zusätzlich  bietet  der 
serungen. Mehr als drei Viertel aller Auszubildenden im Kon- Volkswagen Konzern jungen Ingenieuren aus Südeuropa, wo 
zern erlernen heute ihren Beruf nach dem dualen Prinzip.  die Arbeitslosigkeit gerade von jungen Akademikern nach wie 
Einmal jährlich zeichnet Volkswagen die besten Ausgebilde- vor ein großes Problem darstellt, mit dem Traineeprogramm 
ten im Konzern mit dem „Best Apprentice Award“ aus.  StartUp Europe bereits seit 2012 die Chance, internationale 
Auch nach ihrer Ausbildung kümmert sich Volkswagen  Berufserfahrung zu sammeln. Volkswagen richtet sich mit 
darum, dass sich Berufsanfänger weiterentwickeln. Besonders  diesem Programm an Hochschulabsolventen, die nach einem 
talentierte junge Fachkräfte werden zum Beispiel in Talent- dreimonatigen Einsatz in einer Konzerngesellschaft in ihrem 
kreisen gefördert. In diese auf zwei Jahre angelegten Entwick- Heimatland 21 Monate in einer deutschen Konzerngesell-
lungs-  und  Qualifizierungsprogramme  werden  die  besten  schaft arbeiten. 
10% der Ausgebildeten eines Prüfungsjahrgangs der Volks-  
 
wagen AG und des Standorts Zwickau aufgenommen. Zudem 
haben  Ausgebildete  die  Möglichkeit,  mit  dem  Programm  FRAUENANTEIL  
„Wanderjahre“ für zwölf Monate zu einer Konzerngesellschaft  Stand 31. Dezember  
ins Ausland zu gehen. An diesem Entwicklungsprogramm       
nahmen im Berichtsjahr 31 Standorte des Volkswagen Kon-      
zerns in 17 Ländern teil. Zur Förderung von Ausgebildeten 
%  2017 2016
mit  Hochschulzugangsberechtigung wurde  das  Programm       
AGEBI+ konzipiert, das die Möglichkeit bietet, in für Volks- Weibliche Beschäftigte   16,3 16,0
wagen zukunftskritischen Studiengängen praxisintegriert ein  Weibliche Auszubildende1  28,8 29,5
Studium zu absolvieren.  Einstellung weiblicher 
Mit dem 2017 erfolgten Beitritt zur „Europäischen Aus- Hochschulabsolventen2  30,3 26,0
bildungsallianz“ engagiert sich Volkswagen auch über Kon- Management gesamt1  11,4 11,0
zerngrenzen  hinaus  für  die  Berufsausbildung.  Die  Euro- Management1  13,2 12,8
päische Ausbildungsallianz ist eine Plattform, die Ministerien  Oberes Management1  9,2 8,7
verschiedener Länder mit weiteren Stakeholdern wie Unter- Top-Management1  6,5 4,7
nehmen, Sozialpartnern, Kammern, Berufsbildungsanbietern 
1 Deutschland, ohne Scania, MAN und Porsche. 
und  Jugendorganisationen  zusammenführt.  Gemeinsames 
2 Volkswagen AG 
Ziel ist es, die Qualität, das Angebot, die Attraktivität und die 
Mobilität der Lehrlingsausbildung in Europa zu stärken. 
 
154  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Steigerung der Arbeitgeberattraktivität und zielgruppenspezifische  ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCHAFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS
Entwicklungsprogramme   Anteil zum 31. Dezember 2017 in Prozent
Eine familienbewusste Personalpolitik ist für Volkswagen ein 
wesentliches Merkmal der Arbeitgeberattraktivität und ein 
wichtiger  Beitrag,  um  mehr  Gerechtigkeit  zwischen  den 
Geschlechtern zu erzielen. Wir arbeiten daher kontinuierlich 
daran, familienfreundliche Arbeitszeitmodelle zu entwickeln  < 20 Jahre 22%%
und den Anteil von Frauen in Führungspositionen weiter zu  20–29 Jahre 22%%
30–39 Jahre 28%%
erhöhen. Im Einklang mit dem Gesetz für die gleichberech-
40–49 Jahre 25%%
tigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositio- 50–59 Jahre 19%%
nen hat sich die Volkswagen AG für den Zeitraum bis zum  ab 60 jahre 44%%
Jahresende 2021 einen Frauenanteil von 13,0% für die erste 
 
Führungsebene und von 16,9% für die zweite Führungsebene 
 
zum Ziel gesetzt. Zum 31. Dezember 2017 lag der Frauen-
anteil in der aktiven Belegschaft in der ersten Führungsebene 
bei 10,4 (Vorjahr 9,8)% und in der zweiten bei 14,0 (13,5)%.   
   
Um die Karriereentwicklung von Potenzialträgerinnen im 
Unternehmen zu fördern, wurden für jeden Vorstandsbereich   
Zielgrößen für die Entwicklung von Frauen ins Management  ten wir mit Partnern aus der Wissenschaft zusammen, um 
festgelegt. Diesen Ansatz unterstützen vielfältige Maßnah- moderne, nach ergonomischen Kriterien gestaltete Arbeits-
men,  darunter  die  markenübergreifenden  Mentoring  Pro- plätze und innovative Arbeitsprozesse miteinander in Ein-
gramme  „Mentoring-Programm  Management“  und  „Kom- klang zu bringen.  
pass“ sowie das Projekt „Karriere mit Kindern“.    
Im Volkswagen Konzern sind in den vergangenen Jahren  Beteiligung der Mitarbeiter 
zahlreiche betriebliche Regelungen in Kraft getreten, die die  Mitsprache und Beteiligung der Mitarbeiter sind wichtige 
Vereinbarkeit beruflicher und privater Anforderungen ver- Pfeiler unserer Personalstrategie. Volkswagen setzt auf hohe 
bessern und eine individuelle Gestaltung ermöglichen sollen.  Fachkompetenz und starken Teamgeist. Dazu gehört auch, 
Hierzu gehören Arbeitszeitflexibilität, variable Teilzeit- und  dass  Meinungen,  Einschätzungen  und  konstruktive  Kritik 
Schichtmodelle, Programme zur Freistellung bei der Pflege  von Mitarbeitern Gehör finden.  
von  Angehörigen  sowie  betriebsnahe  und  betriebseigene  Mit dem Stimmungsbarometer, einer konzernweit ein-
Kinderbetreuungsangebote und mobile Arbeit.   heitlichen Befragung, erhebt das Unternehmen regelmäßig 
In der Volkswagen AG, die ihre Betriebsvereinbarung zur  die Zufriedenheit der Beschäftigten. Anhand der Ergebnisse 
mobilen Arbeit im Jahr 2016 abgeschlossen hatte, nutzten  werden Folgeprozesse eingeleitet, in denen Verbesserungs-
zum Ende des Berichtsjahres mehr als 11.800 Mitarbeiter die  vorschläge erarbeitet und bis zur Umsetzung begleitet wer-
Möglichkeit zur flexibleren Arbeitsgestaltung.  den. Zur Befragung 2017 waren über 570.000 Mitarbeiter aus 
156 Standorten und Gesellschaften in 48 Ländern eingeladen. 
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz  Die Beteiligungsquote lag bei 79 %. Der Mittelwert aus den 
Das ganzheitliche Gesundheitsmanagement bei Volkswagen  Ergebnissen aller Antworten, die im Rahmen des Stimmungs-
geht  über  die  klassische  Gesundheitsvorsorge  und  den  barometers regelmäßig eingehen – der Stimmungsindex – 
Arbeitsschutz hinaus: Es umfasst auch die Arbeitsorganisa- stellt eine wesentliche Kenngröße des Stimmungsbarometers 
tion,  die  Arbeitsplatzgestaltung,  die  Verhaltensergonomie,  dar und lag 2017 bei 78,3 von 100 möglichen Indexpunkten. 
psychosoziale Aspekte, die Rehabilitation und Reintegration  Damit liegt der im Jahr 2017 erreichte Wert auf dem Niveau 
in das Berufsleben sowie Präventionsprogramme zu Volks- des Vorjahres.  
krankheiten.   Eine  weitere  wichtige  Einrichtung  zur  Förderung  des 
Um die Gesundheit, Fitness und Leistungsfähigkeit der  Engagements unserer Mitarbeiter ist das Ideenmanagement: 
Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern, findet an nahezu  Mit ihrer Kreativität, ihrem Wissen und ihrer Initiative tragen 
allen  Produktionsstandorten  eine  freiwillige,  kostenlose   unsere Mitarbeiter mit Verbesserungsideen dazu bei, Arbeits-
und umfassende Vorsorgeuntersuchung – ein sogenannter  abläufe schlanker zu gestalten, die Ergonomie am Arbeits-
Checkup – für alle Mitarbeiter statt.   platz weiter zu verbessern, Kosten zu senken und somit die 
Ein  weiteres  wichtiges  Handlungsfeld  im  Volkswagen  Effizienz kontinuierlich zu steigern. Das Ideenmanagement 
Konzern  ist  die  ergonomische  Qualität  der  Arbeitsplätze.  gibt den Mitarbeitern die Möglichkeit, sich aktiv an der Pla-
Entsprechend ist das Unternehmen stark engagiert, um die  nung und Auslegung der Arbeit zu beteiligen, und ist zudem 
Ergonomie entlang der gesamten Produktionskette und aller  durch Prämien mit monetären Anreizen unterlegt.  
Arbeitsprozesse kontinuierlich zu verbessern. Hierfür arbei- 
 
  Konz ernlagebericht  Nachhaltige Wertsteigerung 155
INFORMATIONSTECHNOLOGIE (IT)   Schwerpunktwissen  rund  um  das  Thema  Cybersicherheit 
Im Zuge der insgesamt stetig zunehmenden Digitalisierung  aufbauen und sich zum bevorzugten Dienstleister der deut-
und Vernetzung müssen auch alle unsere Geschäftsprozesse  schen Wirtschaft auf diesem Gebiet entwickeln soll. Sie führt 
durchgängig digital unterstützt werden; zugleich stellt der  Sicherheitsaudits durch und zertifiziert Schlüssellieferanten 
Aufbau neuer Standorte hohe Anforderungen an die Vernet- sowie -technologien, um deutschen – insbesondere kleinen 
zung  und  Koordination.  Um  diese  Aufgaben  zu  erfüllen,  und  mittelständischen  –  Unternehmen  zu  helfen,  Cyber-
werden  eine  moderne  und  bedarfsgerecht  ausgestattete  angriffe  zu  erkennen,  abzuwehren  und  künftig  vorherzu-
Infrastruktur  sowie  eine  effiziente  Anwendungslandschaft  sehen. So machen wir auch unsere Lieferkette sicherer.  
benötigt.   Die Digitalisierung greift Volkswagen auch in seinen kon-
Unser  konzernweites  Fertigungs-,  Informations-  und  zerneigenen  IT-Labs  in  Wolfsburg,  München,  Berlin,  San 
Steuerungssystem (FIS) ermöglicht es uns, Fahrzeuge welt- Francisco und Barcelona auf. In diesen Innovationszentren 
weit effizient zu produzieren – zur richtigen Zeit und mit der  arbeiten  Fachbereiche  der  Konzern-IT,  Forschungs-
richtigen Ausstattung. FIS ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor  einrichtungen und Technologiepartner eng zusammen an 
für  eine  flexible  und  markenübergreifende  Fertigung  im  Zukunftsthemen der Informationstechnologie, zum Beispiel 
weltweiten Produktionsnetz.  Künstliche Intelligenz und maschinelles Lernen, Quanten-
Neue Chancen eröffnen sich durch das weitere Zusam- computing, digitale Ökosysteme, intelligente Mensch-Robo-
menwachsen unterschiedlicher Geschäftsbereiche und der IT.  ter-Kooperation und Smart Mobility. Diese Labs fungieren als 
Big-Data-Verfahren helfen uns zum Beispiel in der Produk- Testlabore für den Konzern, als Kompetenzzentren für diese 
tion dabei, Maschinenstörungen zu analysieren und früh- Zukunftsthemen sowie als Verbindungsbüros zu Start-ups. 
zeitig  einzugreifen.  Virtuelle  Konzeptfahrzeuge  machen   Sie bieten Volkswagen die Möglichkeit, abseits der Linienor-
den Produktentwicklungsprozess noch schneller und effizi- ganisation mit neuen Technologien zu experimentieren. Dort 
enter. Angewandte Forschung in der intelligenten Mensch- lassen sich die Erfahrung und strategische Kompetenz eines 
Roboter-Kooperation sowie IT-Systeme zur Steuerung mobi- großen Unternehmens wie Volkswagen mit dem Pragmatis-
ler Assistenzrobotik und vernetzter Infrastruktur (Internet  mus und der Schnelligkeit von jungen Gründerfirmen ver-
der Dinge) sind außerdem wichtige Elemente bei der Digitali- binden.  
sierung in der Produktion des Volkswagen Konzerns. 
Das unternehmensinterne Netzwerk Group Connect för- UMWELTSTRATEGIE  
dert die Vernetzung aller Mitarbeiter. Die Plattform regt den  Der Schutz der Umwelt ist im Zukunftsprogramm „TOGE-
Know-how-Transfer an und bringt Experten miteinander in  THER – Strategie 2025“ als eines von vier Zielen fest veran-
Kontakt.   kert. Als ein weltweit führender Anbieter nachhaltiger Mobili-
Die  neu  errichtete  IT-City  ist  zentraler  Standort  der  tät wollen wir „Vorbild bei Umwelt“ sein. Auf dieses Ziel 
konzerneigenen IT- und Digitalisierungskompetenz in Wolfs- arbeiten wir hin und übernehmen tagtäglich Verantwortung 
burg.  Der  campusartige  Bürokomplex  ist  konsequent  auf  für die Umwelt. Dazu haben wir die folgenden Zielfelder 
agiles Arbeiten ausgerichtet. In Software Development Cen- definiert: 
ters entwickeln wir Applikationen und Anwendungen für  > Kontinuierliche Verbesserung unserer CO2-Bilanz (Carbon 
ganz unterschiedliche Zwecke und behalten damit alle Kom- Footprint) 
petenzen zur schnellen und bedarfsgerechten Entwicklung  > Kontinuierliche Reduzierung der Schadstoffemissionen 
von IT-Lösungen im eigenen Unternehmen.   > Kontinuierliche Reduzierung des Ressourcenverbrauchs 
Die Sicherung der Daten und Systeme im Volkswagen  Mit  dem  Dekarbonisierungsindex  (DKI)  definieren  wir  in 
Konzern ist ein weiterer Schwerpunkt unserer IT. Im abgelau- diesem Zusammenhang eine strategische Messgröße, mit der 
fenen Geschäftsjahr haben wir die Etablierung der Informa- wir den Fortschritt dokumentieren. Er misst die CO -Emis-
2
tion-Security-Management-Systeme (ISMS) weiter umgesetzt.  sionen der Produkte entlang der gesamten Wertschöpfungs-
Mittels der sogenannten ISMS Toolbox bietet der Konzern  kette. Um ihn zu berechnen, wird der CO2-Fußabdruck ins 
Unterlagen, Templates und Hilfsmittel für die Implementie- Verhältnis zur Anzahl der produzierten Fahrzeuge gesetzt. Er 
rung eines eigenen ISMS allen Konzerngesellschaften und  umfasst  damit  sowohl  die  direkten  und  indirekten  CO2-
Marken im Konzern an. Ein Baustein ist die ISO-Norm 27001,  Emissionen an den einzelnen Produktionsstandorten (Scope 
in deren Rahmen die zentralen Prozesse der Informations- 1 und 2) als auch alle weiteren CO -Emissonen im Lebenszyk-
2
sicherheit auditiert und erfolgreich zertifiziert wurden. Sie   lus der verkauften Fahrzeuge – von der Rohstoffgewinnung 
ist  die  wichtigste  Norm  für  Informationssicherheit  und  über ihre Nutzung bis hin zur Verwertung der Altfahrzeuge 
erstreckt sich neben der IT auch auf Themen wie Personal- (Scope 3). Der DKI erlaubt so eine transparente, ganzheitliche 
sicherheit, Compliance, physische Sicherheit und rechtliche  Zielverfolgung  auf  dem  Weg  zu  einer  klimaverträglichen 
Anforderungen.   Mobilität. Aktuell definieren wir gemeinsam mit den Marken 
Im  Jahr  2015  war  die  Volkswagen AG  Mitgründer  der  des Volkswagen Konzerns die DKI-Zielwerte für das Jahr 2025. 
Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH (DCSO), die  Hierbei  soll  der  Zielwert  zum  Zwei-Grad-Ziel  des  Pariser 
 
156  Nach haltige Wertsteigerung   Konzernlagebericht
 
Abkommens beitragen, das Ende 2015 auf der UN-Klima- Biodiversität 
konferenz beschlossen wurde.  Biodiversität bedeutet Vielfalt des Lebens und umfasst die 
Des Weiteren ermitteln wir die Kennzahl Umweltentlas- Vielfalt der Arten, die genetische Vielfalt innerhalb der Arten 
tung Produktion. Als Zielwert für Konzern und Marken haben  und die Vielfalt der Ökosysteme. Sie sichert die Grundlagen 
wir festgelegt, dass wir die Umweltbelastung durch die Pro- unserer Existenz: gesunde Nahrung, sauberes Wasser, ertrag-
duktion pro Fahrzeug um 45%, bezogen auf 2010, verbessern  reiche Böden und ein ausgeglichenes Klima. Aufgrund des 
 
wollen. In die Kennzahl gehen der Verbrauch von Energie und  weltweiten Rückgangs der Biodiversität haben die Vereinten 
Wasser, der Ausstoß von CO2 und VOC sowie die Abfallmenge  Nationen das laufende Jahrzehnt zur „UN-Dekade Biologische 
ein; die Grafiken auf Seite 146 zeigen die Entwicklung dieser  Vielfalt“ erklärt. 
Indikatoren.  Volkswagen engagiert sich seit 2007 für den Schutz der 
Bei der Verwirklichung der Vorbildrolle betrachten wir die  Biodiversität und ist Gründungsmitglied der Initiative Bio-
Auswirkungen auf die Umwelt über den gesamten Produkt- diversity in Good Company e.V. In unserem Mission State-
lebenszyklus hinweg: von der Herstellung inklusive der Lie- ment haben wir uns verpflichtet, uns an allen Standorten für 
ferkette über die Nutzung bis zur Verwertung. Unser Ansatz  die Belange des Artenschutzes einzusetzen. Dafür arbeiten 
erfasst dabei neben der globalen Herausforderung durch den  wir mit den Lieferanten vor Ort zusammen. Unsere Mitglied-
Klimawandel  auch  andere  wesentliche  Umweltressourcen,  schaft in der Initiative Biodiversity in Good Company e.V. 
insbesondere Wasser, Boden, Luft sowie Energie und Roh- ruht vorläufig infolge der Dieselthematik.  
stoffe. Ein Maßstab, an dem wir uns messen lassen, sind die  Der  Schutz  der  Biodiversität  ist  Bestandteil  unseres 
maßgeblichen Nachhaltigkeitsratings, in denen wir Spitzen- Umweltmanagements.  Indem  wir  Treibhausgasemissionen 
plätze belegen wollen.  verringern  und  Ressourcen  möglichst  effizient  einsetzen, 
tragen wir dazu bei, dass die in der Convention on Biological 
Organisation des Umweltschutzes   Diversity (Übereinkommen über die biologische Vielfalt, CBD) 
Die  höchste  interne  Entscheidungsinstanz  für  Umwelt- der UN verankerten Ziele erreicht werden. Um die Öffentlich-
belange ist der Konzernvorstand, der seit 2012 zugleich als  keit stärker für den Artenschutz zu sensibilisieren und das 
Nachhaltigkeitsboard fungiert. Die konzernweite Steuerung  allgemeine Wissen zum Thema zu mehren, fördert Volks-
des Umweltschutzes erfolgt durch den Konzern-Steuerkreis  wagen  die  Vernetzung  der  Akteure  in  Wirtschaft,  Politik, 
Umwelt  und  Energie,  der  von  zahlreichen  Fachgremien  Gesellschaft und Wissenschaft.  
unterstützt wird. 
Die Marken und Gesellschaften sind für die Umweltorga- GESONDERTER NICHTFINANZIELLER BERICHT 
nisation  selbst  verantwortlich.  Sie  leiten  ihre  jeweilige  Der zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle Bericht 
Umweltpolitik aus den konzernweit geltenden Zielen, Leit- der  Volkswagen AG  und  des  Volkswagen  Konzerns  nach 
linien und Grundsätzen ab. Der Konzern-Steuerkreis Umwelt  §§ 289b und 315b HGB für das Geschäftsjahr 2017 ist unter 
und Energie koordiniert die Marken und Gesellschaften. Er  der  Internetseite  https://www.volkswagenag.com/presence/ 
berichtet an den Vorstand über den Fortschritt.  nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/2017/Nicht-
In regelmäßigen Abständen treffen sich Umweltbeauf- finanzieller_Bericht_2017_d.pdf  in  deutscher  Sprache  und 
tragte aus dem gesamten Konzern zur Group Environmental  unter  https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltig-
Conference,  um  die  ökologische  Ausrichtung  entlang  der  keit/documents/sustainability-report/2017/Nonfinancial_Re-
gesamten Wertschöpfungskette zu optimieren.  port_2017_e.pdf in englischer Sprache  spätestens  ab  dem 
Unsere Fertigungsstätten inklusive der zentralen Entwick- 30. April 2018 abrufbar. 
lungsbereiche sind gemäß ISO 14001 oder EMAS zertifiziert   
(100  von  120 Fertigungsstätten  im  Jahr  2017).  Zusätzlich  NACHTRAGSBERICHT 
haben viele Produktionsstandorte ihre Energiemanagement- Nach  dem  Ende  des  Geschäftsjahres  2017  gab  es  keine  
systeme gemäß ISO 50001 zertifizieren lassen. Seit 2009 wird  Vorgänge von besonderer Bedeutung.  
in der Technischen Entwicklung der Marke Volkswagen Pkw   
zusätzlich  die  „Integration  von  Umweltaspekten  in  die 
Produktentwicklung  der  Marke  Volkswagen“  gemäß  ISO  
TR 14062 zertifiziert.  
 
 
 
  Konz ernlagebericht  Prognosebericht 157
Prognosebericht 
Die Weltwirtschaft wird 2018 voraussichtlich etwas weniger stark wachsen als im Vorjahr.  
Wir gehen davon aus, dass sich die weltweite Nachfrage nach Fahrzeugen uneinheitlich entwickeln 
und im Vergleich zum Berichtsjahr etwas langsamer zunehmen wird. Mit seiner Markenvielfalt,  
der breiten Produktpalette sowie wegweisenden Technologien und Dienstleistungen ist der  
Volkswagen Konzern gut auf die künftigen Herausforderungen im Mobilitätsgeschäft und die  
heterogenen Bedingungen in den regionalen Märkten vorbereitet. 
Im Folgenden beschreiben wir die voraussichtliche Entwick- Für Zentraleuropa rechnen wir 2018 mit niedrigeren Wachs-
lung des Volkswagen Konzerns und der Rahmenbedingungen  tumsraten als im abgelaufenen Geschäftsjahr. In Osteuropa 
seiner  Geschäftstätigkeit.  Risiken  und  Chancen,  die  eine  sollte sich die wirtschaftliche Lage weiter stabilisieren, sofern 
Abweichung von den prognostizierten Entwicklungen bewir- sich der schwelende Konflikt zwischen Russland und der 
ken könnten, stellen wir im Risiko- und Chancenbericht dar.  Ukraine nicht verschärft. Die Wirtschaftsleistung Russlands 
Unsere  Annahmen  basieren  auf  aktuellen  Einschät- wird sich nach dem Zuwachs im vergangenen Jahr vermutlich 
zungen  externer  Institutionen;  dazu  zählen  Wirtschafts- weiter erhöhen. 
forschungsinstitute, Banken, multinationale Organisationen  Die südafrikanische Wirtschaft dürfte auch im Jahr 2018 
und Beratungsunternehmen.  durch  politische  Unsicherheiten  und  soziale  Spannungen 
beeinträchtigt sein, die vor allem aus der hohen Arbeits-
ENTWICKLUNG DER WELTWIRTSCHAFT  losigkeit resultieren. Das Wirtschaftswachstum wird daher 
In unseren Planungen gehen wir davon aus, dass sich das  voraussichtlich gering sein. 
Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht abschwächen wird. 
Risiken sehen wir in protektionistischen Tendenzen, Turbu- Deutschland 
lenzen auf den Finanzmärkten sowie strukturellen Defiziten  In Deutschland wird das Bruttoinlandsprodukt (BIP) im Jahr 
in einzelnen Ländern. Zudem werden die Wachstumsaussich- 2018 vermutlich weniger stark steigen als im Berichtsjahr. Die 
ten weiterhin von geopolitischen Spannungen und Konflik- stabile Lage auf dem Arbeitsmarkt sollte jedoch anhalten und 
ten belastet. Wir rechnen deshalb sowohl für die fortgeschrit- den privaten Konsum unterstützen. 
tenen Volkswirtschaften als auch für die Schwellenländer mit   
einer etwas schwächeren Dynamik als 2017. Die höchsten  Nordamerika 
Zuwachsraten  erwarten  wir  in  den  aufstrebenden  Wirt- Wir erwarten, dass sich die wirtschaftliche Lage in den USA im 
schaftsnationen Asiens.  Jahr 2018 weiter verbessert. Die US-Notenbank wird im Laufe 
Wir gehen außerdem davon aus, dass sich das Wachstum  des Jahres voraussichtlich weitere Zinsanhebungen durchfüh-
der Weltwirtschaft auch in den Jahren 2019 bis 2022 fort- ren. Gleichzeitig sollten fiskalpolitische Maßnahmen unter-
setzen wird.  stützend wirken. Das Wachstum in Kanada wird sich vermut-
lich abschwächen, während es in Mexiko nahezu konstant 
Europa/Übrige Märkte  bleiben wird. 
In Westeuropa wird sich das Wirtschaftswachstum 2018 im   
Vergleich  zum  Berichtsjahr  voraussichtlich  verlangsamen.  Südamerika 
Große Herausforderungen stellen die Lösung struktureller  Die Wirtschaft in Brasilien wird sich aller Voraussicht nach im 
Probleme sowie die ungewissen Ergebnisse und Auswirkun- Jahr 2018 weiter stabilisieren und ein etwas höheres Wachs-
gen der Austrittsverhandlungen zwischen der EU und Groß- tum als im Berichtsjahr verzeichnen. Argentinien sollte trotz 
britannien dar.  der anhaltend hohen Inflation sein BIP in ähnlichem Umfang 
wie im Berichtsjahr steigern können. 
 
158  Progn osebericht   Konzernlagebericht
 
Asien-Pazifik  Nordamerika 
Die  chinesische  Wirtschaft  wird  2018  voraussichtlich  auf  Auf den Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 
relativ hohem Niveau weiter – jedoch im Vergleich zu den  6,35 t) in Nordamerika insgesamt und in den USA wird das 
Vorjahren weniger dynamisch – wachsen. Für Indien erwar- Nachfragevolumen 2018 voraussichtlich leicht unter dem des 
ten wir eine Expansionsrate in der Größenordnung von 2017.  Vorjahres  liegen.  Dabei  dürften  weiterhin  überwiegend 
In Japan wird sich die konjunkturelle Lage im Vergleich zum  Modelle aus den SUV- und Pickup-Segmenten gefragt sein.  
Berichtsjahr vermutlich eintrüben.   In  Kanada  wird  das  Neuzulassungsvolumen  vermutlich 
  ebenfalls leicht unter dem hohen Vorjahreswert bleiben. In 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR PKW  Mexiko erwarten wir eine im Vergleich zum Berichtsjahr 
Wir rechnen damit, dass sich die Pkw-Märkte im Jahr 2018 in  unveränderte Nachfrage. 
den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln werden.   
Die weltweite Nachfrage nach Neufahrzeugen wird insgesamt  Südamerika 
voraussichtlich langsamer steigen als im Berichtsjahr.   Die südamerikanischen Märkte für Pkw und leichte Nutzfahr-
Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Herausfor- zeuge werden aufgrund ihrer Abhängigkeit von der Rohstoff-
derungen im Mobilitätsgeschäft und die heterogene Entwick- nachfrage  stark  von  der  Entwicklung  der  Weltwirtschaft 
lung der regionalen Automobilmärkte gut vorbereitet. Unser  beeinflusst.  Zudem  belasten  protektionistische  Tendenzen 
einzigartiges Markenportfolio, unsere Präsenz auf allen wich- die Fahrzeugmärkte der Region, insbesondere in Brasilien 
tigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte Pro- und Argentinien, wo Restriktionen für den Import von Fahr-
duktpalette sowie wegweisende Technologien und Dienstleis- zeugen bestehen. Dennoch rechnen wir für 2018 damit, dass 
tungen  verschaffen  uns  weltweit  eine  gute  Position  im  die Nachfrage auf den südamerikanischen Märkten im Ver-
Wettbewerb. Unser Anspruch ist, jedem Kunden Mobilität  gleich zum Vorjahr insgesamt merklich steigen wird. In Bra-
und Innovationen gemäß seinen Bedürfnissen anzubieten  silien, dem größten Markt Südamerikas, wird das Volumen 
und damit nachhaltig erfolgreich zu sein.  nach dem kräftigen Anstieg im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Wir gehen davon aus, dass das Wachstum der weltweiten  auch  2018  voraussichtlich  deutlich  zunehmen.  Für  den 
Pkw-Nachfrage auch in den Jahren 2019 bis 2022 anhält.  argentinischen Markt erwarten wir 2018 eine Nachfrage, die 
spürbar über dem Vorjahreswert liegt. 
Europa/Übrige Märkte   
Für Westeuropa erwarten wir 2018 ein Absatzvolumen, das  Asien-Pazifik 
leicht unter dem des Berichtsjahres liegt. Das Niveau vor der  Wir gehen davon aus, dass die Pkw-Märkte der Region Asien-
Finanz- und Schuldenkrise wird voraussichtlich auch mittel- Pazifik ihr Wachstum im Jahr 2018 abgeschwächt fortsetzen 
fristig nicht wieder erreicht. Die ungewissen Auswirkungen  werden. In China wird sich die Nachfrage wegen des steigen-
der Austrittsverhandlungen zwischen der EU und Großbri- den Bedarfs an individueller Mobilität weiter erhöhen. Die 
tannien dürften die andauernde Verunsicherung der Konsu- Wachstumsrate  wird  sich  aber  im  Vergleich  zum  Vorjahr 
menten infolge der Finanz- und Schuldenkrise noch verstär- voraussichtlich  leicht  abschwächen.  Vor  allem  günstige 
ken und die Nachfrage dämpfen. In Italien und Spanien wird  Einstiegsmodelle  im  SUV-Segment  dürften  weiterhin  sehr 
sich der Erholungskurs im Jahr 2018 voraussichtlich deutlich  gefragt  sein.  Für  Indien  rechnen  wir  mit  einem  Pkw-
abgeschwächt  fortsetzen;  auf  dem  französischen  Markt  Nachfragevolumen  moderat  über  dem  des  Vorjahres.  Auf 
erwarten wir ein nur leicht positives Wachstum. In Großbri- dem japanischen Pkw-Markt erwarten wir 2018 einen leich-
tannien rechnen wir mit einem Marktvolumen, das moderat  ten Rückgang der Nachfrage.  
unter dem hohen Niveau des Vorjahres liegt.   
Auf den Märkten in Zentral- und Osteuropa sollte die  ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR NUTZFAHRZEUGE 
Pkw-Nachfrage 2018 den Vorjahreswert deutlich übertreffen.  Auch im Jahr 2018 werden sich die Märkte für leichte Nutz-
In Russland wird das Nachfragevolumen nach der deutlichen  fahrzeuge in den einzelnen Regionen unterschiedlich ent-
Erholung im abgelaufenen Geschäftsjahr vermutlich noch  wickeln. Insgesamt rechnen wir mit einer leicht sinkenden 
etwas stärker steigen. Für die übrigen Märkte dieser Region  Nachfrage in 2018, für die Jahre 2019 bis 2022 gehen wir von 
rechnen wir ebenfalls mit einem weiteren Wachstum der  einer Rückkehr auf den Wachstumspfad aus. 
Nachfrage.   Aufgrund der Verunsicherung infolge des im Juni 2016 
Auf dem südafrikanischen Pkw-Markt dürfte das Nach- durchgeführten Referendums zum Austritt Großbritanniens 
fragevolumen 2018 leicht über dem des Vorjahres liegen.  aus der EU gehen wir für das Jahr 2018 in Westeuropa bei den 
leichten Nutzfahrzeugen von einer Nachfrage leicht unter 
Deutschland  dem Vorjahresniveau aus. Großbritannien und Italien werden 
Nach  der  positiven  Entwicklung  der  vergangenen  Jahre  voraussichtlich einen Rückgang verzeichnen. Für Deutsch-
erwarten wir für den deutschen Pkw-Markt 2018 ein Markt- land  erwarten  wir,  dass  die  Zulassungen  in  der  Größen-
volumen auf der Höhe des Vorjahres.  ordnung des Vorjahres liegen werden. 
 
  Konz ernlagebericht  Prognosebericht 159
Auf den Märkten in Zentral- und Osteuropa werden die Zulas- werden die Schiffsdesigns auch in Zukunft maßgeblich beein-
sungen von leichten Nutzfahrzeugen 2018 voraussichtlich  flussen. Im Markt für Viertakt-Motoren für Kreuzfahrtschiffe, 
merklich über dem Vorjahreswert liegen. Auch in Russland  Fähren, Bagger- und Behördenschiffe rechnen wir ebenfalls 
erwarten wir ein im Vergleich zu 2017 steigendes Markt- mit einer anhaltend hohen Nachfrage. Im Offshore-Bereich 
volumen.  zeichnet sich trotz des zuletzt leicht gestiegenen Ölpreises 
Für Nord- und Südamerika berichten wir über den „light  aufgrund der vorhandenen Überkapazitäten ein sehr niedri-
vehicle  market“  im  Bereich  der  Pkw-Märkte.  Darin  sind  ges  Neubestellungsvolumen  ab.  In  Summe  erwarten  wir  
sowohl Pkw als auch leichte Nutzfahrzeuge enthalten.  den Marinemarkt auf einem leicht höheren Niveau als im 
In der Region Asien-Pazifik wird das Marktvolumen 2018  Berichtsjahr.  Der  Wettbewerbsdruck  wird  unvermindert 
voraussichtlich leicht unter dem Vorjahr liegen. Für den chi- anhalten. 
nesischen Markt rechnen wir ebenfalls mit einer Nachfrage  Der Energiebedarf korreliert insbesondere in den Schwel-
unter dem Vorjahresniveau. In Indien erwarten wir für 2018  lenländern stark mit der gesamtwirtschaftlichen und demo-
ein Volumen deutlich über dem des Berichtsjahres. Auf dem  grafischen Entwicklung. Der weltweite Trend hin zu dezen-
japanischen  Markt  gehen  wir  von  einer  abgeschwächten  tralen  Kraftwerken  und  gasbasierten  Anwendungen  ist 
Fortsetzung des Abwärtstrends aus.  ungebrochen. Für 2018 rechnen wir mit einer etwa gleich-
  bleibenden Nachfrage, die sich jedoch insgesamt auf einem 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten für  weiterhin niedrigen Niveau bewegen wird. 
mittelschwere und schwere Lkw werden die Neuzulassungen  Im Turbomaschinenbereich wird für 2018 aufgrund des 
2018 voraussichtlich leicht über denen von 2017 liegen. Für  anhaltend schwierigen Marktumfelds mit einem unvermin-
die Jahre 2019 bis 2022 rechnen wir mit einer leicht positiven  dert hohen Preis- und Wettbewerbsdruck gerechnet. Grund 
Entwicklung.  dafür ist die Erwartung eines weiterhin ungünstigen wirt-
Für Westeuropa gehen wir davon aus, dass die Nachfrage  schaftlichen und politischen Umfelds in einigen relevanten 
im Jahr 2018 leicht unter der des Vorjahres liegen wird. In  Märkten. Wir gehen aber davon aus, dass die Talsohle bereits 
Deutschland erwarten wir den Markt auf dem Vorjahres- durchschritten ist und dass der Markt für Turbomaschinen 
niveau.   im Jahr 2018 wieder leicht wachsen wird.  
Einen moderaten Nachfrageanstieg erwarten wir für die  Im After-Sales-Markt für Dieselmotoren in der Marine- 
Märkte in Zentral- und Osteuropa. In Russland rechnen wir  und Kraftwerkssparte erwarten wir für 2018 eine positive 
mit einer weiteren Erholung der Nachfrage im Jahr 2018,  Entwicklung. Bei den Turbomaschinen rechnen wir mit einer 
allerdings  wird  die  Wachstumsrate  von  2017  nicht  mehr  leicht steigenden Tendenz.  
erreicht.  In den Jahren 2019 bis 2022 gehen wir auf den Märkten 
Wir gehen davon aus, dass die Nachfrage auf dem bra- für Power Engineering von einer wachsenden Nachfrage aus. 
silianischen  Markt  2018,  ausgehend  vom  niedrigen  Vor- Deren Höhe und zeitliche Ausprägung wird in den einzelnen 
jahresniveau, spürbar wachsen wird. Grund dafür ist die sich  Geschäftsfeldern jedoch variieren.  
fortsetzende Erholung der Wirtschaft.  
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Busmärkten  Im Jahr 2018 werden automobilbezogene Finanzdienstleis-
rechnen wir für das Jahr 2018 mit einer leichten Steigerung  tungen unserer Einschätzung nach eine hohe Bedeutung für 
der Nachfrage. In Westeuropa erwarten wir im selben Zeit- den weltweiten Fahrzeugabsatz haben. Wir rechnen damit, 
raum eine Nachfrage auf dem Niveau von 2017. In Zentral-  dass in Schwellenmärkten mit bisher niedriger Marktdurch-
und Osteuropa rechnen wir mit einer höheren Nachfrage als  dringung, zum Beispiel China, die Nachfrage weiterhin stei-
im Vorjahr. In Brasilien werden die Neuzulassungen voraus- gen wird. In Regionen mit bereits entwickelten automobilen 
sichtlich leicht über dem Vorjahreswert liegen.  Finanzdienstleistungsmärkten wird sich der Trend fortsetzen, 
Für die Jahre 2019 bis 2022 erwarten wir auf den für den  Mobilität zu möglichst geringen Gesamtkosten zu erwerben. 
Volkswagen  Konzern  relevanten  Märkten  insgesamt  ein  Integrierte Gesamtlösungen, die mobilitätsnahe Dienstleis-
leichtes Wachstum der Nachfrage nach Bussen.   tungsmodule wie Versicherungen und innovative Service-
pakete umfassen, werden dabei weiter an Bedeutung gewin-
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR POWER ENGINEERING   nen. Zusätzlich gehen wir davon aus, dass die Nachfrage nach 
Für 2018 erwarten wir im Bereich Power Engineering ein  neuen Mobilitätsformen, etwa Vermietmodellen, sowie inte-
weiterhin schwieriges Marktumfeld, in dem der Preis- und  grierten Mobilitätsdienstleistungen, wie Parken, Tanken und 
Wettbewerbsdruck unvermindert bestehen bleibt.   Laden, zunehmen wird. Dieser Trend wird sich unserer Ein-
Das Marktvolumen für Zweitakt-Motoren, die in der Han- schätzung nach auch in den Jahren 2019 bis 2022 fortsetzen. 
delsschifffahrt zum Einsatz kommen, dürfte 2018 ein leicht  Im Bereich der mittleren und schweren Nutzfahrzeuge 
höheres Niveau erreichen als im Berichtsjahr. Forderungen  erwarten wir in den Schwellenländern eine steigende Nach-
nach hoher Energieeffizienz und geringem Schadstoffausstoß  frage  nach  Finanzdienstleistungsprodukten.  Insbesondere 
 
160  Progn osebericht   Konzernlagebericht
 
dort  unterstützen  Finanzierungslösungen  den  Fahrzeug- dieser Einflussfaktoren erwarten wir für 2018 unbeständige 
absatz  und  sind  daher  ein  wesentlicher  Bestandteil  des  Entwicklungen auf den Rohstoffmärkten mit einem Anstieg 
Verkaufsprozesses.  Wir  sehen  2018  auf  den  entwickelten  bei den meisten Rohstoffpreisen. Für die Jahre 2019 bis 2022 
Märkten einen erhöhten Bedarf an Telematikdiensten und  rechnen wir mit einer weiterhin volatilen Entwicklung auf 
Serviceleistungen, mit denen sich die Gesamtbetriebskosten  den  Rohstoffmärkten.  Vorausschauende,  systemgestützte 
senken lassen. Diese Entwicklung wird sich voraussichtlich  und individuelle Beschaffungsmethoden ermöglichen uns, 
auch in den Jahren 2019 bis 2022 fortsetzen.   Risiken zu begrenzen, die sich aus dieser Rohstoffpreisvolati-
lität ergeben. Langfristige Lieferverträge sichern die Bedarfe 
WECHSELKURSENTWICKLUNG  des Konzerns und gewährleisten somit ein hohes Maß an 
Im Jahr 2017 konnte das Wachstum der Weltwirtschaft zule- Versorgungssicherheit.  
gen. Die Energie- und Rohstoffpreise waren im Durchschnitt   
höher als im Vorjahr, lagen allerdings auf einem relativ nied- MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2018 
rigen Niveau. Im Jahresverlauf stieg der Euro gegenüber dem  Im Zuge der Transformation unseres Kerngeschäfts werden 
US-Dollar. Einen weiteren Wertverlust gegenüber der euro- wir  die  Konzernmarken  trennschärfer  positionieren  und 
päischen Gemeinschaftswährung erfuhr das britische Pfund.  unser  Fahrzeug-  und  Antriebsportfolio  mit  Blick  auf  die 
Maßgeblich für diese Entwicklung waren Unsicherheiten in  attraktivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente opti-
Bezug auf die begonnenen Austrittsverhandlungen Großbri- mieren. Wir werden weitere SUV-Modelle präsentieren, die 
tanniens mit der EU und die zukünftigen Beziehungen. Seit  Digitalisierung  noch  konsequenter  in  unseren  Produkten 
Beginn des Berichtsjahres werteten die Währungen wesent- aufgreifen und mit Angeboten rund um die Elektromobilität 
licher Schwellenländer gegenüber dem Euro wieder etwas ab.  wichtige Impulse für die Zukunft setzen. 
Für das Jahr 2018 rechnen wir mit einem stabilen Euro im  Die Marke Volkswagen Pkw setzt ihre weltweite Produkt-
Verhältnis zum US-Dollar, zum britischen Pfund, zum chine- offensive im Jahr 2018 fort. Das SUV-Angebot wird unter 
sischen Renminbi sowie zu weiteren wesentlichen Währun- anderem mit der dritten Generation des Touareg weiter aus-
gen. Der russische Rubel, der brasilianische Real und die  gebaut. Auch die GTI-Familie wächst: Mit dem neuen Polo GTI 
indische  Rupie  werden  aller  Voraussicht  nach  verhältnis- und dem up! GTI kommen zwei Modelle auf den Markt, die in 
mäßig schwach bleiben. Für die Jahre 2019 bis 2022 gehen   Sachen Fahrdynamik und Sportlichkeit neue Maßstäbe in 
wir  derzeit  von  einer  Fortsetzung  dieser  Entwicklungen   ihrem Segment setzen werden. Ein Schwerpunkt der Pro-
aus. Das sogenannte Event-Risiko – das Risiko aus nicht vor- duktoffensive liegt 2018 in China. Dort gehen insgesamt vier 
hersehbaren  Marktentwicklungen  –  bleibt  grundsätzlich  neue  SUV-Modelle  an  den  Start,  darunter  der  kompakte, 
bestehen.  sportliche T-Roc. Mit dem Lavida und dem Bora werden wich-
  tige Volumenmodelle erneuert. Hinzu kommen eine Reihe 
ZINSENTWICKLUNG  von neuen Plug-in-Hybridmodellen und reinen Elektrofahr-
Die weiterhin vorherrschende expansive Geldpolitik und die  zeugen, mit denen der wachsende Bedarf an New Energy 
herausfordernden  gesamtwirtschaftlichen  Rahmenbedin- Vehicles in China bedient wird. In den USA kommt der neue 
gungen führten dazu, dass das sehr niedrige Zinsniveau im  Jetta auf den Markt. Die neue Generation des US-Bestsellers, 
Geschäftsjahr 2017  bestehen  blieb.  Die  Leitzinsen  in  den  der nun auf dem Modularen Querbaukasten basiert, unter-
großen westlichen Industrieländern verharrten auf einem  scheidet sich sowohl optisch als auch technologisch deutlich 
historisch niedrigen Niveau. Während sich in den USA all- vom Vorgänger. Im Jahresverlauf folgt zudem die Limousine 
mählich ein Ende der extrem lockeren Geldpolitik abzeich- Arteon. In Südamerika kommt mit dem Virtus eine Stufen-
nete, setzte die Europäische Zentralbank diesen Kurs fort. Für  hecklimousine auf Basis des Polo auf den Markt; die weitere 
2018 halten wir daher vor dem Hintergrund weiterer expan- Verjüngung und Erweiterung des Produktportfolios ist ein 
siver geldpolitischer Maßnahmen im Euroraum einen allen- wichtiger Baustein für die Neuausrichtung der Marke in der 
falls leichten Anstieg der Zinsen für wahrscheinlich. In den  Region.   
USA ist hingegen von einer moderaten Zinserhöhung aus- Audi wird 2018 mit dem neuen, progressiven A7 Sport-
zugehen. Für die Jahre 2019 bis 2022 erwarten wir sukzessiv   back Maßstäbe in der Oberklasse setzen. Das viertürige Coupé 
– mit regional unterschiedlicher Geschwindigkeit – steigende  verkörpert eine neue Art des Gran Turismo – mit dynamischer 
Zinssätze.  Linienführung,  konsequenter  Digitalisierung,  sportlichem 
  Fahrerlebnis und variablem Raumkonzept. Die A4-Familie 
ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE  bekommt eine sportliche Speerspitze: Der neue Audi RS 4 
Im  Zuge  verschiedener  politischer  und  wirtschaftlicher  Avant vereint High Performance mit enormer Alltagstaug-
Unsicherheiten  befanden  sich  die  Preise  vieler  Roh-  und  lichkeit. Zudem kommt der vielseitige Audi A6 im sportlichen 
Einsatzstoffe, zum Beispiel Rohöl, Stahl, Kobalt und Seltene  Design auf den Markt. Er übernimmt die Qualitäten des A7 
Erden,  im  Jahr  2017  in  einer  Seitwärts-  beziehungsweise  und bietet deutlich mehr Innenraum als sein Vorgänger. Mit 
Aufwärtsbewegung bei zum Teil hoher Volatilität. Angesichts  dem jüngsten Mitglied der Q-Familie, dem Q8, wird ein neues 
 
  Konz ernlagebericht  Prognosebericht 161
Segment in der Oberklasse erschlossen. Der Audi e-tron wird  FACHKOMPETENZ UND MOTIVATION IM 
als  erster  rein  elektrisch  angetriebener  SUV  von  Audi  in   TRANSFORMATIONSPROZESS 
Serie gehen.  Das  Engagement  und  die  hohe  Fachkompetenz  unserer 
ŠKODA bringt den überarbeiteten Kleinwagen Fabia auf  Belegschaft  bilden  wichtige  Voraussetzungen  dafür,  den 
den Markt.   Transformationsprozess hin zu einem weltweit führenden 
Die Marke SEAT setzt ihre Produktoffensive mit einem  Anbieter nachhaltiger Mobilität erfolgreich zu gestalten und 
großen SUV mit sieben Sitzen fort. Das Modell fügt sich  gleichzeitig unsere fachliche Exzellenz im klassischen Auto-
neben den kleineren Arona und Ateca perfekt in die SUV- mobilbau zu sichern. 
Modellpalette von SEAT ein. Außerdem etabliert SEAT die  Die duale Berufsausbildung und das duale Studium sind 
neue sportliche Linie CUPRA und führt Ende des Jahres den  der Grundstein für eine fachliche Entwicklung in den Berufs-
dynamischen CUPRA Ateca im Markt ein.  familien bei Volkswagen. Im Anschluss qualifizieren sich die 
Porsche  reichert  seine  Modellreihe  911  um  den  911   Mitarbeiter ihr Berufsleben lang weiter. Das breite Qualifizie-
Carrera T an und stellt den neuen 911 GT3 RS vor.   rungsangebot wird kontinuierlich weiterentwickelt, um stets 
Bentley  startet  2018  mit  der  Auslieferung der  dritten   die aktuellen Bedarfe zu decken. Zum Beispiel werden die 
Generation des Continental GT, der neue Maßstäbe beim  Mitarbeiter auf die Veränderungen vorbereitet, die mit der 
luxuriösen  Grand  Touring  setzt.  Außerdem  präsentiert   fortschreitenden  Digitalisierung  und  dem  Einsatz  neuer 
Bentley zwei neue Derivate des erfolgreichen Bentayga: den  Technologien der Industrie 4.0 einhergehen. Ein wesentliches 
Bentayga V8 und den Bentayga Hybrid.     Prinzip ist dabei der Wissenstransfer – die Weitergabe von 
Lamborghini wird mit dem Super-SUV Urus eine dritte  Wissen und Erfahrung – durch die eigenen Experten. Die 
Baureihe in den Markt einführen. Zudem wird der Huracán  Qualifizierung erfolgt nach dem dualen Prinzip und beinhal-
Performante Spyder sukzessive erhältlich sein. Der Aventador  tet die enge Verzahnung von theoretischen und praktischen 
S Roadster erhält eine Produktaufwertung.  Lernformen.  
Bugatti bietet für seinen Supersportwagen Chiron weitere 
Optionen an.  INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 
Volkswagen Nutzfahrzeuge geht 2018 mit dem Amarok  Um unsere starken Innovations- und Technologiekräfte wei-
V6 TDI mit neuer Topmotorisierung und dem batterieelektri- ter auszubauen, werden wir in den kommenden Jahren mit 
schen e-Crafter an den Start.  Nachdruck in Elektromobilität, das Autonome Fahren, neue 
Scania stellt weitere Produkte seiner neuen Lkw-Gene- Mobilitätsdienste  und  die  Digitalisierung  investieren.  Der 
ration sowie neue Dienstleistungen vor.   größte Teil wird dabei in die Entwicklung von Fahrzeugen mit 
MAN wird für seine Lkw-Baureihen eine neue Variante   Hybrid- oder reinem Elektroantrieb fließen. 
des  Abstandstempomaten  ACC  mit  Stop-and-go-Funktion  In unserer aktuellen Planung für das Jahr 2018 entfällt der 
präsentieren.   Großteil der Sachinvestitionen (Investitionen in Sachanlagen, 
Ducati  bringt  im  Jahr  2018  fünf  neue  Modelle  auf   Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und Immaterielle 
den Markt, darunter die Ducati Panigale V4 und die Multi- Vermögenswerte  ohne  aktivierte  Entwicklungskosten)  auf 
strada 1260.   neue Produkte sowie das fortgesetzte Ausrollen und die Wei-
terentwicklung der modularen Baukästen. Im Fokus stehen 
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG IM VERTRIEB  die Elektrifizierung und Digitalisierung unserer Fahrzeuge, 
Die Mehrmarkenstruktur mit weitgehend eigenständigen, klar  insbesondere durch die Entwicklung des Modularen Elektri-
differenzierten Marken unter größtmöglicher Nutzung von  fizierungsbaukastens (MEB). Parallel wird im Wesentlichen 
Synergien ist charakteristisch für den Volkswagen Konzern.   die SUV-Palette weiter ausgebaut. Die Sachinvestitionsquote 
Um  den  Konzernmarken  den  Eintritt  in  neue  Märkte   im Konzernbereich Automobile (Sachinvestitionen in Prozent 
zu ermöglichen, werden wir die Markenpositionierung, ins- der Umsatzerlöse) erwarten wir in einem Korridor von 6,5 bis 
besondere in Wachstumsregionen, weiter schärfen. Außer- 7,0%.  
 
dem werden wir die Kundenorientierung deutlich weiterent- Neben den Sachinvestitionen umfasst die Investitions-
wickeln. Wir optimieren die Zusammenarbeit mit unseren  tätigkeit auch die Zugänge aktivierter Entwicklungskosten. 
Vertragshändlern, qualifizieren unsere Mitarbeiter – auch im  Sie spiegeln unter anderem die Vorleistungen im Zusam-
Rahmen der digitalen Transformation – und investieren in  menhang mit der Erfüllung von Umweltvorgaben sowie die 
innovative Prozesse und Systeme für eine nahtlose Kunden- Elektrifizierung und Erneuerung der Modellpalette wider. 
interaktion in einem zunehmend digitalen Umfeld.   Die Investitionen in unsere Werke und Modelle sowie in 
Unsere  Vertriebsstrategie  konzentriert  sich  zum  einen  die Entwicklung alternativer Antriebe und modularer Baukäs-
insbesondere auf die Weiterentwicklung der Geschäftsfelder  ten schaffen die Voraussetzungen für profitables, nachhal-
Neu-  und  Gebrauchtwagen,  Finanzdienstleistungen  sowie  tiges Wachstum bei Volkswagen. Darin enthalten sind auch 
Originalteil- und Zubehörgeschäft. Zum anderen ergänzen  verpflichtende Umfänge, die auf Entscheidungen aus abge-
wir unser Angebot um Mobilitätsdienstleistungen.  schlossenen Geschäftsjahren beruhen.  
 
162  Progn osebericht   Konzernlagebericht
 
Wir wollen die Investitionen im Automobilbereich aus eige- knüpft mit den Zukunftsfeldern Digitalisierung, Elektromobi-
ner Kraft finanzieren und rechnen damit, dass der Cash-flow  lität, vernetzte Fahrzeugkonzepte und Autonomes Fahren, die 
aus dem laufenden Geschäft den Investitionsbedarf des Kon- von  unseren  Marken  selbstständig  oder  partnerschaftlich 
zernbereichs Automobile übertreffen wird. Liquiditätsabflüsse  vorangetrieben werden. Das Geschäftsfeld Mobilitätslösun-
infolge der Dieselthematik werden den Cash-flow auch in  gen werden wir ab dem Geschäftsjahr 2018 im Konzern-
2018 belasten, werden aber deutlich geringer ausfallen als im  bereich Automobile berichten. 
Berichtszeitraum. In der Folge erwarten wir für 2018 einen   
positiven  Netto-Cash-flow,  der  den  Vorjahreswert  deutlich  GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG 
übertreffen wird.  Der Vorstand des Volkswagen Konzerns geht davon aus, dass 
Diese Planung beruht auf den derzeitigen Strukturen des  sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht abschwä-
Volkswagen Konzerns. Nicht berücksichtigt ist die mit dem  chen wird. Risiken sehen wir in protektionistischen Tenden-
Beherrschungs-  und  Gewinnabführungsvertrag  mit  der  zen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie strukturellen 
MAN SE einhergehende mögliche Abfindung anderer Aktio- Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die Wachs-
näre. Unsere Joint Ventures in China werden nach der Equity- tumsaussichten weiterhin von geopolitischen Spannungen 
Methode  einbezogen  und  sind  damit  nicht  in  den  oben  und Konflikten belastet. Wir rechnen deshalb sowohl für die 
genannten  Zahlen  enthalten.  Die  Gemeinschaftsunterneh- fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch für die Schwel-
men planen für 2018 Sachinvestitionen über dem Niveau von  lenländer mit einer etwas schwächeren Dynamik als 2017. 
2017, die aus eigenen Mitteln finanziert werden.  Die höchsten Zuwachsraten erwarten wir in den aufstreben-
Im  Konzernbereich  Finanzdienstleistungen  planen  wir  den Wirtschaftsnationen Asiens. 
für 2018 Investitionen, die leicht über dem Wert des Vorjah- Die Entwicklung der Automobilbranche ist eng an den 
res liegen werden. Im Working Capital gehen wir davon aus,  Verlauf der Weltwirtschaft gekoppelt. Wir erwarten auf den 
dass der Anstieg des Vermietvermögens und der Forderungen  internationalen Automobilmärkten eine weiter zunehmende 
aus Leasing-, Kunden- und Händlerfinanzierungen zu einer  Wettbewerbsintensität. 
Mittelbindung führen wird, die zu etwa 45% aus dem Brutto- Wir rechnen damit, dass sich die Pkw-Märkte im Jahr 
 
Cash-flow finanziert werden soll. Wie in der Branche üblich,  2018 in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln 
soll der verbleibende Mittelbedarf vor allem durch unbe- werden. Die weltweite Nachfrage nach Neufahrzeugen wird 
sicherte Anleihen am Geld- und Kapitalmarkt, Asset-Backed- insgesamt voraussichtlich langsamer steigen als im Berichts-
Securities-Transaktionen, Kundeneinlagen aus dem Direkt- jahr. Für Westeuropa erwarten wir ein Absatzvolumen, das 
bankgeschäft sowie durch die Nutzung internationaler Kre- leicht unter dem des Berichtsjahres liegt. Auf dem deutschen 
ditlinien gedeckt werden.   Pkw-Markt rechnen wir mit einem Marktvolumen auf Höhe 
des  Vorjahres.  In  Zentral-  und  Osteuropa  sollte  die  Pkw-
ZIELGRÖSSE DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG  Nachfrage den Vorjahreswert deutlich übertreffen. Auf den 
Basierend  auf  den  vom  Kapitalmarkt  abgeleiteten  lang- Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in 
fristigen Zinssätzen und der Zielkapitalstruktur (Marktwert  Nordamerika  wird  das  Nachfragevolumen  voraussichtlich 
des  Eigenkapitals  zu  Fremdkapital  =  2:1)  liegt  der  für   leicht unter dem des Vorjahres liegen. Wir rechnen damit, 
den  Konzernbereich  Automobile  definierte  Mindestver- dass die Nachfrage auf den südamerikanischen Märkten für 
zinsungsanspruch an das investierte Vermögen unverändert  Pkw und leichte Nutzfahrzeuge im Vergleich zum Vorjahr 
bei 9%.   insgesamt merklich steigen wird. Die Pkw-Märkte der Region 
 
Trotz der Ergebnisbelastungen aus den Sondereinflüssen  Asien-Pazifik werden ihr Wachstum im Jahr 2018 voraussicht-
wurde mit einer Kapitalrendite von 12,1 (8,2)% der Mindest- lich abgeschwächt fortsetzen. 
 
verzinsungsanspruch im Berichtszeitraum übertroffen (siehe  Auch im Jahr 2018 werden sich die Märkte für leichte 
dazu auch die Seite 128). Investitionen in neue Modelle, in die  Nutzfahrzeuge in den einzelnen Regionen unterschiedlich 
Entwicklung alternativer Antriebe und modularer Baukästen  entwickeln. Insgesamt rechnen wir mit einer leicht sinkenden 
sowie in Zukunftstechnologien werden 2018 dazu führen,  Nachfrage. 
dass  das  investierte  Vermögen  steigt.  Die  Kapitalrendite   Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten 
wird voraussichtlich oberhalb unseres Mindestverzinsungs- für mittelschwere und schwere Lkw sowie auf den relevanten 
anspruchs und leicht über dem Vorjahr liegen.   Märkten für Busse werden die Neuzulassungen 2018 voraus-
sichtlich leicht über denen von 2017 liegen. 
ZUKÜNFTIGE ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  Wir gehen davon aus, dass automobilbezogene Finanz-
Im Rahmen des Zukunftsprogramms „TOGETHER – Strategie  dienstleistungen auch im Jahr 2018 eine hohe Bedeutung für 
2025“  bauen  wir  ein  neues  Geschäftsfeld  für  Mobilitäts- den weltweiten Fahrzeugabsatz haben werden. 
lösungen auf, mit dem wir den Wandel zu einem weltweit  Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Herausfor-
führenden  Anbieter  nachhaltiger  Mobilität  vorantreiben.   derungen im Mobilitätsgeschäft und die heterogene Entwick-
Die Entwicklung von Mobilitätsdienstleistungen ist eng ver- lung der regionalen Automobilmärkte gut vorbereitet. Unser 
 
  Konz ernlagebericht  Prognosebericht 163
einzigartiges Markenportfolio, unsere Präsenz auf allen wich- Wir erwarten, dass die Umsatzerlöse des Volkswagen Kon-
tigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte Pro- zerns und seiner Bereiche um bis zu 5% über dem Vorjahres-
 
duktpalette sowie wegweisende Technologien und Dienstleis- wert liegen werden. Für das Operative Ergebnis des Konzerns 
tungen  verschaffen  uns  weltweit  eine  gute  Position  im  und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2018 mit einer 
Wettbewerb. Im Zuge der Transformation unseres Kernge- operativen Rendite zwischen 6,5 und 7,5%. Für den Bereich 
 
schäfts werden wir die Konzernmarken trennschärfer positi- Nutzfahrzeuge gehen wir von einer operativen Rendite zwi-
onieren und unser Fahrzeug- und Antriebsportfolio mit Blick  schen 5,0 und 6,0% aus. Im Bereich Power Engineering erwar-
 
auf die attraktivsten und wachstumsstärksten Marktsegmente  ten wir einen gegenüber Vorjahr geringeren Operativen Ver-
optimieren. Zusätzlich arbeiten wir mit der fortlaufenden  lust. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen gehen 
Entwicklung  neuer  Technologien  und  unserer  Baukästen  wir von einem Operativen Ergebnis auf dem Niveau des Vor-
daran,  die  Vorteile  unseres  Mehrmarkenkonzerns  noch  jahres aus. 
gezielter  zu nutzen. Die  neue  Konzernstruktur  mit  mehr  Im  Konzernbereich  Automobile  werden  sich  2018  die 
dezentraler Verantwortung stärkt unsere Marken und Regio- F&E-Quote und die Sachinvestitionsquote auf einem Niveau 
nen und erhöht die Kundennähe. Unser Anspruch ist, jedem  zwischen 6,5 und 7,0% bewegen. Liquiditätsabflüsse infolge 
 
Kunden Mobilität und Innovationen gemäß seinen Bedürf- der Dieselthematik werden den Cash-flow auch in 2018 belas-
nissen anzubieten und damit nachhaltig erfolgreich zu sein.  ten, aber deutlich geringer ausfallen als im Berichtszeitraum. 
Wir werden weitere SUV-Modelle präsentieren, die Digitalisie- In der Folge erwarten wir für 2018 einen positiven Netto-
rung noch konsequenter in unseren Produkten aufgreifen  Cash-flow, der den Vorjahreswert deutlich übertreffen wird. 
und mit Angeboten rund um die Elektromobilität wichtige  Infolgedessen wird auch die Netto-Liquidität moderat anstei-
Impulse für die Zukunft setzen.  gen. Die Kapitalrendite (RoI) wird leicht über dem Vorjahr 
Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden  liegen. Es ist unverändert unser erklärtes Ziel, unsere solide 
des Volkswagen Konzerns im Jahr 2018 unter weiterhin her- Liquiditätspolitik fortzusetzen.  
ausfordernden Marktbedingungen den Vorjahreswert mode- Das Engagement und die hohe Fachkompetenz unserer 
rat übertreffen werden.  Belegschaft  bilden  wichtige  Voraussetzungen  dafür,  den 
Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem  Transformationsprozess hin zu einem weltweit führenden 
konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbsinten- Anbieter nachhaltiger Mobilität erfolgreich zu gestalten. Im 
sität, volatilen Wechselkursverläufen sowie der Dieselthema- Rahmen unseres Zukunftsprogramms „TOGETHER – Strategie 
tik. Zudem gilt in der EU ein neues, zeitlich aufwendigeres,  2025“ messen wir unserer Verantwortung in puncto Umwelt, 
Testverfahren  zur  Bestimmung  von  Schadstoff-  und  CO - Sicherheit und Gesellschaft eine noch größere Bedeutung bei. 
2
Emissionen  sowie  des  Kraftstoffverbrauchs  bei  Pkw  und  Zudem  streben  wir  nach  operativer  Exzellenz  in  allen 
leichten Nutzfahrzeugen, die sogenannte WLTP (Worldwide  Geschäftsprozessen und fokussieren verstärkt auf profitables 
Harmonized Light-Duty Vehicles Test Procedure).  Wachstum.  
 
 
 
164  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
Risiko- und Chancenbericht 
(ENTHÄLT DEN BERICHT NACH § 289 ABS. 5 HGB) 
Für den nachhaltigen Erfolg unseres Unternehmens ist es entscheidend, dass wir die  
Risiken und Chancen, die sich aus unserer operativen Tätigkeit ergeben, frühzeitig  
erkennen und sie vorausschauend steuern. Der verantwortungsvolle Umgang mit den  
Risiken wird im Volkswagen Konzern durch ein umfassendes Risikomanagement-  
und Internes Kontrollsystem unterstützt. 
In diesem Kapitel erläutern wir zunächst die Zielsetzung und  Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk gewährleistet eine 
den Aufbau des Risikomanagementsystems (RMS) sowie des  umfassende  Abdeckung  möglicher  Risikobereiche.  Volks-
Internen Kontrollsystems (IKS) des Volkswagen Konzerns und  wagen hat auch im Berichtsjahr einen Risikomanagement-
beschreiben diese Systeme im Hinblick auf den Rechnungs- Ansatz verfolgt, der sowohl Aspekte des IKS als auch des Com-
legungsprozess. Im Anschluss daran stellen wir die wesent- pliance-Managementsystems (CMS) vereint. Konzernweit ein-
lichen Risiken und Chancen dar, die sich im Rahmen unserer  heitliche Grundsätze bilden die Basis für den standardisierten 
Geschäftstätigkeit ergeben.  Umgang mit Risiken. Chancen werden nicht erfasst. 
  Neben  der  Erfüllung  der  rechtlichen  Anforderungen,  
ZIELSETZUNG DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES   insbesondere  im  Hinblick  auf  den  Rechnungslegungs-
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN  prozess,  ermöglicht  uns  dieser  Ansatz  die  Steuerung  der 
Den nachhaltigen Erfolg des Volkswagen Konzerns können  wesentlichen  Risiken  für  den  Konzern  aus  ganzheitlicher 
wir nur sicherstellen, indem wir die Risiken und Chancen aus  Sicht, das heißt unter Einbeziehung materieller und immate-
unserer  Geschäftstätigkeit  frühzeitig  identifizieren,  zutref- rieller Kriterien.  
fend bewerten sowie effektiv und effizient steuern. Mit Hilfe  Der offene Umgang mit Risiken im Unternehmen sowie 
des RMS/IKS sollen potenzielle Risiken frühzeitig erkannt  die quartalsweise Berichterstattung über die aktuelle Risiko-
werden,  um  mit  geeigneten  Maßnahmen  gegenzusteuern  situation standen im Berichtsjahr neben der anlassbezoge-
und so drohenden Schaden für das Unternehmen abwenden  nen  und  der  jährlichen  Risikobetrachtung  im  Fokus.  Die 
und eine Bestandsgefährdung ausschließen zu können.  Intensivierung  des  IKS  im  Bereich  Produkt-Compliance 
Die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit und des Aus- haben wir 2017 fortgeführt. Dazu zählt auch die Umsetzung 
maßes zukünftiger Ereignisse und Entwicklungen unterliegt  der sogenannten Goldenen Regeln in den Bereichen Steuer-
naturgemäß Unsicherheiten. Wir sind uns daher bewusst,  geräte-Softwareentwicklung, Emissionstypisierung und Eska-
dass selbst das beste RMS nicht alle potenziellen Risiken  lationsmanagement.  Bei  diesen  Regeln  handelt  es  sich  
vorhersehen kann und auch das beste IKS regelwidrige Hand- um Mindestanforderungen in den Kategorien Organisation, 
lungen niemals vollständig verhindern kann.  Prozesse  sowie  Tools & Systeme.  Sie  dienen  der  weiteren 
Stärkung der Governance und Compliance. 
AUFBAU DES RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS UND DES   Ein weiteres zentrales Element des RMS/IKS bei Volks-
INTERNEN KONTROLLSYSTEMS BEI VOLKSWAGEN  wagen ist das Konzept der drei Verteidigungslinien, das unter 
Die organisatorische Ausgestaltung des RMS/IKS des Volks- anderem  vom  Dachverband  der  europäischen  Revisions-
wagen Konzerns basiert auf dem international anerkannten  institute (ECIIA) als Grundelement gefordert wird. Diesem 
COSO-Enterprise-Risk-Management-Rahmenwerk (COSO: Com- Konzept folgend, verfügt das RMS/IKS des Volkswagen Kon-
mittee of Sponsoring Organizations of the Treadway Com- zerns über drei Verteidigungslinien, die das Unternehmen 
mission).  Der  Aufbau  des  RMS/IKS  gemäß  dem  COSO-  vor dem Eintritt wesentlicher Risiken schützen sollen. 
 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 165
KONZEPT DER DREI VERTEIDIGUNGSLINIEN Jedes  gemeldete  systemische  Risiko  wird  anhand  der 
erwarteten  Eintrittswahrscheinlichkeit  und  verschiedener 
Risikokriterien (finanziell und nichtfinanziell) einer Bewer-
AUFSICHTSRAT tung  unterzogen.  Zudem  werden  die  Maßnahmen,  die  
zur  Risikosteuerung  und  -kontrolle  getroffen  wurden,  auf 
Management-Ebene  dokumentiert.  Bewertet  werden  die 
VORSTAND
Risiken somit unter Berücksichtigung der eingeleiteten Risiko-
steuerungsmaßnahmen, das heißt im Rahmen einer Netto-
1. 2. 3.
betrachtung.  Risiken  aus  potenziellen  Regelverletzungen 
(Compliance) sind in diesen Prozess ebenso integriert wie 
Verteidigungslinie Verteidigungslinie Verteidigungslinie
strategische,  betriebliche  und  Berichterstattungsrisiken. 
Gesellschaften Konzern- Konzern-Revision Wesentliche Maßnahmen zur Risikosteuerung und -kontrolle 
und Bereiche  Risikomanagement
we rden zudem auf ihre Wirksamkeit hin getestet; hierbei 
identifizierte Schwachstellen werden berichtet und behoben.  
 
Im  Geschäftsjahr  2017  durchliefen  alle  Konzerngesell-
Erste Verteidigungslinie: Operatives Risikomanagement  schaften und -einheiten, die anhand von Wesentlichkeits- 
Die vorderste Verteidigungslinie bilden die operativen Risiko- und  Risikokriterien  aus  dem  Konsolidierungskreis  aus-
management- und Internen Kontrollsysteme der einzelnen  gewählt worden waren, den GRC-Regelprozess.  
Konzerngesellschaften und -bereiche. Das RMS/IKS ist inte- Zusätzlich  zur  anlassbezogenen  und  zur  jährlichen 
graler Bestandteil der Aufbau- und Ablauforganisation des  Betrachtung erhält der Vorstand auch quartalsweise Risiko-
Volkswagen Konzerns. Ereignisse, die ein Risiko begründen  berichte. Die Bewertung erfolgt analog dem jährlichen GRC-
können, werden dezentral in den Geschäftsbereichen und in  Regelprozess unter der Berücksichtigung risikominimieren-
den  Beteiligungsgesellschaften  identifiziert  und  beurteilt.  der Steuerungsmaßnahmen (Nettobewertung). Alle Konzern-
Gegenmaßnahmen  werden  unverzüglich  eingeleitet,  ihre  marken sowie die Volkswagen Financial Services AG und die 
Auswirkungen werden bewertet und zeitnah in die Planun- Volkswagen Bank GmbH sind in diesen Prozess einbezogen.  
gen  eingearbeitet.  Die  Ergebnisse  des  operativen  Risiko- Die Informationen über relevante systemische und aktu-
managements fließen kontinuierlich in die Planungs- und  elle Risiken werden dem Konzernvorstand und dem Prü-
Kontrollrechnungen ein. Zielvorgaben, die in den Planungs- fungsausschuss des Aufsichtsrats der Volkswagen AG regel-
runden vereinbart wurden, unterliegen einer permanenten  mäßig berichtet.  
Überprüfung  innerhalb  revolvierender  Planungsüberarbei- Im Berichtsjahr wurde der Vorstandsausschuss Risiko-
tungen.  management  eingerichtet.  Das  neue  Gremium  hat  unter 
Parallel dazu fließen die Ergebnisse der bereits getroffe- anderem folgende Aufgaben: 
nen Maßnahmen zur Bewältigung des Risikos zeitnah in die  >(cid:3)die Transparenz über die wesentlichen Risiken des Kon-
monatlichen  Vorausschätzungen  zur  weiteren  Geschäfts- zerns und deren Steuerung weiter erhöhen,  
entwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand über die doku- >(cid:3)Einzelsachverhalte erörtern, sofern diese ein wesentliches 
mentierten Berichtswege auch unterjährig ein Gesamtbild  Risiko für den Konzern darstellen,  
der aktuellen Risikolage vor.  >(cid:3)Empfehlungen zur Weiterentwicklung des RMS/IKS aus-
Die  Mindestanforderungen  an  das  operative  Risiko- sprechen, 
management- und Interne Kontrollsystem sind konzernweit   >(cid:3)den offenen Umgang mit Risiken unterstützen und eine 
in  einer  einheitlichen  Richtlinie  festgelegt.  Diese  umfasst  offene Risikokultur fördern. 
auch einen Prozess zur zeitgerechten Meldung wesentlicher  Die Marke Scania war in der Vergangenheit aufgrund ver-
Risiken.  schiedener Bestimmungen des schwedischen Gesellschafts-
rechts noch nicht in das Risikomanagementsystem des Volks-
Zweite Verteidigungslinie: Erfassung und Berichterstattung syste- wagen  Konzerns  einbezogen.  Seit  2016  ist  Scania  in  die 
mischer und aktueller Risiken durch konzerneinheitliche Prozesse  quartalsweise  Risikoberichterstattung  integriert,  die  Auf-
Ergänzend  zum  laufenden  operativen  Risikomanagement  nahme  in  den  GRC-Regelprozess  soll  ab  2018  sukzessive 
richtet  die  Abteilung  Konzern-Risikomanagement  jährlich  erfolgen.  Bei  Scania  sind  Risikomanagement  und  Risiko-
standardisierte Anfragen zur Risikosituation und zur Wirk- bewertung integrale Bestandteile der Unternehmensführung. 
samkeit  des  RMS/IKS  an  die  wesentlichen  Konzerngesell- Risikofelder  werden  dort  vom  Controlling  bewertet  und 
schaften und -einheiten weltweit (Governance, Risk & Compli- innerhalb der finanziellen Berichterstattung berücksichtigt. 
ance (GRC)-Regelprozess). Anhand der Rückmeldungen wird 
das Gesamtbild der potenziellen Risikolage aktualisiert und 
die Wirksamkeit des Systems beurteilt. 
 
166  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
JÄHRLICHER GOVERNANCE, RISK & COMPLIANCE-REGELPROZESS Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Im 
Rahmen des turnusmäßigen aufsichtlichen Überprüfungs-
prozesses  sowie  im  Rahmen  unregelmäßiger  Prüfungen 
beurteilt die zuständige Aufsichtsbehörde, ob die Regelun-
Auswahl der
Gesellschaften gen,  Strategien,  Verfahren  und  Mechanismen  ein  solides 
und Einheiten
Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung gewähr-
leisten.  Daneben  prüft  der  Prüfungsverband  deutscher 
Banken  die  Volkswagen  Bank  GmbH  in  unregelmäßigen 
Erfassung und Abständen. 
Folgeaktivitäten
Bewertung in den
zu Schwachstellen 
Einheiten
Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und 
des Internen Kontrollsystems 
Um  seine  Wirksamkeit  sicherzustellen,  wird  das  RMS/IKS  
im Rahmen unserer kontinuierlichen Überwachungs- und 
Nachweis der
Berichterstattung Wirksamkeit in den Verbesserungsprozesse  regelmäßig  optimiert.  Dabei  wird 
Einheiten   internen  und  externen  Anforderungen  gleichermaßen 
Rechnung  getragen.  Externe  Experten  begleiten  fallweise  
  die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres RMS/IKS. Die 
Ergebnisse münden in eine sowohl zyklische als auch ereig-
  nisorientierte Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat 
Dritte Verteidigungslinie: Prüfung durch die Konzern-Revision  der Volkswagen AG. 
Die Konzern-Revision unterstützt den Vorstand bei der Über-  
wachung der verschiedenen Geschäftsbereiche und Unter- RISIKOMANAGEMENT- UND INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL-
nehmenseinheiten im Konzern. Sie überprüft das Risikofrüh- SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
erkennungssystem sowie den Aufbau und die Umsetzung des  Der für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks-
RMS/IKS und des CMS regelmäßig im Rahmen ihrer unab- wagen Konzerns sowie seiner Tochtergesellschaften maßgeb-
hängigen Prüfungshandlungen.  liche rechnungslegungsbezogene Teil des RMS/IKS umfasst 
  Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitgerechte 
RISIKOFRÜHERKENNUNGSSYSTEM GEMÄSS KONTRAG  Übermittlung solcher  Informationen gewährleisten  sollen, 
Die Risikolage des Unternehmens wird gemäß den Anfor- die für die Aufstellung des Abschlusses der Volkswagen AG 
derungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im  und des Konzernabschlusses sowie des zusammengefassten 
Unternehmensbereich  (KonTraG)  erfasst,  bewertet  und  Konzernlageberichts  notwendig  sind.  Diese  Maßnahmen 
dokumentiert. Durch die zuvor beschriebenen Elemente des  sollen das Risiko einer materiellen Falschaussage in der Buch-
RMS/IKS (erste und zweite Verteidigungslinie) werden die  führung und der externen Berichterstattung minimieren. 
Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem erfüllt.   
Unabhängig davon überprüft der Abschlussprüfer jährlich die  Wesentliche Merkmale des Risikomanagement- und  
hierfür implementierten Verfahren und Prozesse sowie die  integrierten Internen Kontrollsystems im Hinblick auf  
Angemessenheit der Dokumentation. Die Risikomeldungen  den Rechnungslegungsprozess 
werden dabei stichprobenartig in vertiefenden Interviews mit  Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund-
den betreffenden Bereichen und Gesellschaften unter Ein- sätzlich dezentral organisiert. Die Aufgaben des Rechnungs-
beziehung des Abschlussprüfers auf ihre Plausibilität und  wesens nehmen überwiegend die konsolidierten Gesellschaf-
Angemessenheit hin geprüft. Der Abschlussprüfer hat unser  ten eigenverantwortlich wahr, oder sie werden an Shared 
Risikofrüherkennungssystem auf Basis dieses Datenumfangs  Service  Center  des  Konzerns  übertragen.  Die  in  Überein-
beurteilt und festgestellt, dass identifizierte Risiken zutref- stimmung mit den IFRS und dem Volkswagen IFRS Bilanzie-
fend dargestellt und kommuniziert wurden. Das Risikofrüh- rungshandbuch  aufgestellten  und  vom  Abschlussprüfer 
erkennungssystem erfüllt die Anforderungen des KonTraG.   bestätigten Finanzabschlüsse der Volkswagen AG und ihrer 
Zudem werden in den Unternehmen des Konzernbereichs  Tochtergesellschaften werden grundsätzlich verschlüsselt an 
Finanzdienstleistungen  turnusmäßige  Kontrollen  im  Rah- den Konzern übermittelt. Für die Verschlüsselung wird ein 
men der Jahresabschlussprüfung durchgeführt. Als Kreditin- marktgängiges Produkt verwendet. 
stitut unterliegt die Volkswagen Bank GmbH mit ihren Toch- Das Volkswagen IFRS Bilanzierungshandbuch, bei dessen  
terunternehmen der Aufsicht der Europäischen Zentralbank  Erstellung auch Meinungen externer Experten herangezogen 
und  die  Volkswagen  Leasing  GmbH  als  Finanzdienst- wurden,  gewährleistet  eine  einheitliche  Bilanzierung  und 
leistungsinstitut sowie die Volkswagen Versicherung AG als  Bewertung auf Grundlage der für das Mutterunternehmen 
Versicherungsunternehmen der jeweiligen Fachaufsicht der  anzuwendenden Vorschriften. Es umfasst insbesondere Kon-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 167
kretisierungen der Anwendung gesetzlicher Vorschriften und  Aus der Dieselthematik ergeben sich für den Volkswagen 
branchenspezifischer Sachverhalte. Auch die Bestandteile der  Konzern einerseits eigene Risiken und andererseits hat die 
Berichtspakete,  die  die  Konzerngesellschaften  zu  erstellen  Dieselthematik Auswirkungen auf bestehende Risiken, die in 
haben, sind dort im Detail aufgeführt, ebenso wie Vorgaben  der jeweiligen Risikokategorie beschrieben sind. 
für  die  Abbildung  und  Abwicklung  konzerninterner  Mit Hilfe von Wettbewerbs- und Umfeldanalysen sowie 
Geschäftsvorfälle sowie für die darauf aufbauende Salden- Marktbeobachtungen erfassen wir nicht nur Risiken, sondern 
abstimmung.   auch Chancen, die sich positiv auf die Gestaltung unserer 
Kontrollaktivitäten  auf  Konzernebene  umfassen  die  Produkte, die Effizienz ihrer Produktion, ihren Erfolg am 
Analyse und gegebenenfalls die Anpassung der Meldedaten  Markt und unsere Kostenstruktur auswirken. Risiken und 
der von Tochtergesellschaften vorgelegten Finanzabschlüsse.  Chancen, von denen wir erwarten, dass sie eintreten, haben 
Dabei  werden  auch  die  vom  Abschlussprüfer  vorgelegten  wir – soweit einschätzbar – in unserer Mittelfristplanung und 
Berichte und die Ergebnisse der Abschlussbesprechungen mit  unserer  Prognose  bereits  berücksichtigt.  Im  Folgenden 
Vertretern  der  Einzelgesellschaften  berücksichtigt;  in  den  berichten wir daher über interne und externe Entwicklungen 
Gesprächen  werden  sowohl  die  Plausibilität  der  Einzel- als Risiken und Chancen, die zu einer negativen beziehungs-
abschlüsse als auch wesentliche Einzelsachverhalte bei den  weise positiven Abweichung von unserer Prognose führen 
Tochtergesellschaften diskutiert. Eine klare Abgrenzung der  können.  
Verantwortungsbereiche  sowie  die  Anwendung  des  Vier-
Augen-Prinzips sind weitere Kontrollelemente, die – ebenso  Risiken aus der Dieselthematik 
wie Plausibilitätskontrollen – bei der Erstellung des Einzel-  Vor allem für die Servicemaßnahmen, Rückrufe und kunden-
und des Konzernabschlusses der Volkswagen AG Anwendung  bezogenen Maßnahmen sowie Rechtsrisiken, aber auch für 
finden.  Restwertrisiken hat der Volkswagen Konzern aus der Diesel-
Die Erstellung des Konzernlageberichts erfolgt – unter  thematik Vorsorgen erfasst.  
Beachtung  der  geltenden  Vorschriften  und  Regelungen  –  Aufgrund bestehender Einschätzungsrisiken können sich 
zentral unter Einbeziehung der und in Abstimmung mit den  insbesondere aus Rechtsrisiken, wie Straf-, Verwaltungs- und 
Konzerneinheiten und -gesellschaften.  Zivilverfahren, technischen Lösungen sowie geringeren Ver-
Das rechnungslegungsbezogene Interne Kontrollsystem  marktungspreisen,  Rückkaufverpflichtungen  und  kunden-
wird zudem von der Konzern-Revision im In- und Ausland  bezogenen Maßnahmen erhebliche weitere finanzielle Belas-
unabhängig geprüft.   tungen ergeben.  
Es kann zu einem Rückgang der Nachfrage – möglicher-
Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem  weise  verstärkt  durch  Reputationsverluste  oder  unzu-
Mit dem Volkswagen Konsolidierungs- und Unternehmens- reichende  Kommunikation  –  kommen.  Weitere  mögliche 
steuerungssystem (VoKUs) können im Volkswagen Konzern  Folgen sind geringere Margen im Neu- und Gebrauchtwagen-
sowohl  die  vergangenheitsorientierten  Daten  des  Rech- geschäft sowie eine temporär höhere Mittelbindung im Wor-
nungswesens  als  auch  Plandaten  des  Controllings  konso- king Capital.  
lidiert  und  analysiert  werden.  VoKUs  bietet  eine  zentrale  Der benötigte Finanzbedarf zur Deckung der Risiken kann 
Stammdatenpflege,  ein  einheitliches  Berichtswesen,  ein  dazu  führen,  dass  Vermögenswerte  lagebedingt  veräußert 
Berechtigungskonzept  und  größtmögliche  Flexibilität  im  werden müssen, die in der Folge einen nicht äquivalenten 
Hinblick auf Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingun- Erlös erzielen.  
gen; es ist somit eine zukunftssichere technische Plattform,  Infolge der Dieselthematik kann es für den Volkswagen 
von der das Konzern-Rechnungswesen und das Konzern-Con- Konzern  zu  einer  eingeschränkten  Nutzungsmöglichkeit 
trolling gleichermaßen profitieren. Für die Überprüfung der  beziehungsweise  zu  einem  Wegfall  von  Refinanzierungs-
Datenkonsistenz verfügt VoKUs über ein mehrstufiges Vali- instrumenten kommen. Durch eine Herabstufung des Unter-
dierungssystem, das im Wesentlichen die inhaltliche Plausi- nehmensratings könnten die Konditionen der Außenfinan-
bilität zwischen Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und  zierung des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt werden. 
Anhang prüft.   Wir arbeiten mit allen zuständigen Behörden zusammen, 
  um die Sachverhalte vollumfänglich und transparent auf-
RISIKEN UND CHANCEN  zuklären.  
In diesem Abschnitt stellen wir die wesentlichen Risiken und  Weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten finden Sie 
Chancen dar, die sich im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit  auf den Seiten 93 und 178 bis 185 dieses Geschäftsberichts. 
ergeben;  wir  haben  sie  in  Kategorien  zusammengefasst. 
Sofern nicht explizit erwähnt, ergaben sich hinsichtlich der  Gesamtwirtschaftliche Risiken und Chancen 
Einzelrisiken und Chancen im Vergleich zum Vorjahr keine  Risiken für eine Fortsetzung des Weltwirtschaftswachstums 
wesentlichen Änderungen. Aus der zunehmenden Zahl von  ergeben sich aus unserer Sicht vor allem aus Turbulenzen an 
Kooperationen resultieren sowohl Chancen als auch Risiken.  den  Finanzmärkten,  protektionistischen  Tendenzen  sowie 
 
168  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
strukturellen Defiziten, die die Entwicklung einzelner fort- Südamerika wirkten sich weiterhin strukturelle Defizite nega-
geschrittener Volkswirtschaften und Schwellenländer gefähr- tiv aus. Künftig könnten in weiteren chinesischen Ballungs-
den. Auch der weltweite Übergang von einer expansiven in  gebieten Zulassungsbeschränkungen für Fahrzeuge in Kraft 
eine restriktivere Geldpolitik birgt Risiken im gesamtwirt- treten. In Europa besteht die Gefahr, dass einige Kommunen 
schaftlichen Umfeld. Darüber hinaus sind die Auswirkungen  und Städte ein Einfahrverbot für Dieselfahrzeuge ausspre-
des geplanten EU-Austritts Großbritanniens mit Unsicherhei- chen, um so die Immissionsgrenzwerte einzuhalten. Eine 
ten verbunden. Auch die vielerorts weiterhin hohe Verschul- Abkühlung der Weltkonjunktur könnte außerdem das Ver-
dung im privaten und öffentlichen Sektor trübt die Wachs- trauen der Verbraucher negativ beeinflussen. Zudem lässt 
tumsperspektiven und kann zu negativen Marktreaktionen  sich  nicht  vollständig  ausschließen,  dass  Gütertransporte 
führen.  Wachstumsrückgänge  in  wichtigen  Ländern  und  vom Lkw auf andere Verkehrsmittel verlagert werden und 
Regionen wirken sich oft unmittelbar auf die Weltkonjunktur  dass in der Folge die Nachfrage nach Nutzfahrzeugen des 
aus und stellen somit ein zentrales Risiko dar.   Konzerns sinkt. 
Die wirtschaftliche Entwicklung einiger Schwellenländer  Gleichzeitig bestehen über die aktuelle Planung hinaus 
wird vor allem durch die Abhängigkeit von Energie- und  Chancen aus einem schnelleren Wachstum der aufstrebenden 
Rohstoffpreisen sowie Kapitalimporten als auch durch sozio- Märkte mit aktuell noch niedrigen Fahrzeugdichten, sofern 
politische Spannungen gehemmt. Darüber hinaus ergeben  die wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmenbedingun-
sich Risiken aus Korruption, mangelhaften staatlichen Struk- gen dies zulassen. Die in Krisenzeiten aufgestaute Nachfrage 
turen und fehlender Rechtssicherheit.  in einzelnen etablierten Märkten könnte ebenfalls eine deut-
Geopolitische Spannungen und Konflikte sind ein weite- lichere  Erholung  bringen,  wenn  sich  das  wirtschaftliche 
rer wesentlicher Risikofaktor in der Entwicklung einzelner  Umfeld  rascher  entspannt  als  erwartet.  Eine  besondere 
Volkswirtschaften und Regionen. Aufgrund der zunehmen- Herausforderung für den Volkswagen Konzern als Anbieter 
den weltwirtschaftlichen Verflechtungen können auch lokale  von Volumen- und Premiummodellen ist der Preisdruck auf 
Entwicklungen die Weltkonjunktur belasten. Beispielsweise  den etablierten Automobilmärkten infolge der hohen Markt-
kann eine Eskalation der Konflikte in Osteuropa, im Nahen  abdeckung.  Es  ist  auch  künftig  mit  einem  hohen  Wett-
Osten oder in Afrika Verwerfungen auf den weltweiten Ener- bewerbsdruck zu rechnen. Einzelne Hersteller könnten mit 
gie-  und  Rohstoffmärkten  auslösen  sowie  Migrationsten- Verkaufsförderungsmaßnahmen reagieren, um ihre Absatz-
denzen verstärken. Zusätzliche Belastungen könnten sich aus  ziele zu erreichen und damit die gesamte Branche – vor allem 
einer Verschärfung der Situation in Ostasien ergeben. Glei- in Westeuropa, den USA und China – weiter unter Druck 
ches gilt für bewaffnete Auseinandersetzungen, terroristische  setzen. 
Aktivitäten oder die Verbreitung von Infektionskrankheiten,  Westeuropa  ist  einer  unserer  Hauptabsatzmärkte.  Ein 
die  kurzfristig  zu  unerwarteten  Marktreaktionen  führen  konjunkturbedingter Preisverfall im Zuge eines Nachfrage-
können.  rückgangs in dieser Region würde das Ergebnis des Unter-
Insgesamt rechnen wir im kommenden Jahr nicht mit  nehmens in besonderem Maße belasten. Mit einer klaren, 
einer weltweiten Rezession. Aufgrund der genannten Risiko- kundenorientierten und innovativen Produkt- und Preispoli-
faktoren ist jedoch ein Rückgang des Weltwirtschaftswachs- tik treten wir diesem Risiko entgegen. Außerhalb Westeuro-
tums oder eine Phase mit unterdurchschnittlichen Zuwachs- pas ist das Auslieferungsvolumen weltweit breit gestreut, ein 
raten möglich.  hoher Anteil entfällt auf den chinesischen Markt. In zahlrei-
Aus  dem  gesamtwirtschaftlichen  Umfeld  können  sich   chen bestehenden und sich entwickelnden Märkten sind wir 
für den Volkswagen Konzern auch Chancen ergeben, falls   entweder  bereits  stark  vertreten  oder  arbeiten  zielstrebig 
die  tatsächliche  Entwicklung  positiv  von  der  erwarteten   darauf hin. Mit Hilfe strategischer Partnerschaften erhöhen 
abweicht.  wir darüber hinaus unsere Präsenz in diesen Ländern und 
Regionen und werden den dortigen Anforderungen gerecht. 
Branchenrisiken und Marktchancen  Die wirtschaftliche Entwicklung der einzelnen Regionen 
Mit Blick auf die weltweite Entwicklung der Nachfrage nach  verlief im Geschäftsjahr 2017 unterschiedlich. Die Heraus-
Pkw  und  Nutzfahrzeugen  sind  die  Wachstumsmärkte  in  forderungen, die sich daraus ergeben – beispielsweise ein 
Asien, Südamerika sowie Zentral- und Osteuropa für den  effizientes Lagermanagement und ein wirtschaftliches Händ-
Volkswagen  Konzern  von  besonderer  Bedeutung.  Diese  lernetz –, sind für unsere Handels- und Vertriebsgesellschaften 
Märkte haben ein großes Potenzial, allerdings erschweren die  erheblich. Diese begegnen den Herausforderungen mit ent-
Rahmenbedingungen  in  einigen  Ländern  dieser  Regionen  sprechenden Maßnahmen. Die Finanzierung der Geschäfts-
eine Steigerung der dortigen Absatzzahlen. Beispiele hierfür  tätigkeit  über  Bankkredite  bleibt  jedoch  schwierig.  Über 
sind  hohe  Zollbarrieren  und  Mindestanforderungen  hin- unsere  Finanzdienstleistungsgesellschaften bieten  wir  den 
sichtlich des Anteils der lokalen Fertigung. Die politische   Händlern  attraktive  Finanzierungsmöglichkeiten  an,  um  
Krise und ihre wirtschaftlichen Folgen hemmten auch im   ihre Geschäftsmodelle zu stärken und das Betriebsrisiko zu 
Geschäftsjahr 2017  die  Marktentwicklung  in  Russland.  In  reduzieren.  Wir  haben  ein  umfassendes  Liquiditätsrisiko-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 169
management installiert, um aufseiten der Händler Liquidi- zern derzeit seine Aktivitäten, denn Indien bleibt ein strate-
tätsengpässen, die den Geschäftsablauf behindern könnten,  gisch wichtiger Zukunftsmarkt für den Konzern. 
rechtzeitig entgegenzuwirken.   
Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver- USA 
ändert nach den bisher angewandten vorsichtigen Grundsät- Das Volumen des US-amerikanischen Fahrzeugmarktes lag 
zen unter Berücksichtigung bankenaufsichtsrechtlicher Vor- im Jahr 2017 unter dem des starken Vorjahres. Auch 2018 
schriften im Sinne des § 25a Abs. 1 KWG.  wird das Marktvolumen voraussichtlich geringer sein als im 
Insbesondere  aus  zwei  Gründen  kann  Volkswagen  in   Berichtsjahr. In den USA verfolgt die Volkswagen Group of 
Anschlussmärkten einem erhöhten Wettbewerb ausgesetzt  America  konsequent  die  Strategie,  zu  einem  vollwertigen 
sein: erstens aufgrund der Regelungen der Gruppenfreistel- Volumenanbieter aufzusteigen. Mit einem Motorenwerk und 
lungsverordnungen, die für den Bereich After Sales seit Juni  durch  den  Aufbau  von  Produktionskapazitäten  kann  der 
2010 gelten, und zweitens durch die in der EU-Verordnung   Konzern in der Region Nordamerika den Markt besser bedie-
Nr. 566/2011 vom 8. Juni 2011 enthaltenen Erweiterungen  nen. Daneben arbeiten wir intensiv daran, in den USA weitere, 
bezüglich  des  Zugangs  unabhängiger  Marktteilnehmer  zu  speziell für diesen Markt entwickelte Produkte anbieten zu 
technischen Informationen.  können.  
Zudem evaluiert die Europäische Kommission derzeit den   
Markt im Hinblick auf den bestehenden Designschutz. Eine  Brasilien 
hieraus folgende mögliche Aufhebung des Designschutzes  Das  wirtschaftliche  Umfeld  hat  sich  im  Berichtsjahr  ent-
für sichtbare Ersatzteile könnte sich negativ auf das Original- spannt; das Nachfragevolumen am Fahrzeugmarkt hat sich 
teilegeschäft des Volkswagen Konzerns auswirken.  gegenüber dem schwachen Vorjahr merklich erholt. Für 2018 
Die  Automobilindustrie  steht  vor  einem  Transfor- erwarten wir eine weiterhin positive Entwicklung der Nach-
mationsprozess mit tiefgreifenden Veränderungen. Elektri- frage. Mit der wachsenden Zahl lokal produzierender Auto-
fizierte Antriebe, vernetzte Automobile sowie das Autonome  mobilhersteller  hat  die  Preis-  und  Wettbewerbsintensität 
Fahren  sind  für  unseren  Absatz  sowohl  mit  Chancen  als   stark zugenommen. Für den Volkswagen Konzern spielt der 
auch  mit  Risiken  verbunden.  Insbesondere  die  sich   brasilianische Markt eine wichtige Rolle. Um unsere Wett-
schneller  ändernden  Kundenanforderungen,  kurzfristige  bewerbsposition hier zu festigen, bieten wir speziell für die-
Gesetzgebungsinitiativen sowie der Markteintritt neuer und  sen Markt entwickelte und lokal produzierte Fahrzeuge an, 
bisher  branchenfremder  Wettbewerber  werden  veränderte  etwa den Gol oder den Virtus. 
Produkte  mit  einer  erhöhten  Innovationsgeschwindigkeit   
und angepassten Geschäftsmodellen erfordern.  Russland 
Nachfolgend stellen wir die größten Wachstumspoten- Russland hat das Potenzial, sich zu einem der größten Auto-
ziale und Marktchancen für den Volkswagen Konzern dar.   mobilmärkte der Welt zu entwickeln. Das Volumen des russi-
  schen Fahrzeugmarktes lag 2017 über dem des Vorjahres;  
China   für  2018  rechnen  wir  mit  einer  weiteren  Erholung.  Die  
China, der größte Markt in der Region Asien-Pazifik, setzte  hohe Abhängigkeit von den derzeit geringeren Öl- und Gas-
sein Wachstum im Berichtsjahr fort. Hier wird die Nachfrage  einnahmen, deutlich gefallene Realeinkommen, währungs-
nach Fahrzeugen wegen des Bedarfs an individueller Mobi- bedingt hohe Automobilpreise, die politische Krisensituation 
lität auch in den nächsten Jahren weiter steigen, jedoch lang- und die damit verbundenen Sanktionen durch die EU und die 
samer als zuvor; zudem wird sie sich von den großen Metro- USA belasten jedoch weiterhin die Nachfrageentwicklung. Der 
polen an der Küste ins Landesinnere verlagern. Wir erweitern  Markt ist für den Volkswagen Konzern unverändert von stra-
laufend unsere Produktpalette mit speziell für die chine- tegischer Bedeutung und wird deshalb intensiv bearbeitet. 
sischen Kunden entwickelten Modellen, um an den erheb-  
lichen Chancen dieses Marktes – auch im Hinblick auf die  Nahost 
Elektromobilität – teilhaben und unsere starke Marktposition  Trotz  des  wirtschaftlich  und  politisch  instabilen  Umfelds 
in China dauerhaft verteidigen zu können. Mit zusätzlichen  birgt  die  Region  Nahost  Wachstumspotenzial.  Mit  einem 
Fertigungsstätten bauen wir unsere Produktionskapazitäten  Fahrzeugangebot, das auf diesen Markt zugeschnitten ist, 
in diesem wachsenden Markt weiter aus.  nutzen wir unsere Chance, dort zu wachsen, ohne eigene 
  Produktionsstätten zu betreiben. 
Indien   
Die politische und wirtschaftliche Situation Indiens hat sich  Power Engineering 
im Jahr 2017 weiter stabilisiert. Die Fahrzeugmärkte setzten  Die  grundlegenden  weltwirtschaftlichen  Trends  wie  das 
ihren Erholungskurs fort. Wir gehen davon aus, dass diese  anhaltende  Wachstum  und  die  verstärkte  internationale 
Entwicklung anhält. In diesem Umfeld konsolidiert der Kon- Arbeitsteilung werden sich voraussichtlich fortsetzen. Dies  
 
 
170  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
gilt auch für die daraus resultierenden weltweit steigenden  Wir führen deshalb unter anderem Trendanalysen, Kunden-
Transportstrecken und -volumina, für die höhere Nachfrage  befragungen und Scouting-Aktivitäten durch und überprüfen 
nach touristischen Angeboten wie Kreuzfahrten sowie für  die Relevanz der Ergebnisse für unsere Kunden. Dem Risiko, 
den wachsenden Energiebedarf und die erforderliche Inno- dass Module, Fahrzeuge oder Services nicht im vorgesehenen 
vationskraft im Hinblick auf die globale Klimapolitik.  Zeitrahmen, in der entsprechenden Qualität oder zu den 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, diese Marktchancen  vorgegebenen Kosten entwickelt werden können, begegnen 
weltweit zu realisieren. Durch die Einführung neuer Produkte  wir, indem wir kontinuierlich und systematisch den Fort-
und den Ausbau unseres Servicenetzes liegen mittelfristig  schritt  sämtlicher  Projekte  überprüfen  und  Schutzrechte 
wesentliche Potenziale in der Intensivierung des After-Sales- Dritter zunehmend auch im Hinblick auf Kommunikations-
Geschäfts. Die auch in Zukunft steigenden Anforderungen an  technologien analysieren. Die Ergebnisse gleichen wir regel-
die Betriebssicherheit, die Verfügbarkeit der bereits in Betrieb  mäßig mit den Zielvorgaben des jeweiligen Projekts ab; bei 
genommenen  Anlagen,  die  Erhöhung  der  Umweltverträg- Abweichungen leiten wir rechtzeitig geeignete Gegenmaß-
lichkeit und den effizienten Betrieb bilden in Kombination  nahmen ein. Eine übergreifende Projektorganisation unter-
mit der großen Anzahl an Motoren und Anlagen die Basis für  stützt die Zusammenarbeit aller am Prozess beteiligten Berei-
Wachstum.  che. Sie stellt sicher, dass spezifische Anforderungen zeitnah 
Als Teil der Investitionsgüterindustrie unterliegt Power  in den Entwicklungsprozess eingebracht werden und dass die 
Engineering  den  Schwankungen  des  Investitionsklimas.  Umsetzung  dieser  Anforderungen  rechtzeitig  eingeplant 
Bereits  kleine  Änderungen  der  Wachstumsraten  oder  der  wird. 
Wachstumserwartungen,  die  beispielsweise  aus  geopoli-  
tischen Unsicherheiten oder volatilen Rohstoff- und Devi- Baukastenstrategie 
senmärkten  resultieren,  können  signifikante  Nachfrage- Unsere erfolgreichen Baukästen erweitern wir kontinuier-
veränderungen  oder  Stornierungen  bereits  eingebuchter  lich  und  orientieren  uns  dabei  an  künftigen  Kunden-
Aufträge zur Folge haben. Wir wirken den erheblichen kon- anforderungen, gesetzlichen Regelungen und Infrastruktur-
junkturellen Risiken unter anderem durch flexible Produk- anforderungen.  
tionskonzepte und durch Kostenflexibilität mittels Leiharbeit,  Mit dem Modularen Querbaukasten (MQB) ist eine hoch-
Arbeitszeitkonten und Kurzarbeit sowie – falls erforderlich –  flexible  Fahrzeugarchitektur  entstanden,  bei  der  konzept-
mit Strukturanpassungen entgegen. Beispielsweise haben wir  bestimmende Abmessungen wie Radstand, Spurbreite, Räder-
im Bereich Turbomaschinen aufgrund der schwachen Nach- größe und Sitzposition konzernweit abgestimmt sind und 
frage, der branchenweiten Überkapazitäten und des Preis- variabel zum Einsatz kommen. Andere Abmessungen, zum 
drucks im Jahr 2017 umfangreiche Strukturanpassungen an  Beispiel der Abstand der Pedale zur vorderen Radmitte, sind 
allen wesentlichen Fertigungsstandorten in Europa umge- immer gleich, sodass eine einheitliche Systematik des Vor-
setzt, um die Wettbewerbsfähigkeit des Geschäftsbereichs zu  derwagens gewährleistet ist. Aufgrund der Synergieeffekte, 
verbessern.   die sich daraus ergeben, sind wir in der Lage, sowohl die Ent-
wicklungskosten als auch den erforderlichen Einmalaufwand 
Risiken aus Forschung und Entwicklung  und  die  Fertigungszeiten  zu  reduzieren.  Darüber  hinaus 
Die Automobilbranche befindet sich in einem grundlegenden  können wir dank der Baukästen in einem Werk auf denselben 
Transformationsprozess. Weltweit agierende Konzerne wie  Anlagen  verschiedene  Modelle  verschiedener  Marken  in 
Volkswagen stehen dabei vor großen Herausforderungen in  unterschiedlicher Stückzahl produzieren. Das bedeutet, dass 
den Feldern Kunde/Markt, technologischer Fortschritt und  wir unsere Kapazitäten im ganzen Konzern flexibler nutzen 
Gesetzgebung. Eine Kernaufgabe besteht in der Umsetzung  und dadurch Effizienzvorteile erzielen können. 
der sich immer weiter verschärfenden Abgas- und Verbrauchs- Dieses Prinzip der Vereinheitlichung bei größtmöglicher 
vorschriften  unter  Berücksichtigung  neuer  Prüfverfahren  Flexibilität übertragen wir derzeit auf den Modularen Elektri-
und Testzyklen (zum Beispiel WLTP) sowie in der Einhaltung  fizierungsbaukasten (MEB), der konzeptionell auf den reinen 
von Zulassungsverfahren (Homologation), die sich zuneh- Elektroantrieb ausgelegt ist. Die Synergieeffekte und Effizi-
mend  komplexer  und  zeitlich  aufwendiger  gestalten  und  enzvorteile der Baukastenstrategie eröffnen uns die Chance, 
national differenziert sein können.   ab 2020 mit dem Einsatz des ersten Fahrzeugs auf Basis des 
Der wirtschaftliche Erfolg und die Wettbewerbsfähigkeit  MEB die Elektromobilität weltweit in Großserie zu bringen.  
des Volkswagen Konzerns hängen davon ab, inwiefern es uns 
gelingt, unser Produkt- und Dienstleistungsportfolio zeitnah  Chancen und Risiken aus Kooperationen 
an  die  sich  ändernden  Rahmenbedingungen  anzupassen.  Im Rahmen unseres Zukunftsprogramms „TOGETHER – Stra-
Aufgrund der Intensität des Wettbewerbs und der Geschwin- tegie 2025“ streben wir – sowohl bei der Transformation des 
digkeit der technologischen Entwicklung kommt es entschei- Kerngeschäfts als auch beim Aufbau des neuen Geschäfts-
dend darauf an, relevante Trends frühzeitig zu erkennen und  felds für Mobilitätslösungen – verstärkt Kooperationen an. 
entsprechend zu reagieren.   Mit Hilfe lokaler Partnerschaften wollen wir regionale Kun-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 171
denbedürfnisse  genauer  erkennen,  wettbewerbsgerechte  motoren stellen Herausforderungen dar, die gemeinsam mit 
Kostenstrukturen etablieren und so marktgerechte Produkte  den Zulieferern zu bewältigen sind.  
entwickeln  und  anbieten.  Künftig  werden  wir  stärker  als  Qualitätsprobleme  können  technische  Eingriffe  erfor-
bisher  auf  Partnerschaften,  Zukäufe  und  Venture-Capital- dern, die eine erhebliche finanzielle Belastung mit sich brin-
Investitionen setzen. Damit schaffen wir den größtmöglichen  gen können, sofern eine Weiterbelastung an den Lieferanten 
Wert für den Konzern und seine Marken und bekommen die  nicht oder nur eingeschränkt umsetzbar ist. Derzeit kann 
Möglichkeit,  unser  Know-how,  insbesondere  in  neuen  nicht ausgeschlossen werden, dass es zu einer weiteren Aus-
Geschäftsfeldern, auszubauen.   weitung  der  Rückrufe  diverser  Modelle  unterschiedlicher 
Volkswagen  besitzt  eine  große  Anzahl  von  Patenten   Hersteller kommen könnte, in denen bestimmte Airbags der 
und anderen gewerblichen Schutz- und Urheberrechten. Im   Firma Takata verbaut wurden. Dies könnte auch Modelle des 
Rahmen von Kooperationen kann es zu Patent- und Lizenz- Volkswagen Konzerns betreffen.  
verletzungen und damit zu einer unerlaubten Weitergabe  Neben finanziellen Schwierigkeiten können Versorgungs-
von unternehmensspezifischem Know-how kommen. Volks- risiken, zum Beispiel durch Brände oder Unfälle bei Lieferan-
wagen  beobachtet  die  Absatzmärkte  und  schützt  sein  ten, entstehen. Versorgungsrisiken werden in der Beschaf-
Know-how unter Umständen auch durch rechtliche Schritte.   fung durch Frühwarnsysteme ohne Verzug identifiziert und 
mittels abgeleiteter Maßnahmen unmittelbar reduziert.  
Risiken und Chancen aus der Beschaffung  Um die Belieferung sicherzustellen und künftig Bandstill-
Aktuelle Trends in der Automobilindustrie, wie Elektromobi- stände  aufgrund  von  Lieferstopps  zu  vermeiden,  wurden 
lität und automatisiertes Fahren, führen zu einem steigenden  zusätzliche Maßnahmen ergriffen. 
Finanzierungsbedarf bei Lieferanten. Das Risikomanagement  Ein Monitoring der Ermittlungen von Kartellbehörden 
der Beschaffung des Volkswagen Konzerns bewertet die Liefe- gegenüber Lieferanten aufgrund von Preisabsprachen durch 
ranten, bevor sie mit der Realisierung von Projekten betraut  das Risikomanagement wurde im Jahr 2017 weiter ausgebaut. 
werden. Die Beschaffung berücksichtigt im Vergabeprozess  Die  Auswirkungen  auf  Volkswagen  werden  systematisch 
unter anderem das Risiko eines unzureichenden Wettbewerbs  geprüft.  
bei Konzentration auf wenige finanzstarke Lieferanten. 
Das Risikomanagement in der Beschaffung beobachtet  Produktionsrisiken 
kontinuierlich  und  weltweit  die  finanzielle  Lage  unserer  Die volatilen Entwicklungen auf den weltweiten Automobil-
Lieferanten  und  ergreift  gezielt  Maßnahmen,  um  Liefer- märkten,  Unfälle  bei  Lieferanten,  Stürme  und  Erdbeben  
engpässe zu vermeiden.  verursachten  bei  einzelnen  Fahrzeugmodellen  Stückzahl-
Die  anhaltend  positive  wirtschaftliche  Entwicklung  in  schwankungen in einigen Werken. Marktspezifisch verzeich-
Europa, Nordamerika und China hat die Lieferantenbasis bei  neten  wir  darüber  hinaus  einen  Wandel  der  Auftrags-
einer  insgesamt  guten  Auslastung  und  Margensituation  eingänge: Die Zahl der Dieselbestellungen reduzierte sich,  
gestärkt.  Dank  der  unverändert  guten  Finanzierungsmög- im Bereich der Ottomotoren stieg sie. Solchen Schwankun-
lichkeiten und des attraktiven Zinsniveaus fanden Lieferan- gen begegnen wir mit bewährten Instrumenten, zum Beispiel 
ten günstige Bedingungen vor. In den Märkten Russland und  flexiblen Arbeitszeitmodellen. Die Gestaltung des Produk-
Südamerika zeigte sich erstmals seit Jahren eine steigende  tionsnetzwerks  ermöglicht  uns,  an  den  Standorten  dyna-
Nachfrage,  die  nach  einer  mehrjährigen  Konsolidierung   misch auf die variierende Nachfrageentwicklung zu reagieren. 
der Lieferantenbasis die Möglichkeit zu einer Stabilisierung  Sogenannte Drehscheibenkonzepte gleichen die Auslastung 
eröffnet.   zwischen Fertigungsstätten aus. Nachfragevolatilitäten kön-
Trotzdessen ist im Jahr 2017 die Zahl der Krisen und  nen  an  Mehrmarkenstandorten  auch  markenübergreifend 
Insolvenzen von Lieferanten weltweit angestiegen. Spezia- ausgeglichen werden. 
listen für Restrukturierung und Versorgungssicherung koor- Kurzfristige Veränderungen der Kundennachfrage nach 
dinieren konzernweit die zu ergreifenden Maßnahmen, um  spezifischen  Ausstattungsmerkmalen  unserer  Produkte 
frühzeitig und nachhaltig die Produktion abzusichern.   sowie die abnehmende Prognostizierbarkeit der Nachfrage 
Die aktuellen Trends in der Automobilindustrie werden  können zu Lieferengpässen führen. Dieses Risiko minimieren 
auch  Auswirkungen  auf  die  Verfügbarkeit  von  speziellen  wir unter anderem, indem wir unseren verfügbaren Ressour-
Rohstoffen haben, die überwiegend Einsatz in elektrifizierten  cen  kontinuierlich  zukünftige  Nachfrageszenarien  gegen-
Fahrzeugen finden. Die Rohstoff- und Nachfrageentwicklung  überstellen. Deuten sich Materialengpässe an, können wir 
wurde im vergangenen Jahr fachbereichsübergreifend bewer- mit genügend zeitlichem Vorlauf gegensteuernde Maßnah-
tet, um bei möglichen Engpässen frühzeitig Maßnahmen  men einleiten. 
einleiten zu können.   Die Produktionskapazitäten werden für jedes Fahrzeug-
Steigende Materialpreise, insbesondere beim Stahl, und  projekt mehrere Jahre im Voraus auf Basis der erwarteten 
Verschiebungen  im  Produktmix  zugunsten  von  Benzin- Absatzentwicklung geplant. Diese unterliegt der Dynamik der  
 
172  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
Märkte und ist grundsätzlich mit Unsicherheiten behaftet.  Risiken aus Nachfrageveränderungen 
Bei zu optimistischen Prognosen besteht das Risiko, Kapa- Infolge  der  Dieselthematik  kann  es  für  den  Volkswagen  
zitäten nicht auslasten zu können. Zu pessimistische Progno- Konzern – möglicherweise verstärkt durch Medienberichte – 
sen hingegen bergen das Risiko von Unterkapazitäten in sich,  zu Nachfragerückgängen kommen. Bei der Aufarbeitung hat 
in deren Folge die Kundennachfrage gegebenenfalls nicht  es für uns höchste Priorität, den Kunden technische Lösun-
gedeckt werden kann.  gen bereitzustellen. Darüber hinaus treiben wir die konse-
Besondere  Ereignisse  außerhalb  unserer  Kontrolle  wie  quente  Aufklärung  des  Fehlverhaltens  im  Unternehmen 
Naturkatastrophen  oder  andere  Ereignisse,  zum  Beispiel  voran.  
Brand, Explosion oder der Austritt von gesundheits-/umwelt- Neben realen Einflussgrößen wie dem verfügbaren Ein-
schädlichen Substanzen, können die Produktion stark beein- kommen bestimmen auch nicht planbare, psychologische 
trächtigen. In der Folge kann es zu Engpässen oder sogar  Faktoren  das  Nachfrageverhalten  der  Konsumenten.  Eine 
Ausfällen und damit zu einer Abweichung gegenüber der  unerwartete und eventuell durch Presseberichte intensivierte 
geplanten Produktionsmenge kommen. Derartigen Risiken  Kaufzurückhaltung kann zum Beispiel aus Sorge der Haus-
wirken wir unter anderem mit Brandschutzmaßnahmen und  halte über die zukünftige wirtschaftliche Situation entstehen. 
Gefahrgutmanagement entgegen und decken sie – wenn öko- Das gilt vor allem in gesättigten Automobilmärkten wie West-
nomisch sinnvoll – durch einen Versicherungsschutz ab.   europa. Hier kann die Nachfrage aufgrund einer verlängerten 
Die Vielfalt unserer Modelle wächst, zugleich werden die  Haltedauer zurückgehen. Im Berichtsjahr hat sich gezeigt, 
Produktlebenszyklen kürzer; deshalb finden an unseren welt- dass die Folgen der Schuldenkrise in der Eurozone noch nicht 
weiten Standorten immer mehr Fahrzeuganläufe statt. Die  überwunden  sind.  Einige  Automobilmärkte,  insbesondere  
Prozesse und die technischen Systeme, die wir dabei ein- in Südeuropa, konnten sich jedoch von ihren historischen 
setzen, sind komplex, sodass das Risiko besteht, dass Fahr- Tiefständen  weiter  erholen  und  positive  Wachstumsraten 
zeuge  erst  verspätet  ausgeliefert  werden  können.  Dem  verzeichnen. Mit unserer attraktiven Modellpalette und einer 
begegnen wir, indem wir auf Basis der Erfahrungen voran- konsequenten  Kundenorientierung  treten  wir  der  Kauf-
gegangener Anläufe und dank frühzeitiger Identifikation von  zurückhaltung entgegen. 
Schwachstellen den Anlauf unserer Fahrzeuge konzernweit in  Die krisenbedingte Kaufzurückhaltung sowie teilweise 
Stückzahl und Qualität absichern.  angehobene Kraftfahrzeugsteuern, die – wie dies bereits in 
Um Stillstandszeiten, Leistungsverluste sowie Ausschuss  einigen europäischen Ländern der Fall ist – auf dem CO-Aus-
2
und Nacharbeit grundsätzlich zu vermeiden, wenden wir in  stoß basieren, führen in einzelnen Märkten zu einer Ver-
der Produktion die Methode TPM (Total Productive Main- schiebung der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente und 
tenance) an. TPM ist ein kontinuierlicher Prozess, an dem alle  Motoren.  Dem  Risiko,  dass  eine  solche  Verschiebung  das 
Mitarbeiter  beteiligt  sind:  Die  technischen  Einrichtungen  finanzielle Ergebnis des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt, 
werden fortwährend instandgehalten, so dass sie stets ein- begegnen  wir,  indem  wir  stetig  neue  verbrauchsgünstige 
satzbereit sind und ihre zuverlässige Leistung gewährleistet  Fahrzeuge  und  alternative  Antriebe  entwickeln.  Unsere 
ist.  Antriebs- und Kraftstoffstrategie bildet die Grundlage dafür.  
Durch  staatliche  Eingriffe  wie  Steuererhöhungen,  die  
Risiken aus langfristiger Fertigung  den privaten Konsum einschränken, oder protektionistische 
Bei der Abwicklung von Großprojekten können Risiken auf- Tendenzen  ergeben  sich  Risiken  für  Automobilmärkte 
treten, die oft erst im Laufe des Projekts erkannt werden. Sie  weltweit.  
können sich insbesondere aus Mängeln in der Vertragsgestal- Nutzfahrzeuge  sind  Investitionsgüter:  Bereits  kleine 
tung, Fehlern in der Auftragskalkulation, veränderten wirt- Änderungen der Wachstumsraten oder der Wachstumserwar-
schaftlichen und technischen Bedingungen nach Vertrags- tungen können den Transportbedarf und damit die Nach-
abschluss, Schwächen in der Projektsteuerung oder unzu- frage signifikant beeinflussen. Die in der Folge entstehenden 
reichenden Leistungen der Sublieferanten ergeben. Vor allem  Produktionsschwankungen  erfordern  ein  hohes  Maß  an 
Versäumnisse oder Fehler zu Beginn eines Projekts lassen  Flexibilität bei den Herstellern. Die bereits sehr hohe Kom-
sich in der Regel nur schwer aufholen oder korrigieren und  plexität des Produktangebots im Pkw-Bereich ist bei Lkw und 
sind oft mit erheblichem Mehraufwand verbunden.   Bussen  noch  um  ein  Vielfaches  höher,  das  Produktions-
Wir versuchen, diese Risiken noch früher zu erkennen  volumen jedoch deutlich geringer. Schlüsselfaktoren für die 
und bereits im Vorfeld durch entsprechende Maßnahmen  Kunden im Nutzfahrzeuggeschäft sind die Gesamtbetriebs-
auszuschließen beziehungsweise zu minimieren: durch steti- kosten, die Zuverlässigkeit des Fahrzeugs und der zur Verfü-
ges  Optimieren  des  Projektcontrollings  über  alle  Projekt- gung  stehende  Service.  Darüber  hinaus  sind  die  Kunden 
phasen hinweg, einen Lessons-Learned-Prozess und regel- zunehmend  an  zusätzlichen  Dienstleistungen  wie  Fracht-
mäßige  Projekt-Reviews.  Dadurch  können  wir  die  Risiken  optimierung  und  Flottenauslastung  interessiert,  die  wir 
insbesondere in der Angebots- und Planungsphase anstehen- beispielsweise über die neu etablierte Digitalmarke RIO im 
der Großprojekte zusätzlich reduzieren.   Nutzfahrzeugsegment anbieten. 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 173
Die Zweitakt-Motoren von MAN Power Engineering werden  zumal  regulatorische  oder  behördliche  Einflüsse  schwer 
ausschließlich  von  Lizenznehmern,  insbesondere  in  Süd- abschätzbar sein können. Wir analysieren kontinuierlich die 
korea, China und Japan, gefertigt. Aufgrund der volatilen  spezifischen  Gegebenheiten  der  Märkte  und  passen  die  
Nachfrage  im  Schiffneubau  bestehen  Überkapazitäten  im  Qualitätsanforderungen individuell an. Den identifizierten 
Markt  für  Schiffsmotoren,  die  zu  rückläufigen  Lizenz- lokalen  Risiken  begegnen  wir,  indem  wir  kontinuierlich 
einnahmen und Forderungsausfällen führen können. Durch  Maßnahmen entwickeln und vor Ort umsetzen. Auf diese 
die Veränderungen im Wettbewerbsumfeld, insbesondere in  Weise  wirken  wir  der  Entstehung  von  Qualitätsmängeln 
China, ergibt sich zudem das Risiko, Marktanteile zu verlie- entgegen.  
ren. Diesen Risiken begegnen wir mit einer stetigen Beobach- Die Kriterien für die Zulassung und den Betrieb von Fahr-
tung der Märkte, einer intensiven Zusammenarbeit mit allen  zeugen werden durch nationale und teilweise internationale 
Lizenznehmern und der Einführung neuer Technologien.   Behörden  festgelegt  und  überwacht.  Zusätzlich  gelten  in 
  einigen  Ländern  besondere,  zum  Teil  neue  Regeln  zum 
Abhängigkeit vom Großkundengeschäft  Schutz  der  Kunden  gegenüber  Fahrzeugherstellern.  Mit  
Das Geschäft mit Großkunden ist grundsätzlich stabiler als  unseren etablierten und überarbeiteten Qualitätssicherungs-
das mit privaten Kunden; es war 2017 weiterhin von einer  prozessen gewährleisten wir, dass die Marken des Volkswagen 
zunehmenden  Konzentration  und  Internationalisierung  Konzerns und ihre Produkte alle jeweils geltenden Anforde-
geprägt.   rungen erfüllen und die lokalen Behörden fristgerecht über 
Der Volkswagen Konzern ist mit seinem breiten Portfolio  alle berichtspflichtigen Sachverhalte informiert werden. Wir 
von Produkten und Antrieben und seiner zielgruppenorien- reduzieren so das Risiko von Kundenbeschwerden oder ande-
tierten Kundenbetreuung gut aufgestellt. Eine Konzentration  ren negativen Konsequenzen. 
von  Ausfallrisiken  auf  einzelne  Großkunden  oder  Märkte 
besteht nicht. Der konstante Marktanteil in Europa zeigt, dass  Personalrisiken 
Großkunden dem Konzern weiterhin ihr Vertrauen schenken.  Konjunkturellen  Risiken  sowie  Veränderungen  der  Markt- 
und  Wettbewerbslage  begegnen  wir  mit  einer  Reihe  von 
Qualitätsrisiken  Instrumenten, die es dem Volkswagen Konzern ermöglichen, 
Schon bei der Entwicklung unserer Produkte streben wir an,  bei schwankender Auftragslage flexibel zu reagieren – bei 
Qualitätsprobleme möglichst frühzeitig zu erkennen und zu  Auftragsrückgängen  ebenso  wie  bei  verstärkter  Nachfrage 
beseitigen,  um  einer  Verzögerung  des  Produktionsstarts  nach unseren Produkten. Hierzu zählen Zeitkonten, die durch 
vorzubeugen. Da wir im Rahmen der modularen Baukasten- Mehrarbeit befüllt und durch Freizeitentnahmen verringert 
strategie immer mehr Modulteile einsetzen, ist es besonders  werden. So können unsere Fabriken ihre Kapazität über Son-
wichtig, bei auftretenden Störungen die Ursachen möglichst  derschichten, Schließtage und flexible Schichtmodelle an das 
schnell zu identifizieren und Fehler zu beheben. Im Berichts- Produktionsvolumen anpassen. Auch der Einsatz von Zeit-
jahr haben wir die Prozesse, mit denen wir diese Störungen  arbeit ist ein Flexibilisierungsinstrument. Alle Instrumente 
verhindern können, bei unseren Marken weiter optimiert  tragen dazu bei, dass der Volkswagen Konzern auch bei wech-
und organisatorisch gestärkt, so dass wir den damit verbun- selnder Auftragslage die Stammbeschäftigung in der Regel 
denen Risiken noch wirkungsvoller begegnen können.  stabil halten kann. 
Der Bedarf an hochwertigen und qualitativ einwandfreien  Die fachliche Kompetenz und die individuelle Leistungs-
Zulieferteilen steigt mit der zunehmenden technischen Kom- bereitschaft  der  Mitarbeiter  sind  unabdingbare  Voraus-
plexität und dem Einsatz der Baukastensysteme im Konzern.  setzungen für den Erfolg des Volkswagen Konzerns. Unsere 
Ebenfalls von großer Bedeutung für eine gesicherte Produk- strategisch  ausgerichtete  und  ganzheitlich  angelegte  Per-
tion  ist  die  termingerechte  Versorgung  mit  Teilen  durch  sonalentwicklung  eröffnet  allen  Mitarbeitern  attraktive 
eigene Werke und durch unsere Lieferanten. Mit Hilfe eines  Weiterbildungs- und Entwicklungschancen. Dabei spielt die 
Risikomanagementsystems, das wir zunächst intern erprobt  Stärkung der Fachkompetenz in den verschiedenen Berufs-
und dann bei den Lieferanten eingeführt haben, sorgen wir  familien des Unternehmens eine besondere Rolle. Durch die 
schon am Anfang der Lieferkette dafür, dass Qualität und  Intensivierung von Qualifizierungsprogrammen, vor allem 
Lieferbereitschaft  auf  Dauer  gewährleistet  sind.  Auf  diese  an den internationalen Standorten, sind wir in der Lage, den 
Weise trägt das Konzern-Qualitätsmanagement dazu bei, dass  Herausforderungen des technologischen Wandels angemes-
Kundenerwartungen  erfüllt  werden  und  in  der  Folge  die  sen zu begegnen. 
Reputation, die Verkaufszahlen und das Ergebnis unseres  Wir  bauen  kontinuierlich  unsere  Rekrutierungsinstru-
Unternehmens steigen.  mente aus. Beispielsweise ermöglicht unser systematisches 
Insbesondere in den Märkten Brasilien, Russland, Indien  Talent Relationship Management, frühzeitig mit talentierten 
und China, für die wir eigene Fahrzeuge entwickeln und in  Kandidaten aus strategisch relevanten Zielgruppen in Kon-
denen sich lokale Fertigungen und Zulieferer etabliert haben,  takt zu treten und eine langfristige Bindung zwischen ihnen 
ist die Absicherung der Qualität von elementarer Bedeutung,  und dem Konzern aufzubauen. 
 
174  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
Zusätzlich zur dualen Berufsausbildung sorgen wir mit Pro- nahmen durch konsequente Sensibilisierung und Schulung 
grammen wie dem Studium im Praxisverbund dafür, dass  aller Mitarbeiter.  
hoch qualifizierte und motivierte Mitarbeiter nachrücken.  Der hohe Anspruch an die Qualität unserer Produkte gilt 
Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-how-Verlust auf- genauso für den Umgang mit den Daten unserer Kunden und 
grund altersbedingter Abgänge verbunden sind, begegnen wir  Mitarbeiter.  Insbesondere  die  digitalen  Dienste  rund  um 
zudem durch eine intensive und fachbereichsspezifische Quali- Mobilitätsdienstleistungen  müssen  abgesichert  sein.  Wir 
fizierung. Durch eine systematische Stärkung unserer Arbeit- orientieren uns dabei an den Werten Datensicherheit, Trans-
geberattraktivität gewinnen wir Talente in den zukunftskriti- parenz und informationelle Selbstbestimmung.  
schen Bereichen IT, Design und Social Media für uns. Zudem 
haben wir den konzerninternen Senior-Experten-Einsatz auf- Umweltschutzrechtliche Auflagen 
gebaut. Mit diesem Instrument nutzen wir auch das wertvolle  Die  spezifischen  Emissionsgrenzen  für  alle  neuen  Pkw-  
Erfahrungswissen unserer altersbedingt ausgeschiedenen Mit- und  leichten  Nutzfahrzeugflotten  von  Marken  und  Kon-
arbeiter. Die Organisation effizienter Wissensdrehscheiben,  zernen in der EU bis 2019 sind in der seit April 2009 gelten-
etwa in Gestalt der Berufsfamilienakademien der Volkswagen  den EG-Verordnung Nr. 443/2009 zu CO-Emissionen von 
2
Group Academy, gewinnt vor allem dort an Bedeutung, wo  Pkw und in der seit Juni 2011 geltenden EU-Verordnung  
ausscheidende  Mitarbeiter  nicht  direkt  durch  Fachkräfte  Nr. 510/2011 für leichte Nutzfahrzeuge bis 3,5 t festgelegt. 
ersetzt werden. Hier arbeitet Volkswagen an Wissensstafetten,  Diese Verordnungen sind wesentliche Bestandteile der euro-
die auch dann das Erfahrungswissen sichern, wenn die Nach- päischen Klimaschutzpolitik und bilden damit den entschei-
folgekette unterbrochen ist.   denden ordnungspolitischen Rahmen für die Gestaltung und 
  Vermarktung  von  Produkten  aller  auf  dem  europäischen 
IT-Risiken  Markt verkaufenden Fahrzeughersteller. 
Bei Volkswagen als global agierendem und auf Wachstum  Seit 2012 dürfen die durchschnittlichen CO-Emissionen 
2
ausgerichtetem  Unternehmen  kommt  der  konzernweit  in  der europäischen Pkw-Neuwagenflotte eines Herstellers den 
allen Geschäftsbereichen eingesetzten Informationstechnolo- Wert von 130 g CO /km nicht überschreiten. Diese Bedingung 
2
gie (IT) eine stetig wachsende Bedeutung zu. Risiken bestehen  war schrittweise zu erfüllen; seit dem Jahr 2015 gilt der 
hier  im  Hinblick  auf  die  drei  Schutzziele  Vertraulichkeit,  Grenzwert für die gesamte Flotte. Die 2014 verabschiedete 
Integrität  und  Verfügbarkeit  und  umfassen  insbesondere   EU-Verordnung Nr. 333/2014 sieht vor, dass die durchschnitt-
den unbefugten Zugriff, die Modifikation und den Abzug  liche europäische Pkw-Flottenemission ab dem Jahr 2021 nur 
sensibler elektronischer Unternehmensdaten sowie die man- noch 95 g CO /km betragen darf; im Jahr 2020 betrifft es 
2
gelnde Verfügbarkeit der Systeme als Folge von Störungen  bereits 95% der Flotte.  
 
und Katastrophen.  Die CO-Regulierung der EU für leichte Nutzfahrzeuge 
2
Dem Risiko eines unbefugten Zugriffs, der Modifikation  schreibt die Einhaltung von Grenzwerten ab 2014 mit einer 
und des Abzugs von Unternehmensdaten begegnen wir mit  schrittweisen  Umsetzung  bis  2017  vor:  Die  durchschnitt-
dem Einsatz von IT-Sicherheitstechnologien (zum Beispiel  lichen CO-Emissionen der Neuzulassungen in Europa dürfen 
2
Firewall-  und  Intrusion-Prevention-Systemen)  sowie  der  demnach den Wert von 175 g CO /km nicht überschreiten. Ab 
2
mehrfachen Absicherung der Zugriffe. Zusätzlich wird die  2020 liegt der Grenzwert gemäß der 2014 verabschiedeten 
Sicherheit durch die restriktive Vergabe von Zugriffsberechti- EU-Verordnung Nr. 253/2014 bei 147 g CO/km.  
2
gungen auf Systeme und Informationen sowie durch das  Die EU-Kommission hat im vierten Quartal 2017 einen 
Vorhalten  von  Backup-Versionen  der  kritischen  Daten- Regulierungsvorschlag für das CO-Regime für die Zeit nach 
2
bestände  erhöht.  Dazu  setzen  wir  im  Rahmen  unterneh- 2020  veröffentlicht.  Eine  Reduktion  für  die  europäischen 
mensweit gültiger Standards die am Markt bewährten techni- Pkw- und leichten Nutzfahrzeugflotten von 15 % ab 2025 und 
schen Mittel ein. Mit einer redundanten Auslegung unserer  30 % ab 2030 sind die aktuell vorgeschlagenen Ziele. Aus-
IT-Infrastrukturen sichern wir uns gegen Risiken ab, die im  gangsbasis ist der Flottenwert im Jahr 2021. Das Gesetz wird 
Störungs- oder Katastrophenfall entstehen.  voraussichtlich Ende 2018 final abgestimmt. Politisch disku-
Ein Schwerpunkt liegt auf der kontinuierlichen Weiter- tiert werden bereits Reduktionsziele für den Verkehrssektor 
entwicklung  von  Sicherheitsmaßnahmen.  Grundpfeiler   bis 2050, etwa die im EU-Weißbuch für Verkehr vom März 
des  aktuellen  IT-Sicherheitsprogramms  sind  zum  Beispiel   2011 genannte Senkung des Ausstoßes von Klimagasen um 
die  strukturierte  Rechteverwaltung,  die  Optimierung  der   60 % gegenüber 1990. Diese langfristigen Ziele können nur 
IT-Infrastruktur und der Anwendungssicherheit sowie der   durch einen hohen Anteil von Elektrofahrzeugen erreicht 
IT-Sicherheitsleitstand.  Letzterer  soll  Cyberattacken  früh- werden.  
zeitig erkennen und somit dazu beitragen, den Angriffen mit  Parallel  werden  Flottenverbrauchsregulierungen  auch 
modernsten Verfahren zur Abwehr zu begegnen. Der Leit- außerhalb der EU28 weiterentwickelt oder neu eingeführt, 
stand ist rund um die Uhr in drei Regionen (Europa, Amerika,  beispielsweise  in  Brasilien,  China,  Indien,  Japan,  Kanada, 
Asien)  besetzt.  Volkswagen  ergänzt  die  technischen  Maß- Mexiko, Saudi-Arabien, der Schweiz, Südkorea, Taiwan und 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 175
den USA. In Brasilien gibt es im Rahmen eines freiwilligen  nannte  Worldwide  Harmonized  Light-Duty  Vehicles  Test 
Programms zur Gewährung eines Steuervorteils ein Flotten- Procedure (WLTP), angewendet. 
effizienzziel. Um dort einen 30-prozentigen Steuervorteil zu  Zu  den  wichtigen  europäischen  Verordnungen  gehört 
erhalten, mussten Fahrzeughersteller bis 2017 unter anderem  auch die Regulierung zur Real Driving Emission (RDE) für 
eine durchschnittliche Flotteneffizienz von etwa 1,82 Mega- Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Aktuell wird das vierte Regu-
joule/km erreichen. In China wird die Verbrauchsregulierung,  lierungspaket ausgearbeitet. Seit September 2017 gelten für 
die  von  2012  bis  2015  (Phase  III)  ein  durchschnittliches   neue Fahrzeugtypen EU-weit neue einheitliche Grenzwerte 
Flottenziel von 6,9 l/100 km vorsah, für den Zeitraum 2016  für Stickoxid- und Feinstaub-Emissionen im realen Straßen-
bis 2020 (Phase IV) mit einem Ziel von 5,0 l/100 km am Ende  verkehr. Dadurch unterscheidet sich RDE im Testverfahren 
dieses  Zeitraums  weitergeführt.  Vorbereitungen  für  eine  grundlegend von der weiterhin geltenden Euro-6-Norm, bei 
Gesetzgebung bis 2025 (Phase V) haben begonnen. Zusätzlich  der  die  Grenzwerte  auf  dem  Rollenprüfstand  verbindlich 
zu dieser Gesetzgebung zum Flottenverbrauch gilt in China  sind. Die RDE-Regulierung soll vor allem die Luftqualität in 
künftig eine sogenannte New-Energy-Vehicle-Quote. Ab 2019  urbanen und verkehrsnahen Räumen verbessern. Sie führt zu 
müssen  demnach  batterieelektrische  Fahrzeuge,  Plug-in- erhöhten Anforderungen an die Abgasnachbehandlung von 
Hybride und Brennstoffzellenfahrzeuge einen bestimmten  Pkw und leichten Nutzfahrzeugen. 
Anteil an der Pkw-Neuwagenflotte der Hersteller ausmachen.  Zu den wesentlichen weiteren Regulierungen der EU, von 
In den USA werden durch die Fortschreibung der Green- denen die Automobilindustrie betroffen ist, zählen beispiels-
house-Gas-Gesetzgebung  –  das  Gesetz  wurde  2012  unter- weise die 
zeichnet – auch im Zeitraum von 2017 bis 2025 einheitliche  > EU-Typengenehmigungs-Rahmenrichtline (2007/46/EG), 
Kraftstoffverbrauchs- und Klimagasvorgaben in allen Bun- > EU-Richtlinie (2009/33/EG)  zur  Förderung sauberer und 
desstaaten gelten.   energieeffizienter  Straßenfahrzeuge  (Green  Procurement 
Infolge  der  zunehmenden  flottenbasierten  CO-  bezie- Directive), 
2
hungsweise Verbrauchsregulierungen ist es notwendig, auf  > EU-Richtlinie  (2006/40/EG)  zu  Emissionen  aus  Klima-
allen wichtigen Märkten weltweit die neuesten Mobilitäts- anlagen in Kraftfahrzeugen, 
technologien  einzusetzen.  Zugleich  werden  elektrifizierte  > Energieverbrauchskennzeichnungs-Richtlinie 
und auch rein elektrische Antriebsformen zunehmend Ver- (1999/94/EG) „Labeling“, 
breitung finden. Der Volkswagen Konzern führt mit seinen  > Kraftstoffqualitätsrichtlinie „FQD“ (2009/30/EG) zur Aktu-
Marken eine eng abgestimmte Technologie- und Produkt- alisierung der Kraftstoffqualitätsvorschriften und Einfüh-
planung  durch,  um  Zielverfehlungen  bei  den  Flotten- rung  von  Energieeffizienzvorgaben  für  die  Kraftstoff-
verbrauchsgrenzen zu vermeiden, da diese mit erheblichen  herstellung,  
Strafzahlungen verbunden wären. Volkswagen sieht dabei die  > Erneuerbare-Energien-Richtlinie  „RED“  (2009/28/EG)  zur 
Dieseltechnologie nach wie vor als wichtigen Baustein zur  Einführung von Nachhaltigkeitskriterien; der Vorschlag zur 
Erfüllung der CO2-Ziele.  Folgeregulierung „RED2“ enthält höhere Quoten für fort-
Die  EU-Gesetzgebung  ermöglicht  die  Verrechnung   schrittliche Biokraftstoffe und wird derzeit in den zustän-
von  Emissionsüberschreitungen  und  -unterschreitungen  digen EU-Gremien diskutiert, 
zwischen den Fahrzeugmodellen innerhalb einer Neuwagen- > Revision  der  Energiebesteuerungsrichtlinie (2003/96/EG) 
flotte. Darüber hinaus lässt die EU eine gewisse Flexibilität bei  zur Aktualisierung der Mindestbesteuerungssätze für alle 
der Erfüllung der Emissionsziele zu, zum Beispiel:  Energieprodukte und Strom. 
> die Bildung von Emissionsgemeinschaften,   Die CO2-Regulierungen in Europa werden von der Umset-
> Entlastungsmöglichkeiten  für  zusätzliche  innovative   zung der vorgenannten Richtlinien durch die EU-Mitglied-
Technologien im Fahrzeug, die außerhalb des Testzyklus(cid:1932)  staaten flankiert. Adressat ist neben den Fahrzeugherstellern  
wirken (Ökoinnovationen),   beispielsweise  die  Mineralölindustrie.  Eine  ähnliche  
> Sonderregelungen für Kleinserien- und Nischenhersteller,  Lenkungswirkung  hat  die  Kfz-Besteuerung  auf  Basis  des  
> Mehrfachanrechnung für besonders effiziente Fahrzeuge  CO2-Ausstoßes.  Viele  EU-Mitgliedstaaten  haben  bereits  
(Super Credits).  CO-Kriterien in ihre Regelwerke zur Kfz-Besteuerung auf-
2
Entscheidend für die Erreichung der Flottenziele ist die tech- genommen. 
nologische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Kon- Eine besondere Dynamik hat die Diskussion um Fahrver-
zerns, die sich unter anderem in unserer Antriebs- und Kraft- bote für Dieselfahrzeuge in Deutschland angenommen. Hin-
stoffstrategie (siehe Seite 137) widerspiegelt.  tergrund ist, dass einige Kommunen und Städte die Grenz-
In der EU wird seit September 2017 für neue Fahrzeug- werte  für  Stickstoffdioxid  (NO )-Immissionen  nicht  ein-
2
typen und ab September 2018 für alle Neufahrzeuge ein  halten.  Vielerorts  wurden  Klagen  eingereicht.  In  diesem 
neues, zeitlich aufwendigeres, Testverfahren zur Bestimmung  Zusammenhang  wird  argumentiert,  dass  nur  Dieselfahr-
von Schadstoff- und CO-Emissionen sowie des Kraftstoff- verbote  die  notwendige  kurzfristige  Senkung  der  NO -
2 2
verbrauchs bei Pkw und leichten Nutzfahrzeugen, die soge- Immissionen bewirken. Die oben genannten Diskussionen 
 
176  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
haben  bereits  zu  einem  Absatzrückgang  von  Dieselfahr- Im Rahmen der Bemühungen um die Reduktion des CO -
2
zeugen geführt.  Ausstoßes schwerer Nutzfahrzeuge hat die EU-Kommission 
In einigen Staaten gibt es bereits lokale Fahrverbote, die  auch die Vorschriften zu den höchstzulässigen Abmessungen 
sich jedoch vor allem gegen ältere Fahrzeuge richten. Ein  und Gewichten von Lkw (Richtlinie 1996/53/EG „Maße und 
Beispiel hierfür sind Regelungen in Belgien, die sukzessive  Gewichte“) angepasst und durch die EU-Richtlinie 2015/719 
ältere Fahrzeuge aus größeren Städten aussperren. Perspek- überarbeitet. Demzufolge wird zukünftig durch abgerundete 
tivisch diskutieren Metropolen wie Paris und London den  Fahrerhausformen und das Anbringen von Luftleiteinrich-
Ausschluss von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor.  tungen am Heck des Fahrzeugs eine verbesserte Aerodyna-
Erstmals in Betrieb genommene schwere Nutzfahrzeuge  mik möglich sein. Gleichzeitig soll über die Verlängerung des 
unterliegen bereits seit 2014 den verschärften Emissions- Fahrerhauses das Sichtfeld des Fahrers erweitert werden, um 
anforderungen nach der Euro-6-Norm gemäß EU-Verordnung  die Sicherheit zu erhöhen. Außerdem hat der Gesetzgeber die 
Nr. 582/2011. Parallel zur CO-Gesetzgebung für Pkw und  Erhöhung des zulässigen Gesamtgewichts für Fahrzeuge mit 
2
leichte Nutzfahrzeuge bereitet die EU eine weiterführende  alternativen  Antriebstechnologien  um  bis  zu  eine  Tonne 
CO-Regulierung für schwere Nutzfahrzeuge vor. Eine reine  erlaubt. Die konkreten technischen Anforderungen bei der 
2
Grenzwertsetzung wie bei Pkw und leichten Nutzfahrzeugen  Entwicklung  aerodynamischer  und  sicherer  Fahrerhäuser 
würde aufgrund der hohen Variantenvielfalt bei diesen Fahr- werden aktuell untersucht. 
zeugen ein sehr komplexes Regelwerk erfordern. Deshalb hat  Die europäische Nutzfahrzeugindustrie befürwortet die 
die  EU-Kommission  mit  Unterstützung  unabhängiger  Ziele, CO-Emissionen zu reduzieren und die Verkehrssicher-
2
wissenschaftlicher Institute und der European Automobile  heit zu erhöhen. Allerdings spielen nicht nur die Fahrzeuge 
Manufacturers’ Association (ACEA) ein simulationsbasiertes  selbst eine Rolle bei der Entwicklung der CO2-Emissionen; 
Verfahren namens Vehicle Energy Consumption Calculation  auch  einzelne  Komponenten  sind  von  Bedeutung,  etwa 
Tool (VECTO) entwickelt, mit dem die CO2-Emissionen schwe- rollwiderstandsoptimierte Reifen oder die aerodynamische 
rer Nutzfahrzeuge über 7,5 t entsprechend ihren typischen  Verkleidung des Anhängers, aber auch das Fahrverhalten, 
Einsatzgebieten  (Kurz-,  Regional-,  Verteiler-  und  Lang- alternative Kraftstoffe einschließlich der erforderlichen Tank-
streckentransporte,  Baustellen-  und  Kommunalverkehr  stellen, die Verkehrsinfrastruktur und die Transportbedin-
beziehungsweise Stadt-, Überland- und Reisebus) bestimmt  gungen. In einem Feldversuch waren bis Ende 2016 Lang-Lkw 
werden können. Ein Legislativvorschlag zur CO-Zertifizie- auch auf deutschen Straßen unterwegs, die gemäß wissen-
2
rung von schweren Nutzfahrzeugen sowie Regelungen zum  schaftlichen Untersuchungen der Bundesanstalt für Straßen-
Reporting und Monitoring von CO-Werten wurde im Mai  wesen bis zu 25% Kraftstoff und damit CO-Emissionen ein-
2   2
2017 vorgelegt; das Gesetz zur Deklaration von CO-Werten  sparen können. Diese Lang-Lkw kommen seit Beginn des 
2
schwerer Nutzfahrzeuge ist im Januar 2018 in Kraft getreten.  Jahres 2017 auf einem zertifizierten Straßennetz im Regel-
Ab 2019 ist die CO-Deklaration für ausgewählte Fahrzeug- betrieb zum Einsatz.  
2
klassen (zunächst Fern- und Regionalverteilerverkehr, später  Auch die Vernetzung und Digitalisierung des Transport-
auch Busse und weitere Segmente) verpflichtend, wobei die  systems wird bisherige Ineffizienzen wie eine ungenügende 
erhobenen Werte zunächst zur Kundeninformation für die  Ausnutzung vorhandener Ladekapazitäten, Leerfahrten oder 
Vergleichbarkeit, für die Zertifizierung und für das Monito- eine unvernetzte Routenplanung beseitigen: Fahrzeuge, die 
ring verwendet werden sollen. Es ist zu erwarten, dass künftig  sich in vernetzten, intermodalen Transportsystemen bewe-
weitere Fahrzeugklassen einbezogen werden. In ihrer Strate- gen, in denen Verkehrsflüsse durch Künstliche Intelligenz 
gie zur Dekarbonisierung des Verkehrs hat die EU-Kommis- optimiert werden, sparen Kraftstoff und damit CO . Automa-
2
sion zudem angekündigt, bis zum Ende ihrer Amtszeit 2019  tisiertes Fahren bietet ebenfalls ein großes Potenzial, den 
einen  Vorschlag  zur  Einführung  von  CO-Standards  für  Gütertransport im Straßenverkehr nachhaltiger zu gestalten, 
2
schwere Nutzfahrzeuge vorzulegen. Derzeit arbeitet die EU- zum Beispiel durch das sogenannte Platooning. Dabei gibt 
Kommission an der konkreten Ausgestaltung derartiger Stan- der Fahrer des ersten Lkw in einem Konvoi von vernetzten, 
dards und hat Daten der Hersteller gesammelt, um eine Aus- teilautonom fahrenden Lkw die Richtung und Geschwindig-
gangsbasis  sowie  verpflichtende  Reduktionsziele  für  die  keit vor. Durch das Fahren im Windschatten anderer Lkw auf 
Zukunft festzulegen. Ein erster Legislativvorschlag zu CO-Stan- Autobahnen lässt sich der Treibstoffverbrauch deutlich redu-
2
dards für schwere Nutzfahrzeuge wird im Mai 2018 erwartet.   zieren. Platooning erfordert allerdings eine Änderung des 
Die Hersteller schwerer Nutzfahrzeuge setzen sich für  rechtlichen Rahmens und die Errichtung der notwendigen 
eine Quantifizierung der CO-Werte ein, die das Gesamtfahr- Infrastruktur. 
2
zeug und nicht nur den Motor oder das Zugfahrzeug betrach- Im Segment Power Engineering hat die Internationale 
tet, sondern auch die Anhänger und Aufbauten einbezieht.  Maritime Organisation (IMO) im Rahmen des internationalen 
Die  Transparenz  soll  den  Wettbewerb  um  kraftstoff-  und  Übereinkommens  zur  Reduzierung  der  Meeresverschmut-
damit CO2-effizientere Nutzfahrzeuge erhöhen und in der  zung die Umweltschutzregelung MARine POLlution (MARPOL) 
Folge CO-Emissionen senken.  für Schiffsmotoren festgelegt, mit der stufenweise die zuläs-
2
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 177
sigen  Emissionen  abgesenkt  werden.  Die  Minderung  des  Die EU-Kommission hat bereits 2013 beschlossen, eine Teil-
Schwefelgehalts in Schiffsbrennstoffen wurde zum 1. Januar  menge der zu versteigernden Zertifikate zunächst zurückzu-
2020 bestätigt. Zusätzlich hat die IMO eine Reihe von „Emis- halten und erst zu einem späteren Zeitpunkt während der 
sion Control Areas“ in Europa sowie USA/Kanada mit beson- dritten Handelsperiode zur Versteigerung freizugeben (Back-
deren  Umweltauflagen  beschlossen.  Die  Ausdehnung  auf  loading).  Die  Zertifikate  werden  in  eine  Marktstabilitäts-
weitere Regionen wie den Mittelmeerraum oder Japan ist  reserve überführt, die 2018 eingerichtet wird. 
bereits in Planung; auch andere Regionen wie das Schwarze  Die  Reserve  soll  in  der  vierten  Handelsperiode  ein 
Meer, Alaska, Australien oder Südkorea sind in der Diskus- Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage von Zerti-
sion. Darüber hinaus gelten zum Beispiel Emissionsgrenz- fikaten innerhalb des Emissionshandels ausgleichen. Darüber 
werte nach EU-Verordnung 2016/1628 sowie nach den Vor- hinaus plant die Europäische Kommission mit Beginn der 
schriften der US-amerikanischen Environmental Protection  vierten Handelsperiode (ab 2021) weitere Anpassungen im 
Agency (EPA). Bezüglich stationärer Anlagen gibt es weltweit  Emissionshandel, die insgesamt zu einer Verschärfung des 
eine Vielzahl nationaler Regelwerke, die die zulässigen Emis- Systems und damit zu Preissteigerungen der Zertifikate füh-
sionen begrenzen. Die Weltbankgruppe hat am 18. Dezember  ren können. 
2008 in den Environmental, Health and Safety Guidelines for  Neben den EU-Staaten überlegen auch andere Länder, in 
Thermal Power Plants Grenzwerte für Gas- und Dieselmoto- denen der Volkswagen Konzern Produktionsstandorte hat, 
ren festgelegt, die dann anzuwenden sind, wenn einzelne  ein Emissionshandelssystem einzuführen. In China beispiels-
Staaten keine oder weniger strenge nationale Vorschriften  weise  werden  sieben  entsprechende  Pilotprojekte  durch-
erlassen haben. Diese sind zurzeit in Überarbeitung. Zudem  geführt, von denen der Volkswagen Konzern bisher aber nicht 
haben die Vereinten Nationen bereits 1979 die Convention on  betroffen ist. Die chinesische Regierung hat Ende 2017 offi-
Long-range Transboundary Air Pollution verabschiedet und  ziell ein nationales Emissionshandelssystem in Kraft gesetzt. 
Obergrenzen  für  die  Gesamtemissionen  sowie  Stickoxid- Zunächst ist nur der Energieerzeugungssektor davon betrof-
Grenzwerte für die Vertragstaaten (unter anderem alle EU- fen, eine schrittweise Erweiterung ist in Planung.  
Staaten, weitere Länder Osteuropas sowie die USA und Kanada) 
festgelegt. Bei der Weiterentwicklung des Produktprogramms  Rechtsstreitigkeiten 
im Segment Power Engineering liegt ein Schwerpunkt auf der  Die  Volkswagen AG  und  die  Unternehmen,  an  denen  sie 
Verbesserung der Effizienz von Anlagen und Systemen.  direkt oder mittelbar Anteile hält, sind national und inter-
Mit Beginn der dritten Handelsperiode des Emissions- national im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an einer Viel-
handels (2013 bis 2020) hat sich das Zuteilungsverfahren für  zahl  an  Rechtsstreitigkeiten  und  behördlichen  Verfahren 
Emissionszertifikate grundlegend geändert. Seit 2013 werden  beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten 
grundsätzlich  alle  Emissionsberechtigungen  für  Strom- insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kun-
erzeuger kostenpflichtig versteigert. Für das produzierende  den, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Für die daran betei-
Gewerbe  und  bestimmte  Energieerzeugungsanlagen  (zum  ligten Gesellschaften können sich hieraus Zahlungs- oder 
Beispiel Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen) wird auf Basis von  andere Verpflichtungen ergeben. Vor allem in Fällen, in denen 
EU-weit geltenden Benchmarks eine Teilmenge von Zerti- US-amerikanische Kunden einzeln oder im Wege der Sam-
fikaten kostenlos zugeteilt. Die kostenfreie Zuteilung nimmt  melklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, können 
mit Voranschreiten der Handelsperiode stetig ab, benötigte  sehr kostenintensive Maßnahmen erforderlich werden und 
Restmengen an Zertifikaten müssen kostenpflichtig erstei- hohe  Schadensersatz-  oder  Strafschadensersatzzahlungen  
gert werden. Weiterhin können Anlagenbetreiber ihre Ver- zu leisten sein. Entsprechende Risiken ergeben sich auch aus 
pflichtung, Emissionsberechtigungen vorzuhalten, zum Teil  US-Patentverletzungsverfahren. 
auch  durch  Zertifikate  aus  Klimaschutzprojekten  (Joint   Darüber hinaus können sich Risiken im Zusammenhang 
Implementation und Clean Development Mechanism Pro- mit der Einhaltung von regulatorischen Anforderungen erge-
jects) erfüllen.  ben.  Dies  gilt  insbesondere  im  Falle  von  regulatorischen 
Für  bestimmte  (Teil-)Industriesektoren,  in  denen  auf- Wertungsspielräumen, bei denen es zu abweichenden Aus-
grund der geänderten Vorgaben des Emissionshandels eine  legungen  durch  Volkswagen  und  die  jeweils  zuständigen 
Produktionsverlagerung  in  das  außereuropäische  Ausland  Behörden  kommen  kann.  Des  Weiteren  können  sich  aus 
droht (Carbon Leakage), wird für den Zeitraum von 2013 bis  kriminellen Handlungen Einzelner, die selbst das beste Com-
2020 auf Basis der EU-weit geltenden Benchmarks eine kons- pliance-Management-System niemals vollständig ausschlie-
tante Zertifikatsmenge kostenlos zugeteilt. Der Automobil- ßen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
sektor wurde in die neue Carbon-Leakage-Liste aufgenom- Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden 
men,  die  2015  in  Kraft  trat.  Hierdurch  erhalten  einzelne  zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem Umfang 
Anlagen europäischer Standorte des Volkswagen Konzerns  Versicherungen abgeschlossen. Für die erkenn- und bewert-
bis zum Ende der dritten Handelsperiode eine zusätzliche  baren Risiken wurden angemessen erscheinende Rückstel-
Menge kostenfreier Zertifikate.  lungen  gebildet  beziehungsweise  Angaben  zu  Eventual-
 
178  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
verbindlichkeiten gemacht. Da einige Risiken nicht oder nur  Zusammenhang mit der Dieselthematik für den Aufsichtsrat 
begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, dass  koordiniert. 
gleichwohl  Schäden  eintreten  können,  die  durch  die  ver- Die internationale Anwaltskanzlei Jones Day wurde ange-
sicherten  beziehungsweise  zurückgestellten  Beträge  nicht  sichts der Untersuchungen des DOJ und der Braunschweiger 
gedeckt sind. Dies gilt insbesondere hinsichtlich der Ein- Staatsanwaltschaft sowie weiterer, seinerzeit zu erwartender 
schätzung zu den Rechtsrisiken aus der Dieselthematik.  Ermittlungen und Verfahren von der Volkswagen AG mit der 
Durchführung einer umfassenden Untersuchung der Diesel-
Dieselthematik  thematik beauftragt. Jones Day wurde von der Volkswagen AG 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische  angewiesen, dem DOJ Tatsachenbeweise vorzulegen.  
Umweltschutzbehörde  (Environmental  Protection  Agency,  Um US-amerikanische strafrechtliche Ansprüche beizule-
EPA) eine „Notice of Violation“ und gab öffentlich bekannt,  gen, haben die Volkswagen AG und das DOJ ein Plea Agree-
dass  bei  Abgastests  an  bestimmten  Fahrzeugen  mit  2,0 l  ment abgeschlossen, das ein „Statement of Facts“ beinhaltet, 
Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den USA Unre- welches eine Zusammenfassung der Tatsachenbehauptungen 
gelmäßigkeiten bei Stickoxid (NOx)-Emissionen festgestellt  enthält, die aus Sicht des DOJ für den Vergleich mit der Volks-
wurden.  Volkswagen  wurde  vorgeworfen,  bei  2,0 l  Diesel- wagen AG relevant waren. Das „Statement of Facts“ stützt sich 
motoren der Baujahre 2009 bis 2015 eine nicht angegebene  sowohl auf die faktischen Erkenntnisse von Jones Day als 
Motorsteuerungssoftware installiert zu haben, um die US- auch auf die vom DOJ selbst ermittelten Beweise.  
amerikanischen Prüfvorgaben zu NO -Emissionen zu umge- Jones Day hat die Arbeiten abgeschlossen, die dazu dien-
x
hen  und  so  die  Zulassungsbedingungen  zu  erfüllen.  Das  ten, die Volkswagen AG bei der Einschätzung der strafrecht-
California Air Resources Board (CARB) – eine Einheit der  lichen  Vorwürfe  gegen  das  Unternehmen  in  den  USA  in 
Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien – kündigte  Zusammenhang  mit  der  Dieselthematik  zu  unterstützen. 
in dieser Angelegenheit eigene Untersuchungen an.  Arbeiten im Zusammenhang mit in den USA und im Rest  
In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG  der  Welt  anhängigen  Rechtsstreitigkeiten  dauern  jedoch  
darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahrzeugen mit  an, bedürfen erheblicher Anstrengungen und werden noch 
Dieselmotoren  des  Typs  EA 189  auffällige  Abweichungen  einige Zeit in Anspruch nehmen. Hierbei wird die Volks-
zwischen  Prüfstandswerten  und  realem  Fahrbetrieb  fest- wagen AG von mehreren externen Anwaltskanzleien beraten.  
gestellt  wurden.  Weit  überwiegend  handelte  es  sich  um   Des Weiteren hat die Volkswagen AG – ebenso wie die 
Euro 5-Motoren des Typs EA 189.  AUDI AG – im September 2015 in Deutschland Strafanzeige 
Am 2. November 2015 gab die EPA mit einer „Notice of  gegen  unbekannt  erstattet.  Die  Volkswagen AG  und  die  
Violation“ bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahr- AUDI AG kooperieren im Rahmen der Aufarbeitung der Vor-
zeugen mit Dieselmotoren vom Typ V6 mit 3,0 l Hubraum  kommnisse mit allen zuständigen Behörden. 
Unregelmäßigkeiten  festgestellt  wurden.  Auch  in  dieser 
Angelegenheit kündigte die CARB eigene Untersuchungen an.  Mögliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
Die AUDI AG bestätigte, dass mindestens drei Auxiliary Emis- mögenslage von Volkswagen können sich im Wesentlichen in 
sion Control Devices im Rahmen der US-Zulassungsdoku- den folgenden Rechtsgebieten ergeben: 
mentation nicht offengelegt worden waren. Betroffen waren   
in  den  USA  und  Kanada,  wo  für  Fahrzeuge  strengere   1. Abstimmung mit Behörden zu technischen Maßnahmen 
Vorschriften in Bezug auf NO -Grenzwerte als in anderen  Durch Bescheide vom 15. Oktober 2015 ordnete das deutsche 
x
Teilen der Welt gelten, rund 113 Tsd. Fahrzeuge der Modell- Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) den Marken Volkswagen Pkw, 
jahre  2009  bis  2016  mit  bestimmten  Sechszylinder- Volkswagen Nutzfahrzeuge und SEAT für diejenigen Fahr-
Dieselmotoren.  zeuge aus der Gesamtzahl der rund elf Millionen betroffenen 
In den USA und dem Rest der Welt wurden daraufhin  Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189, für die das 
zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren eingeleitet.  KBA  die  entsprechende  Gesamtfahrzeug-Typgenehmigung 
Im Geschäftsjahr 2017 ist es uns gelungen, einen Großteil der  erteilt  hat,  einen  Rückruf  für  die  Mitgliedstaaten  der  EU 
wesentlichen gerichtlichen und behördlichen Verfahren in  (EU28) an. Am 10. Dezember 2015 erging eine ähnliche Ent-
den  USA  durch  Abschlüsse  von  Vergleichsvereinbarungen   scheidung in Bezug auf Audi Fahrzeuge mit Motoren des Typs 
zu beenden. Hierzu zählen insbesondere Vergleiche mit dem  EA 189. Der dieser Anordnung zugrunde liegende Zeit- und 
US-Justizministerium (DOJ – Department of Justice). Außer- Maßnahmenplan entsprach den zuvor von Volkswagen prä-
halb der USA haben wir zudem mit zahlreichen Behörden  sentierten  Vorschlägen.  Demnach  werden  die  betroffenen 
Vereinbarungen in Bezug auf die Umsetzung der technischen  Fahrzeuge, deren Gesamtzahl sich in den EU28-Staaten auf 
Maßnahmen erzielt.   rund 8,5 Mio. beläuft, je nach technischer Komplexität der 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat einen Sonder- betreffenden Abstellmaßnahme seit Januar 2016 vom Volks-
ausschuss gebildet, der die Tätigkeit des Aufsichtsrats im  wagen Konzern in die Service-Werkstätten zurückgerufen. Die  
 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 179
Umfänge der Abstellmaßnahmen variieren je nach Motor- Am 21. Juli 2017 hat die AUDI AG für bis zu 850.000 Fahrzeuge 
variante.  Die  technischen  Maßnahmen  umfassen  je  nach  mit V6 und V8 TDI-Motoren der Emissionsklassen Euro 5 und 
Baureihe und Modelljahr Software- und teilweise Hardware- Euro 6 in Europa und weiteren Märkten außerhalb der USA 
Maßnahmen. Es wurden mittlerweile alle technischen Maß- und Kanada ein softwarebasiertes Nachrüstprogramm ange-
nahmen für alle Fahrzeuge in der Europäischen Union ohne  boten. Hierdurch soll im Wesentlichen das Emissionsverhal-
Ausnahme genehmigt. Das KBA hat für sämtliche Cluster  ten im realen Fahrbetrieb in innerstädtischen Bereichen über  
(Fahrzeuggruppen) festgestellt, dass mit der Umsetzung der  die  gesetzlichen  Anforderungen  hinaus  weiter  verbessert  
technischen Maßnahmen keine nachteiligen Veränderungen  werden.  Dabei  wurde  mit  den  Behörden  eng zusammen-
hinsichtlich  des  Kraftstoffverbrauchs,  der CO -Emissionen,  gearbeitet und diesen detailliert berichtet, speziell dem Bun-
2
der Motorleistung, des maximalen Drehmoments und der  desverkehrsministerium und dem KBA. Das Nachrüstpaket 
Geräuschemissionen verbunden sind. Die Fahrzeuge erfüllen  besteht aus freiwilligen sowie zu einem geringeren Teil aus 
nach der Umrüstung auch weiterhin die gesetzlichen Anfor- behördlich angeordneten Maßnahmen, hierbei handelt es 
derungen  sowie  die  jeweils  gültigen  Abgasnormen.  Die  sich um Maßnahmen im Rahmen eines Rückrufs, die von der 
technischen Maßnahmen für die betroffenen Fahrzeuge des  AUDI AG selbst vorgeschlagen, dem KBA mitgeteilt und von 
Motortyps EA 189 in der Europäischen Union wurden aus- diesem aufgegriffen und angeordnet wurden. Die freiwilligen 
nahmslos genehmigt und überwiegend durchgeführt.  Überprüfungen sind bereits weit fortgeschritten, jedoch noch 
In einigen Ländern außerhalb der EU – unter anderem   nicht vollständig abgeschlossen. Die durch das KBA aufgegrif-
in Südkorea, Taiwan und der Türkei – basiert die nationale  fenen und angeordneten Maßnahmen betrafen den Rückruf 
Typgenehmigung  auf  der  vorherigen  Anerkennung  der   verschiedener Dieselfahrzeuge mit einem V6 oder V8 Motor 
EG-/EWR-Typgenehmigung;  die  technischen  Maßnahmen  der Emissionsnorm EU6, bei denen das KBA bestimmte Emis-
sind  dementsprechend  von  den  nationalen  Behörden  zu  sionsstrategien als unzulässige Abschalteinrichtung qualifi-
genehmigen. Dieser Freigabeprozess konnte – mit Ausnahme  zierte. Von Juli 2017 bis Januar 2018 sind die von der AUDI AG 
von Südkorea und Chile – in allen Ländern abgeschlossen  vorgeschlagenen Maßnahmen in verschiedenen Bescheiden 
werden. Dort wurde die Mehrzahl der Freigaben ebenfalls  des KBA zu Fahrzeugmodellen mit V6 und V8 TDI-Motoren 
erteilt; Volkswagen steht mit den Behörden zu den noch  aufgegriffen und angeordnet worden. 
ausstehenden Freigaben in engem Kontakt.   Die AUDI AG geht gegenwärtig von insgesamt überschau-
Ein intensiver Austausch erfolgt ferner mit den Behörden  baren Kosten für das softwarebasierte Nachrüstprogramm 
in  den  USA  und  Kanada.  Auch  dort  bedürfen  die  von   inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs aus und 
Volkswagen vorgeschlagenen Maßnahmen für die Vier- und  hat eine entsprechende bilanzielle Risikovorsorge gebildet. 
Sechszylinder-Dieselmotoren einer Genehmigung. Aufgrund  Sollten zudem aus den Untersuchungen der AUDI AG und der 
deutlich  strengerer  NOx-Grenzwerte  –  im  Vergleich  zur   Abstimmung mit dem KBA weitere Maßnahmen erforderlich 
Europäischen Union und dem Rest der Welt – ist es hier   werden, wird die AUDI AG diese im Rahmen des Nachrüst-
eine größere technische Herausforderung, die Fahrzeuge so  programms im Interesse der Kunden zügig umsetzen.  
umzurüsten, dass die für die Fahrzeuge in den Vergleichs-
vereinbarungen  festgelegten  Emissionsvorgaben  erreicht  2.  Straf-  und  Verwaltungsverfahren  weltweit  (exklusive 
werden.  USA/Kanada) 
Seit vielen Monaten untersucht die AUDI AG mit Hoch- Neben den ausgeführten Abstimmungsprozessen mit den 
druck alle Dieselkonzepte auf etwaige Unregelmäßigkeiten  jeweils  zuständigen  Zulassungsbehörden  sind  in  einigen 
und Nachrüstungspotenzial. Seit 2016 werden systematisch  Ländern  strafrechtliche  Ermittlungsverfahren/Ordnungs-
alle Motor- und Getriebevarianten überprüft.  widrigkeitenverfahren  (so  zum  Beispiel  durch  die  Staats-
Am 14. Juni 2017 hat das KBA auf der Grundlage eines von  anwaltschaften in Braunschweig und München, Deutschland) 
der AUDI AG selbst entdeckten und dem KBA mitgeteilten  und/oder Verwaltungsverfahren (so zum Beispiel durch die 
technischen Fehlers in der Bedatung der Getriebesoftware  Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in Deutsch-
hinsichtlich einer begrenzten Anzahl bestimmter Audi A7/A8  land) eröffnet worden. Der Kernsachverhalt der strafrecht-
Modelle  eine  Verfügung  erlassen,  mit  der  eine  von  der   lichen Ermittlungsverfahren wird von den Staatsanwaltschaf-
AUDI AG  vorgeschlagene  Korrektur  aufgegeben  wird.  Der  ten  in  Braunschweig  und  München  ermittelt.  Ob  und 
technische  Fehler  besteht  darin,  dass  in  den  betroffenen  gegebenenfalls in welcher Höhe daraus am Ende Geldbußen 
Fällen im realen Fahrbetrieb eine bestimmte Funktion aus- für das Unternehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen 
nahmsweise nicht implementiert ist, die in allen anderen  Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. In der Mehrheit der Verfah-
Fahrzeugkonzepten standardmäßig vorhanden ist. In Europa  ren schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit einer Sank-
sind hiervon circa 24.800 Fahrzeuge bestimmter Audi A7/A8  tion bisher mit unter 50% ein. Für diese Fälle wurden Even-
 
Modelle betroffen. Das KBA hat diesen Fehler nicht als unzu- tualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar sind 
lässige Abschalteinrichtung angesehen.   und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktion nicht niedriger als 
10% eingeschätzt wurde.  
 
 
180  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
3. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive USA/Kanada)  lich eingeschätzt wurden. In geringem Umfang waren Rück-
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit  stellungen zu bilden. 
von zivilrechtlichen Klagen von Kunden gegen die Volks- Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren 
wagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Kon- gegen  die  Volkswagen AG  und  andere  Gesellschaften  des 
zerns. Zudem besteht die Möglichkeit, dass Importeure und  Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig. In 
Händler  zum  Beispiel  im  Wege  des  Regresses  Ansprüche  Deutschland sind dies circa 9.500 Verfahren. In Italien, Öster-
gegen  die  Volkswagen AG  und  andere  Gesellschaften  des  reich  und  Spanien  liegen  sie  im  niedrigen  dreistelligen 
Volkswagen Konzerns geltend machen könnten. Dabei gibt es  Bereich und in Frankreich und Irland sind jeweils im zweistel-
neben der Form von individuellen Klagen in verschiedenen  ligen  Bereich  Einzelklagen  gegen  die  Volkswagen AG  und 
Jurisdiktionen (nicht jedoch in Deutschland) auch die Form  andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns anhängig, 
der Sammelklage, das heißt der kollektiven Geltendmachung  die meist auf Schadensersatz oder Rückabwicklung des Kauf-
von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen  vertrags gerichtet sind.  
Märkten  die  Möglichkeit,  dass  Verbraucher-  und/oder  Zudem wurde der Volkswagen AG am 29. November 2017 
Umweltverbände  Unterlassungs-,  Feststellungs-  oder  Scha- eine von der financialright GmbH erhobene Klage aus an sie 
densersatzansprüche geltend machen.   abgetretenen Rechten von insgesamt circa 15.000 Kunden in 
Im Zusammenhang mit der Dieselthematik sind derzeit  Deutschland zugestellt. Mit dieser Klage wird die Zahlung von 
verschiedene Klagen gegen die Volkswagen AG und andere  rund 350 Mio.€ gegen Rückgabe der jeweiligen Fahrzeuge 
 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns anhängig.  gefordert.  
Es sind Sammelverfahren sowie Klagen von Verbraucher-  In der Schweiz ist im Dezember 2017 eine Klage auf Scha-
und/oder Umweltverbänden gegen die Volkswagen AG und  densersatz aus den abgetretenen Ansprüchen von circa 6.000 
andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in verschie- Kunden gegen die Volkswagen AG eingereicht worden, für die 
denen Ländern wie beispielsweise Argentinien, Australien,  ein Streitwert von rund 30 Mio. Schweizer Franken ange-
Belgien,  Brasilien,  China,  Großbritannien,  Israel,  Italien,  geben wird.  
Mexiko, Niederlande, Polen, Portugal, Schweiz, Taiwan und  In der weit überwiegenden Zahl der Einzelklageverfahren 
der  Tschechischen  Republik  anhängig.  Bei  den  Sammel- wird  die  Erfolgswahrscheinlichkeit  der  Kläger  von  Volks-
verfahren handelt es sich um Klagen, mit denen unter ande- wagen bisher mit unter 50% eingeschätzt, für diese Klagen 
 
rem Schadensersatz geltend gemacht wird, oder – wie im Fall  wurden  Eventualverbindlichkeiten  angegeben,  soweit  sie 
der Niederlande – eine rechtskräftige Feststellung, dass Kun- bewertbar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahr-
den Schadensersatz zusteht. Die Höhe dieser Ansprüche lässt   scheinlich eingeschätzt wurden. 
sich – mit Ausnahme von Brasilien (dort gibt es bereits ein  In  welcher  Größenordnung  und  mit  welchen  Erfolgs-
erstinstanzliches nicht rechtskräftiges Urteil) – aufgrund des  aussichten Kunden zukünftig über die bestehenden Klagen 
frühen Stadiums der Verfahren noch nicht genauer beziffern.  hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung Gebrauch 
In  keinem  der  vorgenannten  Sammelverfahren  wird  von  machen, kann derzeit nicht eingeschätzt werden.  
Volkswagen  die  Erfolgswahrscheinlichkeit  der  Kläger  mit 
mehr als 50 % eingeschätzt.  4. Anlegerklagen weltweit (exklusive USA/Kanada) 
In Südkorea sind verschiedene Massenverfahren (bei eini- Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die 
gen Individualklagen haben sich mehrere Hundert Einzelklä- Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Porsche Auto-
ger  zusammengeschlossen)  anhängig.  Mit  diesen  Klagen  mobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Scha-
werden Schadensersatzansprüche und die Rückabwicklung  densersatzklagen wegen behaupteter Kursverluste in Folge 
des Kaufvertrags inklusive der Rückzahlung des Kaufpreises  angeblichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommuni-
geltend gemacht. Aufgrund der besonderen Marktumstände  kation im Zusammenhang mit der Dieselthematik erhoben.  
und der Besonderheiten des südkoreanischen Rechtssystems  Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist der-
schätzt Volkswagen die Erfolgsaussichten der Kläger in den  zeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Am 5. August 
oben genannten südkoreanischen Massenverfahren im Ver- 2016 entschied das Landgericht Braunschweig über die Vor-
gleich zu anderen Rechtssystemen, abgesehen von den USA  lage von gemeinsamen Sachverhalts- und Rechtsfragen mit 
und Kanada, als grundsätzlich höher ein. Im Geschäftsjahr  Relevanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen 
erging in diesen Verfahren in Südkorea am 12. Mai 2017   Anlegerklagen an das Oberlandesgericht Braunschweig zum 
ein erstinstanzliches Urteil, in dem das Gericht eine Klage  Erlass  von  Musterentscheiden  nach  dem  Kapitalanleger-
gerichtet auf deliktischen Schadensersatz wegen Umweltver- Musterverfahrensgesetz (KapMuG). Auf diese Weise soll in 
schmutzung vollständig abwies. Das Urteil ist inzwischen  einem Verfahren eine für diese Klagen bindende Entschei-
rechtskräftig.  dung  hinsichtlich  aller  gemeinsamen  Sachverhalts-  und 
Für die anhängigen Sammel- und Masseverfahren wur- Rechtsfragen  durch  das  Oberlandesgericht  Braunschweig 
den Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewert- getroffen werden (Musterverfahren). Alle beim Landgericht 
bar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrschein- Braunschweig erhobenen Klagen werden bis zur Entschei-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 181
dung über die vorgelegten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht  und  zur  vorprozessualen  Koordination  in  der  im  US-
aus Gründen abgewiesen werden können, die unabhängig  Bundesstaat  Kalifornien  anhängigen  „Multidistrict  Liti-
von den in dem Musterverfahren zu entscheidenden Fragen  gation“ zusammengeführt worden. 
sind. Die Entscheidung über die gemeinsamen Sachverhalts-  Am 4. Januar 2016 reichte das DOJ, Civil Division, im Auf-
und  Rechtsfragen  in  dem  Musterverfahren  sind  für  alle  trag der EPA eine Zivilklage gegen die Volkswagen AG, die 
anhängigen Klagen verbindlich, die entsprechend ausgesetzt  AUDI AG und bestimmte weitere Gesellschaften des Volks-
wurden.  wagen Konzerns ein. Mit der Klage wurden gesetzliche Sank-
Am  Landgericht  Stuttgart  sind  weitere  Anlegerklagen  tionen gemäß dem US Clean Air Act sowie ein bestimmter 
gegen  die  Volkswagen AG,  teilweise  zusammen  mit  der   Unterlassungsanspruch beantragt; die Klage wurde zur vor-
Porsche SE  als  Gesamtschuldner,  erhoben  worden.  Am  prozessualen Koordination in die im US-Bundesstaat Kalifor-
6. Dezember 2017 hat das Landgericht Stuttgart einen Vor- nien anhängige „Multidistrict Litigation“ aufgenommen. 
lagebeschluss zum Oberlandesgericht  Stuttgart zu  verfah- Am 12. Januar 2016 teilte die CARB mit, dass sie wegen 
rensrechtlichen Fragestellungen, insbesondere zur Klärung  vermeintlicher  Verstöße  gegen  den  California  Health and 
der  gerichtlichen  Zuständigkeit  erlassen.  Am  Oberlandes- Safety  Code  sowie  gegen  verschiedene  CARB-Vorschriften 
gericht Stuttgart ist wegen der Dieselthematik ferner ein  Zivilstrafen beantragen würde. 
Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig.  Im Juni 2016 haben die Volkswagen AG, die Volkswagen 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten  Group of America, Inc. sowie bestimmte verbundene Unter-
in Deutschland sowie in Österreich und den Niederlanden  nehmen im Hinblick auf die im US-Bundesstaat Kalifornien 
eingereicht worden. In Österreich hat der Oberste Gerichtshof  anhängige „Multidistrict Litigation“ Vergleichsvereinbarun-
am 7. Juli 2017 entschieden, dass die Anlegerklagen gegen die  gen mit dem DOJ im Auftrag der EPA, der CARB und des  
Volkswagen AG nicht unter die Zuständigkeit der österreichi- Attorney General von Kalifornien sowie mit privaten, durch 
schen Gerichte fallen. In der Folge sind bis auf eine sämtliche  das  sogenannte  Steuerungskomitee  der  Kläger  „Plain-
in  Österreich  vormals  anhängigen  Anlegerklagen  zurück- tiffs‘  Steering  Committee“  vertretenen  Klägern  und  der  
gewiesen  oder  zurückgezogen  worden.  Die  letzte  noch  Federal Trade Commission abgeschlossen. Mit diesen Ver-
anhängige Klage wurde erstinstanzlich zurückgewiesen.  gleichsvereinbarungen  wurden  bestimmte  zivilrechtliche 
Insgesamt sind gegen Volkswagen im Zusammenhang  Ansprüche im Zusammenhang mit betroffenen Dieselfahr-
mit  der  Dieselthematik  weltweit  (exklusive  USA/Kanada)  zeugen mit Motoren der Variante 2,0 l TDI der Marken Volks-
derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und Güteanträge  wagen  Pkw  und  Audi  in  den  USA  beigelegt.  Die  Volks-
sowie Anspruchsanmeldungen nach dem KapMuG mit gel- wagen AG und bestimmte verbundene Unternehmen haben 
tend gemachten Ansprüchen in Höhe von ungefähr 9 Mrd. €  mit dem DOJ, der EPA, der CARB und dem Attorney General 
rechtshängig. Volkswagen ist unverändert der Auffassung,  von Kalifornien ebenfalls ein erstes Partial Consent Decree 
seine  kapitalmarktrechtlichen  Pflichten  ordnungsgemäß  vereinbart,  das  am  28. Juni 2016  bei  Gericht  eingereicht 
erfüllt zu haben, so dass für diese Anlegerklagen keine Rück- wurde. Am 18. Oktober 2016 fand eine Anhörung zur Billig-
stellungen  gebildet  wurden.  Soweit  die  Erfolgsaussichten  keit  (Fairness  Hearing)  der  Erteilung  einer  endgültigen  
nicht niedriger als 10% eingeschätzt wurden, wurden Even- Genehmigung statt, und am 25. Oktober 2016 erteilte das 
 
tualverbindlichkeiten angegeben.  Gericht die endgültige Genehmigung der Vergleichsverein-
barungen und der Partial Consent Order. Mehrere Sammel-
5. Verfahren in den USA/Kanada  kläger  haben  bei  einem  US-Berufungsgericht  Einspruch  
Nach den Veröffentlichungen der „Notices of Violation“ durch  gegen die Vergleichsvereinbarungen eingelegt. 
die EPA sind die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften  Die Vergleichsvereinbarungen beinhalten Fahrzeugrück-
des  Volkswagen  Konzerns  Gegenstand  von  eingehenden  käufe beziehungsweise die vorzeitige Leasingrücknahme von 
Untersuchungen, laufenden Ermittlungen (zivil- und straf- Leasing-Fahrzeugen oder die kostenlose emissionsbezogene 
rechtlich) und Zivilprozessen. Die Volkswagen AG und weitere  Anpassung von Fahrzeugen, sofern die Umrüstung durch die 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns haben Vorladungen  EPA und die CARB freigegeben worden ist. Volkswagen erklärte 
und  Anfragen  seitens  staatlicher  Attorney  Generals  und  sich zudem bereit, zusätzlich Ausgleichszahlungen an derzei-
anderer  Regierungsbehörden  erhalten  und  reagieren  auf  tig betroffene und auch an bestimmte frühere Eigentümer 
diese Untersuchungen und Anfragen.  und Leasingnehmer vorzunehmen. 
Überdies kommen in Bezug auf die in den „Notices of  Zusätzlich erklärte sich Volkswagen bereit, Umweltpro-
Violation“ der EPA beschriebenen Vorgänge an verschiedenen  gramme zu unterstützen. Über einen Zeitraum von drei Jah-
Stellen  Rechtsstreitigkeiten  auf  die  Volkswagen AG  und   ren zahlt Volkswagen einen Betrag in Höhe von 2,7 Mrd. USD 
weitere  Gesellschaften  des  Volkswagen  Konzerns  in  den  in einen von einem gerichtlich bestellten Treuhänder verwal-
USA/Kanada zu.  teten Umweltfonds ein, um überhöhte NOx-Emissionen aus-
Eine Vielzahl vermeintlicher Sammelklagen seitens Kun- zugleichen. Volkswagen investiert darüber hinaus über einen 
den und Händlern sind bei US-Bundesgerichten eingereicht  Zeitraum von zehn Jahren insgesamt 2,0 Mrd. USD in die 
 
182  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
Infrastruktur für Null-Emissions-Fahrzeuge sowie in Initia- sungsansprüche gemäß dem Clean Air Act sowie der Zoll-
tiven, die den entsprechenden Zugang und die Sensibilisie- forderungen seitens der Zoll- und Grenzschutzbehörde der 
rung für diese Technologie fördern.  USA (Customs and Border Protection) 1,45 Mrd. USD (zuzüg-
Die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unter- lich aufgelaufener Zinsen) zu zahlen. Im Rahmen des dritten 
nehmen haben mit der CARB und dem Attorney General von  Partial Consent Decrees umfassen die Unterlassungsansprü-
Kalifornien ebenfalls ein separates Partial Consent Decree  che Überwachungs-, Prüf- und Compliance-Verpflichtungen. 
vereinbart, das am 7. Juli 2016 bei Gericht eingereicht wurde  Dieses Consent Decree, das eine Stellungnahme der Öffent-
und der Beilegung bestimmter Ansprüche gemäß kalifor- lichkeit  erforderte,  wurde  am  11. Januar 2017  bei  Gericht 
nischem Wettbewerbs-, Werbe- und Verbraucherschutzrecht  eingereicht und am 13. April 2017 genehmigt. Des Weiteren 
im Zusammenhang mit den 2,0 l und 3,0 l TDI-Fahrzeugen  schloss  Volkswagen  am  11. Januar 2017  eine  Vergleichs-
dient. Im Rahmen der Vereinbarung hat sich Volkswagen zur  vereinbarung mit dem DOJ ab, um Ansprüche entsprechend 
Zahlung von 86 Mio. USD an den Bundesstaat Kalifornien  dem Financial Institutions Reform, Recovery and Enforce-
bereit erklärt. Das Partial Consent Decree wurde am 1. Sep- ment Act von 1989 beizulegen, und stimmte einer Zahlung in 
tember 2016 rechtskräftig, und die Zahlung von 86 Mio. USD  Höhe von 50 Mio. USD (zuzüglich aufgelaufener Zinsen) zu. 
erfolgte am 28. September 2016.  Dabei  wurden  eine  Haftung  jedweder  Art  und  sämtliche 
Am 20. Dezember 2016 vereinbarte Volkswagen ein der  Ansprüche ausdrücklich zurückgewiesen. 
Zustimmung  des  Gerichts  unterliegendes  zweites  Partial  Am 21. Juli 2017 hat das Bundesgericht in der im US-Bun-
Consent Decree mit dem DOJ, der EPA, der CARB und dem  desstaat Kalifornien anhängigen „Multidistrict Litigation“ das 
Attorney General von Kalifornien zur Beilegung von Unter- Third California Partial Consent Decree genehmigt, in wel-
lassungsansprüchen gemäß dem Clean Air Act und den kali- chem die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unter-
fornischen  Umweltschutz-  und  Verbraucherschutzgesetzen  nehmen sich mit dem Attorney General des Bundesstaates 
sowie Gesetzen bezüglich irreführender Werbung in Bezug  Kalifornien und der CARB geeinigt haben, 153,8 Mio. USD als 
auf  3,0 l TDI-Fahrzeuge.  Gemäß  den  Bedingungen  dieses  zivilrechtliche Strafen zu zahlen und Kosten zu erstatten. 
Consent Decrees erklärte sich Volkswagen bereit, ein Rück- Diese  Strafzahlungen  decken  Strafen  nach  kalifornischem 
kauf- und Leasingrücknahme-Programm für 3,0 l TDI-Fahr- Umweltrecht für die 2,0 l und 3,0 l TDI-Fahrzeuge ab. Eine 
zeuge  der  ersten  Generation  und  ein  kostenloses  emis- Einigung dem Grunde nach wurde am 11. Januar 2017 erzielt. 
sionsbezogenes  Rückruf-  und  Umrüstungsprogramm  für  Das DOJ leitete überdies ein strafrechtliches Ermittlungs-
3,0 l TDI-Fahrzeuge der zweiten Generation durchzuführen  verfahren ein, das auf Vorwürfen verschiedener bundesrecht-
und 225 Mio. USD in einen Environmental Mitigation Trust  licher  Straftaten  abstellt.  Am  11. Januar 2017  stimmte  die 
zu zahlen, der gemäß dem ersten Partial Consent Decree  Volkswagen AG einem Schuldanerkenntnis im Hinblick auf 
eingerichtet wurde. Das zweite Partial Consent Decree wurde  drei nach US-amerikanischem Bundesrecht strafbare Hand-
am  20. Dezember 2016  bei  Gericht  eingereicht  und  am  lungen  sowie  der  Zahlung  einer  Strafe  in  Höhe  von 
17. Mai 2017 genehmigt.  2,8 Mrd. USD  zu.  Gemäß  den  Bedingungen  dieser  Verein-
Des Weiteren vereinbarte Volkswagen am 20. Dezember  barung gilt für Volkswagen eine Bewährungsfrist von drei 
2016 ein weiteres der Zustimmung des Gerichts unterliegen- Jahren.  Volkswagen  wird  zudem  mit  einer  unabhängigen 
des mitgeltendes California Second Partial Consent Decree  Aufsichtsperson  (Independent  Monitor)  für  drei  Jahre 
mit der CARB und dem Attorney General von Kalifornien   zusammenarbeiten.  Dieser  unabhängige  Monitor  hat  die 
zur  Beilegung  von  Unterlassungsansprüchen  gemäß  kali- Aufgabe, die Erfüllung der im Vergleich dargelegten Bedin-
fornischen  Umweltschutz-  und  Verbraucherschutzgesetzen  gungen seitens Volkswagen zu bewerten und zu beaufsich-
sowie Gesetzen bezüglich irreführender Werbung in Bezug  tigen; dazu zählt auch die Beaufsichtigung der Implementie-
auf  3,0 l TDI-Fahrzeuge.  Gemäß  den  Bedingungen  dieses  rung von Maßnahmen zur weiteren Stärkung der Compliance 
Consent Decrees stimmte Volkswagen zu, Kalifornien zusätz- und der Berichts- und Kontrollsysteme sowie eines erweiter-
liche Unterlassungsansprüche zu gewähren, unter anderem  ten Programms für ethisches Verhalten. Volkswagen wird 
die Umsetzung einer „Green City“-Initiative und die Einfüh- überdies das DOJ bei seinen laufenden Ermittlungen bezüg-
rung von drei neuen batterieelektrischen Fahrzeugen (BEV) in  lich einzelner oder früherer Mitarbeiter, die möglicherweise 
Kalifornien  bis  2020  sowie  eine  Zahlung  in  Höhe  von  für strafbare Verstöße verantwortlich sind, weiterhin unter-
25 Mio. USD an die CARB zur Unterstützung der Verfügbarkeit  stützen. 
von BEVs in Kalifornien.  Überdies laufen Untersuchungen seitens verschiedener 
Am 11. Januar 2017 vereinbarte Volkswagen ein drittes  US-amerikanischer Regulierungs- und Regierungsbehörden, 
Partial Consent Decree mit dem DOJ und der EPA zur Bei- auch  in  Bezug  auf  den  Wertpapier-,  Finanzierungs-  und  
legung zivilrechtlicher Ansprüche und Unterlassungsansprü- Steuerbereich. 
che gemäß dem Clean Air Act in Bezug auf die 2,0 l und  Am  31. Januar 2017  schlossen  die  Volkswagen AG,  die 
3,0 l TDI-Fahrzeuge. Volkswagen erklärte sich einverstanden,  Volkswagen Group of America, Inc. sowie bestimmte verbun-
zur Beilegung der zivilrechtlichen Ansprüche und Unterlas- dene Unternehmen im Hinblick auf die im US-Bundesstaat 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 183
Kalifornien  anhängige  „Multidistrict  Litigation“  eine  Ver- Überdies sind in den USA einige vermeintliche Sammelkla-
gleichsvereinbarung  mit  privaten,  durch  das  Steuerungs- gen, einige Einzelklagen von Kunden und einige staatliche 
komitee der Kläger „Plaintiffs‘ Steering Committee“ vertrete- oder kommunale Ansprüche bei einzelstaatlichen Gerichten 
nen Klägern, sowie eine „Consent Order“ mit der Federal  eingereicht worden. 
Trade  Commission.  Mit  diesen  Vereinbarungen  wurden   Volkswagen hat separate Vereinbarungen mit den Attor-
bestimmte zivilrechtliche Ansprüche im Zusammenhang mit  neys  General  von  45  US-Bundesstaaten,  dem  District  of 
betroffenen  Dieselfahrzeugen  mit  Motoren  der  Variante  Columbia und Puerto Rico erzielt, mit denen bestehende oder 
3,0 l TDI der Marken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche in  mögliche künftige Ansprüche aus verbraucherschutzrecht-
den USA beigelegt. Am 14. Februar 2017 hat das Gericht die  lichen  und  wettbewerbsrechtlichen  Bestimmungen  –  im 
Vergleichsvereinbarung  mit  privaten  Klägern  vorläufig   Hinblick auf Fahrzeuge in den USA mit Motoren des Typs 
genehmigt. Am 11. Mai 2017 fand eine gerichtliche Anhörung  2,0 l TDI und 3,0 l TDI – für einen Vergleichsbetrag in Höhe 
zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer Geneh- von 622 Mio. USD beigelegt werden. In fünf Bundesstaaten 
migung statt, und am 17. Mai 2017 erteilte das Gericht die  (Arizona, New Mexico, Oklahoma, Vermont und West Vir-
endgültige  Genehmigung  der  Vergleichsvereinbarung  und  ginia),  die  sich  den  Vereinbarungen  nicht  angeschlossen 
der Partial Stipulated Consent Order.  haben, stehen noch Verbraucherklagen aus. Volkswagen hat 
Bei den Vergleichen richten sich die Möglichkeiten und  überdies separate Vereinbarungen mit den Attorneys General 
Entschädigungen der Verbraucher danach, ob ihre Fahrzeuge  von  elf  US-Bundesstaaten  (Connecticut,  Delaware,  Maine, 
als Fahrzeuge der ersten oder zweiten Generation klassifiziert  Massachusetts, New Jersey, New York, Oregon, Pennsylvania, 
sind.  Verbraucher  mit  Fahrzeugen  der  ersten  Generation  Rhode  Island,  Vermont  und  Washington)  zur  Beilegung  
(Modelljahre 2009 –2012) können sich wahlweise für einen  von  bestehenden  oder  möglichen  künftigen  Ansprüchen  
 
Rückkauf,  eine  vorzeitige  Leasingrücknahme,  eine  Inzah- aus zivilrechtlichen Strafen und Unterlassungsverfügungen 
lungnahme oder eine kostenlose emissionsbezogene Anpas- wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts für einen 
sung ihres Fahrzeugs entscheiden, sofern diese Anpassung  Vergleichsbetrag in Höhe von 207 Mio. USD erzielt. Die Attor-
von der EPA und der CARB genehmigt wird. Überdies haben  neys General von zehn anderen US-Bundesstaaten (Illinois, 
Eigentümer und Leasingnehmer von Fahrzeugen der ersten  Maryland, Minnesota, Missouri, Montana, New Hampshire, 
Generation sowie bestimmte frühere Eigentümer und Lea- New Mexico, Ohio, Tennessee und Texas) sowie einige Kom-
singnehmer Anspruch auf Ausgleichszahlungen.  munen haben vor einzel- und bundesstaatlichen Gerichten 
Verbraucher  mit  Fahrzeugen  der  zweiten  Generation  Klage gegen die Volkswagen AG, Volkswagen Group of Ame-
(Modelljahre 2013–2016) erhalten eine kostenlose, den Emis- rica, Inc. und bestimmte verbundene Unternehmen erhoben 
   
sionsanforderungen entsprechende Nachbesserung, um die  und  fordern  Bußgelder  und  Unterlassungsverfügungen  
Fahrzeuge mit den Abgasnormen in Einklang zu bringen,  wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts. Illinois, 
nach denen sie ursprünglich zertifiziert wurden sowie Aus- Maryland, Minnesota, Missouri, Montana, New Hampshire, 
gleichszahlungen. Volkswagen erhielt von der EPA und der  Ohio,  Tennessee  und  Texas  waren  an  den  vorstehend  
CARB die Genehmigung für die den Emissionsanforderungen  beschriebenen staatlichen Vergleichen in Bezug auf verbrau-
entsprechenden Nachbesserungen, die innerhalb der in der  cherrechtliche und wettbewerbsrechtliche Klagen beteiligt, 
Vergleichsvereinbarung angegebenen Fristen umgesetzt wer- wobei diese Vergleiche jedoch keine umweltrechtlichen Buß-
den müssen. Volkswagen erklärte sich zudem bereit, Aus- gelder einschlossen. Die umweltrechtlichen Ansprüche von 
gleichszahlungen  an  bestimmte  frühere  Eigentümer  und  zwei weiteren Bundesstaaten – Alabama und Wyoming – 
Leasingnehmer  von  Fahrzeugen  der  zweiten  Generation  wurden wegen Vorrangigkeit des Bundesrechts abgewiesen. 
vorzunehmen.  Alabama hat dagegen Rechtsmittel eingelegt.   
Im September 2016 gab Volkswagen den Abschluss einer  Über die vorstehend beschriebenen Klagen hinaus, für die 
Vereinbarung zur Beilegung der Ansprüche von Volkswagen  Risikovorsorgen  gebildet  wurden,  ist  eine  vermeintliche 
Marken-Vertragshändlern  in  den  Vereinigten  Staaten  in  Sammelklage im Auftrag von Erwerbern von sogenannten 
Zusammenhang mit TDI-Fahrzeugen und sonstigen geltend  American  Depository  Receipts  der  Volkswagen AG  wegen 
gemachten Angelegenheiten betreffend des Franchise-Wertes  angeblicher  erlittener  Kursverluste  infolge  der  in  den  
bekannt.  Die  Vergleichsvereinbarung  beinhaltet  eine  Aus- „Notices  of  Violation“  der  EPA  beschriebenen  Vorgänge 
gleichszahlung  in  Höhe  von  bis zu  1,208 Mrd. USD  sowie  ergangen. Im Auftrag von Erwerbern bestimmter Volkswagen 
zusätzliche Zahlungen zur Beilegung vermeintlicher vergan- Anleihen in US-Dollar wurde eine vermeintliche Sammel-
gener, derzeitiger und zukünftiger Ansprüche in Verbindung  klage wegen des angeblichen Handels dieser Anleihen zu 
mit Wertverlusten. Am 18. Januar 2017 fand eine Anhörung  künstlich überhöhten Preisen, die auf Falschaussagen seitens 
zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer endgül- Volkswagen  zurückzuführen  seien,  und  wegen  des  Wert-
tigen Genehmigung statt, und am 23. Januar 2017 erteilte das  verlusts dieser Anleihen nach der Bekanntgabe der „Notices 
Gericht  die  endgültige  Genehmigung  der  Vergleichs- of Violation“ durch die EPA eingereicht. 
vereinbarung. 
 
184  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
Auch diese Klagen sind in die im US-Bundesstaat Kalifornien  Sammelklagen  von  Investoren  in  American  Depository  
anhängige „Multidistrict Litigation“ aufgenommen worden.  Receipts der Volkswagen AG gegen die Volkswagen AG an-
Volkswagen ist der Auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen  hängig. In diesen Klagen wird behauptet, dass die Darstellung 
Pflichten  ordnungsgemäß  erfüllt  zu  haben,  sodass  keine  der in den Jahren 2009 bis 2015 veröffentlichten Finanz-
Rückstellungen gebildet wurden. Des Weiteren wurden keine  berichterstattungen  im  Zusammenhang  mit  der  Diesel-
Eventualverbindlichkeiten  angegeben,  da  sie  gegenwärtig  thematik unvollständig und unrichtig sei. Die vorgeschlage-
nicht bewertbar sind.  nen Sammelklagezeiträume (Class Periods) gelten für Ein-
In Kanada sind in Bezug auf Fahrzeuge mit 2,0 l und  wohner der kanadischen Provinzen, die die entsprechenden 
3,0 l TDI-Motoren zivilrechtliche Verbraucheransprüche gel- Aktienzertifikate  zwischen  dem  12. März 2009  und  dem 
tend gemacht und Untersuchungen seitens der Regulierungs- 18. September 2015 erwarben und bis nach den mutmaß-
behörden eingeleitet worden. Am 19. Dezember 2016 trafen  lichen ersten berichtigenden Angaben alle oder einige der 
die Volkswagen AG und weitere kanadische und US-amerika- erworbenen Aktienzertifikate hielten. Die Discovery hat noch 
nische Gesellschaften des Volkswagen Konzerns mit Verbrau- nicht begonnen. In beiden Fällen sind die Zulassungen der 
chern in Bezug auf 2,0 l Dieselfahrzeuge eine Sammelklage- Klagen anhängig. In dem Verfahren in Quebec fanden Anhö-
regelung in Kanada. Ebenfalls am 19. Dezember 2016 traf die  rungen am 5. und 6. Februar 2018 statt; die Entscheidung des 
Volkswagen  Group  Canada  mit  dem  kanadischen  Wett- Gerichts steht noch aus. In dem Verfahren in Ontario sind für 
bewerbskommissar  (Commissioner  of  Competition)  eine  den 10. und 11. Juli 2018 Anhörungen angesetzt worden.  
zivilrechtliche  Vereinbarung  hinsichtlich  seiner  regulato- Darüber  hinaus  sind  bei  bestimmten  kanadischen 
rischen  Untersuchung  von  Verbraucherschutzangelegen- Bezirksgerichten  vermeintliche  Verbrauchersammelklagen 
heiten bezüglich dieser Fahrzeuge. Am 21. Dezember 2017  und die Aufnahme von Verbraucherklagen sowie eine bestä-
gab Volkswagen eine grundsätzliche Vereinbarung für einen  tigte Sammelklage in Bezug auf eine Verletzung des Umwelt-
vorgeschlagenen Vergleich mit Verbrauchern in Kanada in  rechts im Namen kanadischer Bürger anhängig.  
Zusammenhang  mit  3,0 l  Dieselfahrzeugen  bekannt.  Am  Eine Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist 
12. Januar 2018 hat das Gericht die Vergleichsvereinbarung  aufgrund des frühen Stadiums dieser Verfahren noch nicht 
vorläufig genehmigt; die Frist für die Stellungnahme und  möglich. 
Ablehnung begann am 17. Januar 2018. Endgültige Anhörun-
gen zur Genehmigung sind in Quebec und Ontario jeweils für  6. Weitere Verfahren 
den 3. und 5. April 2018 angesetzt worden. Am 12. Januar  Mit Beschluss vom 8. November 2017 hat das Oberlandes-
2018 erzielte Volkswagen überdies eine Übereinkunft mit  gericht Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einsetzung eines 
dem kanadischen Wettbewerbskommissar zur Beilegung von  Sonderprüfers bei der Volkswagen AG angeordnet. Der Son-
zivilrechtlichen Verbraucherschutzangelegenheiten in Bezug  derprüfer soll prüfen, ob die Mitglieder des Vorstands und 
auf  3,0 l  Dieselfahrzeuge.  Überdies  erfolgen  in  Kanada  in  des Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit 
Bezug auf 2,0 l und 3,0 l Dieselfahrzeuge seitens der bundes- der Dieselthematik seit dem 22. Juni 2006 ihre Pflichten ver-
staatlichen  Umweltregulierungsbehörde  Untersuchungen  letzt  haben  und  der  Volkswagen AG  hieraus  ein  Schaden 
bezüglich  strafrechtlicher  Durchsetzungsmaßnahmen  und  entstanden ist. Diese Entscheidung des Oberlandesgerichts 
seitens  einer  Provinzregulierungsbehörde  Untersuchungen  Celle ist formal rechtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen 
hinsichtlich  quasi-strafrechtlicher  Durchsetzungsmaßnah- diese Entscheidung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfas-
men. Am 15. September 2017 hat eine kanadische Provinz- sungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor 
regulierungsbehörde  –  das  Ministerium  für  Umwelt  und  dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Es ist derzeit nicht 
Klimawandel von Ontario – Klage gegen die Volkswagen AG  absehbar, wann das Bundesverfassungsgericht hierüber ent-
wegen eines Verstoßes gegen ein Umweltgesetz der Provinz  scheiden wird. 
erhoben. Demzufolge habe die Volkswagen AG den Betrieb  Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter 
von nicht den vorgeschriebenen Emissionsnormen entspre- Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der Volks-
chenden 2,0 l Dieselfahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw  wagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vorgän-
und  Audi  der  Modelljahre  2010  bis  2014  verursacht   gen im Zusammenhang mit der Dieselthematik gerichtet ist. 
oder  zugelassen.  Nach  den  ersten  Gerichtsterminen  am  Dieses  Verfahren  ruht  bis  zur  Entscheidung  des  Bundes-
15. November 2017 und 7. Februar 2018 wurde die Angele- verfassungsgerichts im ersten Sonderprüfungsverfahren. 
genheit – bis zur fortlaufenden Offenlegung von Beweismit-  
teln – auf den 4. April 2018 verlegt. Ein Verfahrenstermin  7. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 
wurde nicht festgelegt. Für mögliche Verpflichtungen aus  Zur  Absicherung  der  derzeit  bekannten  Rechtsrisiken  im 
anhängigen  Verfahren  in  Kanada  wurden  Rückstellungen  Zusammenhang  mit  der  Dieselthematik  bestehen  zum 
gebildet.   31. Dezember 2017 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnis-
Des Weiteren sind in Kanada vor den Bezirksgerichten  stands und aktueller Einschätzungen Rückstellungen in Höhe 
(Provincial Court) von Quebec und Ontario zwei Securities- von rund 2,0 Mrd.€. Darüber hinaus wurden angemessene 
 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 185
Vorsorgen für Verteidigungs- und Rechtsberatungsaufwen- den übrigen betroffenen Lkw-Herstellern die sogenannten 
dungen erfasst. Soweit bereits hinreichend bewertbar, wur- Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentscheidung im Juli 
den im Zusammenhang mit der Dieselthematik insgesamt  2016  verhängte  die  Europäische  Kommission  gegen  fünf 
Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 4,3 Mrd. € (Vorjahr:  europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da MAN die Euro-
3,2 Mrd.€)  im  Anhang  angegeben,  auf  die  Anlegerklagen  päische Kommission als Kronzeuge über die Unregelmäßig-
 
entfallen davon 3,4 Mrd. € (Vorjahr: 3,1 Mrd. €). Aufgrund des  keiten informiert hatte, wurde MAN die Geldbuße vollständig 
noch nicht abgeschlossenen Stadiums der unabhängigen und  erlassen.  
umfangreichen Untersuchungen sowie der Vielschichtigkeit  Im September 2017 verhängte die Europäische Kommis-
der einzelnen Einflussfaktoren und den noch andauernden  sion nun gegen Scania eine Geldbuße von 0,88 Mrd.€. Scania 
 
Abstimmungen mit den Behörden, unterliegen die gebildeten  hat  dagegen  Rechtsmittel  zum  Europäischen  Gericht  in 
Rückstellungen sowie die angegebenen Eventualverbindlich- Luxemburg eingelegt und wird sich umfassend verteidigen. 
keiten  und  die  weiteren  latenten  Rechtsrisiken  zum  Teil  Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe 
erheblichen Einschätzungsrisiken.   von 0,4 Mrd.€.  
 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich  Darüber  hinaus  sind  Kartellschadensersatzklagen  von 
der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicher- Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren können 
heiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträ- weitere Schadensersatzklagen folgen. Es wurden weder Rück-
gen der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im  stellungen  noch  Eventualverbindlichkeiten  angegeben,  da 
Zusammenhang mit der Dieselthematik werden gemäß IAS  eine Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums 
37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und  derzeit noch nicht möglich ist. 
die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.    
Die Hauptversammlung der MAN SE hat im Juni 2013 dem 
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten  Abschluss  eines  Beherrschungs-  und  Gewinnabführungs-
Die ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr  vertrages zwischen der MAN SE und der Volkswagen Truck & 
2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volkswagen AG und  Bus GmbH (vormals Truck & Bus GmbH), einer Tochtergesell-
die  Porsche  Automobil  Holding SE  wegen  vermeintlicher  schaft der Volkswagen AG, zugestimmt. Im Juli 2013 ist ein 
Verstöße gegen kapitalmarktrechtliche Publizitätsvorschrif- Spruchverfahren eingeleitet worden, in dem die Angemes-
ten im Zusammenhang mit dem Erwerb von Stammaktien  senheit  der  im  Vertrag  geregelten  Barabfindung  gemäß 
der Volkswagen AG durch Porsche im Jahr 2008 erhoben.  § 305 AktG  und  der  Ausgleichszahlung  gemäß  § 304 AktG 
Eingeklagt waren zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht,  überprüft wird. Die Einleitung eines solchen Spruchverfah-
circa 2,26 Mrd.€ nebst Zinsen. Im April 2016 hatte das Land- rens durch Minderheitsaktionäre ist nicht ungewöhnlich. Das 
 
gericht Hannover eine Vielzahl von Feststellungszielen for- Landgericht München hat im Juli 2015 in erster Instanz ent-
muliert,  über die  der  Kartellsenat  des  Oberlandesgerichts  schieden, dass der Abfindungsanspruch der ausstehenden 
Celle in einem Musterverfahren nach dem Kapitalanleger- MAN Aktionäre von 80,89 € auf 90,29 € pro Aktie anzuheben 
musterverfahrensgesetz entscheiden wird. Der Senat hat in  wäre;  gleichzeitig  wurde  die  Höhe  der  Ausgleichszahlung 
der  ersten  mündlichen  Verhandlung  am  12. Oktober 2017  bestätigt. Die Bewertung der Verbindlichkeit für die Andie-
erkennen lassen, dass er Ansprüche gegen die Volkswagen AG  nungs-/Ausgleichsrechte der Minderheitsgesellschafter wurde 
sowohl mangels substantiierten Vortrags als auch aus Rechts- 2015 entsprechend angepasst. Sowohl die Antragstellerseite 
gründen derzeit als nicht begründet ansieht. Ein Teil der  als auch die Volkswagen Truck & Bus GmbH haben gegen den 
klägerseits begehrten Feststellungsziele könne zudem unzu- Beschluss  Beschwerde  beim  Oberlandesgericht  München  
lässig sein. Die Volkswagen AG sieht sich durch die Ausfüh- eingelegt. Volkswagen hält die ermittelten Bewertungsergeb-
rungen des Senats in der Einschätzung bestätigt, dass die gel- nisse  nach  wie  vor  für  richtig.  Die  Angemessenheit  der  
tend gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage entbehren.  Wertfindung wurde durch die von den Parteien beauftrag-
Aus demselben Sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011)  ten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich  
auch  andere  Investoren  Ansprüche  von  insgesamt  circa  bestellten Vertragsprüfer bestätigt.  
4,6 Mrd. € unter anderem gegen die Volkswagen AG behaup-
tet und Güteverfahren eingeleitet. Die Volkswagen AG hat den  Im  Rahmen  der  laufenden  kartellrechtlichen  Unter-
Beitritt zu den Güteverfahren stets abgelehnt; diese Ansprü- suchungen der Europäischen Kommission hinsichtlich der 
che wurden seitdem nicht weiter verfolgt.  deutschen  Automobilhersteller  hat  die  Behörde  im  Zuge 
  einer  angekündigten  Nachprüfung  Unterlagen  in  den 
Die Europäische Kommission führte im Jahr 2011 Durchsu- Geschäftsräumen der Volkswagen AG in Wolfsburg und der 
chungen bei europäischen Lkw-Herstellern wegen des Ver- AUDI AG in Ingolstadt gesichtet. Der Volkswagen Konzern 
dachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im Zeit- sowie die betreffenden Konzernmarken kooperieren bereits 
raum zwischen 1997 und 2011 durch und übermittelte im  seit Längerem vollumfänglich mit der Europäischen Kom-
November 2014 in diesem Zusammenhang MAN, Scania und  mission und haben einen entsprechenden Antrag gestellt. Ob 
 
186  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
die Europäische Kommission ein förmliches Verfahren einlei- Influenced and Corrupt Organizations Act, staatlichen Wett-
ten wird, ist derzeit unklar.  bewerbs- und Verbraucherschutzgesetzen sowie nach Com-
Darüber hinaus haben wenige nationale und internatio- mon  Law  wegen  ungerechtfertigter  Bereicherung  geltend 
nale  Behörden  kartellrechtliche  Ermittlungen  eingeleitet.  gemacht. In den Klagen wird behauptet, dass die Beklagten 
Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in diesen  sich seit den 1990ern zwecks unrechtmäßiger Erhöhung der 
Untersuchungen eng zusammen, eine Bewertung der zugrun- Preise deutscher Luxusfahrzeuge abgestimmt hätten, indem 
de liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums  sie einen Austausch sensibler Geschäftsinformationen ver-
noch nicht möglich.  einbarten  und  unrechtmäßige  Vereinbarungen  bezüglich 
Technik,  Kosten  und  Lieferanten  eingingen.  Des Weiteren 
Seit November 2016 hat Volkswagen Informationsanforde- führen die Kläger an, dass die Beklagten eine Beschränkung 
rungen seitens der EPA und der CARB in Bezug auf Auto- der Größe der AdBlue-Tanks vereinbart hätten, um sicher-
matikgetriebe in bestimmten Fahrzeugen mit Benzinmotor  zustellen, dass die US-Emissions-Regulierungsbehörden keine 
beantwortet.   eingehende Überprüfung des Emissionskontrollsystems in 
Des Weiteren sind gegen Audi und bestimmte verbun- Fahrzeugen der Beklagten vornehmen würden und dass diese 
dene Unternehmen vierzehn vermeintliche Sammelklagen  Vereinbarung für Volkswagen den Anstoß zur Erstellung des 
eingereicht worden, die auf den Vorwurf abstellen, die Beklagte  „Defeat Device“ gegeben hätte. Am 28. September 2017 fand 
habe die Existenz von Abschalteinrichtungen in mit Auto- eine Anhörung vor dem Rechtsausschuss der „Multidistrict 
matikgetriebe  ausgestatteten  Fahrzeugen  der  Marke  Audi  Litigation“  dem  Judicial  Panel  on  Multidistrict  Litigation 
verschleiert. Alle diese vermeintlichen Sammelklagen sind in  (JPML) statt. Am 4. Oktober 2017 entschied der JPML, diese 
die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige „Multidistrict  Fälle zu konsolidieren und an Richter Breyer im nördlichen 
Litigation“ übertragen worden und die Kläger reichten am  Bezirk von Kalifornien zu verweisen. Am 14. Dezember 2017 
12. Oktober 2017 eine konsolidierte Sammelklage ein; die  wurden die Hauptrechtsbeistände (Co-Lead Counsel) bestellt, 
Volkswagen AG  und  bestimmte  verbundene  Unternehmen  die die Interessen einer mutmaßlichen indirekten Käufer-
der Volkswagen AG beantragten am 11. Dezember 2017 die  klasse und einer mutmaßlichen direkten Käuferklasse vertre-
Abweisung dieser Klage. Am 16. Januar 2018 legten die Kläger  ten, sowie das Steuerungskomitee der Kläger „Plaintiffs‘ Stee-
Widerspruch gegen den Antrag auf Klageabweisung ein; das  ring Committee“. Am 20. Dezember 2017 wurden die Fristen 
Gericht hat den Beklagten für die Einreichung der Erwiderung  für die Schriftsätze bestimmt und die erste Besprechung zum 
eine Frist bis zum 16. Februar 2018 eingeräumt. Eine Anhö- Status des Verfahrens auf den 5. April 2018 terminiert und die 
rung ist für den 11. Mai 2018 angesetzt. Am 22. Dezember  Hauptrechtsbeistände wurden angewiesen, bis zum 15. März 
2017  wurde  im  Namen  von  circa  75  einzelnen  Klägern   2018 konsolidierte Sammelklagen im Namen von zwei mut-
eine Sammelklage aufgrund ähnlicher Ansprüche in einem  maßlichen Klassen einzureichen. Es wurden weder Rückstel-
kalifornischen  Bundesgericht  eingereicht,  diese  wurde  an   lungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine 
den Northern District von Kalifornien am 25. Januar 2018  Bewertung  der  Verfahren  aufgrund  des  frühen  Stadiums 
verwiesen.   derzeit noch nicht möglich ist. 
In Kanada sind bei den Bezirksgerichten von Ontario   Von Juli bis Oktober 2017 reichten Kläger in Ontario, 
und  Quebec  zwei  ähnliche  vermeintliche  Sammelklagen,   Quebec  und  British  Columbia  im  Namen  mutmaßlicher 
einschließlich  einer  nationalen  Sammelklage,  gegen  die   Käuferklassen deutscher Luxusfahrzeuge Klagen gegen meh-
AUDI AG, Volkswagen AG und verbundene Unternehmen in  rere  Automobilhersteller  einschließlich  der  Volkswagen  
den USA und Kanada bezüglich mutmaßlicher CO2-Abschalt- Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiteren Unternehmen des 
einrichtungen  in  bestimmten  Audi-Benzinfahrzeugen  mit  Volkswagen Konzerns ein. Die Klagen stellen auf Klagegründe 
Automatikgetriebe eingereicht worden. Beide dieser kanadi- nach dem Wettbewerbsgesetz und dem Common Law sowie 
schen Klagen befinden sich in der Vorzulassungsphase. Für  dem Zivilrecht von Quebec ab. Der Klage liegt eine ähnliche 
diese  Verfahren  wurden  Eventualverbindlichkeiten  ange- Begründung wie in denen im Absatz zuvor dargestellten US-
geben, soweit sie bewertbar sind und die Wahrscheinlichkeit  Klagen  zugrunde.  Es  wurden  weder  Rückstellungen  noch 
der Erfolgsaussichten nicht niedriger als 10% eingeschätzt  Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine Bewertung der 
 
wurden.  Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht 
möglich ist. 
Von Juli bis November 2017 reichten Kläger in verschiedenen 
US-Gerichtsbarkeiten im Namen mutmaßlicher Käuferklas- In den Steuerverfahren zwischen MAN Latin America und der 
sen deutscher Luxusfahrzeuge zahlreiche Klagen gegen meh- brasilianischen Finanzverwaltung vertritt die brasilianische 
rere Automobilhersteller einschließlich der Volkswagen AG  Finanzverwaltung bezüglich der in 2009 gewählten Erwerbs-
und weiteren Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Im  struktur für MAN Latin America eine abweichende Auffas-
Rahmen dieser Klagen werden Ansprüche gemäß dem ame- sung der steuerlichen Auswirkungen. Im Dezember 2017 ist 
rikanischen  Kartellgesetz  Sherman  Act,  dem  Racketeer  im sogenannten Administrative Court Verfahren ein zweit-
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 187
instanzliches, für MAN Latin America negatives Urteil ergan- abweichen. Die Devisentermingeschäfte und Devisenoptio-
gen. Gegen dieses Urteil wird MAN Latin America vor dem  nen können eine Laufzeit von bis zu sechs Jahren haben. Wir 
regulären Gericht in 2018 den Klageweg beschreiten. Die  sichern damit unsere wesentlichen Fremdwährungsrisiken 
betragsmäßige Abschätzung des Risikos für den Fall, dass sich  ab, hauptsächlich gegenüber dem Euro und vor allem in den 
die Finanzverwaltung insgesamt mit ihrer Auffassung durch- Währungen argentinischer Peso, australischer Dollar, brasi-
setzen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der gegebe- lianischer  Real,  britisches  Pfund,  chinesischer  Renminbi, 
nenfalls nach brasilianischem Recht zur Anwendung kom- Hongkong-Dollar,  indische  Rupie,  japanischer  Yen,  kana-
menden  Strafzuschläge  nebst  Zinsen  mit  Unsicherheit  discher  Dollar,  mexikanischer  Peso,  norwegische  Krone, 
behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für MAN Latin  polnischer  Zloty,  russischer  Rubel,  schwedische  Krone, 
America positiven Ausgang gerechnet. Für den gegenteiligen  Schweizer Franken, Singapur-Dollar, südafrikanischer Rand, 
Fall könnte sich ein Risiko von rund 0,7 Mrd.€ für den beklag- südkoreanischer  Won,  Taiwan-Dollar,  tschechische  Krone, 
 
ten Gesamtzeitraum ab 2009 ergeben, das im Anhang inner- ungarischer Forint und US-Dollar. 
halb der Eventualverbindlichkeiten angegeben wurde.   Risiken beim Rohstoffeinkauf bestehen im Hinblick auf 
  die Rohstoffverfügbarkeit und die Preisentwicklung. Mögli-
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der  che Risiken aus der Rohstoff- und Energiepreisentwicklung 
finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu Unsicherheiten  werden fortlaufend analysiert, um bei etwaigen Veränderun-
hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der  gen im Markt umgehend reagieren zu können. Diese Risiken 
Rückstellungen  und  Eventualverbindlichkeiten  im  Zusam- begrenzen wir insbesondere durch den Abschluss von Ter-
menhang mit den weiteren wesentlichen Rechtsstreitgkeiten  mingeschäften und Swaps. Einen Teil unseres Bedarfs an 
werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse  Rohstoffen,  wie  Aluminium,  Blei,  Kohle,  Kupfer,  Platin, 
der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu  Palladium  und  auch  Rhodium,  haben  wir  durch  ent-
beeinträchtigen.   sprechende Kontrakte über einen Zeitraum von bis zu sieben 
  Jahren abgesichert. Ähnliche Geschäfte wurden zur Ergän-
Strategien der Risikoabsicherung im Finanzbereich  zung und Optimierung der Zuteilungen von CO2-Emissions-
Durch  Veränderungen  von  Zinssätzen,  Währungskursen,  zertifikaten abgeschlossen. 
Rohstoffpreisen oder Aktien- und Fondspreisen können im  Unsere Sicherungspolitik, die Sicherungsrichtlinien, die 
Rahmen unserer Geschäftstätigkeit Finanzrisiken entstehen.  Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Quantifizierung der 
Das Management von Finanz- und Liquiditätsrisiken liegt in  genannten Sicherungsgeschäfte erläutern wir im Konzern-
der zentralen Verantwortung des Bereichs Konzern-Treasury,  anhang auf den Seiten 282 bis 291. Außerdem stellen wir dort 
der diese Risiken durch den Einsatz originärer und derivativer  die Marktpreisrisiken im Sinne von IFRS 7 dar. 
Finanzinstrumente minimiert. Der Vorstand wird in regel-
mäßigen  Abständen  über  die  aktuelle  Risikosituation   Risiken aus Finanzinstrumenten 
informiert.  Aus der Anlage überschüssiger Liquidität und dem Abschluss 
Durch den Abschluss von Zinsswaps, kombinierten Zins- von Derivaten ergeben sich Kontrahentenrisiken. Ein Teil- 
Währungs-Swaps sowie sonstigen Zinskontrakten sichern wir  oder Totalausfall eines Kontrahenten, etwa im Hinblick auf 
Zinsrisiken – gegebenenfalls in Verbindung mit Währungs- seine Rückzahlungspflicht für Zinsen und Kapital, hätte einen 
risiken – und Risiken aus Wertschwankungen von Finanz- negativen Einfluss auf die Ergebnisrechnung und auf die 
instrumenten grundsätzlich betrags- und fristenkongruent  Liquidität des Volkswagen Konzerns. Diesem Risiko begegnen 
ab. Das gilt auch für Finanzierungen innerhalb des Volks- wir durch unser Kontrahentenrisikomanagement, das wir im 
wagen Konzerns.  Abschnitt  „Grundsätze  und  Ziele  des  Finanzmanage-
Währungsrisiken reduzieren wir insbesondere durch das  ments“ ab Seite 118 näher erläutern. Bei den zu Sicherungs-
Natural Hedging, das heißt, indem wir die Belegung der Pro- zwecken gehaltenen Finanzinstrumenten kommen zu den 
duktionskapazitäten an unseren weltweiten Standorten fle- Kontrahentenrisiken noch bilanzielle Risiken hinzu, die wir 
xibel anpassen, neue Produktionsstätten in den wichtigsten  durch die Anwendung von Hedge Accounting begrenzen. 
Währungsregionen aufbauen und auch einen Großteil der  Selbst  wenn  einzelne  Kontrahenten  ausfallen  sollten,  
Bauteile  vor  Ort  beschaffen.  Das  verbleibende  Währungs- gewährleisten wir mit der Diversifizierung bei der Auswahl 
risiko sichern wir durch den Einsatz von Financial-Hedge- der Geschäftspartner, dass die Auswirkungen eines Ausfalls 
Instrumenten ab. Das sind unter anderem Devisentermin- begrenzt sind und der Volkswagen Konzern jederzeit zah-
geschäfte, Devisenoptionen und kombinierte Zins-Währungs- lungsfähig bleibt. 
Swaps. Mit ihnen begrenzen wir das Währungsrisiko erwarte- Risiken, die im Zusammenhang mit Forderungen aus Lie-
ter  Zahlungsströme  aus  der  operativen  Geschäftstätigkeit,  ferungen und Leistungen entstehen, und Risiken aus Finanz-
aus konzerninternen Finanzierungen sowie aus Liquiditäts- dienstleistungen  werden  im Konzernanhang  ab Seite  282 
positionen, die von der jeweiligen funktionalen Währung,  weiterführend erläutert. 
zum Beispiel aufgrund von Kapitalverkehrsbeschränkungen, 
 
188  Risiko - und Chancenbericht   Konzernlagebericht
 
Liquiditätsrisiken  Restwertrisiken im Finanzdienstleistungsgeschäft 
Wir gewährleisten durch Vorhalteliquidität, bestätigte Kredit- Im Finanzdienstleistungsgeschäft verpflichten wir uns selek-
linien  sowie  durch  unsere  Geld-  und  Kapitalmarktpro- tiv,  Fahrzeuge  zu  einem  bei  Vertragsbeginn  festgelegten 
gramme die Zahlungsfähigkeit des Unternehmens zu jeder  Restwert  vom  Kunden  zurückzunehmen.  Die  Restwerte 
Zeit. Den Kapitalbedarf für das Finanzdienstleistungsgeschäft  werden in einer realistischen Höhe festgesetzt, damit wir  
decken  wir  überwiegend  durch  fristenkongruente  Fremd- sich bietende Marktchancen nutzen können. Die zugrunde 
kapitalaufnahmen an den nationalen und internationalen  liegenden Leasing- und Finanzierungsverträge bewerten wir 
Finanzmärkten sowie durch Kundeneinlagen aus dem Direkt- in regelmäßigen Abständen und treffen bei der Identifikation 
bankgeschäft.  von Risikopotenzialen die nötige Vorsorge. 
Für  Projektfinanzierungen  nutzen  wir  unter  anderem  Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem 
Darlehen, die uns von supranationalen oder internationalen  festgelegten Regelkreis, der eine vollständige Risikobeurtei-
Förderbanken wie der Europäischen Investitionsbank (EIB),  lung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation sicher-
der International Finance Corporation (IFC) und der Euro- stellt. Neben einem professionellen Restwertrisikomanage-
pean Bank for Reconstruction and Development (EBRD) oder  ment  gewährleistet  diese  Art  der  Prozessgestaltung auch, 
von nationalen Entwicklungsbanken wie der Kreditanstalt   dass der Umgang mit Restwertrisiken systematisch verbes-
für Wiederaufbau (KfW) und der Banco Nacional de Des- sert und weiterentwickelt wird. 
envolvimento Econômico e Social (BNDES) zur Verfügung  Mit  Hilfe  von  Restwertprognosen  überprüfen  wir  im 
gestellt  werden.  Bestätigte  und  unbestätigte  Kreditlinien   Rahmen  der  Risikosteuerung  regelmäßig  die  Angemes-
von Geschäftsbanken ergänzen unsere breit diversifizierte  senheit der Risikovorsorge und das Restwertrisikopotenzial  
Refinanzierungsstruktur.  – auch mit Blick auf die Dieselthematik und die aktuelle  
Infolge der Dieselthematik kann es für den Volkswagen  Diskussion um potenzielle künftige Fahrverbote für Diesel-
Konzern  zu  einer  eingeschränkten  Nutzungsmöglichkeit  fahrzeuge in europäischen Großstädten. Dabei werden den 
beziehungsweise  zu  einem  Wegfall  von  Refinanzierungs- vertraglich  vereinbarten  Restwerten  erzielbare  Marktwerte 
instrumenten kommen. Durch eine Herabstufung des Unter- gegenübergestellt, die aus den Daten externer Dienstleister 
nehmensratings könnten die Konditionen der Außenfinan- und aus eigenen Vermarktungsdaten ermittelt werden. Rest-
zierung des Volkswagen Konzerns beeinträchtigt werden.  wertchancen  bleiben  in  der  Risikovorsorgebildung  unbe-
Informationen zum Rating der Volkswagen AG, der Volks- rücksichtigt. 
wagen Financial Services AG und der Volkswagen Bank GmbH  Weitere Informationen zu Restwertrisiken und anderen 
erhalten Sie auf Seite 113 dieses Berichts.   Risiken  im  Finanzdienstleistungsgeschäft  wie  Adressen-
  ausfall-, Marktpreis- oder Liquiditätsrisiko finden Sie in den 
  Geschäftsberichten 2017 der Volkswagen Financial Services AG 
und der Volkswagen Bank GmbH.  
 
 
  Konz ernlagebericht  Risiko- und Chancenbericht 189
Reputationsrisiken  GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKO- UND CHANCENSITUATION  
Die Reputation des Volkswagen Konzerns und seiner Marken  Die Gesamtrisiko- und Chancensituation ergibt sich für den 
gehört zu den wichtigsten Gütern und ist die Grundlage   Volkswagen  Konzern  aus  den  zuvor  dargestellten  Einzel-
für langfristigen wirtschaftlichen Erfolg. Unsere Haltung in  risiken und -chancen. Um die Beherrschung dieser Risiken zu 
Bezug auf Themen wie Integrität, Ethik und Nachhaltigkeit  gewährleisten,  haben  wir  ein  umfassendes  Risikomanage-
steht im Fokus der Öffentlichkeit. Als eines der Grundprin- mentsystem geschaffen. Die größten Risiken für den Konzern 
zipien  unseres  unternehmerischen  Handelns  achten  wir  können sich aus einer negativen Absatz- und Marktentwick-
daher besonders darauf, dass gesetzliche Regelungen und  lung von Fahrzeugen und Originalteilen, einer nicht bedarfs-
ethische Grundsätze eingehalten werden. Wir sind uns aber  gerechten Produktentwicklung und -entstehung sowie aus 
bewusst,  dass  Verfehlungen  oder  kriminelle  Handlungen  Qualitätsproblemen  ergeben.  Es  bestehen  für  den  Volks-
Einzelner  und  daraus  resultierende  Reputationsschäden  wagen Konzern weiterhin Risiken aus der Dieselthematik, die 
niemals vollständig verhindert werden können. Zudem kön- in ihrer Aggregation zu den bedeutendsten Risiken gehören. 
nen  mediale  Reaktionen  negativ  auf  die  Reputation  des  Nach  den  uns  heute  bekannten  Informationen  bestehen 
Volkswagen Konzerns und seiner Marken wirken. Diese Wir- keine Risiken, die den Fortbestand wesentlicher Konzern-
kung  könnte  durch  eine  unzureichende  Krisenkommuni- gesellschaften  oder  des  Volkswagen  Konzerns  gefährden 
kation noch verstärkt werden.  könnten. 
Darüber hinaus kann sich aus den zuvor beschriebenen   
Einzelrisiken, die im Rahmen unserer operativen Tätigkeit   
auftreten können, eine Gefahr für die Reputation des Volks-  
wagen Konzerns entwickeln.   
 
Sonstige Einflüsse   
Über  die  zuvor  beschriebenen  Risiken  hinaus  existieren   
Einflüsse,  die  nicht  vorhersehbar  und  deren  Folgen  nur   
schwer kontrollierbar sind. Sie könnten im Fall ihres Eintritts   
die  weitere  Entwicklung  des  Volkswagen  Konzerns  beein-  
trächtigen. Zu diesen Ereignissen zählen wir insbesondere   
Naturkatastrophen, Epidemien und Terroranschläge.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen zum künftigen Geschäftsverlauf des Volkswagen  Währungskursverhältnissen ergeben, wird das unsere Geschäftsentwicklung entsprechend 
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftlichen und  beeinflussen. Darüber hinaus kann es auch zu Abweichungen von der voraussichtlichen 
rechtlichen Rahmenbedingungen einzelner Länder und Wirtschaftsräume, insbesondere  Geschäftsentwicklung kommen, wenn sich die in diesem Geschäftsbericht dargestellten 
für die Automobilbranche, zugrunde, die wir auf Basis der uns vorliegenden Informationen  Einschätzungen zu den Faktoren nachhaltiger Wertsteigerung sowie zu Risiken und 
getroffen haben und die wir zurzeit als realistisch ansehen. Die Einschätzungen sind mit  Chancen anders entwickeln als derzeit von uns erwartet oder sich zusätzliche Risiken 
Risiken behaftet und die tatsächliche Entwicklung kann von der erwarteten abweichen.  beziehungsweise Chancen oder sonstige den Geschäftsverlauf beeinflussende Faktoren 
Sollten sich wesentliche Parameter bezüglich unserer wichtigsten Absatzmärkte ändern  ergeben.
oder sich wesentliche Veränderungen bei den für den Volkswagen Konzern relevanten 
 
 
190  Aussi chten für das Jahr 2018   Konzernlagebericht
 
Aussichten für das Jahr 2018 
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns geht davon aus, dass  Der Volkswagen Konzern ist auf die künftigen Herausforde-
sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht abschwä- rungen im Mobilitätsgeschäft und die heterogene Entwick-
chen wird. Risiken sehen wir in protektionistischen Tenden- lung der regionalen Automobilmärkte gut vorbereitet. Unser 
zen, Turbulenzen auf den Finanzmärkten sowie strukturellen  einzigartiges Markenportfolio, unsere Präsenz auf allen wich-
Defiziten in einzelnen Ländern. Zudem werden die Wachs- tigen Märkten der Welt, die breite und gezielt ergänzte Pro-
tumsaussichten weiterhin von geopolitischen Spannungen  duktpalette sowie wegweisende Technologien und Dienst-
und Konflikten belastet. Wir rechnen deshalb sowohl für die  leistungen verschaffen uns weltweit eine gute Position im 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften als auch für die Schwel- Wettbewerb.  Im  Zuge  der  Transformation  unseres  Kern-
lenländer mit einer etwas schwächeren Dynamik als 2017.  geschäfts werden wir die Konzernmarken trennschärfer posi-
Die höchsten Zuwachsraten erwarten wir in den aufstreben- tionieren und unser Fahrzeug- und Antriebsportfolio mit 
den Wirtschaftsnationen Asiens.  Blick auf die attraktivsten und wachstumsstärksten Markt-
Wir rechnen damit, dass sich die Pkw-Märkte im Jahr  segmente optimieren. Zusätzlich arbeiten wir mit der fortlau-
2018 in den einzelnen Regionen uneinheitlich entwickeln  fenden Entwicklung neuer Technologien und unserer Baukäs-
werden. Die weltweite Nachfrage nach Neufahrzeugen wird  ten daran, die Vorteile unseres Mehrmarkenkonzerns noch 
insgesamt voraussichtlich langsamer steigen als im Berichts- gezielter zu nutzen.  
jahr. Für Westeuropa erwarten wir ein Absatzvolumen, das  Wir gehen davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden 
leicht unter dem des Berichtsjahres liegt. Auf dem deutschen  des Volkswagen Konzerns im Jahr 2018 unter weiterhin her-
Pkw-Markt rechnen wir mit einem Marktvolumen auf Höhe  ausfordernden Marktbedingungen den Vorjahreswert mode-
des  Vorjahres.  In  Zentral-  und  Osteuropa  sollte  die  Pkw- rat übertreffen werden. 
Nachfrage den Vorjahreswert deutlich übertreffen. Auf den  Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus dem 
Märkten für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge (bis 6,35 t) in  konjunkturellen Umfeld, der steigenden Wettbewerbsintensi-
Nordamerika  wird  das  Nachfragevolumen  voraussichtlich  tät, volatilen Wechselkursverläufen sowie der Dieselthematik. 
leicht unter dem des Vorjahres liegen. Wir rechnen damit,  Zudem gilt in der EU ein neues, zeitlich aufwendigeres, Test-
dass die Nachfrage auf den südamerikanischen Märkten für  verfahren zur Bestimmung von Schadstoff- und CO-Emis-
2
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge im Vergleich zum Vorjahr  sionen sowie des Kraftstoffverbrauchs bei Pkw und leichten 
insgesamt merklich steigen wird. Die Pkw-Märkte der Region  Nutzfahrzeugen, die sogenannte WLTP (Worldwide Harmo-
Asien-Pazifik werden ihr Wachstum im Jahr 2018 voraussicht- nized Light-Duty Vehicles Test Procedure). 
lich abgeschwächt fortsetzen.  Wir erwarten, dass die Umsatzerlöse des Volkswagen Kon-
Auch im Jahr 2018 werden sich die Märkte für leichte  zerns und seiner Bereiche um bis zu 5% über dem Vorjahres-
 
Nutzfahrzeuge in den einzelnen Regionen unterschiedlich  wert liegen werden. Für das Operative Ergebnis des Konzerns 
entwickeln. Insgesamt rechnen wir mit einer leicht sinkenden  und des Bereichs Pkw rechnen wir im Jahr 2018 mit einer 
Nachfrage.  operativen Rendite zwischen 6,5 und 7,5%. Für den Bereich 
 
Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten Märkten  Nutzfahrzeuge gehen wir von einer operativen Rendite zwi-
für mittelschwere und schwere Lkw sowie auf den relevanten  schen 5,0 und 6,0% aus. Im Bereich Power Engineering erwar-
 
Märkten für Busse werden die Neuzulassungen 2018 voraus- ten wir einen gegenüber Vorjahr geringeren Operativen Ver-
sichtlich leicht über denen von 2017 liegen.  lust. Für den Konzernbereich Finanzdienstleistungen gehen 
Wir gehen davon aus, dass automobilbezogene Finanz- wir von einem Operativen Ergebnis auf dem Niveau des Vor-
dienstleistungen auch im Jahr 2018 eine hohe Bedeutung für  jahres aus. 
den weltweiten Fahrzeugabsatz haben werden. 
 
 
 
Wolfsburg, 23. Februar 2018 
Der Vorstand 
 
S
S
U
L
H
C
S
B
A
N
R
E
Z
N
O
K
4
Konzernabschluss
KONZERNABSCHLUSS 
195  Gewinn- und Verlustrechnung 254    18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
196  Gesamtergebnisrechnung 255    19. Ertragsteueransprüche
198  Bilanz 255    20. Vorräte
200  Eigenkapitalentwicklung 255    21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
202  Kapitalflussrechnung 256    22. Wertpapiere
256    23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und  
203 ANHANG       Termingeldanlagen
203  Allgemeine Angaben 256    24. Eigenkapital
204  Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 258    25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
205  Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS 258    26. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle
207  Wesentliche Ereignisse       Verbindlichkeiten
208  Konzernkreis 259    27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
218  Konsolidierungsgrundsätze 260    28. Ertragsteuerverpflichtungen
219  Währungsumrechnung 260    29. Rückstellungen für Pensionen und pensions-
220  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze       ähnliche Verpflichtungen
230  Segmentberichterstattung 268    30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
233  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  269    31. Minderheitsgesellschaftern gewährte
233    1. Umsatzerlöse       Andienungs-/Ausgleichsrechte
233    2. Kosten der Umsatzerlöse 269    32. Verbindlichkeiten aus  
234    3. Vertriebskosten       Lieferungen und Leistungen 
234    4. Verwaltungskosten 270  Erläuterungen nach IFRS 7-Finanzinstrumente (Bilanz)
234    5. Sonstige betriebliche Erträge 281  Sonstige Erläuterungen
235    6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 281    33. Kapitalflussrechnung
235    7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 282    34. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
236     8. Zinsergebnis 292    35. Kapitalmanagement
236    9. Übriges Finanzergebnis 293    36. Eventualverbindlichkeiten
237    10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 294    37. Rechtsstreitigkeiten
240    11. Ergebnis je Aktie 305    38. Sonstige finanzielle Verpflichtungen
241  Erläuterungen nach IAS 23-Fremdkapitalkosten  306    39. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers
241  Erläuterungen nach IFRS 7-Finanzinstrumente (GuV) 307    40. Gesamtperiodenaufwand
243  Erläuterungen zur Bilanz 307    41. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
243    12. Immaterielle Vermögenswerte 307    42. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
246    13. Sachanlagen 308    43. Leistungen auf Basis von Performance Shares und  
248    14. Vermietete Vermögenswerte und       virtuellen Aktien (aktienbasierte Vergütung)
      Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien   308    44. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden
250    15. At Equity bewertete Anteile und        Personen und Unternehmen nach IAS 24 
      sonstige Beteiligungen 312    45. Deutscher Corporate Governance Kodex 
252    16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus 313    46. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
      Finanzdienstleistungen 315  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
253    17. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle   316  Bestätigungsvermerk  des unabhängigen  
      Vermögenswerte   Abschlussprüfers
Konz ernabschluss  Gewinn- und Verlustrechnung 195
 
 
Gewinn- und Verlustrechnung 
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
       
       
Mio. €  Anhang 2017 2016
       
Umsatzerlöse  1 230.682 217.267
Kosten der Umsatzerlöse  2 –188.140 –176.270
Bruttoergebnis    42.542 40.997
Vertriebskosten  3 –22.710 –22.700
Verwaltungskosten  4 –8.254 –7.336
Sonstige betriebliche Erträge  5 14.500 13.049
Sonstige betriebliche Aufwendungen  6 –12.259 –16.907
Operatives Ergebnis    13.818 7.103
Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  7 3.482 3.497
Zinserträge¹  8 951 1.285
Zinsaufwendungen¹  8 –2.317 –2.955
Übriges Finanzergebnis¹  9 –2.022 –1.638
Finanzergebnis    94 189
Ergebnis vor Steuern  13.913 7.292
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  –2.275 –1.912
  tatsächlich    –3.205 –3.273
  latent    930 1.361
Ergebnis nach Steuern    11.638 5.379
davon entfallen auf       
Minderheiten    10 10
Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG    274 225
Aktionäre der Volkswagen AG    11.354 5.144
        
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  11 22,63 10,24
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  11 22,63 10,24
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  11 22,69 10,30
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  11 22,69 10,30
1  Die Struktur innerhalb des Finanzergebnisses wurde geändert. Statt der Finanzierungsaufwendungen werden nunmehr Zinserträge und Zinsaufwendungen dargestellt.  
Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst. Weitere Erläuterungen sind in der Angabe „Zinsergebnis“ enthalten.   
196 Gesa mtergebnisrechnung   Konzernabschluss
 
 
Gesamtergebnisrechnung 
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2016 
         
         
Anteile der
Anteile der Hybridkapital-
Aktionäre geber der
Mio. €   Gesamt der VW AG VW AG Minderheiten
          
Ergebnis nach Steuern  5.379 5.144 225 10
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen         
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern  –5.249 –5.248 – –1
Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen  1.591 1.591 – 1
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern  –3.658 –3.657 – 0
Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  –1 –1 – –
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste  –3.658 –3.658 – 0
Währungsumrechnungsdifferenzen         
Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  –136 –135 – –1
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  3 3 – –
Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern  –133 –133 – –1
Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen  3 3 – –
Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern  –130 –129 – –1
Cash-flow-Hedges         
Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  3.555 3.555 – 0
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  1.322 1.322 – 0
Cash-flow-Hedges vor Steuern  4.877 4.877 – 0
Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges  –1.422 –1.422 – 0
Cash-flow-Hedges nach Steuern  3.455 3.455 – 0
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte         
Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  155 155 – –
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –135 –135 – –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte vor Steuern  20 20 – –
Latente Steuern auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  –6 –6 – –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte nach Steuern  14 14 – –
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus 
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  –130 –130 – –
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste  3.209 3.210 – –1
Sonstiges Ergebnis vor Steuern  –616 –614 – –2
Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis  167 166 – 1
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  –449 –448 – –1
Gesamtergebnis  4.930 4.696 225 9
 
   
Konz ernabschluss  Gesamtergebnisrechnung 197
 
 
 
Entwicklung des Gesamtergebnisses vom 1. Januar zum 31. Dezember 2017 
         
         
Anteile der
Anteile der Hybridkapital-
Aktionäre geber der
Mio. €   Gesamt der VW AG VW AG Minderheiten
         
Ergebnis nach Steuern  11.638 11.354 274 10
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen         
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen vor Steuern  785 784 – 1
Latente Steuern auf im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen  –198 –198 – 0
Im Eigenkapital erfasste Neubewertungen aus Pensionsplänen nach Steuern  588 586 – 1
Nicht reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
aus At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  96 96 – –
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste  683 682 – 1
Währungsumrechnungsdifferenzen         
Im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  –2.095 –2.094 – –1
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –4 –4 – –
Währungsumrechnungsdifferenzen vor Steuern  –2.099 –2.098 – –1
Latente Steuern auf Währungsumrechnungsdifferenzen  –8 –8 – –
Währungsumrechnungsdifferenzen nach Steuern  –2.107 –2.106 – –1
  Cash-flow-Hedges         
Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  6.137 6.137 – 0
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –558 –558 – 0
Cash-flow-Hedges vor Steuern  5.579 5.579 – 0
Latente Steuern auf Cash-flow-Hedges  –1.597 –1.597 – 0
Cash-flow-Hedges nach Steuern  3.982 3.982 – 0
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte         
Im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  56 56 – –
In die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  62 62 – –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte vor Steuern  118 118 – –
Latente Steuern auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  –25 –25 – –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte nach Steuern  93 93 – –
Reklassifizierbare im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen aus 
At Equity bewerteten Anteilen nach Steuern  –346 –346 – –
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste  1.622 1.622 – –1
Sonstiges Ergebnis vor Steuern  4.133 4.132 – 1
Latente Steuern auf das Sonstige Ergebnis  –1.828 –1.828 – 0
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  2.305 2.304 – 1
Gesamtergebnis  13.943 13.658 274 11
 
   
198 Bilan z   Konzernabschluss
 
 
Bilanz  
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2017 
       
       
Mio. €  Anhang 31.12.2017 31.12.2016
       
Aktiva       
Langfristige Vermögenswerte       
Immaterielle Vermögenswerte  12 63.419 62.599
Sachanlagen  13 55.243 54.033
Vermietete Vermögenswerte  14 39.254 38.439
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  14 468 512
At Equity bewertete Anteile  15 8.205 8.616
Sonstige Beteiligungen  15 1.318 996
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16 73.249 68.402
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  17 8.455 8.256
Sonstige Forderungen  18 2.252 2.009
Ertragsteuerforderungen  19 407 392
Latente Ertragsteueransprüche  19 9.810 9.756
     262.081 254.010
Kurzfristige Vermögenswerte       
Vorräte  20 40.415 38.978
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  21 13.357 12.187
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16 53.145 49.673
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  17 11.998 11.844
Sonstige Forderungen  18 5.346 5.130
Ertragsteuerforderungen  19 1.339 1.126
Wertpapiere  22 15.939 17.520
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  23 18.457 19.265
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte    115 –
     160.112 155.722
Bilanzsumme    422.193 409.732
 
   
Konz ernabschluss  Bilanz 199
 
 
 
 
       
       
Mio. €  Anhang 31.12.2017 31.12.2016
       
Passiva       
Eigenkapital  24    
  Gezeichnetes Kapital    1.283 1.283
  Kapitalrücklagen    14.551 14.551
  Gewinnrücklagen    81.367 70.446
  Übrige Rücklagen    560 –1.158
  Eigenkapital der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG    11.088 7.567
Eigenkapital der Anteilseigner der Volkswagen AG    108.849 92.689
Anteile von Minderheiten am Eigenkapital    229 221
     109.077 92.910
Langfristige Schulden       
Finanzschulden  25 81.628 66.358
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  26 2.665 4.488
Sonstige Verbindlichkeiten  27 6.199 5.664
Latente Ertragsteuerverpflichtungen  28 5.636 4.745
Rückstellungen für Pensionen  29 32.730 33.012
Ertragsteuerrückstellungen  28 3.030 3.556
Sonstige Rückstellungen  30 20.839 21.482
     152.726 139.306
Kurzfristige Schulden       
Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechte  31 3.795 3.849
Finanzschulden  25 81.844 88.461
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   32 23.046 22.794
Ertragsteuerverbindlichkeiten  28 430 500
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  26 8.570 9.438
Sonstige Verbindlichkeiten  27 15.961 15.461
Ertragsteuerrückstellungen  28 1.397 1.301
Sonstige Rückstellungen  30 25.347 35.711
     160.389 177.515
Bilanzsumme    422.193 409.732
 
   
200 Eigen kapitalentwicklung   Konzernabschluss
 
 
Eigenkapitalentwicklung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
           
           
            ÜBRIGE RÜCKLAGEN  
Gezeichnetes Währungs-
Mio. €  Kapital Kapitalrücklagen Gewinnrücklagen umrechnung
           
Stand am 01.01.2016  1.283 14.551 69.039 –987
Ergebnis nach Steuern  – – 5.144 –
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – – –3.657 –129
Gesamtergebnis  – – 1.487 –129
Kapitalerhöhungen  – – – –
Dividendenausschüttungen  – – –68 –
Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote  – – – –
Übrige Veränderungen  – – –13 –
Stand am 31.12.2016  1.283 14.551 70.446 –1.117
          
Stand am 01.01.2017  1.283 14.551 70.446 –1.117
Ergebnis nach Steuern  – – 11.354 –
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – – 586 –2.106
Gesamtergebnis  – – 11.940 –2.106
Kapitalerhöhungen¹  – – – –
Dividendenausschüttungen  – – –1.015 –
Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote  – – – –
Übrige Veränderungen  – – –4 –
Stand am 31.12.2017  1.283 14.551 81.367 –3.223
1 Die Volkswagen AG verzeichnete aus dem im Juni 2017 begebenen Hybridkapital einen Zugang von liquiden Mitteln in Höhe von 3.500 Mio. €, reduziert um ein Disagio in Höhe von 4 Mio. € und 
abzüglich Kapitalbeschaffungskosten in Höhe von 23 Mio. €. Hinzu kamen zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung von Steuern in Höhe von 8 Mio. €. Das Hybridkapital ist als gewährtes 
Eigenkapital zu klassifizieren. 
Das Eigenkapital wird in der Anhangangabe zum Eigenkapital erläutert. 
 
   
Konz ernabschluss  Eigenkapitalentwicklung 201
 
 
 
 
             
             
           
Zur Veräußerung Anteile der
verfügbare At Equity Hybridkapital- Anteile der
finanzielle bewertete geber der Anteilseigner Anteile von  Summe
Cash-flow-Hedges Vermögenswerte Anteile VW AG der VW AG Minderheiten  Eigenkapital
               
 
–3.912 –16 542 7.560 88.060 210  88.270
– – – 225 5.369 10  5.379
3.455 14 –131 – –448 –1  –449
3.455 14 –131 225 4.921 9  4.930
– – – – – –  –
– – – –291 –359 –6  –364
– – – – – –  –
– – 6 73 66 8  74
–457 –2 417 7.567 92.689 221  92.910
              
–457 –2 417 7.567 92.689 221  92.910
– – – 274 11.628 10  11.638
3.982 93 –251 – 2.304 1  2.305
3.982 93 –251 274 13.932 11  13.943
– – – 3.481 3.481 –  3.481
– – – –311 –1.326 –5  –1.332
– – – – – –  –
– – – 78 73 1  75
3.525 91 166 11.088 108.849 229  109.077
 
 
202 Kapit alflussrechnung   Konzernabschluss
 
 
Kapitalflussrechnung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  18.833 20.462
Ergebnis vor Steuern  13.913 7.292
Ertragsteuerzahlungen  –3.664 –3.315
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien¹  10.562 10.100
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten¹  3.734 3.586
Abschreibungen auf Beteiligungen¹  136 130
Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte¹  7.734 7.107
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Beteiligungen  –25 –222
Ergebnis aus der At Equity Bewertung  274 377
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  –480 716
Veränderung der Vorräte  –4.198 –3.637
Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)   –1.660 –2.155
Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden)  5.302 5.048
Veränderung der Rückstellungen  –9.443 5.966
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte  –11.478 –12.074
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen  –11.891 –9.490
Cash-flow laufendes Geschäft  –1.185 9.430
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten), Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  –13.052 –13.152
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten  –5.260 –5.750
Erwerb von Tochtergesellschaften  –277 –119
Erwerb von sonstigen Beteiligungen  –561 –309
Veräußerung von Tochtergesellschaften  496 –7
Veräußerung von sonstigen Beteiligungen  24 2.190
Erlöse aus dem Abgang von Immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und 
Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  411 351
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren  1.376 –1.245
Veränderung der Darlehen und Termingeldanlagen  335 –2.638
Investitionstätigkeit  –16.508 –20.679
Kapitaleinzahlungen  3.473 –
Dividendenzahlungen  –1.332 –364
Kapitaltransaktionen mit Minderheiten  – –3
Aufnahmen von Anleihen  30.279 14.262
Tilgungen von Anleihen  –17.877 –23.601
Veränderungen der übrigen Finanzschulden  3.109 19.455
Leasingzahlungen  –28 –36
Finanzierungstätigkeit  17.625 9.712
Wechselkursbedingte Änderungen der Zahlungsmittel  –727 –91
Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  –796 –1.628
Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  18.038 18.833
      
Endbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  18.038 18.833
Wertpapiere, Darlehensforderungen und Termingeldanlagen  26.291 28.036
Brutto-Liquidität  44.329 46.869
Kreditstand  –163.472 –154.819
Netto-Liquidität  –119.143 –107.950
1 Saldiert mit Zuschreibungen. 
Die Kapitalflussrechnung wird in der Anhangangabe zur Kapitalflussrechnung erläutert. 
Konzernabschluss    Anhang 203
 
 
Anhang  
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2017 
Allgemeine Angaben 
Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, Deutschland, und ist beim Amtsgericht Braunschweig unter der 
Registernummer HRB 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates  
ihren Konzernabschluss für das Jahr 2017 nach den durch die Europäische Union übernommenen inter-
nationalen Rechnungslegungsstandards, den International Financial Reporting Standards (IFRS), erstellt. Hier-
bei haben wir alle von der EU übernommenen und verpflichtend anzuwendenden IFRS berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind, mit Ausnahme der durch 
neue beziehungsweise geänderte Standards erforderlichen Änderungen, beibehalten worden. 
Darüber hinaus haben wir bei der Erstellung des Konzernabschlusses alle Vorschriften nach deutschem 
Handelsrecht, zu deren Anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deutschen Corporate Gover-
nance Kodex beachtet. Zu den Mitteilungen und Veröffentlichungen von Veränderungen des Stimmrechts-
anteils an der Volkswagen AG nach Wertpapierhandelsgesetz wird auf den handelsrechtlichen Abschluss der 
Volkswagen AG verwiesen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen 
Euro (Mio.€) angegeben. 
 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen 
Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem international gebräuchlichen Umsatzkostenverfahren  
erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der oben genannten Normen erfordert bei einigen 
Posten, dass Annahmen getroffen werden, die sich auf den Ansatz in der Bilanz oder der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventualvermögen und -verbindlichkeiten auswirken. Der 
Konzernabschluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 23. Februar 2018 aufgestellt. Zu diesem Zeitpunkt endet der 
Wertaufhellungszeitraum. 
   
204 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle von der EU übernommenen und ab dem Geschäftsjahr 2017 verpflichtend anzu-
wendenden Rechnungslegungsnormen umgesetzt. 
Seit dem 1. Januar 2017 sind gemäß IAS 7 (Kapitalflussrechnungen) zusätzliche Anhangangaben zu zahlungs-
wirksamen und zahlungsunwirksamen Veränderungen von Finanzverbindlichkeiten vorzunehmen, die aus der 
Finanzierungstätigkeit gemäß Kapitalflussrechnung resultieren.  
Seit dem 1. Januar 2017 wurde durch die Änderungen an IAS 12 (Ertragsteuern) die Bilanzierung latenter 
Steueransprüche aus unrealisierten Verlusten bei zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Vermögenswerten 
klargestellt. 
Seit dem 1. Januar 2017 hat das International Accounting Standards Board im Rahmen der Verbesserung der 
International Financial Reporting Standards (Annual Improvement Project 2016) Änderungen an IFRS 12 (Anga-
ben zu Anteilen an anderen Unternehmen) vorgenommen. Darin wird klargestellt, dass die Angaben gemäß 
IFRS 12 grundsätzlich auch für Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen, assoziierte Unternehmen 
und nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen erforderlich sind, auch wenn sie als „zur Veräußerung 
gehalten“ oder als „zur Ausschüttung an Eigentümer bestimmt“ eingestuft wurden oder Bestandteil eines auf- 
gegebenen Geschäftsbereichs sind. 
Die dargestellten und sonstigen geänderten Regelungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Volkswagen Konzerns. 
   
Konzernabschluss    Anhang 205
 
 
Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2017 die nachstehenden Rechnungslegungsnormen, die vom 
IASB bereits verabschiedet worden sind, die aber für das Geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden 
waren, nicht berücksichtigt. 
           
Veröffentlicht  Anwendungs- Übernahme 
Standard/Interpretation  durch das IASB  pflicht1  durch EU  Voraussichtliche Auswirkungen 
             
       
Klassifizierung und Bewertung 
IFRS 2  anteilsbasierter Vergütungen  20.06.2016  01.01.2018  Nein  Keine 
Versicherungsverträge: 
Anwendung von IFRS 9 für 
IFRS 4  Versicherungsunternehmen  12.09.2016  01.01.2018   Ja  Keine 
Detaillierte Beschreibungen nach der 
IFRS 9  Finanzinstrumente  24.07.2014  01.01.2018  Ja  tabellarischen Übersicht 
Vorfälligkeitsregelungen mit 
IFRS 9  negativer Ausgleichsleistung  12.10.2017  01.01.2019  Nein  Keine 
Konzernabschlüsse und Anteile an 
assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen: 
Veräußerung von Vermögenswerten 
eines Investors an beziehungsweise 
Einbringung in sein assoziiertes 
IFRS 10  Unternehmen oder 
und IAS 28  Gemeinschaftsunternehmen  11.09.2014  verschoben2  –  Keine 
Detaillierte Beschreibungen nach der 
IFRS 15  Umsatzerlöse aus Kundenverträgen  28.05.2014  01.01.20183  Ja  tabellarischen Übersicht 
Zusätzliche Transitions-
Klarstellungen zu IFRS 15 –  erleichterungen, ansonsten keine 
IFRS 15  Umsatzerlöse aus Kundenverträgen  12.04.2016  01.01.2018   Ja  wesentlichen Auswirkungen 
Detaillierte Beschreibungen nach der 
IFRS 16  Leasingverhältnisse  13.01.2016  01.01.2019   Ja  tabellarischen Übersicht 
IFRS 17  Versicherungsverträge  18.05.2017  01.01.2021  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Anteile an assoziierten 
Unternehmen: 
Langfristige Beteiligungen  
an assoziierten Unternehmen  
IAS 28  und Joint Ventures  12.10.2017  01.01.2019  Nein  Keine 
Transfer von Als Finanzinvestition 
IAS 40  gehaltenen Immobilien  08.12.2016  01.01.2018  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Verbesserung der International   
  Financial Reporting Standards 20164  08.12.2016  01.01.20185  Ja  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Verbesserung der International 
  Financial Reporting Standards 20176  12.12.2017  01.01.2019  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
Umrechnung von 
Transaktionen in fremder Währung  Fremdwährungsvorauszahlungen in 
und im Voraus gezahlte  die funktionale Währung mit dem 
IFRIC 22  Gegenleistungen  08.12.2016  01.01.2018  Nein  Kassakurs am Tag der Zahlung 
Unsicherheiten bezüglich der 
IFRIC 23  ertragsteuerlichen Behandlung  07.06.2017  01.01.2019  Nein  Keine wesentlichen Auswirkungen 
 
1 Pflicht zur erstmaligen Anwendung aus Sicht der Volkswagen AG. 
2 Das IASB hat am 15.12.2015 beschlossen, den Erstanwendungszeitpunkt auf unbestimmte Zeit zu verschieben. 
3 Verschoben auf den 01.01.2018 (IASB-Beschluss vom 11.09.2015). 
4 Geringfügige Änderungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 1 und IAS 28). 
5 Dies betrifft die Erstanwendung der Änderungen an IFRS 1 und IAS 28. 
6 Geringfügige Änderungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 3, IFRS 11, IAS 12 und IAS 23).   
206 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
IFRS 9 – FINANZINSTRUMENTE 
IFRS 9 ändert die Bilanzierungsvorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögens-
werten, für Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten und für die Bilanzierung von Sicherungs-
beziehungen.  
Die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten werden anhand des betriebenen  
Geschäftsmodells und der Struktur der Zahlungsströme bestimmt. Ein finanzieller Vermögenswert wird dabei 
beim erstmaligen Ansatz entweder als „zu fortgeführten Anschaffungskosten“, als „zum beizulegenden Zeitwert 
mit erfolgsneutraler Erfassung der Wertänderungen im Sonstigen Ergebnis“ oder als „zum beizulegenden Zeitwert 
mit Erfassung der Wertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung“ klassifiziert. Aufgrund der geänderten 
Vorgehensweise bei der Klassifizierung und Bewertung finanzieller Vermögenswerte ergibt sich voraussichtlich 
ein Umstellungseffekt in Höhe von circa 0,3 Mrd. €. Dieser Erstanwendungseffekt erhöht unter Berücksichtigung 
latenter Steuern erfolgsneutral die Gewinnrücklagen. Die Klassifizierung und Bewertung finanzieller Verbindlich-
keiten erfolgen unter IFRS 9 weitgehend unverändert zu den derzeitigen Bilanzierungsvorschriften nach IAS 39. 
Das Modell zur Ermittlung von Wertminderungen und der Bildung von Risikovorsorgen verändert sich von 
einem Modell bereits eingetretener Kreditausfälle (Incurred Credit Loss Modell) zu einem Modell erwarteter Kredit-
ausfälle (Expected Credit Loss Modell). Diese geänderte Bewertungsmethodik führt bei erstmaliger Anwendung zu 
einer Erhöhung der Risikovorsorge zwischen 0,3 Mrd. € und 0,5 Mrd. €. Diese Beträge vermindern unter Berück-
sichtigung latenter Steuern erfolgsneutral die Gewinnrücklagen. Die Erhöhung der Risikovorsorge resultiert 
zum einen aus der Anforderung auch für nicht notleidende finanzielle Vermögenswerte, bei denen sich das 
Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz nicht wesentlich erhöht hat, eine Risikovorsorge zu bilden. Zum ande-
ren ergibt sich der Anstieg aus der Anforderung, für finanzielle Vermögenswerte, bei denen sich das Kreditrisiko 
seit dem Erstansatz wesentlich erhöht hat, eine Risikovorsorge auf Basis der gesamten erwarteten Restlaufzeit 
zu berücksichtigen.  
Im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen ergeben sich sowohl Erweiterungen von Designa-
tionsmöglichkeiten als auch die Notwendigkeit zur Implementierung komplexerer Buchungs- und Bewertungs-
logiken. Darüber hinaus entfallen mit IFRS 9 die quantitativen Grenzen für den Effektivitätstest.  
Insbesondere wird sich die Reklassifizierungspraxis unter IFRS 9 ändern. Es ist in Abhängigkeit der Markt-
entwicklung von einer stärkeren Beeinflussung des Operativen Ergebnisses durch Sicherungsgeschäfte auszu-
gehen. Aufgrund der retrospektiven Anwendung der Vorschriften zur Designation von Optionsgeschäften wird 
ein Umstellungseffekt in Höhe von 0,1 Mrd. € erwartet. Dieser Erstanwendungseffekt erhöht unter Berücksichti-
gung latenter Steuern erfolgsneutral die Gewinnrücklagen. Da die neuen Regelungen für Sicherungsbeziehun-
gen mit Devisentermingeschäften prospektiv angewendet werden, wird aus diesen Sicherungsbeziehungen 
kein Erstanwendungseffekt resultieren.  
Zudem ergeben sich deutlich umfangreichere Anhangangaben. 
IFRS 15 – UMSATZERLÖSE AUS KUNDENVERTRÄGEN 
IFRS 15 fasst die Bilanzierungsvorschriften zur Umsatzrealisierung neu. Im Teilkonzern MAN wird für bestimmte 
Vertragsarten eine zeitlich nachgelagerte Erfassung der Umsatzerlöse im Vergleich zur aktuellen Bilanzierung 
erwartet. Korrespondierend dazu werden die Sonstigen Rückstellungen und Sonstigen Verbindlichkeiten angepasst. 
Als Folge der bilanziellen Berücksichtigung von fälligen, aber noch nicht vom Kunden in Form von Zahlungsmitteln 
geleisteten Anzahlungen wird es zusätzlich zu einer Bilanzverlängerung im niedrigen dreistelligen Millionen-
bereich kommen.  
Zudem wird die Auflösung von Rückstellungen für Erlösschmälerungen ab dem kommenden Jahr im 
Volkswagen Konzern nicht mehr als Sonstiger betrieblicher Ertrag gezeigt, sondern unter den Umsatzerlösen 
ausgewiesen.  
Der Volkswagen Konzern wird die modifiziert retrospektive Transitionmethode anwenden. Wesentliche 
Umstellungseffekte werden sich für den Volkswagen Konzern voraussichtlich nicht ergeben, da die bisherige 
Vorgehensweise bereits überwiegend in Einklang mit den Neuregelungen steht. 
Weiterhin ergeben sich deutlich umfangreichere Anhangangaben.   
   
Konzernabschluss    Anhang 207
 
 
IFRS 16 – LEASINGVERHÄLTNISSE 
IFRS 16 ändert die Vorschriften für die Bilanzierung von Leasingverhältnissen. Zentrales Ziel von IFRS 16 ist die 
bilanzielle Erfassung aller Leasingverhältnisse. Entsprechend entfällt für Leasingnehmer die Klassifizierung in 
Finance- und Operating-Leasingverhältnisse. Stattdessen müssen diese zukünftig für alle Leasingverhältnisse 
ein Nutzungsrecht und eine Leasingverbindlichkeit in ihrer Bilanz erfassen. Ausnahmen bestehen lediglich für 
kurzfristige und geringwertige Leasingverhältnisse. Während der Leasinglaufzeit ist das Nutzungsrecht plan-
mäßig abzuschreiben und die Leasingverbindlichkeit unter Anwendung der Effektivzinsmethode und Berück-
sichtigung der Leasingzahlungen fortzuschreiben. Tendenziell führt die neue Leasingnehmerbilanzierung 
damit zu einer Erhöhung des langfristigen Vermögens und der langfristigen Schulden. In der Gewinn- und 
Verlustrechnung werden eine Entlastung des operativen Ergebnisses und eine Belastung des Finanzergebnisses 
erwartet. Die Leasinggeberbilanzierung entspricht im Wesentlichen den aktuellen Vorschriften des IAS 17. Leasing-
geber müssen auch zukünftig auf Grundlage der Verteilung der Chancen und Risiken aus dem Vermögenswert 
eine Klassifizierung in Finance- und Operating-Leasingverhältnisse vornehmen.  
Zudem ergeben sich deutlich umfangreichere Anhangangaben. 
Wesentliche Ereignisse 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 
Agency, EPA) eine „Notice of Violation“ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahrzeugen 
mit 2,0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den USA Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NOx)-Emissionen 
festgestellt wurden. In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG darüber, dass in weltweit rund elf 
Millionen Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen Prüfstandswerten 
und realem Fahrbetrieb festgestellt wurden. Am 2. November 2015 gab die EPA mit einer „Notice of Violation“  
bekannt, dass auch bei der Software von US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren des Typs V6 mit 3,0 l Hubraum 
Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden. 
In den Monaten nach der Veröffentlichung der International Council on Clean Transportation (ICCT)-Studie 
im Mai 2014 wurden die der ICCT-Studie zugrunde liegenden Prüfanordnungen intern durch die Volkswagen AG 
wiederholt und die ungewöhnlich hohen NO -Emissionen bei bestimmten 2,0 l Dieselmotoren des Typs EA 189 
x
in den USA bestätigt. Dieses Ergebnis wurde dem California Air Resources Board (CARB) – eine Einheit der Umwelt-
behörde des US-Bundesstaates Kalifornien – mitgeteilt, und es wurde gleichzeitig angeboten, im Rahmen einer 
ohnehin in den USA geplanten Servicemaßnahme eine Rekalibrierung der Dieselmotoren des Typs EA 189 in 
den USA vorzunehmen. Diese Maßnahme wurde vom Ausschuss für Produktsicherheit (APS) bewertet und 
beschlossen. Der APS veranlasst erforderliche und zweckmäßige Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicher-
heit und Konformität der in Verkehr gebrachten Produkte der Volkswagen AG. Es gibt keine Erkenntnisse, dass 
dem APS oder den für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen Personen ein 
nach US-amerikanischem Recht unzulässiges „Defeat Device“ als Ursache der Auffälligkeiten offengelegt wurde. 
Vielmehr war die Erwartung der für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014 verantwortlichen 
Personen zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses 2014, dass die Thematik im Rahmen 
einer Feldmaßnahme mit vergleichsweise geringem Aufwand zu beheben sei. 
Im Laufe des Sommers 2015 wurde für einzelne Mitglieder des Vorstands der Volkswagen AG sukzessive  
erkennbar, dass die Auffälligkeiten in den USA durch eine Veränderung von Teilen der Motorsteuerungssoftware 
verursacht wurde, die später als nach US-amerikanischem Recht unzulässiges „Defeat Device“ identifiziert 
wurde.  Dies  mündete  in  der  Offenlegung  eines  „Defeat  Device“  gegenüber  der  EPA  und  der  CARB  am 
3. September 2015. Die in der Folge zu erwartenden Kosten für den Volkswagen Konzern (Rückrufkosten, Nach-
rüstungskosten und Strafzahlungen) bewegten sich nach damaliger Einschätzung der verantwortlichen, mit der 
Sache befassten Personen nicht in einem grundlegend anderen Umfang als in früheren Fällen, in die andere 
Fahrzeughersteller involviert waren, und erschienen deshalb mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Volks-
wagen Konzerns insgesamt beherrschbar. Diese Beurteilung der Volkswagen AG fußte unter anderem auf der 
Beratung einer in den USA für Zulassungsfragen beauftragten Anwaltssozietät, wonach ähnlich gelagerte Fälle 
in der Vergangenheit mit den US-Behörden einvernehmlich gelöst werden konnten. Die am 18. September 2015 
erfolgte Veröffentlichung der „Notice of Violation“ durch die EPA, die für den Vorstand vor allem zu diesem 
Zeitpunkt unerwartet kam, ließ die Lage sodann völlig anders erscheinen.  
208 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Auch bei der AUDI AG wurden umfangreiche Untersuchungen im Hinblick auf den etwaigen Einsatz von nach 
US-Recht unzulässigen „Defeat Devices“ in V6 3,0 l Dieselmotoren durchgeführt. Die im Auftrag der Volks-
wagen AG durchgeführte Untersuchung von Jones Day deckte diese Thematik mit ab.  
Die seinerzeit amtierenden Vorstandsmitglieder der AUDI AG haben erklärt, dass sie bis zur Information 
durch die EPA im November 2015 keine Kenntnisse von dem Einsatz einer unzulässigen „Defeat Device Soft-
ware“ nach US-amerikanischem Recht in V6 3.0 l TDI-Motoren hatten. 
Innerhalb des Volkswagen Konzerns trägt die Volkswagen AG die Entwicklungsverantwortung für die Vierzylin-
der-Dieselmotoren, wie zum Beispiel Typ EA 189, und die AUDI AG trägt die Entwicklungsverantwortung für die 
Sechszylinder-Dieselmotoren, wie zum Beispiel 3,0 l Dieselmotoren des Typs V6.  
 
Auch aus den bis zum Aufstellungszeitpunkt erfolgten Veröffentlichungen sowie aus den fortgeführten Untersu-
chungen und Befragungen zur Dieselthematik haben sich für den Vorstand der Volkswagen AG keine belast-
baren Erkenntnisse oder Einschätzungen hinsichtlich des Sachverhalts ergeben, die zu einer anderen Bewertung 
der damit verbundenen Risiken (zum Beispiel Anlegerklagen) führen würden. 
Im Geschäftsjahr 2017 waren zusätzliche Aufwendungen in Höhe von 3,2 Mrd.€ zu erfassen. Der Anstieg resul-
 
tiert aus höheren Aufwendungen für Gewährleistungen in Höhe von 2,2 Mrd.€ sowie Rechtsrisiken in Höhe 
 
von 1,0 Mrd.€. Wesentlicher Hintergrund für die Aufstockung der Vorsorgen ist, dass sich die im Rahmen des 
 
geschlossenen Vergleichs umzusetzenden Rückkauf-/Nachrüstprogramme von 2,0 l TDI-Fahrzeugen in Nord-
amerika aufwendiger gestalten. Resultierend aus der stetigen Überwachung der Programmverläufe stellt sich 
die Aktion umfangreicher und technisch anspruchsvoller dar, womit auch eine zeitliche Ausdehnung der Abwick-
lung verbunden ist. 
Weitere Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik finden sich unter der 
Angabe „Rechtsstreitigkeiten“.  
Detaillierte Erläuterungen finden sich auch im Lagebericht im Kapitel „Dieselthematik“. 
Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschluss alle wesentlichen in- und ausländischen Tochter-
unternehmen einschließlich strukturierter Unternehmen einbezogen, die die Volkswagen AG unmittelbar oder 
mittelbar beherrscht. Dies ist der Fall, wenn die Volkswagen AG unmittelbar oder mittelbar die Verfügungs-
gewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderen Rechten über das potenzielle Tochterunternehmen besitzt, 
an positiven oder negativen variablen Rückflüssen aus dem potenziellen Tochterunternehmen partizipiert und 
diese Rückflüsse beeinflussen kann. Bei den im Volkswagen Konzern konsolidierten strukturierten Unternehmen 
bestimmt Volkswagen auch bei nicht vorliegender Kapitalbeteiligung die nach Aufsetzen der Struktur verblei-
benden wesentlichen relevanten Aktivitäten und beeinflusst dadurch die eigenen variablen Rückflüsse. Die 
strukturierten Unternehmen dienen im Wesentlichen der Durchführung von Asset-Backed-Securities-Trans-
aktionen zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts sowie der Anlage finanzieller Mittel in 
Wertpapierspezialfonds. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 
Beherrschung besteht; sie endet, wenn die Beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender oder einer Geschäftstätigkeit, die für die Vermittlung eines den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie der Cash-flows des 
Volkswagen Konzerns sowohl einzeln als auch gesamt von untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht 
konsolidiert. Sie werden mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzu-
nehmender Wertminderungen und Wertaufholungen im Konzernabschluss bilanziert. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar die Möglichkeit hat, die 
finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu beeinflussen (assoziierte Unternehmen) oder 
sich mittelbar oder unmittelbar die Beherrschung teilt (Gemeinschaftsunternehmen), werden nach der Equity-
Methode bewertet. Zu den Gemeinschaftsunternehmen rechnen wir auch Gesellschaften, bei denen der Volks-
wagen Konzern zwar über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der Gesellschaftsverträge 
wesentliche Entscheidungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. Assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung werden mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten 
unter Berücksichtigung gegebenenfalls vorzunehmender Wertminderungen und Wertaufholungen angesetzt. 
Konzernabschluss    Anhang 209
 
 
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
     
     
   2017 2016
     
Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften     
Inland  156 149
Ausland  717 919
Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften     
Inland  69 74
Ausland  238 251
Assoziierte Gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen      
Inland  61 47
Ausland  88 70
   1.329 1.510
 
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die einen Teil des Jahresabschlusses der Volkswagen AG darstellt, 
ist unter folgendem Pfad beim elektronischen Unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf 
www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital- beziehungs-
weise Personengesellschaft haben durch die Einbeziehung in den Konzernabschluss die Bedingungen des  
§ 264 Abs. 3 beziehungsweise § 264b HGB erfüllt und nehmen die Befreiungsvorschrift so weit wie möglich in 
Anspruch: 
> Audi Berlin GmbH, Berlin 
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg 
> Audi Hannover GmbH, Hannover 
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig 
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Autostadt GmbH, Wolfsburg 
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
> Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart 
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
> Karosseriewerk Porsche GmbH & Co. KG, Stuttgart 
> MAHAG GmbH, München 
> MOIA GmbH, Berlin 
> Porsche Connect GmbH, Stuttgart 
> Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Dienstleistungs GmbH, Stuttgart 
> Porsche Engineering Group GmbH, Weissach 
> Porsche Engineering Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 
> Porsche Financial Services GmbH & Co. KG, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Financial Services GmbH, Bietigheim-Bissingen 
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg 
> Porsche Logistik GmbH, Stuttgart 
> Porsche Niederlassung Berlin GmbH, Berlin 
> Porsche Niederlassung Berlin-Potsdam GmbH, Kleinmachnow 
> Porsche Niederlassung Hamburg GmbH, Hamburg 
210 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
> Porsche Niederlassung Leipzig GmbH, Leipzig 
> Porsche Niederlassung Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Porsche Nordamerika Holding GmbH, Ludwigsburg 
> Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Porsche Zentrum Hoppegarten GmbH, Stuttgart 
> Raffay Versicherungsdienst GmbH, Hamburg 
> SKODA AUTO Deutschland GmbH, Weiterstadt 
> VFL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg 
> VGRD GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig(cid:3)
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
> Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz 
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 
> Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover 
> VOLKSWAGEN Automobile Leipzig GmbH, Leipzig 
> Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover 
> Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim 
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
> Volkswagen Group IT Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg 
> Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg 
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
> Volkswagen R GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Truck & Bus GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Chemnitz 
> Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
> Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig 
Konzernabschluss    Anhang 211
 
 
VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
Am 1. Juni 2017 wurde die teilweise Veräußerung der PGA Group SAS, Paris, Frankreich, durch die POFIN Financial 
Services Verwaltungs GmbH, Freilassing, an die Emil Frey-Gruppe umgesetzt. Der Verkauf steht im Zusammen-
hang mit der strategischen Weiterentwicklung des Händlernetzes der Porsche Holding Salzburg und der damit 
verbundenen Fokussierung auf Handelsbetriebe der Marken des Volkswagen Konzerns.(cid:3)
Die Transaktion umfasst Handelsbetriebe in Polen, den Niederlanden, Belgien sowie teilweise in Frankreich. 
Für den Volkswagen Konzern ergab sich hieraus ein positiver Effekt auf die Netto-Liquidität in Höhe von 0,8 Mrd. € 
sowie unter Berücksichtigung der abgehenden Vermögenswerte und Schulden ein unwesentlicher Ertrag, der 
im Sonstigen betrieblichen Ergebnis ausgewiesen wird.  
Insgesamt sind durch die Transaktion Vermögenswerte in Höhe von 2,5 Mrd. € und Schulden in Höhe von 
2,1 Mrd. € abgegangen. Bei den Vermögenswerten handelt es sich im Wesentlichen um langfristige Vermietete 
Vermögenswerte (0,6 Mrd. €) sowie um Vorratsvermögen (1,0 Mrd. €). Die Schulden betreffen hauptsächlich 
langfristige und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten (0,9 Mrd. €) sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen (0,7 Mrd. €). 
 
Die sonstigen Änderungen im Konsolidierungskreis sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
     
     
Anzahl  Inland Ausland
     
Erstkonsolidierungen     
Bisher zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften  10 10
Neu erworbene Tochtergesellschaften  1 1
Neu gegründete Tochtergesellschaften  1 15
   12 26
Entkonsolidierungen     
Fusionen  1 6
Liquidationen  4 11
Verkäufe/Sonstige  0 211
   5 228
 
Die erstmalige Einbeziehung dieser Tochtergesellschaften hatte auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen Einfluss. Die nicht konsolidierten strukturierten 
Unternehmen sind aus Konzernsicht unwesentlich. Insbesondere bestehen daraus keine wesentlichen Risiken 
für den Konzern. 
 
BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die assoziierten Unternehmen Sinotruk (Hong Kong) Ltd., Hongkong, China (Sinotruk), 
Bertrandt AG, Ehningen (Bertrandt), There Holding B.V., Rijswijk, Niederlande (There Holding), und Navistar 
International Corporation, Lisle, USA (Navistar), zum Bilanzstichtag wesentlich. 
 
Sinotruk 
Sinotruk ist einer der größten Lkw-Hersteller auf dem chinesischen Markt. Zwischen Konzernunternehmen 
und Sinotruk besteht eine Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft, wodurch der Konzern 
am lokalen Markt partizipiert. Neben der Zusammenarbeit mit Sinotruk im Volumen-Segment wird durch den 
Export von MAN-Fahrzeugen nach China zudem der Zugang zum kleinen, aber stark wachsenden Premium-
Lkw-Markt erweitert. Die Hauptniederlassung von Sinotruk ist in Hongkong, China. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Börsenwert der Anteile an Sinotruk 648 Mio.€ (Vorjahr: 466 Mio.€). 
   
212 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Bertrandt  
Bertrandt ist ein Engineering-Partner von Unternehmen der Automobil- und Luftfahrtindustrie. Das Leistungs-
spektrum reicht von der Entwicklung einzelner Komponenten über komplexe Module bis zu kompletten Lösungen. 
Die Hauptniederlassung von Bertrandt ist in Ehningen. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Börsenwert der Anteile an Bertrandt 299 Mio.€ (Vorjahr: 284 Mio.€). 
   
 
There Holding 
Der Audi Teilkonzern, die BMW Group und die Daimler AG sind zu je 33,3 % an der im Jahr 2015 gegründeten 
There Holding B.V., Rijswijk, Niederlande, beteiligt. Im Dezember 2016 unterzeichnete die There Holding B.V. mit 
der Intel Holdings B.V., Schiphol-Rijk, Niederlande, einen Vertrag zum Verkauf von 15 % der Anteile an der HERE 
International B.V., Rijswijk, Niederlande. Die Transaktion mit der Intel Holdings B.V. wurde am 31. Januar 2017 
vollzogen. Dies führte auf Ebene der There Holding B.V. zu einem Beherrschungsverlust im Sinne des IFRS 10. 
Aus der Entkonsolidierung ergab sich für den Volkswagen Konzern ein anteiliger Ergebniseffekt von 183 Mio. €, 
der im Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen ausgewiesen wird. Da weiterhin ein maßgeblicher Einfluss 
besteht, wird die HERE International B.V. als assoziiertes Unternehmen nach der Equity-Methode in den Abschluss 
der There Holding B.V. einbezogen. Am Beteiligungsverhältnis des Volkswagen Konzerns an der There Hol-
ding B.V. ergibt sich durch diesen Verkauf keine Änderung. 
Darüber hinaus wurde im Dezember 2016 mit einem Konsortium, bestehend aus NavInfo Co. Ltd., Peking, 
China, Tencent Holdings Ltd., Shenzhen, China, und GIC Private Ltd., Singapur, Singapur, ein Vertrag zum Verkauf 
von 10 % der Anteile an der HERE International B.V. unterzeichnet. Der Vollzug der Transaktion mit dem Kon-
sortium war von der Zustimmung der entsprechenden Behörden abhängig. Im dritten Quartal 2017 wurde 
entschieden, die Transaktion nicht weiter zu verfolgen, da im Rahmen des behördlichen Prüfungsprozesses 
nicht mehr absehbar war, dass die notwendigen Genehmigungen erteilt werden. 
Im Dezember 2017 wurden mit der Robert Bosch Investment Nederland B.V., Boxtel, Niederlande, sowie der 
Continental Automotive Holding Netherlands B.V., Maastricht, Niederlande, Verträge zur Veräußerung von 
Anteilen an der There Holding B.V. unterzeichnet. Die Robert Bosch Investment Nederland B.V. sowie die  
Continental Automotive Holding Netherlands B.V. erwerben damit jeweils 5,9 % an der There Holding B.V. Audi, 
BMW und Daimler veräußern ihre Anteile in gleicher Höhe. Mit einem Vollzug der Transaktionen wird vorbe-
haltlich behördlicher Genehmigungen im ersten Quartal 2018 gerechnet. Der auf Volkswagen entfallende  
Anteil wird unter den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten ausgewiesen. Im Hinblick auf die Finanz- 
und Ertragslage ergeben sich aus den Transaktionen voraussichtlich keine wesentlichen Effekte.  
Navistar 
Anfang September 2016 gaben die Volkswagen Truck & Bus GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der 
Volkswagen AG, und der US-amerikanische Nutzfahrzeughersteller Navistar International Corporation, Lisle, 
USA, (Navistar) bekannt, eine Vereinbarung zum Abschluss einer weitreichenden Allianz unterzeichnet zu 
haben. Die Kooperation bezieht sich insbesondere auf die Zusammenarbeit bei technischen Komponenten 
sowie den Einkauf. Der Vollzug der Transaktion erfolgte am 28. Februar 2017. Volkswagen Truck & Bus hat im 
Rahmen einer Kapitalerhöhung 16,6 % der Unternehmensanteile an Navistar erworben und 15,76 USD je Aktie 
gezahlt. Der Kaufpreis beläuft sich auf 0,3 Mrd.€. Aufgrund der Vertretung von Volkswagen im Board of Directors 
 
von Navistar sowie der vereinbarten Kooperationen wird die Beteiligung an Navistar im Konzernabschluss unter 
den At Equity bewerteten Anteilen ausgewiesen. Bis zum Bilanzstichtag wurde der Anteil an Navistar auf 16,9 % 
erhöht.  
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Börsenwert der Anteile an Navistar 595 Mio. €. (cid:3)
 
Konzernabschluss    Anhang 213
 
 
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN AUF 100 %-BASIS: 
         
   
Mio. €  Sinotruk1 Bertrandt2 There Holding Navistar3
         
2017         
Höhe des Anteils (in %)  25 29 33 17
          
Langfristige Vermögenswerte  2.086 600 1.906 1.648
Kurzfristige Vermögenswerte  5.449 478 289 3.470
Langfristige Schulden  55 338 – 5.893
Kurzfristige Schulden  4.420 157 0 3.041
Nettobuchwert  3.060 583 2.195 –3.816
          
Umsatzerlöse  5.961 992 71 5.507
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  260 21 –151 95
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – – 513 1
Sonstiges Ergebnis  13 0 2 341
Gesamtergebnis  272 21 364 437
Erhaltene Dividenden  6 7 – –
2016         
Höhe des Anteils (in %)  25 29 33  
          
Langfristige Vermögenswerte  2.075 603 2.802  
Kurzfristige Vermögenswerte  4.034 492 592  
Langfristige Schulden  123 340 1.044  
Kurzfristige Schulden  3.029 168 518  
Nettobuchwert  2.956 587 1.832  
          
Umsatzerlöse  4.116 992 1.240  
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  46 28 –167  
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – – –  
Sonstiges Ergebnis  11 –1 –4  
Gesamtergebnis  57 27 –171  
Erhaltene Dividenden  2 7 –  
1 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. Juni, und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Juli bis zum 30. Juni.  
2 Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 30. September, und die GuV-Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Oktober bis zum 30. September. 
3 Aufgrund der erstmaligen Einbeziehung und des abweichenden Geschäftsjahres von Navistar beziehen sich die GuV-Angaben für das aktuelle Geschäftsjahr auf 
den Zeitraum vom 1. März 2017 bis zum 31. Oktober 2017. Die Bilanzangaben betreffen den Bilanzstichtag zum 31. Oktober.   
214 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT: 
         
       
Mio. €  Sinotruk Bertrandt There Holding Navistar1
         
2017         
Nettobuchwert 01.01.  2.956 587 1.832 –4.270
Gewinn/Verlust  260 21 362 96
Sonstiges Ergebnis  13 0 2 341
Veränderung Rücklagen  1 – – 11
Währungsumrechnungsdifferenzen  –135 – – 7
Dividende  –34 –25 – –
Nettobuchwert 31.12.  3.060 583 2.195 –3.816
Anteiliges Eigenkapital  765 168 646 –644
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  –387 163 – 946
Buchwert des Equity-Anteils  378 331 646 301
2016         
Nettobuchwert 01.01.  3.083 585 2.003  
Gewinn/Verlust  46 28 –167  
Sonstiges Ergebnis  11 –1 –4  
Veränderung Rücklagen  30 – –  
Währungsumrechnungsdifferenzen  –198 – –  
Dividende  –17 –25 –  
Nettobuchwert 31.12.  2.956 587 1.832  
Anteiliges Eigenkapital  739 170 611  
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  –411 163 –  
Buchwert des Equity-Anteils  328 333 611  
1 Aufgrund der erstmaligen Einbeziehung von Navistar bezieht sich die Überleitung des Nettobuchwerts auf den Zeitraum vom 1. März 2017 bis zum  
     31. Dezember 2017.  
 
ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN:  
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  –29 2
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – –
Sonstiges Ergebnis  0 –1
Gesamtergebnis  –29 0
Buchwert der Equity-Anteile  90 277
 
Es bestehen nicht erfasste Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an assoziierten Unternehmen in Höhe 
von – Mio.€ (Vorjahr: 5 Mio.€). Es bestehen keine Eventualschulden oder Finanzgarantien gegenüber assoziierten 
   
Unternehmen.  
   
Konzernabschluss    Anhang 215
 
 
BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Aus Konzernsicht sind die Gemeinschaftsunternehmen FAW-Volkswagen Automotive Company, Ltd., Chang-
chun, SAIC-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai, China, SAIC-Volkswagen Sales Company Ltd., 
Shanghai, China (SAIC-Volkswagen Sales Company), und Global Mobility Holding B.V., Amsterdam, Niederlande 
(Global Mobility Holding), aufgrund ihrer Unternehmensgröße zum Bilanzstichtag, beziehungsweise zum 
Vorjahresstichtag, wesentlich. 
 
FAW-Volkswagen Automotive Company 
Die FAW-Volkswagen Automotive Company entwickelt, produziert und vertreibt Pkw. Zwischen Konzernunter-
nehmen und dem Joint Venture Partner China FAW Corporation Limited besteht eine Vereinbarung über eine 
langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Changchun, China. 
 
SAIC-Volkswagen Automotive Company 
Die SAIC-Volkswagen Automotive Company entwickelt und produziert Pkw. Zwischen Konzernunternehmen 
und dem Joint Venture Partner Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine Vereinbarung über 
eine langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
 
SAIC-Volkswagen Sales Company 
Die SAIC-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die SAIC-Volkswagen Automotive Company. Zwischen 
Konzernunternehmen und dem Joint Venture Partner Shanghai Automotive Industry Corporation besteht eine 
Vereinbarung über eine langfristige strategische Partnerschaft. Die Hauptniederlassung ist in Shanghai, China. 
 
Global Mobility Holding 
Der Volkswagen Konzern war über seinen 50%-Anteil an dem Gemeinschaftsunternehmen Global Mobility 
 
Holding B.V., Amsterdam, Niederlande (GMH), mittelbar zu 50 % an dessen Tochterunternehmen LeasePlan 
Corporation N.V., Amsterdam, Niederlande (LeasePlan), beteiligt. Die Geschäftstätigkeit der GMH bestand in 
dem Halten der Beteiligung an LeasePlan. LeasePlan ist ein niederländischer Finanzdienstleistungskonzern, 
dessen Kerngeschäft das Leasing- und Fuhrparkmanagement ist.  
Am 23. Juli 2015 hat die GMH ihre 100-prozentige Beteiligung an LeasePlan an ein Konsortium aus interna-
tionalen Investoren verkauft. Im Januar 2016 wurden die letzten Genehmigungen für den Verkauf von Lease-
Plan an das Investorenkonsortium durch die zuständigen Behörden erteilt. Die rechtliche Übertragung der 
LeasePlan-Anteile wurde am 21. März 2016 vollzogen. 
Der Gesamtwert der Transaktion belief sich auf rund 3,7 Mrd.€ zuzüglich Zinsen in Höhe von 31,5 Mio.€. 
   
Für den Volkswagen Konzern ergab sich hieraus in 2016 ein positiver Effekt auf die Investitionstätigkeit des 
laufenden Geschäfts und die Netto-Liquidität in Höhe von 2,2 Mrd.€ sowie unter Berücksichtigung des abge-
 
henden At-Equity-Anteils an der GMH ein Ertrag in Höhe von 0,2 Mrd. €, der im Finanzergebnis ausgewiesen 
wurde. Mit Vollzug der Transaktion wurde die bisher durch den Volkswagen Konzern gewährte Kreditlinie in 
Höhe von 1,3 Mrd.€ aufgehoben. 
 
 
216 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
ZUSAMMENGEFASSTE FINANZINFORMATIONEN ZU DEN WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN AUF 100 %-BASIS: 
         
         
FAW-Volkswagen SAIC-Volkswagen 
Automotive Automotive  Global Mobility SAIC-Volkswagen 
Mio. €  Company Company1 Holding2 Sales Company
         
2017         
Höhe des Anteils (in %)  40 50   30
          
Langfristige Vermögenswerte  10.071 8.266   626
Kurzfristige Vermögenswerte  13.018 9.304   4.383
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.385 6.198   214
Langfristige Schulden  1.470 0   61
davon finanzielle Verbindlichkeiten  – –   –
Kurzfristige Schulden  14.768 12.157   4.402
davon finanzielle Verbindlichkeiten  – 6   –
Nettobuchwert  6.851 5.414   546
          
Umsatzerlöse  40.828 28.767   33.398
Planmäßige Abschreibungen  1.212 1.279   6
Zinserträge  72 36   –
Zinsaufwendungen  – 35   –
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern  4.907 4.555   669
Ertragsteueraufwand  1.369 1.086   168
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  3.538 3.469   501
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – 10   –
Sonstiges Ergebnis  –49 –5   –
Gesamtergebnis  3.489 3.473   501
Erhaltene Dividenden  1.502 1.702   137
2016         
Höhe des Anteils (in %)  40 50   30
          
Langfristige Vermögenswerte  9.341 7.254   517
Kurzfristige Vermögenswerte  12.962 8.521   3.739
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.073 5.265   212
Langfristige Schulden  1.774 1.437   22
davon finanzielle Verbindlichkeiten  – –   –
Kurzfristige Schulden  13.063 8.759   3.713
davon finanzielle Verbindlichkeiten  1 0   –
Nettobuchwert  7.466 5.579   520
          
Umsatzerlöse  40.875 26.064 1.879 30.707
Planmäßige Abschreibungen  1.120 1.091 12 4
Zinserträge  82 40 168 –
Zinsaufwendungen  – 4 70 –
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Steuern  5.546 4.589 142 614
Ertragsteueraufwand  1.576 1.127 38 154
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  3.970 3.462 105 460
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  – – – –
Sonstiges Ergebnis  37 21 –20 –
Gesamtergebnis  4.007 3.483 85 460
Erhaltene Dividenden  1.634 1.661 – 127
1 Die SAIC-Volkswagen Sales Company vertreibt Pkw für die SAIC-Volkswagen Automotive Company. Der bei der SAIC-Volkswagen Automotive Company 
ausgewiesene Umsatz ist daher im Wesentlichen mit der SAIC-Volkswagen Sales Company erwirtschaftet worden. 
2 Die GMH hat die Anteile an LeasePlan am 21. März 2016 an Dritte übertragen (siehe weitere Ausführungen in diesem Abschnitt). 
 
Konzernabschluss    Anhang 217
 
 
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG VON DEN FINANZINFORMATIONEN ZUM EQUITY-BUCHWERT: 
         
         
FAW-Volkswagen  SAIC-Volkswagen
Automotive  Automotive Global Mobility  SAIC-Volkswagen 
Mio. €  Company Company Holding Sales Company
         
2017         
Nettobuchwert 01.01.  7.466 5.579   520
Gewinn/Verlust  3.538 3.479   501
Sonstiges Ergebnis  –49 –5   –
Veränderung Stammkapital  – –   –
Veränderung Rücklagen  – –   –
Währungsumrechnungsdifferenzen  –350 –236   –18
Dividende  –3.755 –3.403   –458
Nettobuchwert 31.12.  6.851 5.414   546
Anteiliges Eigenkapital  2.740 2.707   164
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  –456 –576   –
Buchwert des Equity-Anteils  2.284 2.131   164
2016         
Nettobuchwert 01.01.  7.825 5.618 3.927 506
Gewinn/Verlust  3.970 3.462 105 460
Sonstiges Ergebnis  37 21 –20 –
Veränderung Stammkapital  – – – –
Veränderung Rücklagen  – – – –
Währungsumrechnungsdifferenzen  –281 –200 –20 –21
Dividende  –4.085 –3.321 – –425
Nettobuchwert 31.12.  7.466 5.579 3.9911 520
Anteiliges Eigenkapital  2.987 2.790 1.996 156
Konsolidierungen/Goodwill/Sonstiges  –339 –415 –1.996 –
Buchwert des Equity-Anteils  2.647 2.375 – 156
1 Stand 21. März 2016. 
 
ZUSAMMENGEFASSTE ANTEILIGE FINANZINFORMATIONEN DER EINZELN FÜR SICH GENOMMEN  
UNWESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN:  
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern  290 304
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen nach Steuern  10 –
Sonstiges Ergebnis  0 3
Gesamtergebnis  299 307
Buchwert der Equity-Anteile  1.881 1.890
 
Es bestehen keine nicht erfassten Verluste im Zusammenhang mit den Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen. 
Gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestehen Eventualschulden in Höhe von 186 Mio.€ (Vorjahr: 183 Mio.€) 
   
und Finanzgarantien in Höhe von 82 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €). Im Rahmen von Asset-Backed-Securities Trans-
aktionen sind Zahlungsmittel von Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 260 Mio.€ (Vorjahr: 173 Mio.€)  
   
als Sicherheit hinterlegt und stehen damit dem Volkswagen Konzern nicht zur Verfügung. 
 
218 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
IFRS 5 – ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE 
Zum 31. Dezember 2017 wurden Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 115 Mio. € als „zur Veräußerung 
gehalten“ eingestuft und gemäß IFRS 5 in einer separaten Zeile in der Bilanz ausgewiesen. Die „zur Veräußerung 
gehaltenen“ Vermögenswerte wurden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
der voraussichtlichen Veräußerungskosten angesetzt. Eine planmäßige Abschreibung der Vermögenswerte wird 
nicht mehr vorgenommen. Der ausgewiesene Betrag entfällt im Wesentlichen auf den geplanten Verkauf von 
Sachanlagen (24 Mio. €) sowie die geplante Veräußerung von Anteilen an der There Holding B.V. (86 Mio. €). 
Durch die Verkäufe ergeben sich keine wesentlichen Effekte auf die Ertragslage beziehungsweise die Netto-
liquidität des Volkswagen Konzerns. Die Veräußerungen sollen im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres 2018 
abgewickelt werden. 
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Vermögenswerte und Schulden der in den Konzernabschluss einbezogenen inländischen und ausländischen 
Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich geltenden Bilanzierungs- und Bewer-
tungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten Unternehmen legen wir dieselben Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden für die Ermittlung des anteiligen Eigenkapitals zugrunde. Dabei wird auf den letzten 
geprüften Jahresabschluss der jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehmen sind die Vermögenswerte und Schulden mit ihrem Fair 
Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in den Folgejahren fortgeführt. Soweit der 
Kaufpreis der Beteiligung den Zeitwert der identifizierten Vermögenswerte abzüglich Schulden übersteigt, 
entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem einmal jährlich durchzuführenden Impairment-Test unterzogen, bei 
dem die Werthaltigkeit des Goodwill überprüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außer-
planmäßige Abschreibung vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des Goodwill unverändert gegen-
über dem Vorjahr beibehalten. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag der identifizierten Vermö-
genswerte und Schulden unterschreitet, wird die Differenz im Erwerbsjahr ertragswirksam vereinnahmt. 
Goodwills werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt. Ein Unterschieds-
betrag, der sich beim Erwerb weiterer Anteile an einem bereits konsolidierten Tochterunternehmen ergibt, wird 
direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Soweit nicht anders angegeben, wird der Eigenkapitalanteil direkter 
Minderheiten (nicht beherrschende Anteile) im Erwerbszeitpunkt mit dem auf sie entfallenden Anteil am Zeit-
wert der Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Schulden bestimmt. Bedingte Gegenleistungen werden im 
Erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Spätere Wertänderungen bedingter Gegenleis-
tungen führen grundsätzlich nicht zu einer Anpassung der Bewertung im Erwerbszeitpunkt. Mit der Akquisition 
verbundene Kosten (Anschaffungsnebenkosten), die nicht der Beschaffung von Eigenkapital dienen, werden 
nicht dem Kaufpreis hinzugerechnet, sondern sofort als Aufwand erfasst. 
Im Rahmen der Konsolidierung erfolgt eine Anpassung der sich aus der Selbstständigkeit der Einzelgesell-
schaften ergebenden Bilanzierung und Bewertung, so dass diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer 
einzigen wirtschaftlichen Einheit. Konzerninterne Vermögenswerte und Schulden, Eigenkapital, Aufwendungen 
und Erträge sowie Zahlungsströme werden vollständig eliminiert. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
bereinigen wir um Zwischenergebnisse. Konsolidierungsvorgänge unterliegen der Abgrenzung latenter Steuern, 
wobei aktive und passive latente Steuern saldiert werden, wenn der Steuergläubiger identisch ist und die Fristig-
keiten übereinstimmen. 
 
 
Konzernabschluss    Anhang 219
 
 
Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüssen der Volkswagen AG und der einbezogenen Tochter-
gesellschaften mit den Kursen zum Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. In der Bilanz werden monetäre 
Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittelkurses am Bilanzstichtag angesetzt, wobei die eingetre-
tenen Kursgewinne und -verluste ergebniswirksam erfasst werden. Ausgenommen hiervon sind Währungsum-
rechnungsdifferenzen aus Darlehensforderungen, die einen Teil der Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb darstellen. Die Abschlüsse ausländischer Gesellschaften werden nach dem Konzept der funk-
tionalen Währung in Euro umgerechnet. Demnach werden Aktiv- und Passivposten mit dem Bilanzstichtags-
kurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Auf-
wendungen zu historischen Kursen geführt. Die sich hieraus ergebenden Währungsumrechnungsdifferenzen 
werden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft ergebnisneutral behandelt und als gesonderte Position im 
Eigenkapital ausgewiesen. 
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung rechnen wir mit gewichteten Durchschnittskursen in Euro um.  
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse ergeben sich aus der folgenden Tabelle:   
           
           
   GEWINN- UND 
BILANZ  VERLUSTRECHNUNG 
   MITTELKURS AM 31.12.  DURCHSCHNITTSKURS 
   1 € = 2017 2016 2017 2016
           
Argentinien  ARS 22,99203 16,80096 18,72636 16,33207
Australien   AUD 1,53285 1,46150 1,47300 1,48880
Brasilien  BRL 3,97065 3,43720 3,60471 3,86217
Großbritannien  GBP 0,88730 0,85850 0,87626 0,81897
Indien  INR 76,56700 71,65500 73,50146 74,37058
Japan  JPY 134,87000 123,50000 126,66763 120,31663
Kanada  CAD 1,50260 1,42280 1,46444 1,46659
Mexiko  MXN 23,61420 21,84800 21,33175 20,66535
Polen  PLN 4,17490 4,41530 4,25727 4,36416
Republik Korea  KRW 1.278,22000 1.269,11000 1.275,94974 1.284,79543
Russland  RUB 69,33520 64,67550 65,88875 74,23443
Schweden   SEK 9,83140 9,56720 9,63700 9,46712
Südafrika  ZAR 14,75715 14,48480 15,04543 16,28336
Tschechische Republik  CZK 25,57900 27,02400 26,32920 27,03433
USA  USD 1,19875 1,05600 1,12933 1,10675
Volksrepublik China  CNY 7,80085 7,33320 7,62688 7,35067
 
 
 
220 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum Beispiel Erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
sowie Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen, dem Prinzip der historischen 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für die einzelnen Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden 
im Folgenden näher erläutert. 
 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert und planmäßig 
linear über ihre wirtschaftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Hierbei handelt es sich insbesondere um Software, 
die über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten werden gemäß IAS 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
haben wir mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern die Herstellung dieser Produkte 
dem Volkswagen Konzern wahrscheinlich einen wirtschaftlichen Nutzen bringen wird. Falls die Voraussetzungen 
für eine Aktivierung nicht gegeben sind, werden die Aufwendungen im Jahr ihrer Entstehung ergebniswirksam 
verrechnet. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem Entwicklungsprozess direkt zurechenbaren Einzel- und 
Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem Produktionsbeginn über die vorgesehene Laufzeit der 
entwickelten Modelle beziehungsweise Aggregate, die im Allgemeinen zwischen zwei und zehn Jahren liegt. 
Die Abschreibungen des Geschäftsjahres haben wir den entsprechenden Funktionsbereichen zugeordnet. 
Markennamen aus Unternehmenszusammenschlüssen haben in der Regel eine unbestimmte Nutzungs-
dauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. Eine unbestimmte Nutzungsdauer ergibt sich 
regelmäßig aus der weiteren Nutzung und Pflege einer Marke. 
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Goodwills, bei immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungs-
dauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal jährlich 
durchgeführt. Bei in Nutzung befindlichen Vermögenswerten und anderen immateriellen Vermögenswerten 
mit begrenzter Nutzungsdauer erfolgt ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhaltspunkte. Zur 
Ermittlung der Werthaltigkeit von Goodwills und immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungs-
dauer wird im Volkswagen Konzern grundsätzlich der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich 
Veräußerungskosten der betreffenden zahlungsmittelgenerierenden Einheit (Marken beziehungsweise Produkte) 
herangezogen. Basis für die Bewertung des Nutzungswerts ist die vom Management erstellte aktuelle Planung. 
Diese Planung basiert auf Erwartungen in Hinblick auf die zukünftige weltwirtschaftliche Entwicklung sowie 
daraus abgeleiteten Annahmen hinsichtlich der Pkw- beziehungsweise Nutzfahrzeuggesamtmärkte, Markt-
anteile und Profitabilität der Produkte. Auf Basis dieser Erwartungen werden auch die Planungen des Segments 
Finanzdienstleistungen unter Berücksichtigung der jeweiligen Marktdurchdringung und regulatorischen Anfor-
derungen erstellt. Die Planungen für das Segment Power Engineering berücksichtigen Erwartungen zur Ent-
wicklung der unterschiedlichen Einzelmärkte. Dabei werden angemessene Annahmen zu makroökonomischen 
Trends (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklung) sowie historische Entwicklungen berücksichtigt. Die 
Planungsperiode erstreckt sich grundsätzlich über einen Zeitraum von fünf Jahren. Bezüglich der Annahmen im 
Detailplanungszeitraum verweisen wir auf den Prognosebericht, der Teil des Lageberichts ist. Für die Folgejahre 
werden plausible Annahmen über die künftige Entwicklung getroffen. Die Planungsprämissen werden jeweils an 
den aktuellen Erkenntnisstand angepasst.  
Für die Ermittlung der Cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten Wachstumsraten der betreffenden 
Märkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows nach Beendigung des Planungszeitraums basiert im 
Segment Pkw grundsätzlich auf einer Wachstumsrate von bis zu 1% p.a. (Vorjahr: bis zu 1% p.a.) und in den 
   
Segmenten Power Engineering sowie Nutzfahrzeuge auf einer Wachstumsrate von bis zu 1% p.a. (Vorjahr: bis 
 
zu 1% p.a.).  
 
   
Konzernabschluss    Anhang 221
 
 
Bei der Ermittlung des Nutzungswerts im Rahmen des Werthaltigkeitstests für den Goodwill und für immateri-
elle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter 
Nutzungsdauer, im Wesentlichen aktivierte Entwicklungskosten, werden folgende Kapitalkostensätze (WACC) 
vor Steuern zugrunde gelegt, die, soweit notwendig, um länderspezifische Abzinsungsfaktoren angepasst 
werden: 
 
     
     
WACC  2017 2016
     
Segment Pkw  5,8 % 5,4 %
Segment Nutzfahrzeuge  6,8 % 6,5 %
Segment Power Engineering  8,0 % 7,7 %
 
Die Ermittlung der Kapitalkostensätze basiert auf dem Zinssatz für risikofreie Anlagen, der Marktrisikoprämie 
und  dem  Fremdkapitalzinssatz.  Darüber  hinaus  werden  spezifische  Peer-Group-Informationen  für  Beta-
Faktoren und Verschuldungsgrad berücksichtigt. Die Zusammensetzung der Peer Groups zur Ermittlung der 
Beta-Faktoren wird fortlaufend überprüft und falls geboten angepasst. 
SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen bewerten wir zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
und, sofern erforderlich, außerplanmäßige Abschreibungen. Investitionszuschüsse werden grundsätzlich von 
den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt. Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der 
direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. Die Spezialwerkzeuge werden unter Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Das Sachanlagevermögen wird linear pro rata temporis über die voraus-
sichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Nutzungsdauern der Sachanlagen werden regelmäßig überprüft 
und gegebenenfalls angepasst. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
   
   
   Nutzungsdauer
   
Gebäude  20 bis 50 Jahre
Grundstückseinrichtungen  10 bis 20 Jahre
Maschinen und technische Anlagen  6 bis 12 Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung einschließlich Spezialwerkzeuge  3 bis 15 Jahre
 
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden gemäß IAS 36 vorgenommen, wenn der erzielbare 
Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere 
Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswerts folgt 
den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen Grundsätzen. Die Abzinsungssätze für produktspezi-
fische Werkzeuge und Investitionen sind mit den oben je Segment dargestellten Abzinsungssätzen für aktivierte 
Entwicklungskosten identisch. Sollten die Gründe für eine in Vorjahren vorgenommene außerplanmäßige 
Abschreibung entfallen, nehmen wir Zuschreibungen maximal bis zu dem Betrag vor, der sich bei einem planmä-
ßigen Abschreibungsverlauf ergeben hätte. 
Entsprechend des wirtschaftlichen Gehalts werden auch Vermögenswerte, die formal im Rahmen einer Sale-
and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption auf Dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene Vermögens-
werte bilanziert. 
 
222 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Bei der Nutzung gemieteter Sachanlagen sind die Voraussetzungen des Finanzierungsleasings nach IAS 17 
erfüllt, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum in Verbindung stehen, auf die 
betreffende Konzerngesellschaft übertragen wurden. In diesen Fällen werden die jeweiligen Sachanlagen zum 
Fair Value beziehungsweise zum niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen aktiviert und linear entspre-
chend der wirtschaftlichen Nutzungsdauer oder über die kürzere Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. 
Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden Zahlungsverpflichtungen sind diskontiert als Verbindlichkeit 
passiviert. 
Soweit Konzerngesellschaften als Leasingnehmer im Rahmen von Operating-Leasing-Verhältnissen auftreten, 
das heißt, wenn nicht alle wesentlichen Risiken und Chancen übergegangen sind, werden Leasingraten bezie-
hungsweise Mietzahlungen direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Operating-Leasing-Verträgen zu Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten aktiviert und linear über die Vertragslaufzeit auf den kalkulierten Restwert abgeschrieben. Wertminde-
rungen, die aufgrund des Impairment-Tests nach IAS 36 zu ermitteln sind, werden durch außerplanmäßige 
Abschreibungen und Anpassung der zukünftigen Abschreibungsraten berücksichtigt. In Abhängigkeit von den 
lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus der Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktua-
lisierte interne und externe Informationen über Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein. Im 
Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getroffen werden bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots 
und der Fahrzeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise. Diesen Annahmen liegen entweder 
qualifizierte Schätzungen oder Veröffentlichungen sachverständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte Schätzungen 
beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, 
wie zum Beispiel historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufsdaten. 
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke und Gebäude (Investment Property) werden zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen zugrunde gelegten Nutzungs-
dauern denen der selbst genutzten Sachanlagen grundsätzlich entsprechen. Bei Bewertung zu fortgeführten 
Anschaffungskosten sind die Fair Values im Anhang anzugeben. Grundlage für die Fair-Value-Ermittlung ist 
grundsätzlich  ein  Ertragswertverfahren  auf  Basis  interner  Berechnungen.  In  diesem  Verfahren  wird  der  
Ertragswert auf Basis des Rohertrags unter Berücksichtigung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Restnutzungs-
dauer und eines immobilienspezifischen Vervielfältigers gebäudebezogen ermittelt. 
 
AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte, mit deren Anschaffung am oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen wurde, 
werden Fremdkapitalkosten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert. Ein qualifizierter Ver-
mögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem Jahr zur Versetzung in den beabsichtigten 
gebrauchs- oder verkaufsbereiten Zustand erforderlich ist.  
 
AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden entsprechend dem 
auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der nach dem Erwerb bei den assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen  eingetretenen  Eigenkapitalmehrungen  und  -minderungen  unter  Berücksich-
tigung etwaiger Auswirkungen aus einer Kaufpreisallokation fortgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen 
entsprechender  Indikatoren  ein  Werthaltigkeitstest  durchgeführt  und  bei  Bedarf  eine  außerplanmäßige  
Abschreibung auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags folgt den 
für die immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen Prinzipien. Entfällt zu 
einem späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplanmäßige Abschreibung, erfolgt eine Zuschreibung auf 
den Betrag, der sich ohne Erfassung der außerplanmäßigen Abschreibung ergeben hätte. 
   
Konzernabschluss    Anhang 223
 
 
FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, die bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen zu einer finanziellen Schuld oder einem Eigenkapitalinstrument führen. Die Bilanzierung von 
Finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verkauf zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem 
der Vermögenswert geliefert wird. 
 
IAS 39 unterteilt finanzielle Vermögenswerte in folgende Kategorien: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte, 
> bis zur Endfälligkeit zu haltende finanzielle Vermögenswerte, 
> Kredite und Forderungen sowie 
> zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
 
Finanzielle Schulden werden in nachstehende Kategorien eingeordnet: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
> zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden. 
 
Finanzinstrumente bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum Fair Value. 
Als fortgeführte Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswertes oder einer finanziellen Schuld 
wird der Betrag bezeichnet: 
> mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine finanzielle Schuld bei der erstmaligen Erfassung bewertet 
wurde, 
> abzüglich eventueller Tilgungen und 
> etwaiger außerplanmäßiger Abschreibungen für Wertminderungen oder Uneinbringlichkeit sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten Verteilung einer etwaigen Differenz zwischen dem ursprünglichen Betrag 
und dem bei der Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag (Agio, Disagio), die mittels der Effektivzinsmethode über 
die Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes oder der finanziellen Schuld verteilt wird. 
Bei  kurzfristigen  Forderungen  und  Verbindlichkeiten  entsprechen  die  fortgeführten  Anschaffungskosten 
grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver Markt existiert, 
wird der Fair Value soweit möglich anhand von anderen beobachtbaren Inputfaktoren bestimmt. Stehen keine 
beobachtbaren Inputfaktoren zur Verfügung, wird der Fair Value mittels finanzmathematischer Methoden, 
zum Beispiel durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem Marktzinssatz oder der Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt und soweit möglich durch Bestätigungen der Banken, die die 
Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Die Fair-Value-Option für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird im Volkswagen Konzern 
nicht angewendet. 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit dem Bruttowert 
ausgewiesen. Eine Saldierung wird nur dann vorgenommen, wenn die Aufrechnung der Beträge zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt vom Volkswagen Konzern rechtlich durchsetzbar ist und die Absicht besteht, tatsächlich zu 
saldieren. 
Tochterunternehmen beziehungsweise assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die aus 
Wesentlichkeitsgründen nicht konsolidiert werden, fallen nicht in den Anwendungsbereich von IAS 39 und 
IFRS 7. Sonstige Beteiligungen, die gemäß IAS 39.46(c) mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten unter Berück-
sichtigung gegebenenfalls vorzunehmender Wertminderungen angesetzt werden, werden in der Klasse „Zum 
Fair Value bewertet“ ausgewiesen.  
KREDITE UND FORDERUNGEN, FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN SOWIE BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT  
ZU HALTENDE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Kredite und Forderungen, finanzielle Verbindlichkeiten sowie bis zur Endfälligkeit zu haltende finanzielle Ver-
mögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn sie nicht mit Sicherungsinstrumen-
ten im Zusammenhang stehen. Insbesondere handelt es sich dabei um: 
> Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
> Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
224 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
> Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
> Finanzschulden, 
> Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen. 
ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden entweder konkret dieser Kategorie zugeordnet 
oder es handelt sich um finanzielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kategorie zuzuordnen sind. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Schuldinstrumente) setzen wir mit ihrem Fair  
Value an. Änderungen des Fair Value werden erfolgsneutral im Eigenkapital nach Berücksichtigung latenter 
Steuern erfasst. Bei Schuldinstrumenten werden dauerhafte Änderungen des Fair Value (Wertminderungen, 
Fremdwährungsgewinne und -verluste, Zinsen nach der Effektivzinsmethode) erfolgswirksam erfasst.  
Sonstige Beteiligungen (grundsätzlich Anteile mit einer Beteiligungsquote von weniger als 20%) gelten 
 
auch als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Soweit für diese Anteile kein aktiver Markt 
existiert und sich Fair Values nicht mit vertretbarem Aufwand verlässlich ermitteln lassen, werden sie mit ihren 
jeweiligen Anschaffungskosten bilanziert. Soweit Hinweise auf eine Wertminderung bestehen, wird der niedri-
gere Barwert der geschätzten künftigen Cash-flows angesetzt. Es besteht derzeit keine Absicht, diese finan-
ziellen Vermögenswerte zu veräußern. Fremdwährungsgewinne und -verluste werden bei Eigenkapitalinstru-
menten erfolgsneutral erfasst. 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Bilanz-
posten und zukünftigen Zahlungsströmen (sogenannte Grundgeschäfte) ein. Dafür werden als Sicherungs-
instrumente entsprechende Derivate verwendet, zum Beispiel Swaps, Termingeschäfte und Optionen. Voraus-
setzung  für  die  Bilanzierung  von  Sicherungsbeziehungen  (Hedge  Accounting)  ist,  dass  der  eindeutige 
Sicherungszusammenhang zwischen Grundgeschäft und Sicherungsinstrument dokumentiert und dessen 
Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair-Value-Änderungen der Sicherungsinstrumente ist von der Art der 
Sicherungsbeziehung abhängig. Im Falle der Absicherung gegen Wertänderungsrisiken von Bilanzposten (Fair-
Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts 
zum Fair Value angesetzt. Gegebenenfalls werden mehrere Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio 
zusammengefasst. Bei einem Fair-Value-Hedge auf Portfoliobasis erfolgt die Bilanzierung der Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsänderungen der 
Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte werden ergebniswirksam erfasst. Bei der Sicherung von zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der Sicherungsinstrumente ebenfalls zum Fair 
Value. Bewertungsänderungen des effektiven Teils des Derivats werden zunächst erfolgsneutral in der Rücklage 
für Cash-flow-Hedges und erst bei Realisierung des Grundgeschäfts erfolgswirksam erfasst; der ineffektive Teil 
eines Cash-flow-Hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
Derivate, die im Volkswagen Konzern nach betriebswirtschaftlichen Kriterien der Zins-, Währungs-, Roh-
stoff- oder Preissicherung dienen, die jedoch die strengen Kriterien des IAS 39 hinsichtlich der Anwendung von 
Hedge Accounting nicht erfüllen, werden in die Kategorie erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte und Schulden eingeordnet (im Folgenden auch Derivate ohne Hedgebeziehungen). Dies gilt 
auch für Optionen auf Unternehmensanteile. Wenn externe Sicherungsgeschäfte auf konzerninterne Grund-
geschäfte abgeschlossen werden, die im Konzernabschluss eliminiert werden, sind diese Derivate ebenfalls 
grundsätzlich dieser Kategorie zuzuordnen. Die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte 
und Schulden umfassen derivative Finanzinstrumente oder Teile von derivativen Finanzinstrumenten, die 
nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.  
Hierzu zählen im Wesentlichen die Zinskomponente bei Devisentermingeschäften aus Umsatzerlösabsiche-
rungen, Warentermingeschäfte sowie Devisentermingeschäfte auf Warentermingeschäfte. Die Ergebnisse aus 
der Bewertung und Abrechnung von erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten werden 
im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Konzernabschluss    Anhang 225
 
 
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber – im Allgemeinen von Fahrzeugen – bilanzieren wir im Falle von Finanzierungsleasing, das 
heißt, wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen auf den Leasingkunden übergegangen sind, eine Forde-
rung in Höhe des Nettoinvestitionswertes. 
 
SONSTIGE FORDERUNGEN UND FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte (ausgenommen Derivate) werden zu fortgeführten 
Anschaffungskosten angesetzt. 
 
WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Dem Ausfallrisiko von Forderungen und Krediten des Finanzdienstleistungsgeschäfts wird durch die Bildung 
von Einzelwertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen Rechnung getragen.  
Im Einzelnen werden bei signifikanten individuellen Forderungen (zum Beispiel Forderungen aus der 
Händlerfinanzierung und dem Großkundengeschäft) nach konzerneinheitlichen Maßstäben Einzelwertberich-
tigungen in Höhe des bereits eingetretenen Ausfalls (incurred-loss) gebildet. Ein potenzieller Wertminderungs-
bedarf wird bei Vorliegen verschiedener Tatsachen wie Zahlungsverzug über einen bestimmten Zeitraum, Einlei-
tung von Zwangsmaßnahmen, drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, Beantragung oder Eröffnung 
eines Insolvenzverfahrens oder Scheitern von Sanierungsmaßnahmen angenommen.  
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigungen werden nicht-signifikante Forderungen sowie 
signifikante Individualforderungen ohne Hinweise auf Wertminderungen anhand vergleichbarer Kreditrisiko-
merkmale zu homogenen Portfolios zusammengefasst und nach Risikoklassen aufgeteilt. Solange noch keine 
gesicherte Erkenntnis vorliegt, welche Forderung ausgefallen ist, werden für die Ermittlung der Wertminderungs-
höhe durchschnittliche historische Ausfallwahrscheinlichkeiten des jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Forderungen außerhalb des Segments Finanzdienstleis-
tungen erfolgt grundsätzlich durch Einzelwertberichtigungen.  
Wertberichtigungen auf Forderungen werden regelmäßig auf separaten Wertberichtigungskonten erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn  
objektive Hinweise auf eine dauerhafte Wertminderung vorliegen. Bei Eigenkapitalinstrumenten wird unter 
anderem ein signifikantes (mehr als 20%) oder dauerhaftes (mehr als 10% der durchschnittlichen Marktpreise 
   
über ein Jahr) Absinken des Fair Value unter die Anschaffungskosten als Hinweis auf eine Wertminderung ange-
nommen. Sofern eine Wertminderung vorliegt, wird der kumulative Verlust zugunsten der Eigenkapitalrück-
lage erfolgswirksam berücksichtigt. Bei Eigenkapitalinstrumenten werden Wertaufholungen erfolgsneutral erfasst. 
Für Schuldinstrumente werden Wertminderungen erfasst, wenn ein Rückgang der künftigen Cash-flows aus 
dem finanziellen Vermögenswert erwartet wird. Ein Anstieg des risikofreien Zinssatzes oder ein Anstieg von 
Bonitätsaufschlägen stellt für sich genommen hingegen keinen objektiven Hinweis auf Wertminderung dar. 
LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen zwischen den 
Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz, auf steuerliche Verlustvorträge und Steuerguthaben 
erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt werden können. Passive latente Steuern werden grund-
sätzlich für sämtliche zu versteuernde temporäre Differenzen zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und 
der Konzernbilanz gebildet (Temporary-Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe der voraussichtlichen Steuerbelastung beziehungsweise -entlastung 
nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Realisation zu erwartenden Steuersatzes 
vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Gewinnausschüttungen werden grundsätzlich erst berücksichtigt, 
wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu erwarten ist, 
werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Der Bewertung von aktiven latenten Steuern für steuerliche Verlustvorträge werden in der Regel zukünftige 
zu versteuernde Einkommen im Rahmen eines Planungszeitraums von fünf Geschäftsjahren zugrunde gelegt. 
Aktive latente Steuern verrechnen wir mit passiven latenten Steuern, wenn sie denselben Steuergläubiger 
betreffen und sich die Laufzeiten entsprechen. 
226 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Handelswaren sowie unfertige und fertige eigene Erzeug-
nisse zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert ausgewiesen. 
Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. 
Fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. Grundsätzlich bewerten wir gleichartige Gegenstände des Vorrats-
vermögens nach der Durchschnittsmethode. 
 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach IFRS 5 als zur Veräu-
ßerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren Buchwerte hauptsächlich durch Veräußerung und nicht durch 
die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermögenswerte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert 
und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der kurzfristigen 
Vermögenswerte beziehungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind abgrenzbare Geschäftsbereiche, die entweder bereits veräußert wurden 
oder zur Veräußerung vorgesehen sind. Die Vermögenswerte und Schulden von zur Veräußerung vorgesehenen 
Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach den gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehaltene 
langfristige Vermögenswerte zu bewerten und darzustellen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fortge-
führter Aktivitäten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung – nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäfts-
bereiche – in einer Position als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Entsprechende Veräuße-
rungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. Die Vorjahreswerte der Gewinn- 
und Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensionsrückstellungen beruht auf dem in IAS 19 vorgeschrie-
benen Anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte Zusagen auf Altersversorgung. Bei diesem Verfah-
ren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften auch künftig zu 
erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten sowie erfahrungsbasierte Fluktuationsraten berücksich-
tigt. Neubewertungen erfassen wir nach Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinnrück-
lagen. 
 
ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die Steuerrückstellungen enthalten Verpflichtungen aus laufenden Ertragsteuern. Latente Steuern werden in 
gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Mittels der bestmöglichen 
Schätzung werden für potenzielle Steuerrisiken Rückstellungen passiviert.  
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG 
Die aktienbasierte Vergütung besteht aus virtuellen Aktien und Performance Shares. Die Verpflichtungen aus 
aktienbasierten Vergütungen werden gemäß IFRS 2 als „cash-settled plan“ bilanziert. Für diese in bar zu erfül-
lenden Vergütungspläne erfolgt die Bewertung während der Laufzeit zum Fair Value. Dieser wird mittels eines 
anerkannten Bewertungsverfahrens ermittelt. Der Vergütungsaufwand wird über den Erdienungszeitraum 
verteilt.  
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß IAS 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegenüber Dritten eine gegenwärtige Verpflichtung aus 
einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem Abfluss von Ressourcen führt und 
deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu einem Ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Der Abzinsung liegen Marktzinssätze zugrunde. Im 
Euro-Währungsraum wurde ein durchschnittlicher Zinssatz von 0,08% (Vorjahr: 0,04%) verwendet. Der Erfül-
   
lungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. 
Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffsansprüchen verrechnet. 
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts bilanzieren wir die Versicherungsverträge nach den Vorschriften 
des IFRS 4. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne Zeitverzögerung 
bilanziert. Rückstellungen werden grundsätzlich nach den vertragsgemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. 
Konzernabschluss    Anhang 227
 
 
Für die Ermittlung der Schadensrückstellung werden Schätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die 
weitere Schadensentwicklung angewendet. Weitere versicherungstechnische Rückstellungen entfallen auf die 
Stornorückstellung. 
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen sind entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen 
mit den Retrozessionären errechnet und werden unter den Sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Sofern die Kriterien für die Bildung einer Rückstellung nicht erfüllt sind, der Abfluss finanzieller Ressourcen 
aber nicht unwahrscheinlich ist, wird über diese Verpflichtungen im Konzernanhang berichtet (siehe Angabe 
„Eventualverbindlichkeiten“). Eine Passivierung dieser Sachverhalte erfolgt erst, wenn sich die Verpflichtungen 
konkretisiert haben, das heißt der Abfluss finanzieller Ressourcen wahrscheinlich geworden ist und ihre Höhe 
zuverlässig geschätzt werden kann. 
VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in der Bilanz. Differenzen zwischen 
den historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahlungsbetrag werden entsprechend der Effektivzins-
methode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von Personengesellschaften aus kündbaren Gesellschafts-
anteilen werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfindungsanspruchs am Bilanzstichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen weisen wir mit dem Barwert der Leasingraten aus. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rückzahlungs- oder Erfüllungsbetrag angesetzt. 
ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Provisionserträgen aus Finanzdienstleistungen sowie Sonstigen 
betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen erbracht beziehungsweise die 
Waren oder Erzeugnisse geliefert worden sind, das heißt wenn der Gefahrenübergang auf den Kunden stattge-
funden hat, der Betrag der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen Begleichung ausgegangen werden 
kann. Die Erlöse werden abzüglich der Erlösschmälerungen (Skonti, Preisnachlässe, Kundenboni und Rabatte) 
ausgewiesen. Erträge aus der Kundenfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter Berücksichtigung 
der Effektivzinsmethode realisiert und unter den Umsatzerlösen ausgewiesen. Bei der Vergabe von un- oder  
unterverzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die Umsatzerlöse um die gewährten Zinsvorteile verringert. 
Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen werden linear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt. Umsätze aus 
verlängerten Gewährleistungen oder Wartungsverträgen werden erfasst, wenn die Waren geliefert oder die 
Dienstleistungen erbracht werden. Bei Vorauszahlung erfolgt die Realisation der abgegrenzten Erträge proporti-
onal zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend 
vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Sofern die erwarteten Kosten die abgegrenzten Umsatzerlöse 
übersteigen, wird ein Verlust aus diesen Verträgen erfasst. 
Beinhaltet ein Vertrag mehrere abgrenzbare Bestandteile (Mehrkomponentenverträge), werden diese ent-
sprechend voranstehender Prinzipien separat realisiert.  
Erlöse aus Vermögenswerten, für die eine Rückkaufverpflichtung (Buy-back-Verträge) einer Konzerngesell-
schaft besteht, werden erst dann realisiert, wenn die Vermögenswerte den Konzern endgültig verlassen haben. 
Wurde bei Vertragsabschluss ein fester Rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine Ertragsrealisierung des Unter-
schiedsbetrags zwischen Verkaufspreis und Barwert des Rückkaufspreises ratierlich über die Vertragslaufzeit. 
Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Vermögenswerte bei kurzfristigen Vertragslaufzeiten in den Vorräten und bei 
langfristigen Vertragslaufzeiten in den Vermieteten Vermögenswerten bilanziert.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzielung der Umsatzerlöse angefallenen Herstellungskosten 
sowie die Einstandskosten des Handelsgeschäfts ausgewiesen. Darüber hinaus sind in dieser Position auch die 
Kosten der Dotierung von Rückstellungen für Gewährleistungen enthalten. Die nicht aktivierungsfähigen For-
schungs- und Entwicklungskosten sowie die Abschreibungen auf Entwicklungskosten werden ebenfalls unter 
den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. Korrespondierend zum Ausweis der Zins- und Provisionserträge in 
den Umsatzerlösen werden die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen und die 
Provisionsaufwendungen in den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen. 
Kundenspezifische Fertigungsaufträge werden nach ihrem Leistungsfortschritt (percentage of completion 
method) bilanziert. Nach dieser Methode werden anteilige Umsatzerlöse und Umsatzkosten entsprechend dem 
228 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
am Bilanzstichtag erreichten Leistungsfortschritt ausgewiesen. Grundlage sind die mit dem Kunden vereinbarten 
Auftragserlöse und die erwarteten Auftragskosten. Der Grad der Fertigstellung errechnet sich in der Regel aus 
dem Anteil der bis zum Bilanzstichtag angefallenen Auftragskosten an den insgesamt erwarteten Auftragskosten 
(cost to cost method). In einigen Einzelfällen, insbesondere wenn es sich um neuartige und komplexe Aufträge 
handelt, wird der Leistungsfortschritt anhand vertraglich vereinbarter Meilensteine (milestone method) festge-
legt. Sofern das Ergebnis eines kundenspezifischen Fertigungsauftrags noch nicht ausreichend sicher ist, wird 
der Erlös nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten erfasst (zero profit margin method). In der Bilanz wer-
den die nach dem Leistungsfortschritt als Umsatz realisierten Auftragsteile nach Abzug erhaltener Anzahlun-
gen in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen berücksichtigt. Erwartete Verluste aus kundenspezifi-
schen  Fertigungsaufträgen  werden  sofort  in  voller  Höhe  als  Aufwand  berücksichtigt,  indem  aktivierte 
Vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfalls auch Rückstellungen gebildet werden. 
Dividendenerträge werden zum Zeitpunkt ihres rechtlichen Entstehens erfasst. 
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststellung des Buchwerts des  
Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des 
abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Verlust erfasst. Soweit ein Anspruch auf eine Zuwen-
dung nachträglich entsteht, wird der auf frühere Perioden entfallende Betrag der Zuwendung erfolgswirksam 
vereinnahmt.  
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, wer-
den in der Periode erfolgswirksam in den Posten erfasst, in denen auch die zu kompensierenden Aufwendungen 
anfallen. Zuwendungen in Form nicht monetärer Vermögenswerte (zum Beispiel kostenlose Nutzung von Grund 
und Boden oder kostenlose Überlassung von Ressourcen) werden in einem Merkposten angesetzt. 
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu einem gewissen Grad Annahmen zu treffen und Schätzungen 
vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und 
Aufwendungen sowie auf die Angaben zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten der Berichtsperiode 
auswirken. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die folgenden Sachverhalte:  
Sowohl die Überprüfung der Werthaltigkeit nicht finanzieller Vermögenswerte (insbesondere Goodwill, 
Markennamen, aktivierte Entwicklungskosten und Spezialwerkzeuge) sowie nach der Equity-Methode oder zu 
Anschaffungskosten bewerteter Beteiligungen als auch die Bewertung von nicht an einem aktiven Markt  
gehandelten Optionen auf Unternehmensanteile erfordern Annahmen bezüglich der zukünftigen Cash-flows 
im Planungszeitraum und gegebenenfalls darüber hinaus sowie des zu verwendenden Diskontierungszins-
satzes. Die Einschätzungen zur Ableitung der Cash-flows beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Markt-
anteile, die Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie auf die Profitabilität der Produkte des Volkswagen Konzerns. 
Die Werthaltigkeit des Vermietvermögens des Konzerns hängt zudem insbesondere vom Restwert der vermie-
teten Fahrzeuge nach Ablauf der Leasingzeit ab, da dieser einen wesentlichen Teil der erwarteten Zahlungsmit-
telzuflüsse darstellt. Nähere Informationen zum Werthaltigkeitstest sowie zu den verwendeten Bewertungspa-
rametern finden sich in den Ausführungen zu den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden immaterieller 
Vermögenswerte.  
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses über-
nommener Vermögenswerte und Schulden erfolgt, soweit keine beobachtbaren Marktwerte vorhanden sind, 
anhand anerkannter Bewertungsverfahren wie der Lizenzpreisanalogiemethode oder der Residualwertmethode. 
Die Bestimmung der Werthaltigkeit von finanziellen Vermögenswerten verlangt Einschätzungen über Höhe 
und  Eintrittswahrscheinlichkeit  zukünftiger  Ereignisse.  Soweit  möglich  werden  die  Einschätzungen  unter  
Berücksichtigung aktueller Marktdaten sowie Ratingklassen und Scoringinformationen aus Erfahrungswerten 
der Vergangenheit abgeleitet. Bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen kommt es neben Einzelwertberich-
tigungen auch zu portfoliobasierten Wertberichtigungen. Ein Überblick über die einzel- und portfoliobasierten 
Wertberichtigungen ist den weiteren Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) zu entnehmen.  
Die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen basiert ebenfalls auf der Einschätzung über Höhe und 
Eintrittswahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse sowie der Schätzung des Diskontierungsfaktors. Soweit 
möglich wird ebenfalls auf Erfahrungen der Vergangenheit oder externe Gutachten zurückgegriffen. Die der 
Berechnung der Pensionsrückstellungen zugrunde gelegten Annahmen sind der Angabe „Rückstellungen für 
Konzernabschluss    Anhang 229
 
 
Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen“ zu entnehmen. Neubewertungen werden erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfasst und haben keinen Einfluss auf das in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene 
Ergebnis. Die Änderung von Schätzungen bezüglich der Höhe sonstiger Rückstellungen ist stets erfolgswirksam 
zu erfassen. Die Rückstellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. Aufgrund des Ansatzes 
von Erwartungswerten kommt es regelmäßig zur Nachdotierung beziehungsweise Auflösung ungenutzter 
Rückstellungen. Die Auflösung wird als sonstiger betrieblicher Ertrag erfasst, während der Aufwand aus der 
Neubildung von Rückstellungen direkt den Funktionsbereichen zugeordnet wird. Gewährleistungsansprüche 
aus dem Absatzgeschäft werden unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten  
zukünftigen Schadenverlaufs und des Kulanzverhaltens ermittelt. Dazu sind Annahmen über Art und Umfang 
künftiger Garantie- und Kulanzfälle zu treffen. Bei den im Zusammenhang mit der Dieselthematik gebildeten 
Vorsorgen wurden in Abhängigkeit von Baureihe, Modelljahr und Land vor allem Annahmen zu den Arbeitszeiten, 
Materialkosten und Lohnstundensätzen beziehungsweise Fahrzeugwerten bei einem Rückkauf getroffen. Dane-
ben werden Annahmen hinsichtlich zukünftiger Wiederveräußerungspreise für zurückgekaufte Fahrzeuge 
getroffen. Diesen Annahmen liegen qualifizierte Schätzungen zugrunde. Diese beruhen auf externen Daten 
unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie beispielsweise historische Erfahrungs-
werte zu den oben genannten Parametern. Ein Überblick über die sonstigen Rückstellungen ist der Angabe 
„Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen“ zu entnehmen. Weitere Angaben zu den Rechtsstreitigkeiten 
sowie den mit der Dieselthematik verbundenen rechtlichen Risiken sind der Angabe „Rechtsstreitigkeiten“ zu 
entnehmen. Die in den Verbindlichkeiten erfassten Andienungs-/Ausgleichsansprüche der außenstehenden 
Gesellschafter hängen insbesondere von dem Ausgang des MAN-Spruchverfahrens ab. Die Verbindlichkeit wurde 
basierend  auf  den  Einschätzungen  bezüglich  der  Laufzeit  des  Spruchverfahrens  sowie  der  Höhe  der 
Andienungs-/Ausgleichsrechte vorgenommen. Bei der Einschätzung der Laufzeit wurde eine durchschnittliche 
Verfahrensdauer von sieben Jahren unterstellt. Die Höhe der Andienungs-/Ausgleichsrechte der außenstehenden 
MAN Aktionäre ergibt sich aus der Barabfindung gemäß § 305 AktG.  
Die Erfassung von Zuwendungen der öffentlichen Hand basiert auf der Einschätzung, ob eine angemessene 
Sicherheit darüber besteht, dass die Konzerngesellschaften die geforderten Bedingungen erfüllen und die  
Zuwendungen auch gewährt werden. Diese Einschätzung basiert auf der Art des Rechtsanspruchs sowie den 
Erfahrungen der Vergangenheit.  
Die Schätzung der Nutzungsdauer im abnutzbaren Anlagevermögen basiert auf Erfahrungen der Vergangenheit 
und unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung. Bei einer Änderung der Einschätzung kommt es zu einer Anpas-
sung der Restnutzungsdauer und gegebenenfalls einer außerplanmäßigen Abschreibung.  
Bei der Ermittlung aktiver latenter Steuern sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisierung der aktiven latenten Steuern erforderlich.  
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren 
Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen Geschäftsentwicklung die 
zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliegenden Umstände ebenso wie die als realistisch 
unterstellte zukünftige Entwicklung des globalen und branchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Da die 
künftige Geschäftsentwicklung Unsicherheiten unterliegt, die sich teilweise der Steuerung des Konzerns ent-
ziehen, sind unsere Annahmen und Schätzungen weiterhin hohen Unsicherheiten ausgesetzt. Dies gilt insbe-
sondere für die kurz- und mittelfristig prognostizierten Cash-flows sowie die verwendeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und außerhalb des Einflussbereichs des Managements liegende 
Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die sich einstellenden Beträge von den ursprünglich  
erwarteten Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächliche Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden 
die Prämissen und, falls erforderlich, die Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entspre-
chend angepasst. 
Die Weltwirtschaft verzeichnete 2017 beim Bruttoinlandsprodukt (BIP) ein Wachstum von 3,2 % (Vorjahr: 
2,5 %).(cid:3)In unseren Planungen gehen wir davon aus, dass sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2018 leicht 
abschwächen wird. Daher gehen wir aus heutiger Sicht nicht von wesentlichen Anpassungen der in der Konzern-
bilanz ausgewiesenen Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden im folgenden Geschäftsjahr aus. 
Den Schätzungen und Beurteilungen des Managements lagen insbesondere Annahmen zur gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung, der Entwicklung der Automobilmärkte sowie der rechtlichen Rahmenbedingungen  
zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden ausführlich im Prognosebericht, der Bestandteil des Konzern-
Lageberichts ist, erläutert. 
 
 
230 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung und Berichterstattung im Volkswagen Konzern. Der 
Mehrmarkenstrategie folgend, wird jede Marke (Geschäftssegment) des Konzerns von einem eigenen Marken-
vorstand geleitet. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG festgelegten Konzernziele und -vorgaben zu 
berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung besteht aus den vier berichtspflichtigen Segmenten Pkw, Nutz-
fahrzeuge, Power Engineering und Finanzdienstleistungen.  
Die Aktivitäten des Segments Pkw erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahrzeugen und Motoren, die 
Produktion und den Vertrieb von Pkw sowie das Geschäft mit entsprechenden Orginalteilen. Im Berichts-
segment Pkw werden die einzelnen Pkw-Marken des Volkswagen Konzerns, insbesondere aufgrund des hohen 
Maßes an technologischer und wirtschaftlicher Verzahnung im Produktionsverbund der einzelnen Marken, zu 
einem berichtspflichtigen Segment zusammengefasst. Des Weiteren liegt eine Zusammenarbeit in zentralen 
Bereichen wie Beschaffung, Forschung und Entwicklung oder Treasury vor. 
Das Segment Nutzfahrzeuge umfasst vor allem die Entwicklung, die Produktion sowie den Vertrieb von 
leichten Nutzfahrzeugen, Lastkraftwagen und Bussen, das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen sowie 
damit in Zusammenhang stehende Dienstleistungen. Wie bei den Pkw-Marken besteht eine Zusammenarbeit in 
den Bereichen Beschaffung, Entwicklung und Vertrieb. Weitere Verzahnungen werden angestrebt. 
Die Aktivitäten des Segments Power Engineering beinhalten die Entwicklung und Herstellung großer  
Dieselmotoren, Turbokompressoren, Industrieturbinen und chemischer Reaktorsysteme sowie die Herstellung 
von Getrieben, Antriebstechnik und Prüfsystemen. 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinanzierung, das  
Leasing-, das Bank- und Versicherungsgeschäft, das Flottenmanagementgeschäft sowie Mobilitätsangebote. In 
diesem Segment erfolgen Zusammenfassungen insbesondere unter Berücksichtigung der Vergleichbarkeit der 
Art der Dienstleistungen sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen. 
Die  Kaufpreisallokation  aus  erworbenen  Gesellschaften  wird  direkt  den  entsprechenden  Segmenten  
zugeordnet.  
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt. 
Die Ergebnisanteile der Gemeinschaftsunternehmen sind in der Segmentberichterstattung im Equity-
Ergebnis der jeweiligen Segmente enthalten.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß 
keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Konzernfinanzierung enthalten. Die Konsolidierung 
zwischen den Segmenten erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. 
Die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Als Finanzinvestition gehaltene  
Immobilien werden ohne Investitionen im Rahmen des Finanzierungsleasings ausgewiesen. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Segmente des Volkswagen Konzerns liegen 
grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 
 
Konzernabschluss    Anhang 231
 
 
BERICHTSSEGMENTE 2016 
               
               
Finanz-
Power  dienst- Summe Volkswagen
Mio. €  PKW Nutzfahrzeuge Engineering leistungen Segmente Überleitung Konzern
               
Umsatzerlöse mit 
externen Dritten  160.461 25.385 3.590 27.884 217.320 –54 217.267
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten  17.354 6.695 3 3.367 27.418 –27.418 –
Umsatzerlöse  177.815 32.080 3.593 31.251 244.739 –27.472 217.267
Planmäßige Abschreibungen  10.846 2.293 368 6.224 19.731 –159 19.572
Außerplanmäßige Abschreibungen  886 126 3 491 1.506 –137 1.368
Zuschreibungen  152 0 – 92 245 –139 106
Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis)  5.235 718 –217 2.435 8.171 –1.068 7.103
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen  3.147 25 – 64 3.236 261 3.497
Zinsergebnis und übriges 
Finanzergebnis  –1.674 –379 –8 –91 –2.152 –1.157 –3.308
At Equity bewertete Anteile  7.349 418 – 849 8.616 – 8.616
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien  15.891 2.433 194 357 18.875 27 18.902
 
BERICHTSSEGMENTE 2017 
               
               
Finanz-
Power  dienst- Summe Volkswagen
Mio. €  PKW Nutzfahrzeuge Engineering leistungen Segmente Überleitung Konzern
               
Umsatzerlöse mit 
externen Dritten  169.513 27.632 3.280 30.191 230.618 64 230.682
Umsatzerlöse mit 
anderen Segmenten  18.892 7.568 3 3.541 30.004 –30.004 –
Umsatzerlöse  188.405 35.200 3.283 33.733 260.621 –29.939 230.682
Planmäßige Abschreibungen  11.363 2.557 371 6.797 21.089 –147 20.941
Außerplanmäßige Abschreibungen  704 2 0 574 1.280 0 1.280
Zuschreibungen  14 1 – 41 56 – 56
Segmentergebnis 
(Operatives Ergebnis)  12.644 1.892 –55 2.673 17.153 –3.335 13.818
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen  3.390 83 1 9 3.482 – 3.482
Zinsergebnis und übriges 
Finanzergebnis  –1.920 –220 –2 –180 –2.321 –1.067 –3.388
At Equity bewertete Anteile  6.724 753 18 710 8.205 – 8.205
Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien  15.713 1.915 159 421 18.208 104 18.313
   
232 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Segmentumsätze  260.621 244.739
Nicht zugeordnete Bereiche   948 749
Konzernfinanzierung   25 42
Konsolidierung  –30.912 –28.263
Konzernumsätze  230.682 217.267
      
Segmentergebnis (Operatives Ergebnis)  17.153 8.171
Nicht zugeordnete Bereiche   10 86
Konzernfinanzierung   –16 22
Konsolidierung  –3.328 –1.176
Operatives Ergebnis  13.818 7.103
Finanzergebnis  94 189
Konzernergebnis vor Steuern  13.913 7.292
 
NACH REGIONEN 2016 
             
             
Europa/Übrige  Nord- Asien-
Mio. €  Deutschland Märkte¹ amerika  Südamerika  Pazifik  Gesamt
             
Umsatzerlöse mit externen Dritten  43.634 94.445 35.454 7.973 35.761 217.267
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  84.525 40.717 23.958 3.320 3.064 155.583
1 Ohne Deutschland. 
NACH REGIONEN 2017 
             
             
Europa/Übrige Nord- Asien-
Mio. €  Deutschland Märkte¹ amerika  Südamerika  Pazifik  Gesamt
             
Umsatzerlöse mit externen Dritten  44.333 98.420 38.818 9.988 39.123 230.682
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  89.594 37.050 26.076 2.851 2.812 158.384
1 Ohne Deutschland. 
Die Zurechnung der Umsatzerlöse zu den Regionen folgt dem Bestimmungslandprinzip. 
Konzernabschluss    Anhang 233
 
 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1. Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Fahrzeuge  145.958 137.293
Originalteile  15.628 15.220
Gebrauchtfahrzeuge und Fremdprodukte  13.355 13.324
Motoren, Aggregate und Teilelieferungen  11.318 9.770
Power Engineering  3.280 3.590
Motorräder  601 589
Vermiet- und Leasinggeschäft  24.570 22.306
Zinsen und ähnliche Erträge  7.119 6.695
Sonstige Umsatzerlöse  8.853 8.481
   230.682 217.267
Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Umsatzerlöse des Konzerns nach Segmenten und Märkten 
dargestellt.  
Die  Sonstigen  Umsatzerlöse  umfassen  unter  anderem  Erlöse  aus  Werkstattleistungen  sowie  Lizenz-
einnahmen. 
Die  Umsatzerlöse  aus  kundenspezifischen  Fertigungsaufträgen  belaufen  sich  auf  965 Mio.€  (Vorjahr: 
 
1.069 Mio.€) und entfallen im Wesentlichen auf den Bereich Power Engineering. 
 
2. Kosten der Umsatzerlöse 
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen 
in Höhe von 1.961 Mio.€ (Vorjahr: 1.930 Mio.€) ausgewiesen. Die Kosten der Umsatzerlöse enthalten außerplan-
   
mäßige Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte (im Wesentlichen Entwicklungskosten), Sachanlagen 
(im Wesentlichen Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung) und Vermietvermögen in Höhe von 
1.185 Mio.€ (Vorjahr: 1.369 Mio.€). Die außerplanmäßigen Abschreibungen des Berichtsjahres auf Immaterielle 
   
Vermögenswerte und das Sachanlagevermögen in Höhe von insgesamt 700 Mio.€ resultieren vor allem aus 
 
verringerten Nutzungswerten verschiedener Produkte im Segment Pkw aufgrund von Markt- und Wechselkurs-
risiken sowie insbesondere erwarteten Volumenrückgängen. Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf Ver-
mietete Vermögenswerte in Höhe von 485 Mio.€ (davon innerhalb der kurzfristigen Vermieteten Vermögens-
 
werte: 37 Mio.€), die im Wesentlichen dem Segment Finanzdienstleistungen zuzuordnen sind, ergeben sich aus 
 
den fortlaufend aktualisierten internen und externen Informationen, die in die Restwertprognosen der Fahr-
zeuge eingehen. 
Erfolgsbezogene  Zuwendungen  der  öffentlichen  Hand  beliefen  sich  im  laufenden  Geschäftsjahr  auf 
424 Mio.€ (Vorjahr: 435 Mio.€) und wurden grundsätzlich den Funktionsbereichen zugeordnet.  
   
   
234 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
3. Vertriebskosten 
Zu  den  Vertriebskosten  in  Höhe  von  22,7 Mrd.€  (Vorjahr:  22,7 Mrd.€)  zählen  neben  Sachgemein-  und  
   
Personalkosten sowie Abschreibungen des Vertriebsbereichs die angefallenen Versand-, Werbe- und Verkaufs-
förderungskosten.  
4. Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten von 8,3 Mrd.€ (Vorjahr: 7,3 Mrd.€) beinhalten im Wesentlichen Sachgemein- und  
   
Personalkosten sowie die auf den Verwaltungsbereich entfallenden Abschreibungen.  
5. Sonstige betriebliche Erträge 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte  1.043 847
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und abgegrenzten Schulden  4.384 3.738
Erträge aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten  2.259 1.739
Erträge aus Wechselkursveränderungen  2.656 2.842
Erträge aus dem Verkauf von Werbematerial  502 440
Weiterberechnungen  1.386 1.222
Erträge aus Investment Property  16 14
Gewinne aus Anlageabgängen und Zuschreibungen  212 363
Übrige betriebliche Erträge   2.041 1.843
   14.500 13.049
 
Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und abgegrenzten Schulden entfallen im Wesentlichen auf 
die Reduzierung von Rückstellungsbeträgen. Eine weitere Aufgliederung kann der Angabe „Lang- und kurzfristige 
sonstige Rückstellungen“ entnommen werden. Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten überwiegend 
Gewinne aus Kursveränderungen zwischen Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährungsforde-
rungen und -verbindlichkeiten sowie Kursgewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resultierende 
Kursverluste werden unter den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.  
   
Konzernabschluss    Anhang 235
 
 
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte  1.650 1.787
Aufwendungen aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten  1.753 2.964
Aufwendungen aus Wechselkursveränderungen  2.839 3.077
Aufwand aus Weiterberechnungen  609 542
Aufwendungen für Aufhebungsverträge  35 424
Verluste aus Anlageabgängen  175 144
Übrige betriebliche Aufwendungen  5.197 7.970
   12.259 16.907
 
Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassen mit 1,0 Mrd.€ (Vorjahr: 5,1 Mrd.€) Aufwendungen für 
   
Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik. Im Vorjahr waren hier außerdem Vorsorgen für 
das von der EU-Kommission gegen die europäischen LKW Hersteller, darunter MAN und Scania, eingeleitete 
Kartellverfahren in Höhe von 0,4 Mrd.€ enthalten. Die Aufwendungen für Aufhebungsverträge im Vorjahr 
 
ergeben sich im Wesentlichen aus den Restrukturierungsaufwendungen für den südamerikanischen Markt und 
von MAN. Darüber hinaus sind die Veränderungen bei den derivativen Währungssicherungsinstrumenten auf 
die Wechselkursänderungen zwischen dem Geschäftskurs und dem Kurs zum Realisierungszeitpunkt, insbe-
sondere bei den Währungen US-Dollar, chinesischer Renminbi und britisches Pfund, zurückzuführen. 
7. Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Erträge aus At Equity bewerteten Anteilen  3.519 3.563
davon aus Gemeinschaftsunternehmen  (3.327) (3.534)
davon aus assoziierten Unternehmen  (191) (29)
Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen  36 66
davon aus Gemeinschaftsunternehmen  (2) –
davon aus assoziierten Unternehmen  (34) (66)
   3.482 3.497
   
236 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
8. Zinsergebnis 
     
     
Mio. €  2017 2016¹
     
Zinserträge  951 1.285
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  839 915
Erträge aus der Bewertung von Zinsderivaten  113 370
Zinsaufwendungen  –2.317 –2.955
Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen  –1.305 –1.400
Aufwendungen aus der Bewertung von Zinsderivaten  –368 –448
In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand  –29 –29
Ergebnis aus der Auf-/Abzinsung von sonstigen langfristigen Schulden  –13 –347
Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  –602 –731
Zinsergebnis  –1.366 –1.670
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
Die Struktur innerhalb des Finanzergebnisses wurde zur besseren Vergleichbarkeit geändert. Statt der Finanzie-
rungsaufwendungen wird nunmehr das Zinsergebnis dargestellt. Die Umstrukturierung führte zu Veränderun-
gen bei unterschiedlichen Posten im Finanzergebnis. Insbesondere wurden die in den Vorjahren im Posten 
Finanzierungsaufwendungen ausgewiesenen realisierten Fremdwährungsaufwendungen aus Darlehensforde-
rungen und -verbindlichkeiten ins Übrige Finanzergebnis umgegliedert. Daneben werden die bisher in den 
Erträgen  und  Aufwendungen  aus  Fair-Value-Änderungen  von  Sicherungsgeschäften  innerhalb  Hedge  
Accounting erfassten Erträge und Aufwendungen aus der Bewertung und Realisierung von Zinsrisiken nun-
mehr im Zinsergebnis dargestellt. Die Vorjahreszahlen des Übrigen Finanzergebnisses wurden entsprechend in 
einer Höhe von 1,6 Mrd. € angepasst. 
9. Übriges Finanzergebnis 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Erträge aus Gewinnabführungsverträgen  35 33
Aufwendungen aus Verlustübernahmen  –76 –24
Sonstige Erträge aus Beteiligungen  71 110
Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen  –289 –155
Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen¹, ²  –222 –58
Realisierte Fremdwährungserträge aus Darlehensforderungen und -verbindlichkeiten  734 882
Realisierte Fremdwährungsaufwendungen aus Darlehensforderungen und -verbindlichkeiten  –1.107 –810
Erträge und Aufwendungen aus Bewertungseffekten und Wertberichtigung von Finanzinstrumenten¹  –475 –303
Erträge und Aufwendungen aus Fair-Value-Änderungen von Sicherungsgeschäften außerhalb Hedge 
Accounting  –810 –1.148
Erträge und Aufwendungen aus Fair-Value-Änderungen von Sicherungsgeschäften innerhalb Hedge 
Accounting¹  117 –166
Übriges Finanzergebnis¹  –2.022 –1.638
1 Das Vorjahr wurde angepasst. 
2 Einschließlich Veräußerungsergebnissen. 
Konzernabschluss    Anhang 237
 
 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
     
     
Mio. €   2017 2016
     
Tatsächlicher Steueraufwand Inland  614 885
Tatsächlicher Steueraufwand Ausland  2.590 2.388
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   3.205 3.273
davon periodenfremde Erträge (–)/ Aufwendungen (+)  (216) (188)
Latenter Steuerertrag (–)/-aufwand (+) Inland  385 –736
Latenter Steuerertrag (–)/-aufwand (+) Ausland  –1.315 –625
Latenter Steuerertrag (–)/-aufwand (+)  –930 –1.361
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  2.275 1.912
 
Der  gesetzliche  Körperschaftsteuersatz  in  Deutschland  für  den  Veranlagungszeitraum  2017  betrug  15%.  
 
Hieraus resultiert, einschließlich Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag, eine Steuerbelastung von 29,9%  
 
(Vorjahr: 29,9%).  
 
Für die Bewertung der latenten Steuern wird im deutschen Organkreis ein Steuersatz in Höhe von 29,9% 
 
(Vorjahr: 29,9%) angewandt. 
 
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze für ausländische Gesellschaften variieren zwischen 0 und 45%. 
 
Bei gespaltenen Steuersätzen wird der Thesaurierungssteuersatz angewandt. 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorjahren führte im Jahr 2017 zu einer Minderung der  
laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 422 Mio.€ (Vorjahr: 146 Mio.€). 
   
Bisher noch nicht genutzte Verlustvorträge bestanden in Höhe von 14.931 Mio.€ (Vorjahr: 17.686 Mio.€). 
   
Verlustvorträge in Höhe von 9.660 Mio.€ (Vorjahr: 11.494 Mio.€) sind zeitlich unbegrenzt nutzbar, während 
   
3.834 Mio.€ (Vorjahr: 4.237 Mio.€) innerhalb der nächsten zehn Jahre zu verwenden sind. Darüber hinaus  
   
bestanden steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 1.437 Mio.€ (Vorjahr: 1.956 Mio.€), die innerhalb eines 
   
Zeitraums von 15 beziehungsweise 20 Jahren genutzt werden können. Verlustvorträge in Höhe von 7.222 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 6.380 Mio.€) wurden insgesamt als nicht nutzbar eingeschätzt. Davon verfallen innerhalb einer Frist 
 
von 5 Jahren 343 Mio.€ (Vorjahr: 276 Mio.€), innerhalb einer Frist von 6 bis 20 Jahren 2.152 Mio.€ (Vorjahr: 
     
2.341 Mio.€) sowie nach einer Frist von mehr als 20 Jahren 93 Mio.€ (Vorjahr: 38 Mio.€). Als nicht nutzbar ein-
     
geschätzte Verlustvorträge in Höhe von 4.634 Mio.€ (Vorjahr: 3.725 Mio.€) sind unverfallbar. 
   
Aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften aus 
früheren  Perioden  mindert  sich  der  tatsächliche  Ertragsteueraufwand  im  laufenden  Geschäftsjahr um 
114 Mio.€ (Vorjahr: 135 Mio.€). Der Betrag des latenten Steueraufwands mindert sich um 75 Mio.€ (Vorjahr: 
     
211 Mio.€) aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften einer früheren 
 
Periode. Der latente Steueraufwand aus der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 130 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 297 Mio.€). Der latente Steuerertrag aus der Zuschreibung eines latenten Steueranspruchs beträgt 40 Mio.€ 
   
(Vorjahr: 304 Mio.€). 
 
Die von verschiedenen Staaten gewährten Steuerguthaben betragen 500 Mio.€ (Vorjahr: 756 Mio.€).  
   
In der Bilanz wurde kein latenter Steueranspruch erfasst für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe 
von 1.028 Mio.€ (Vorjahr: 1.533 Mio.€) und für Steuergutschriften, die innerhalb der nächsten 20 Jahre verfal-
   
len würden, in Höhe von 228 Mio.€ (Vorjahr: 353 Mio.€) sowie für unverfallbare Steuergutschriften in Höhe 
   
von 0 Mio.€ (Vorjahr: 65 Mio.€). 
   
In Höhe von 266 Mio.€ (Vorjahr: 326 Mio.€) wurden latente Steuerschulden für temporäre Differenzen  
   
sowie für nicht ausgeschüttete Gewinne von Tochtergesellschaften der Volkswagen AG wegen bestehender 
Kontrolle nach IAS 12.39 nicht bilanziert. 
Im Geschäftsjahr 2006 wurde aufgrund geänderter gesetzlicher Bestimmungen in Deutschland erstmalig 
ein Körperschaftsteuererstattungsanspruch erfolgswirksam als laufender Ertragsteueranspruch aktiviert. Am 
Bilanzstichtag war der Erstattungsanspruch des Vorjahres (134 Mio.€) vollständig getilgt. 
 
238 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Aus Steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente Steuererträge in Höhe von 1.044 Mio.€ (Vorjahr: 
 
120 Mio.€ Aufwand). Diese resultieren im Wesentlichen aus Effekten der US-Steuerreform. 
 
Latente Steuern auf temporäre Differenzen und steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 8.344 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 9.890 Mio.€) wurden aktiviert, ohne dass diesen passive latente Steuern in entsprechender Höhe gegen-
 
überstehen. Die bestehenden aktiven latenten Steuern der Gesellschaften des deutschen Organkreises, die 
aufgrund der positiven Ergebnisse der Vergangenheit aktiviert wurden, wurden in diese Betrachtung miteinbe-
zogen. Die betroffenen Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Geschäftsjahr oder im Vorjahr in 
Zukunft positive steuerliche Einkünfte. 
In Höhe von insgesamt 3.655 Mio.€ (Vorjahr: 5.486 Mio.€) wurden latente Steuern in der Bilanz eigenkapi-
    
talerhöhend berücksichtigt, die auf direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen entfallen. Davon 
betreffen 2 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio.€) Minderheitenanteile. Im laufenden Geschäftsjahr gab es in Höhe von – 3 Mio. € 
   
ergebnisneutrale Veränderungen aus Sachverhalten, die nicht durch die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifi-
ziert werden. Die Entwicklung der latenten Steuern nach Sachverhalten ist in der Gesamtergebnisrechnung 
dargestellt.  
Im Geschäftsjahr 2017 wurden aus Eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende Steuereffekte in Höhe 
von 8 Mio. € dem Eigenkapital gutgeschrieben. 
 
LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzelnen Bilanzposten und auf steuerliche Verlustvorträge 
entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten Steuern: 
         
         
   AKTIVE LATENTE STEUERN  PASSIVE LATENTE STEUERN 
Mio. €       31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
          
Immaterielle Vermögenswerte  363 302 10.055 9.884
Sachanlagen und Vermietete Vermögenswerte  4.567 4.387 6.017 8.315
Langfristige Finanzanlagen   35 26 43 24
Vorräte  2.653 2.223 784 792
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
(inklusive Finanzdienstleistungsbereich)  1.879 2.107 8.889 7.273
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  3.884 2.768 42 92
Pensionsrückstellungen  6.652 6.776 24 22
Verbindlichkeiten und sonstige Rückstellungen  9.603 10.746 4.109 2.750
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern aus temporären 
Differenzen  –327 –368 – –
Temporäre Differenzen nach Wertberichtigungen  29.307 28.967 29.963 29.152
Steuerliche Verlustvorträge nach Wertberichtigungen  2.090 3.365 – –
Tax Credits nach Wertberichtigungen  273 337 – –
Wert vor Konsolidierung und Saldierung  31.670 32.670 29.963 29.152
davon langfristig  (18.858) (21.736) (22.863) (23.681)
Saldierung  24.816 25.198 24.816 25.198
Konsolidierung  2.956 2.284 489 791
Bilanzansatz  9.810 9.756 5.636 4.745
 
   
Konzernabschluss    Anhang 239
 
 
Nach IAS 12 sind latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der glei-
chen Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der  ausgewiesene  Steueraufwand  des  Jahres  2017  von  2.275 Mio.€  (Vorjahr:  1.912 Mio.€)  war  um 
     
1.885 Mio.€ niedriger (Vorjahr: 268 Mio.€ niedriger) als der erwartete Steueraufwand von 4.160 Mio.€, der sich 
     
bei Anwendung eines Konzernsteuersatzes von 29,9% (Vorjahr 29,9 %) auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns 
   
ergeben würde. 
ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Ergebnis vor Ertragsteuern   13.913 7.292
Erwarteter Ertragsteuerertrag (–) /-aufwand (+) 
(Steuersatz 29,9 %; Vorjahr 29,9 %)  4.160 2.180
Überleitung:     
Abweichende ausländische Steuerbelastung  –541 –446
Steueranteil für:     
steuerfreie Erträge  –1.237 –1.226
steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen  407 409
Effekte aus Verlustvorträgen und tax credits  476 35
permanente bilanzielle Differenzen   5 12
Steuergutschriften  –50 –137
Periodenfremde Steuern  –212 234
Effekte aus Steuersatzänderungen  –1.044 139
Nicht anrechenbare Quellensteuer  383 437
Sonstige Steuereffekte  –73 275
Ausgewiesener Ertragsteueraufwand  2.275 1.912
 
 
Der Steueraufwand des Geschäftsjahres wurde in Höhe von 1.007 Mio. € aufgrund der Steuerreform in den USA, 
welche unter anderem eine Reduzierung des Körperschaftsteuersatzes von 35 % auf 21 % vorsieht, gemindert. 
Die Minderung resultierte im Wesentlichen aus der Neubewertung der latenten Steuern von Tochtergesellschaf-
ten in den USA. 
   
240 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
11. Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus der Division des Ergebnisanteils der Aktionäre der 
Volkswagen AG und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der sich während des Geschäftsjahres in  
Umlauf befindenden Stamm- und Vorzugsaktien. Da die unverwässerte und die verwässerte Zahl der Aktien 
identisch sind, entspricht das unverwässerte auch dem verwässerten Ergebnis je Aktie. Gemäß § 27 Abs. 2 Ziffer 1 
der Satzung der Volkswagen AG steht jeder Vorzugsaktie auch im Verlustfall ein Vorzugsgewinnanteil von 0,11€ 
 
zu, der aufgrund der kumulativen Ausgestaltung in Folgeperioden nachzuzahlen wäre, sofern es zu keiner  
Dividendenausschüttung für das abgeschlossene Geschäftsjahr kommen sollte und somit bei der Ermittlung 
des Ergebnisses je Aktie für das laufende Geschäftsjahr zu berücksichtigen ist. Der auf dem handelsrechtlichen 
Ergebnis der Volkswagen AG basierende Dividendenvorschlag ist für die Ermittlung des Ergebnisses je Aktie 
nach IAS 33 unbeachtlich. Eine Berücksichtigung der Verteilung weiterer Gewinnanteile gemäß § 27 Abs. 2 
Ziffern 2 und 3 der Satzung der Volkswagen AG, wonach im Falle der Vollausschüttung jeder Vorzugsaktie eine 
um 0,06€ höhere Dividende als der Stammaktie zusteht, erfolgt im Rahmen der Ermittlung des Ergebnisses je 
 
Aktie nur bei einem den Aktionären der Volkswagen AG zuzurechnenden positiven Ergebnis nach Steuern.  
 
         
         
   STÄMME  VORZÜGE 
Stück  2017 2016 2017 2016
         
Gewichtete durchschnittliche Anzahl ausstehender Aktien 
– unverwässert  295.089.818 295.089.818 206.205.445 206.205.445
Gewichtete durchschnittliche Anzahl ausstehender Aktien 
– verwässert  295.089.818 295.089.818 206.205.445 206.205.445
 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Ergebnis nach Steuern  11.638 5.379
Ergebnisanteil von Minderheiten  10 10
Ergebnisanteil der Hybridkapitalgeber der Volkswagen AG  274 225
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG  11.354 5.144
Unverwässertes Ergebnis aus Stammaktien  6.676 3.021
Verwässertes Ergebnis aus Stammaktien  6.676 3.021
Unverwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien  4.678 2.123
Verwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien  4.678 2.123
 
     
     
€  2017 2016
     
Ergebnis je Stammaktie – unverwässert  22,63 10,24
Ergebnis je Stammaktie – verwässert  22,63 10,24
Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert  22,69 10,30
Ergebnis je Vorzugsaktie – verwässert  22,69 10,30
   
Konzernabschluss    Anhang 241
 
 
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 83 Mio.€ (Vorjahr: 83 Mio.€) und entfielen 
   
im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklungskosten. Es wurde im Volkswagen Konzern ein Fremdkapital-
kostensatz von durchschnittlich 1,5% (Vorjahr: 1,5%) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
   
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
> Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente und 
> Finanzinstrumente nicht im Anwendungsbereich des IFRS 7. 
Zu den Finanzinstrumenten, die nicht im Anwendungsbereich von IFRS 7 liegen, zählen insbesondere Anteile 
an nach der Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
 
NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente  –840 –1.203
Kredite und Forderungen¹  2.105 3.434
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  –206 –39
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden  1.689 –3.480
   2.748 –1.288
 
1 Das Vorjahr wurde angepasst. Weitere Erläuterungen finden sich in der Angabe „Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen“. 
Die Nettoergebnisse aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerten beziehungsweise finan-
ziellen Schulden setzen sich aus der Fair-Value-Bewertung von Derivaten inklusive Zinsen und Währungs-
umrechnungsergebnissen zusammen. 
Die Nettoergebnisse aus zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten bestehen vornehmlich aus Erträgen 
und Aufwendungen aus Wertpapieren  einschließlich Veräußerungsergebnissen, Wertberichtigungen auf 
Beteiligungen sowie Effekten aus der Währungsumrechnung. 
Die Nettoergebnisse aus den Kategorien Kredite und Forderungen sowie Zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle Schulden umfassen die Zinserträge und Zinsaufwendungen nach der Effektiv-
zinsmethode gemäß IAS 39 inklusive Effekten aus der Währungsumrechnung. Die Zinsen enthalten auch die 
Zinserträge und -aufwendungen aus dem Kreditgeschäft der Finanzdienstleistungsbereiche. 
   
242 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE  
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Zinserträge¹  4.794 4.670
Zinsaufwendungen  3.509 3.534
   1.285 1.136
1 Das Vorjahr wurde angepasst. Weitere Erläuterungen finden sich in der Angabe „Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen“. 
 
WERTMINDERUNGSAUFWENDUNGEN DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE NACH KLASSEN 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Zum Fair Value bewertet  3 18
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  1.628 1.707
   1.631 1.725
 
Die Wertminderungsaufwendungen betreffen außerplanmäßige Abschreibungen finanzieller Vermögenswerte 
wie zum Beispiel Wertkorrekturen auf Forderungen und Wertpapiere. Die Zinserträge aus wertgeminderten 
finanziellen Vermögenswerten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 56 Mio.€ (Vorjahr: 48 Mio.€). 
   
Im Geschäftsjahr 2017 wurden 3 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio.€) als Aufwand und 58 Mio.€ als Ertrag (Vorjahr: 
     
67 Mio.€) für Gebühren und Provisionen aus Treuhändergeschäften sowie aus nicht zum Fair Value bewerteten 
 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten erfasst, die nicht im Rahmen der Effektivzinsmethode 
berücksichtigt werden.  
   
Konzernabschluss    Anhang 243
 
 
Erläuterungen zur Bilanz 
12. Immaterielle Vermögenswerte 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
             
             
Aktivierte Aktivierte
Entwicklungs- Entwicklungs-
kosten für in kosten für
Entwicklung derzeit Sonstige
befindliche genutzte immaterielle
Mio. €  Markennamen Goodwill Produkte Produkte Vermögenswerte Gesamt
             
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2016  17.062 23.646 6.781 23.681 8.529 79.699
Währungsänderungen  –37 –86 –12 –90 137 –89
Änderungen 
Konsolidierungskreis  – 9 – – 29 37
Zugänge  – – 4.857 893 385 6.135
Umbuchungen  – – –4.324 4.324 12 12
Abgänge  – 10 17 1.442 456 1.925
Stand am 31.12.2016  17.024 23.559 7.285 27.366 8.637 83.870
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016  76 – 37 12.968 5.472 18.553
Währungsänderungen  5 0 0 –80 84 9
Änderungen 
Konsolidierungskreis  – – – – 7 7
Zugänge planmäßig  3 – – 3.278 906 4.187
Zugänge außerplanmäßig  – 10 16 293 55 375
Umbuchungen  – – 0 – –3 –3
Abgänge  – 10 14 1.419 412 1.855
Zuschreibungen  – – – 1 0 1
Stand am 31.12.2016  84 0 39 15.040 6.109 21.271
Nettobuchwert 
am 31.12.2016  16.941 23.558 7.246 12.326 2.527 62.599
 
   
244 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
             
             
Aktivierte Aktivierte
Entwicklungs- Entwicklungs-
kosten für in kosten für
Entwicklung derzeit Sonstige
befindliche genutzte immaterielle
Mio. €  Markennamen Goodwill Produkte Produkte Vermögenswerte Gesamt
             
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2017  17.024 23.559 7.285 27.366 8.637 83.870
Währungsänderungen  –30 –91 –44 –183 –192 –539
Änderungen 
Konsolidierungskreis  – –18 – – –112 –130
Zugänge  – – 4.080 1.180 528 5.788
Umbuchungen  – – –4.197 4.197 –7 –7
Abgänge  – 7 10 3.607 266 3.890
Stand am 31.12.2017  16.995 23.443 7.115 28.952 8.588 85.093
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017  84 0 39 15.040 6.109 21.271
Währungsänderungen  –3 0 0 –122 –138 –263
Änderungen 
Konsolidierungskreis  – 0 – – –84 –84
Zugänge planmäßig  3 – – 3.345 831 4.178
Zugänge außerplanmäßig  – 7 57 332 1 397
Umbuchungen  – – – – 2 2
Abgänge  – 7 – 3.595 226 3.827
Zuschreibungen  – – – – – –
Stand am 31.12.2017  83 0 95 14.999 6.496 21.674
Nettobuchwert 
am 31.12.2017  16.911 23.442 7.020 13.953 2.093 63.419
 
Die Sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfassen insbesondere Konzessionen, erworbene Kunden-
stämme und Händlerbeziehungen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie Lizenzen an solchen.  
   
Konzernabschluss    Anhang 245
 
 
Die Aufteilung der Markennamen und Goodwill auf die Geschäftssegmente ist in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Markennamen nach Geschäftssegmenten     
Porsche   13.823 13.823
Scania Vehicles and Services  990 1.017
MAN Truck & Bus  1.127 1.127
MAN Diesel & Turbo  415 415
Ducati  404 404
Übrige  153 155
   16.911 16.941
Goodwill nach Geschäftssegmenten     
Porsche  18.825 18.825
Scania Vehicles and Services  2.866 2.947
MAN Truck & Bus  595 608
MAN Diesel & Turbo  268 249
Ducati  290 290
ŠKODA  159 150
Porsche Holding Salzburg  151 197
Übrige  289 293
   23.442 23.558
 
Der Werthaltigkeitstest der ausgewiesenen Goodwill basiert auf dem Nutzungswert. Die Werthaltigkeit ist auch 
bei einer Variation der Wachstumsprognose hinsichtlich der ewigen Rente beziehungsweise des Diskontierungs-
satzes von +/–0,5%-Punkten gegeben. 
   
Die Forschungs- und Entwicklungskosten haben sich wie folgt entwickelt: 
       
       
Mio. €  2017 2016 %
       
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  13.141 13.672 –3,9
davon: aktivierte Entwicklungskosten  5.260 5.750 –8,5
Aktivierungsquote in %  40,0 42,1 –
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  3.734 3.587 4,1
Ergebniswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten  11.614 11.509 0,9
 
246 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
13. Sachanlagen 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
           
           
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten Andere
einschließlich der Technische Anlagen, Geleistete
Bauten auf Anlagen Betriebs- und Anzahlungen
fremden und Geschäfts- und Anlagen
Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
           
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2016  31.036 39.836 58.243 7.717 136.832
Währungsänderungen  228 429 498 51 1.206
Änderungen Konsolidierungskreis  42 26 30 1 98
Zugänge  742 1.843 5.150 5.025 12.760
Umbuchungen  1.639 2.296 1.879 –5.758 55
Abgänge  154 1.076 1.203 28 2.461
Stand am 31.12.2016  33.534 43.353 64.595 7.008 148.490
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016  12.789 28.148 45.645 79 86.661
Währungsänderungen  90 305 397 5 796
Änderungen Konsolidierungskreis  6 14 16 – 36
Zugänge planmäßig  1.000 2.918 4.707 – 8.625
Zugänge außerplanmäßig  67 143 291 8 508
Umbuchungen  17 21 15 –46 7
Abgänge  81 1.011 1.071 0 2.164
Zuschreibungen  – 7 0 7 13
Stand am 31.12.2016  13.887 30.531 49.999 39 94.456
Nettobuchwert am 31.12.2016  19.647 12.822 14.596 6.969 54.033
davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
Buchwert 31.12.2016  318 9 45 – 372
 
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergaben sich aus der folgenden Tabelle: 
         
         
Mio. €   2017 2018 – 2021 ab 2022 Gesamt
         
Leasingzahlungen  79 306 480 865
Zinsanteile  26 100 200 326
Buchwert der Verbindlichkeiten  53 206 279 539
 
Konzernabschluss    Anhang 247
 
 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
           
           
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten Andere
einschließlich der Technische Anlagen, Geleistete
Bauten auf Anlagen Betriebs- und Anzahlungen
fremden und Geschäfts- und Anlagen
Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
           
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2017  33.534 43.353 64.595 7.008 148.490
Währungsänderungen  –440 –824 –1.056 –152 –2.473
Änderungen Konsolidierungskreis  –303 –71 –117 –11 –501
Zugänge  630 1.355 5.056 5.474 12.516
Umbuchungen  1.063 2.509 1.829 –5.411 –11
Abgänge  149 873 1.399 31 2.452
Stand am 31.12.2017  34.335 45.450 68.909 6.876 155.569
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017  13.887 30.531 49.999 39 94.456
Währungsänderungen  –153 –560 –790 –5 –1.508
Änderungen Konsolidierungskreis  –117 –62 –80 – –259
Zugänge planmäßig  1.058 3.211 5.152 – 9.421
Zugänge außerplanmäßig  3 –9 254 55 303
Umbuchungen  14 –16 –1 0 –3
Abgänge  71 807 1.183 7 2.068
Zuschreibungen  0 2 0 13 15
Stand am 31.12.2017  14.621 32.286 53.352 69 100.327
Nettobuchwert am 31.12.2017  19.714 13.164 15.557 6.807 55.243
davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
Buchwert 31.12.2017  286 6 46 – 339
 
Für mittels Finanzierungsleasing-Verträgen geleaste Gebäude und Anlagen bestehen überwiegend Kaufoptionen, 
die auch ausgeübt werden sollen.  
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
         
         
Mio. €   2018 2019 – 2022 ab 2023 Gesamt
         
Leasingzahlungen  67 263 390 721
Zinsanteile  16 87 139 242
Buchwert der Verbindlichkeiten  51 176 252 479
 
Für die über Operating-Leasing-Verträge angemieteten Vermögenswerte erfolgten im laufenden Jahr aufwands-
wirksame Zahlungen in Höhe von 1.449 Mio.€ (Vorjahr: 1.498 Mio.€). Davon entfallen im Rahmen von selbst 
   
genutztem Vermögen 1.302 Mio.€ (Vorjahr: 1.320 Mio.€) auf Mindestleasingzahlungen und 55 Mio.€ (Vorjahr: 
     
60 Mio.€) auf bedingte Leasingzahlungen. Die Zahlungen im Rahmen von Untermietverhältnissen in Höhe von 
 
92 Mio.€ (Vorjahr: 118 Mio.€) entfallen im Wesentlichen auf Mindestleasingzahlungen. 
   
   
248 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 135 Mio.€ (Vorjahr: 218 Mio.€) wurden von den Anschaffungskosten 
   
der Sachanlagen abgesetzt beziehungsweise 12 Mio.€ (Vorjahr: 12 Mio.€) als erhaltene Sachzuwendungen nicht 
   
als Anschaffungskosten aktiviert. 
Im Zusammenhang mit Grundstücken und Gebäuden dienen Grundpfandrechte in Höhe von 916 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 762 Mio.€) als Sicherheit für finanzielle Verbindlichkeiten. 
 
14. Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition  
gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
       
       
Vermietete Als Finanzinvestition
Mio. €  Vermögenswerte gehaltene Immobilien Gesamt
       
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2016  45.118 761 45.879
Währungsänderungen  321 12 333
Änderungen Konsolidierungskreis  64 66 130
Zugänge  20.628 33 20.661
Umbuchungen  3 –70 –67
Abgänge  14.652 21 14.673
Stand am 31.12.2016  51.483 780 52.262
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016  11.945 257 12.202
Währungsänderungen  74 2 76
Änderungen Konsolidierungskreis  15 1 16
Zugänge planmäßig  6.743 17 6.760
Zugänge außerplanmäßig  455 0 455
Umbuchungen  0 –4 –4
Abgänge  6.097 4 6.101
Zuschreibungen  92 – 92
Stand am 31.12.2016  13.044 268 13.312
Nettobuchwert am 31.12.2016  38.439 512 38.950
 
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarteten wir in den nächsten Jahren die folgenden 
Zahlungseingänge: 
         
         
Mio. €  2017 2018 – 2021 ab 2022 Gesamt
         
Leasingzahlungen  3.649 4.759 56 8.464
 
Konzernabschluss    Anhang 249
 
 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN IMMOBILIEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
       
       
Vermietete Als Finanzinvestition
Mio. €  Vermögenswerte gehaltene Immobilien Gesamt
       
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2017  51.483 780 52.262
Währungsänderungen  –3.093 –36 –3.129
Änderungen Konsolidierungskreis  –873 – –873
Zugänge  21.319 18 21.336
Umbuchungen  6 12 18
Abgänge  16.616 26 16.641
Stand am 31.12.2017  52.226 748 52.973
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017  13.044 268 13.312
Währungsänderungen  –803 –5 –808
Änderungen Konsolidierungskreis  –228 0 –228
Zugänge planmäßig  7.327 15 7.343
Zugänge außerplanmäßig  448 3 451
Umbuchungen  0 1 1
Abgänge  6.775 4 6.779
Zuschreibungen  41 – 41
Stand am 31.12.2017  12.972 279 13.251
Nettobuchwert am 31.12.2017  39.254 468 39.722
 
Unter den Vermieteten Vermögenswerten weisen wir das im Wege des Operating-Leasing vermietete Leasing-
vermögen sowie die Vermögenswerte mit langfristigen Buy-back-Verträgen aus. 
In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Property) werden Mietwohnungen 
und verpachtete Händlerbetriebe ausgewiesen, deren Fair Value 993 Mio.€ (Vorjahr: 1.150 Mio.€) betrug. Die 
   
Ermittlung des Fair Values erfolgt grundsätzlich nach einem Ertragswertverfahren auf Basis interner Berech-
nungen (Stufe 3 der Bemessungshierarchie). Für den Unterhalt des genutzten Investment Property fielen  
operative Kosten in Höhe von 52 Mio.€ (Vorjahr: 46 Mio.€) an. Für nicht genutztes Investment Property wurden  
   
3 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) aufgewandt. 
   
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarten wir in den nächsten Jahren die folgenden 
Zahlungen: 
         
         
Mio. €  2018 2019 – 2022 ab 2023 Gesamt
         
Leasingzahlungen  3.392 4.675 46 8.112
 
250 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
15. At Equity bewertete Anteile und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2016 
       
       
Mio. €  At Equity bewertete Anteile Sonstige Beteiligungen  Gesamt
       
Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2016  10.985 1.333 12.318
Währungsänderungen  –100 –1 –101
Änderungen Konsolidierungskreis  –11 –103 –114
Zugänge  525 191 716
Umbuchungen  – – –
Abgänge  2.193 3 2.197
Erfolgswirksame Fortschreibung  3.250 – 3.250
Dividenden  –3.598 – –3.598
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen  –131 – –131
Stand am 31.12.2016  8.727 1.417 10.143
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2016  81 358 439
Währungsänderungen  –1 1 0
Änderungen Konsolidierungskreis  – –57 –57
Zugänge  30 120 150
Umbuchungen  – – –
Abgänge  – 1 1
Zuschreibungen  – 0 0
Stand am 31.12.2016  110 420 531
Nettobuchwert am 31.12.2016  8.616 996 9.613
 
Konzernabschluss    Anhang 251
 
 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2017 
       
       
Mio. €  At Equity bewertete Anteile Sonstige Beteiligungen  Gesamt
       
Bruttobuchwert 
Stand am 01.01.2017  8.727 1.417 10.143
Währungsänderungen  –129 –17 –146
Änderungen Konsolidierungskreis  –13 –90 –104
Zugänge  348 519 867
Umbuchungen  – 0 0
Zur Veräußerung gehalten  –86 – –86
Abgänge  7 34 40
Erfolgswirksame Fortschreibung  3.495 – 3.495
Dividenden  –3.640 – –3.640
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen  –251 30 –221
Stand am 31.12.2017  8.443 1.825 10.268
Außerplanmäßige Abschreibungen 
Stand am 01.01.2017  110 420 531
Währungsänderungen  –1 –3 –4
Änderungen Konsolidierungskreis  – –15 –15
Zugänge  129 129 258
Umbuchungen  – – –
Abgänge  – 24 24
Zuschreibungen  – 1 1
Stand am 31.12.2017  238 507 745
Nettobuchwert am 31.12.2017  8.205 1.318 9.523
 
In den At Equity bewerteten Anteilen sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 6.459 Mio.€ (Vorjahr: 
 
7.068 Mio.€) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 1.746 Mio.€ (Vorjahr: 1.548 Mio.€) enthalten. 
     
Die Zugänge bei den At Equity bewerteten Anteilen entfallen im Wesentlichen auf den Erwerb von Anteilen 
an Navistar in Höhe von 0,3 Mrd. € (Vorjahr: Erwerb Anteile Gett sowie Bewertung der GMH Anteile zum Veräu-
ßerungspreis). Im Vorjahr resultierten die Abgänge aus der Veräußerung von LeasePlan durch die GMH. Weitere 
Erläuterungen finden sich unter der Angabe „Konzernkreis“. 
Die sonstigen ergebnisneutralen Veränderungen entfallen in Höhe von –249 Mio.€ (Vorjahr: –132 Mio.€) 
       
auf Gemeinschaftsunternehmen und in Höhe von –2 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) auf assoziierte Unternehmen. Sie 
     
resultieren  im  Wesentlichen  aus  Währungsumrechnungsdifferenzen  in  Höhe  von  –327 Mio.€  (Vorjahr:  
   
–156 Mio.€), Neubewertungen aus Pensionsplänen in Höhe von 112 Mio.€ (Vorjahr: –1 Mio.€) sowie Verlusten 
         
aus der Zeitwertbewertung von Cash-flow-Hedges in Höhe von –30 Mio.€ (Vorjahr: 33 Mio.€). 
     
252 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
16. Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
                 
                 
   FAIR  FAIR 
BUCHWERT  VALUE  BUCHWERT  VALUE 
Mio. €  kurzfristig  langfristig 31.12.2017 31.12.2017  kurzfristig langfristig 31.12.2016  31.12.2016
                       
     
Forderungen aus dem 
Finanzierungsgeschäft                         
Kundenfinanzierung¹  19.841  40.899 60.739 61.763  19.630 38.907 58.537  60.119
Händlerfinanzierung  17.033  2.194 19.227 19.200  15.531 2.108 17.639  17.626
Direktbank-Geschäft  269  4 272 272  254 2 256  256
   37.142  43.096 80.239 81.236  35.415 41.018 76.433  78.002
Fällige Forderungen aus 
dem Operating- 
Leasinggeschäft  193  – 193 193  197 – 197  197
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
Verträgen¹  15.810  30.153 45.963 46.766  14.060 27.384 41.445  42.240
   53.145  73.249 126.395 128.195  49.673 68.402 118.075  120.438
     
1 Das Vorjahr wurde angepasst.  
Die in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 126,4 Mrd.€ (Vorjahr: 118,1 Mrd.€) enthaltenen 
   
Forderungen  aus  Kundenfinanzierung  und  aus  Finanzierungsleasing  werden  aufgrund  einer  Marktwert-
anpassung aus dem Portfolio-Hedging um 31 Mio.€ reduziert (Vorjahr: um 7 Mio.€ reduziert). 
   
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch Fahrzeuge oder 
Grundpfandrechte gesichert. Von den Forderungen werden Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventual-
verbindlichkeiten in Höhe von 287 Mio.€ (Vorjahr: 251 Mio.€) gestellt. 
   
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 51 Mio.€ (Vorjahr: 51 Mio.€), der 
   
verbundene nicht konsolidierte Unternehmen betrifft. 
Im Konzernabschluss werden Teile der bisher in einzelnen Märkten als Kundenfinanzierung ausgewiesenen 
Forderungen nunmehr innerhalb der als Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen gezeigt. Das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst, wobei sich die Forderungen aus Kundenfinanzierung zum 31. Dezember 2016 
um 12,2 Mrd. € reduziert und sich die Forderungen aus Finanzierungsleasingverträgen entsprechend um 
12,2 Mrd. € erhöht haben. Die Anpassungsbeträge zum 1. Januar 2016 belaufen sich auf 11,9 Mrd. €. Daneben 
wurden die erwarteten Zahlungsströme aus Finanzierungsleasing-Verträgen entsprechend angepasst. 
Den Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen – nahezu ausschließlich für Fahrzeuge – lagen zum  
31. Dezember 2016, beziehungsweise liegen zum 31. Dezember 2017, die folgenden erwarteten Zahlungsströme 
zugrunde: 
         
         
Mio. €  2017 2018 – 2021 ab 2022 Gesamt
         
Zukünftige Einzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen  15.117 29.352 137 44.605
Noch nicht realisierte Finanzierungserträge (Abzinsung)  –1.058 –2.094 –11 –3.162
Barwert der am Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen  14.059 27.258 126 41.443
 
Konzernabschluss    Anhang 253
 
 
         
         
Mio. €  2018 2019 – 2022 ab 2023 Gesamt
         
Zukünftige Einzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen  16.952 32.280 145 49.377
Noch nicht realisierte Finanzierungserträge (Abzinsung)  –1.142 –2.261 –11 –3.414
Barwert der am Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen  15.810 30.018 135 45.963
Die kumulierten Wertberichtigungen für uneinbringliche ausstehende Mindestleasingzahlungen betragen 
116 Mio.€ (Vorjahr: 94 Mio.€). 
   
17. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Vermögenswerte 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2017 kurzfristig langfristig 31.12.2016
             
Positive Zeitwerte 
von derivativen 
Finanzinstrumenten  2.845 4.091 6.936 2.317 3.274 5.591
Wertpapiere  – 3 3 – 46 46
Forderungen aus Darlehen, 
Schuldverschreibungen, 
Genussrechten (ohne Zinsen)  5.367 2.531 7.898 5.352 2.338 7.690
Übrige finanzielle 
Vermögenswerte  3.786 1.829 5.615 4.175 2.598 6.773
   11.998 8.455 20.453 11.844 8.256 20.099
 
Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
in Höhe von 7,7 Mrd.€ (Vorjahr: 6,9 Mrd.€). Sonstige finanzielle Vermögenswerte sowie langfristige Wertpapiere 
   
in Höhe von 1.819 Mio.€ (Vorjahr: 1.870 Mio.€) wurden als Sicherheit für finanzielle Schulden und Eventualver-
   
bindlichkeiten gestellt. Für die gestellten Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- beziehungsweise 
Verpfändungsrecht des Sicherungsnehmers. 
Darüber hinaus enthalten die Übrigen Vermögenswerte Zahlungsmittel, die als Sicherheiten (im Wesent-
lichen im Rahmen von Asset-Backed-Securities-Transaktionen) dienen. 
254 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Geschäfte zur Absicherung gegen     
Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  228 239
Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  108 186
Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  400 592
Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  86 65
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges)  4.401 3.032
Hedge-Geschäfte  5.224 4.114
Vermögenswerte aus Derivaten ohne Hedgebeziehung  1.712 1.477
   6.936 5.591
 
Die positiven Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf – Mio.€ (Vorjahr: 36 Mio.€). 
   
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 17 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) positive Zeitwerte aus Geschäften zur  
   
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter der Angabe „Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumente“ näher erläutert. 
18. Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2017 kurzfristig langfristig 31.12.2016
             
Sonstige Steueransprüche  3.881 896 4.777 4.037 841 4.878
Übrige Forderungen  1.465 1.356 2.821 1.093 1.169 2.261
   5.346 2.252 7.598 5.130 2.009 7.139
 
In den Übrigen Forderungen ist Vermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
64 Mio.€ (Vorjahr: 46 Mio.€) enthalten. Weiterhin sind hier die Anteile der Rückversicherer an den versicherungs-
   
technischen Rückstellungen in Höhe von 73 Mio.€ (Vorjahr: 73 Mio.€) erfasst. 
   
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
 
Konzernabschluss    Anhang 255
 
 
19. Ertragsteueransprüche 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2017 kurzfristig langfristig 31.12.2016
             
Latente 
Ertragsteueransprüche  (cid:1042) 9.810 9.810 (cid:1042) 9.756 9.756
Ertragsteuerforderungen  1.339 407 1.746 1.126 392 1.518
   1.339 10.217 11.557 1.126 10.148 11.274
 
 
Von den latenten Ertragsteueransprüchen sind 7.456 Mio.€ (Vorjahr: 6.294 Mio.€) innerhalb eines Jahres fällig. 
   
20. Vorräte 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  4.858 4.396
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  4.143 4.408
Fertige Erzeugnisse, Waren  26.514 25.719
Kurzfristiges Vermietvermögen  4.774 4.276
Geleistete Anzahlungen  127 178
   40.415 38.978
 
Zeitgleich mit der Umsatzrealisierung wurden Vorräte in Höhe von 173 Mrd.€ (Vorjahr: 166 Mrd.€) in den Kosten 
   
der Umsatzerlöse erfasst. Die in der Berichtsperiode als Aufwand erfassten Wertberichtigungen (ohne Vermiet-
vermögen) betrugen 878 Mio.€ (Vorjahr: 1.310 Mio.€). Als Sicherheit für Altersteilzeitverpflichtungen sind 
   
Fahrzeuge im Wert von 271 Mio.€ (Vorjahr: 263 Mio.€) sicherungsübereignet worden. 
   
21. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber     
Dritten   9.667 9.110
nicht konsolidierten Tochterunternehmen  220 179
Gemeinschaftsunternehmen  3.341 2.847
assoziierten Unternehmen  44 47
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  86 4
   13.357 12.187
 
Die Fair Values der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 
256 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen beinhalten nach dem Leistungsfortschritt vereinnahmte 
künftige Forderungen aus kundenspezifischen Fertigungsaufträgen. Diese ermitteln sich wie folgt: 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Herstellungskosten und anteiliges Auftragsergebnis der kundenspezifischen Fertigungsaufträge  1.122 955
Teilabrechnungen  –38 –91
Wechselkurseffekte  –3 2
Künftige Forderungen vor erhaltenen Anzahlungen  1.081 865
Erhaltene Anzahlungen  –739 –652
Künftige Forderungen aus kundenspezifischen Fertigungsaufträgen  342 213
 
Weitere erhaltene Anzahlungen für kundenspezifische Fertigungsaufträge in Höhe von 270 Mio.€ (Vorjahr: 
 
225 Mio.€), für die noch keine Herstellungskosten angefallen sind, werden in den Übrigen Verbindlichkeiten 
 
ausgewiesen. 
22. Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es handelt sich um börsennotierte, überwiegend kurzfristig 
angelegte festverzinsliche Wertpapiere und um Aktien, die der Kategorie Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte zugeordnet sind. 
23. Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Guthaben bei Kreditinstituten  18.343 19.093
Schecks, Kassenbestand, Wechsel und jederzeit fällige Mittel  114 171
   18.457 19.265
 
Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen Währungen und 
beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen. 
24. Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG ist durch auf den Inhaber lautende nennwertlose Stückaktien  
unterlegt. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56€ am Grundkapital. Neben Stammaktien 
 
existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf eine um 0,06€ höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch 
 
nicht mit einem Stimmrecht ausgestattet sind. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 19. April 2012 bestand bis zum 18. April 2017 ein Genehmigtes 
Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Stammaktien oder Vorzugsaktien von bis zu 
110 Mio.€, das bis auf 83 Mio. € genutzt wurde.  
 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 5. Mai 2015 besteht bis zum 4. Mai 2020 ein Genehmigtes 
Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179 Mio.€. 
 
Konzernabschluss    Anhang 257
 
 
Im  Juni 2017  hat  die  Volkswagen AG  über  eine  Tochtergesellschaft,  die  Volkswagen  International  
Finance N.V., Amsterdam, Niederlande (VIF), eine nicht besicherte, nachrangige Hybridanleihe mit einem  
Nominalvolumen in Höhe von 3,5 Mrd.€ emittiert. Die Hybridanleihe hat eine unbefristete Laufzeit und wurde 
 
in zwei durch die VIF kündbaren Tranchen begeben. Die erste Tranche (1,5 Mrd. € mit einem Kupon von 2,700 %) 
ist erstmals nach 5,5 Jahren, die zweite Tranche (2,0 Mrd.€ mit einem Kupon von 3,875%) nach 10 Jahren künd-
   
bar. Eine Thesaurierung der Zinsen ist in Abhängigkeit einer Dividendenzahlung an die Anteilseigner der Volks-
wagen AG möglich. Nach IAS 32 ist die Hybridanleihe vollständig als Eigenkapital zu klassifizieren. Das auf-
genommene  Kapital wurde  vermindert  um  ein  Disagio  sowie  die  Kapitalbeschaffungskosten  und  unter 
Berücksichtigung von latenten Steuern in das Eigenkapital eingestellt. Die zu leistenden Zinszahlungen an die 
Anleiheinhaber werden, vermindert um die Ertragsteuern, direkt im Eigenkapital erfasst. 
 
ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
         
         
   STÜCK  € 
   2017 2016 2017 2016
         
Stand am 01.01.  501.295.263 501.295.263 1.283.315.873 1.283.315.873
Kapitalerhöhung  – – – –
Stand am 31.12.  501.295.263 501.295.263 1.283.315.873 1.283.315.873
 
Die Kapitalrücklage setzt sich aus dem Aufgeld von insgesamt 14.225 Mio.€ (Vorjahr: 14.225 Mio.€) aus Kapital-
   
erhöhungen, dem Aufgeld aus der Begebung von Optionsanleihen von 219 Mio.€ sowie einem Einstellungsbetrag 
 
von 107 Mio.€ aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapitalherabsetzung zusammen. Es wurden keine Beträge 
 
aus der Kapitalrücklage entnommen. 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet sich gemäß § 58 Abs. 2 AktG nach dem im handels-
rechtlichen Jahresabschluss der Volkswagen AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach dem handelsrechtlichen 
Abschluss der Volkswagen AG ist nach Einstellung von 2.174 Mio.€ in die Gewinnrücklage ein Bilanzgewinn 
 
von 2.181 Mio.€ ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor aus dem 
 
Bilanzgewinn eine Dividende in Höhe von insgesamt 1.967 Mio.€, das bedeutet 3,90€ je Stammaktie und 3,96€ je 
     
Vorzugsaktie, auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptversammlung entsteht den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurde eine Dividende in Höhe von 2,00€ je Stammaktie und 2,06€ je Vorzugsaktie 
   
ausgeschüttet. 
ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Der gesamte Minderheitenanteil beträgt zum 31. Dezember 2017 229 Mio.€ (Vorjahr: 221 Mio.€). Die Anteile von 
   
Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende Anteile) am Eigenkapital entfallen im Wesentlichen auf Anteils-
eigner an der RENK AG und der AUDI AG und sind einzeln und in Summe nicht wesentlich. 
258 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
25. Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
Die Details der lang- und kurzfristigen Finanzschulden ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2017 kurzfristig langfristig 31.12.2016
             
Anleihen  14.146 48.971 63.118 18.831 33.191 52.022
Schuldverschreibungen  22.506 13.399 35.905 23.173 18.004 41.178
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  14.487 15.357 29.844 14.180 10.816 24.996
Einlagengeschäft  29.291 2.114 31.405 31.019 2.759 33.779
Darlehen und übrige 
Verbindlichkeiten  1.363 1.358 2.721 1.204 1.102 2.306
Wechselverbindlichkeiten  – – – – – –
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing- 
Verträgen  51 428 479 53 486 539
   81.844 81.628 163.472 88.461 66.358 154.819
26. Lang- und kurzfristige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2017 kurzfristig langfristig 31.12.2016
             
Negative Zeitwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten  1.212 1.034 2.246 3.428 2.630 6.058
Verbindlichkeiten aus Zinsen  570 44 614 581 48 630
Übrige finanzielle 
Verbindlichkeiten  6.788 1.586 8.374 5.428 1.810 7.239
   8.570 2.665 11.234 9.438 4.488 13.926
   
Konzernabschluss    Anhang 259
 
 
Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Geschäfte zur Absicherung gegen     
Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  58 74
Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  19 286
Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  64 147
Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  24 11
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges)  542 4.135
Hedge-Geschäfte  706 4.652
Verbindlichkeiten aus Derivaten ohne Hedgebeziehung  1.540 1.406
   2.246 6.058
 
Die negativen Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf – Mio.€ (Vorjahr: 21 Mio.€). 
   
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 22 Mio.€ (Vorjahr: 85 Mio.€) negative Zeitwerte aus Geschäften zur 
   
Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Die Gesamtposition der derivativen Finanzinstrumente wird unter der Angabe „Finanzrisikomanagement 
und Finanzinstrumente“ näher erläutert. 
27. Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2017 kurzfristig langfristig 31.12.2016
             
Erhaltene Anzahlungen auf 
Bestellungen  4.084 694 4.779 4.042 572 4.614
Verbindlichkeiten             
aus sonstigen Steuern  2.301 249 2.550 2.611 204 2.815
im Rahmen der sozialen 
Sicherheit  564 38 601 536 35 571
aus der Lohn- und 
Gehaltsabrechnung  4.941 844 5.785 4.495 750 5.245
Übrige Verbindlichkeiten  4.071 4.375 8.446 3.777 4.103 7.880
   15.961 6.199 22.160 15.461 5.664 21.125
 
260 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
28. Ertragsteuerverpflichtungen 
             
             
   BUCHWERT  BUCHWERT 
Mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2017 kurzfristig langfristig 31.12.2016
             
Latente 
Ertragsteuerverpflichtungen  (cid:1042) 5.636 5.636 (cid:1042) 4.745 4.745
Ertragsteuerrückstellungen  1.397 3.030 4.427 1.301 3.556 4.857
Ertragsteuerverbindlichkeiten  430 – 430 500 – 500
   1.827 8.666 10.492 1.801 8.301 10.102
 
Von den latenten Ertragsteuerverpflichtungen sind 320 Mio.€ (Vorjahr: 328 Mio.€) innerhalb eines Jahres fällig. 
   
29. Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufgrund von Versorgungsplänen für Zusagen auf Alters-, 
Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Leistungen des Konzerns variieren je nach rechtlichen, 
steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und hängen in der Regel von der  
Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Volkswagen Konzern sowohl beitragsorientierte als auch 
leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientierten Zusagen (Defined Contribution Plans) zahlt das  
Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen beziehungsweise auf freiwilliger Basis 
Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für den 
Volkswagen Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Auf-
wand  des  jeweiligen  Jahres  ausgewiesen;  sie  beliefen  sich  2017  im  Volkswagen  Konzern  auf  insgesamt 
2.214 Mio.€ (Vorjahr: 2.084 Mio.€). Davon wurden in Deutschland für die gesetzliche Rentenversicherung  
   
Beiträge in Höhe von 1.634 Mio.€ (Vorjahr: 1.552 Mio.€) geleistet. 
   
Bei den Leistungszusagen (Defined Benefit Plans) ist zwischen rückstellungs- und extern finanzierten Ver-
sorgungssystemen zu unterscheiden. 
Die Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen werden gemäß IAS 19 nach dem international 
üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) durch unabhängige Aktuare ermittelt. 
Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen auf der Grundlage der zum Bilanzstichtag anteilig erworbenen 
Leistungsansprüche bewertet. Bei der Bewertung werden versicherungsmathematische Annahmen für die 
Diskontierungssätze, die Entgelt- und Rententrends, die Fluktuationsraten, die Lebenserwartungen sowie Kosten-
steigerungen für die Gesundheitsfürsorge berücksichtigt, die für jede Konzerngesellschaft in Abhängigkeit der 
ökonomischen Rahmenbedingungen ermittelt werden. Neubewertungen ergeben sich aus Abweichungen der 
tatsächlichen Entwicklung gegenüber den Annahmen des Vorjahres sowie aus Annahmenänderungen. Diese 
werden in der Periode ihrer Entstehung unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasst. 
   
Konzernabschluss    Anhang 261
 
 
Gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber existieren im Volkswagen Konzern in Großbritannien, 
der Schweiz, Schweden und den Niederlanden. Hierbei handelt es sich um leistungsorientierte Pläne. Ein geringer 
Teil dieser Pensionspläne wird als beitragsorientierte Pläne bilanziert, da der Volkswagen Konzern kein Recht 
hat, die für eine Bilanzierung als leistungsorientierte Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. Gemäß 
den Bestimmungen der gemeinschaftlichen Pläne haftet der Volkswagen Konzern nicht für die Verpflichtungen 
der anderen Arbeitgeber. Im Falle eines Austritts aus den Plänen oder einer Abwicklung der Pläne wird die 
anteilig auf den Volkswagen Konzern entfallende Vermögensüberdeckung gutgeschrieben beziehungsweise 
muss der auf den Volkswagen Konzern entfallende Fehlbetrag ausgeglichen werden. Bei den als beitragsorien-
tierte Pläne bilanzierten leistungsorientierten Pensionsplänen ist der Anteil der Verpflichtungen des Volks-
wagen Konzerns an den Gesamtverpflichtungen gering. Es sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen Risiken 
aus den gemeinschaftlichen leistungsorientierten Pensionsplänen mehrerer Arbeitgeber, die als beitragsorien-
tierte Pläne bilanziert werden, bekannt. Die erwarteten Beiträge dieser Pläne für das Geschäftsjahr 2018 betra-
gen 25 Mio.€. 
 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-amerikanischen Kon-
zerngesellschaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls 
unter den Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen 
Verpflichtungen wird die erwartete langfristige Kostenentwicklung der Krankheitskosten berücksichtigt. Im 
Geschäftsjahr 2017 wurden 17 Mio.€ (Vorjahr: 19 Mio.€) als Aufwand für Krankheitskosten erfasst. Der zugehö-
   
rige Bilanzwert zum 31. Dezember 2017 beträgt 210 Mio.€ (Vorjahr: 232 Mio.€). 
   
Folgende Beträge wurden für leistungsorientierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Barwert der extern finanzierten Verpflichtungen   15.605 15.104
Fair Value des Planvermögens  11.192 10.749
Finanzierungsstatus (Saldo)  4.413 4.355
Barwert der nicht über Planvermögen finanzierten Verpflichtungen  28.224 28.585
Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierter Betrag  29 26
Bilanzwerte  32.666 32.967
davon Pensionsrückstellungen  32.730 33.012
davon Sonstige Vermögenswerte  64 46
 
WESENTLICHE VERSORGUNGSREGELUNGEN IM VOLKSWAGEN KONZERN 
Der Volkswagen Konzern bietet seinen Mitarbeitern für die Zeit nach dem aktiven Erwerbsleben Leistungen aus 
einer modernen und attraktiven betrieblichen Altersversorgung. Der wesentliche Teil der Versorgungszusagen 
im Volkswagen Konzern besteht für nach IAS 19 als leistungsorientiert eingestufte Pensionspläne für Mitarbei-
ter im Inland. Der Großteil dieser Verpflichtungen ist ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanziert. Diese 
Pläne sind mittlerweile weitgehend für Neueintritte geschlossen. Zur Reduzierung der mit leistungsorientierten 
Pensionsplänen verbundenen Risiken, insbesondere Langlebigkeit, Gehaltssteigerungen sowie Inflation, wur-
den im Volkswagen Konzern in den vergangenen Jahren neue leistungsorientierte Pläne eingeführt, deren 
Leistungen über entsprechendes externes Planvermögen finanziert werden. Die genannten Risiken konnten in 
diesen Pensionsplänen weitgehend reduziert werden. In Zukunft wird der Anteil der über Planvermögen finan-
zierten Pensionsverpflichtungen an der Gesamtverpflichtung kontinuierlich steigen. Nachfolgend werden die 
wesentlichen Versorgungszusagen beschrieben. 
 
Ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzierte inländische Pensionspläne 
Bei den ausschließlich über Bilanzrückstellungen finanzierten Pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte 
Versorgungszusagen mit Garantien als auch endgehaltsbasierte Versorgungszusagen. Für die beitragsbasierten 
Versorgungszusagen wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand von  
 
   
262 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
sogenannten Verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umgerechnet (Garantie-
bausteine). Die Verrentungsfaktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich 
erworbenen Rentenbausteine addiert. Für die endgehaltsbezogenen Zusagen wird im Versorgungsfall das  
zugrunde zu legende Gehalt mit einem Prozentsatz multipliziert, der von der bis zum Eintritt des Versorgungs-
falls abgeleisteten Dienstzeit abhängt. 
Der Barwert der garantierten Verpflichtung steigt mit fallendem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zins-
änderungsrisiko. 
Das Versorgungssystem sieht lebenslang laufende Rentenzahlungen vor. Insofern tragen die Gesellschaften 
das Langlebigkeitsrisiko. Diesem wird dadurch Rechnung getragen, dass zur Ermittlung der Verrentungsfak-
toren und des Barwertes der garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln „Richttafeln 
Heubeck 2005 G“ verwendet werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits  
berücksichtigt wird. 
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der laufenden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunabhän-
gige Rentenanpassung eingeführt. 
Über externes Planvermögen finanzierte inländische Pensionspläne 
Die über externes Planvermögen finanzierten Pensionspläne basieren auf beitragsbasierten Leistungszusagen 
mit Garantien. Hierbei wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger Versorgungsaufwand anhand 
von sogenannten Verrentungsfaktoren entweder in einen lebenslang zu zahlenden Rentenanspruch umge-
rechnet (Garantiebausteine) oder als Einmalkapital beziehungsweise in Raten ausgezahlt. Hierbei haben die 
Mitarbeiter teilweise die Möglichkeit, mit Entgeltumwandlungen zusätzlich Eigenvorsorge zu betreiben. Die 
Verrentungsfaktoren enthalten eine Garantieverzinsung. Im Versorgungsfall werden die jährlich erworbenen 
Rentenbausteine addiert. Der Versorgungsaufwand wird fortlaufend in ein Sondervermögen eingebracht, das 
vom Unternehmen unabhängig treuhänderisch verwaltet und am Kapitalmarkt angelegt wird. Sofern das Plan-
vermögen höher ist als der mit dem Garantiezins berechnete Barwert der Verpflichtungen, werden Überschüsse 
zugewiesen (Überschussbausteine). 
Da die treuhänderisch verwalteten Sondervermögen die Voraussetzungen von IAS 19 als Planvermögen  
erfüllen, ist insoweit eine Verrechnung mit den Verpflichtungen erfolgt. 
Die Höhe des Pensionsvermögens unterliegt dem allgemeinen Marktrisiko. Deshalb wird die Ausrichtung 
und Durchführung der Kapitalanlage fortlaufend durch die Gremien der Trusts kontrolliert, in welchen auch 
die Gesellschaften vertreten sind. So werden beispielsweise die Grundsätze der Kapitalanlage im Rahmen von 
Kapitalanlagerichtlinien mit dem Ziel vorgegeben, das Marktrisiko und dessen Auswirkung auf das Planvermö-
gen zu beschränken. Zusätzlich werden im Bedarfsfall Asset-Liability-Management-Studien durchgeführt, die 
sicherstellen, dass die Kapitalanlage im Einklang mit den abzusichernden Verpflichtungen steht. Derzeit ist das 
Sondervermögen Altersversorgung vorwiegend in Investmentfonds aus festverzinslichen Wertpapieren oder 
Aktien investiert. Insofern besteht hauptsächlich ein Zinsänderungs- und Aktienkursrisiko. Zur Abfederung des 
Marktrisikos sieht das Versorgungssystem zusätzlich vor jeder Überschusszuweisung eine Reservierung von 
Mitteln im Rahmen einer Schwankungsreserve vor. 
Der Barwert der Verpflichtung wird als Saldo aus dem Barwert der garantierten Verpflichtung und dem 
Planvermögen ausgewiesen. Soweit das Planvermögen unter den Barwert der garantierten Verpflichtung sinkt, 
ist in diesem Umfang eine Rückstellung zu bilden. Der Barwert der garantierten Verpflichtung steigt mit fallen-
dem Zinsniveau und unterliegt somit dem Zinsänderungsrisiko. 
Im Falle der lebenslang laufenden Rentenzahlungen trägt der Volkswagen Konzern das Langlebigkeitsrisiko. 
Diesem wird dadurch Rechnung getragen, dass zur Ermittlung der Verrentungsfaktoren und des Barwertes der 
garantierten Verpflichtung die aktuellsten Generationensterbetafeln „Richttafeln Heubeck 2005 G“ verwendet 
werden, in denen eine zukünftige Verlängerung der Lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. Zusätzlich 
erfolgt ein jährliches Risikomonitoring im Rahmen der Vermögensüberprüfung in den Trusts durch die unab-
hängigen Aktuare. 
Um das Inflationsrisiko durch die Anpassung der laufenden Rentenzahlungen in Höhe der Inflationsrate zu 
reduzieren, wurde bei den Versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunabhän-
gige Rentenanpassung eingeführt. 
   
Konzernabschluss    Anhang 263
 
 
Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden die folgenden versicherungsmathematischen Annahmen 
zugrunde gelegt: 
         
         
   DEUTSCHLAND  AUSLAND 
%  2017 2016 2017 2016
         
Abzinsungssatz zum 31.12.  1,88 1,79 3,52 3,82
Entgelttrend  3,56 3,46 3,00 3,32
Rententrend  1,50 1,50 2,48 2,44
Fluktuationsrate  1,15 1,13 3,25 3,63
Jährlicher Anstieg der Kosten für Gesundheitsfürsorge   – – 4,98 4,88
 
Bei diesen Angaben handelt es sich um Durchschnittswerte, die anhand der Barwerte der leistungsorientierten 
Verpflichtung gewichtet wurden. 
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in allen Ländern jeweils die aktuellsten Sterbetafeln berücksichtigt. 
Die Diskontierungssätze werden grundsätzlich auf Basis der Renditen erstrangiger Unternehmensanleihen 
bestimmt, deren Laufzeit und Währung den jeweiligen Verpflichtungen entsprechen. Für die Verpflichtungen 
der inländischen Konzerngesellschaften wurde hierbei der Index iBoxx AA 10+ Corporates zugrunde gelegt. Für 
die ausländischen Pensionsverpflichtungen werden vergleichbare Indizes herangezogen. 
Die Entgelttrends umfassen erwartete Lohn- und Gehaltssteigerungen, die auch Steigerungen aufgrund von 
Karriere berücksichtigen. 
Die Rententrends entsprechen entweder den vertraglich festgelegten Garantierentenanpassungen oder  
basieren auf den in den jeweiligen Ländern gültigen Regelungen zur Rentenanpassung.  
Die Fluktuationsraten basieren auf Vergangenheitserfahrungen sowie auf Zukunftserwartungen. 
Im Folgenden wird die Entwicklung der für leistungsorientierte Verpflichtungen erfassten Bilanzwerte dar-
gestellt: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Bilanzwerte am 01.01.  32.967 27.464
Laufender Dienstzeitaufwand  1.372 1.066
Nettozinsaufwand  600 729
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen  33 17
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen  –616 5.862
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen  –88 –283
Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen  117 349
Veränderung des aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags  –6 –4
Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen  582 680
Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen  –8 –7
Rentenzahlung aus Firmenvermögen  841 833
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung)  7 –24
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planabgeltung  –1 4
Konsolidierungskreisänderungen  0 0
Sonstige Veränderungen  –44 –42
Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  –37 25
Bilanzwerte am 31.12.  32.666 32.967
 
264 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Die Veränderung des aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht als Vermögenswert bilanzierten Betrags enthält 
eine Zinskomponente, die teilweise ergebniswirksam im Finanzergebnis und teilweise ergebnisneutral direkt 
im Eigenkapital erfasst wurde. 
Die  Entwicklung  des  Barwerts  der  leistungsorientierten  Pensionsverpflichtungen  setzt  sich  wie  folgt  
zusammen: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Barwert der Verpflichtungen am 01.01.  43.689 37.215
Laufender Dienstzeitaufwand   1.372 1.066
Aufzinsung der Verpflichtung  883 1.075
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen demographischer Annahmen  33 17
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch Änderungen finanzieller Annahmen  –616 5.862
Versicherungsmathematische Gewinne (–)/Verluste (+) durch erfahrungsbedingte Anpassungen  –88 –283
Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen  33 31
Rentenzahlungen aus Firmenvermögen  841 833
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen  307 308
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung)  7 –24
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planabgeltung  –3 –64
Konsolidierungskreisänderungen  0 0
Sonstige Veränderungen  –41 –4
Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  –290 –62
Barwert der Verpflichtungen am 31.12.  43.829 43.689
 
   
Konzernabschluss    Anhang 265
 
 
Veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen hätten folgende Auswirkun-
gen auf die leistungsorientierte Pensionsverpflichtung gehabt:  
           
           
      31.12.2017  31.12.2016 
Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung falls    Mio. € Veränderung in % Mio. € Veränderung in %
           
Um 0,5
Prozentpunkte
Abzinsungssatz  höher 39.979 –8,79 39.761 –8,99
Um 0,5
Prozentpunkte
   niedriger 48.290 10,18 48.249 10,44
Um 0,5
Prozentpunkte
Rententrend  höher 46.055 5,08 45.985 5,25
Um 0,5
Prozentpunkte
   niedriger 41.801 –4,63 41.601 –4,78
Um 0,5
Prozentpunkte
Entgelttrend  höher 44.398 1,30 44.297 1,39
Um 0,5
Prozentpunkte
   niedriger 43.304 –1,20 43.145 –1,25
Um ein Jahr
Lebenserwartung  länger 45.106 2,91 44.986 2,97
Die dargestellten Sensitivitätsanalysen berücksichtigen jeweils die Änderung einer Annahme, wobei die übrigen 
Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, das heißt mögliche Korrelations-
effekte zwischen den einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
Zur Untersuchung der Sensitivität des Barwertes der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung gegen-
über einer Veränderung der angenommenen Lebenserwartung wurden im Rahmen einer Vergleichsberech-
nung die angesetzten Sterbewahrscheinlichkeiten in dem Maße abgesenkt, dass die Absenkung in etwa zu einer 
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr führt. 
Die auf Basis der Barwerte der Verpflichtung gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Macaulay Duration) der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtung beträgt 19 Jahre (Vorjahr: 20 Jahre). 
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung teilt sich wie folgt auf die Mitglieder des Plans 
auf: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Aktive Mitglieder mit Pensionsansprüchen  26.067 25.622
Mit unverfallbarem Anspruch aus dem Unternehmen ausgeschiedene Mitglieder  2.233 2.222
Rentner  15.530 15.846
   43.829 43.689
 
   
266 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Nachfolgend wird das Fälligkeitsprofil der Zahlungen der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung durch 
die Aufteilung des Barwerts der Verpflichtung nach Fälligkeit der zugrunde liegenden Zahlungen dargestellt: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Zahlungen fällig innerhalb des nächsten Geschäftsjahres  1.151 1.126
Zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf Jahren  4.994 4.801
Zahlungen fällig in mehr als fünf Jahren  37.685 37.762
   43.829 43.689
 
Die Entwicklung des Planvermögens ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Fair Value des Planvermögens am 01.01.  10.749 9.769
Zinserträge aus Planvermögen – in Höhe des Rechnungszinses  283 346
Im Zinsertrag nicht erfasste Erträge/Aufwendungen aus Planvermögen  117 349
Arbeitgeberbeiträge an das Planvermögen  582 680
Arbeitnehmerbeiträge an das Planvermögen  25 25
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen  307 308
Gewinne (+) oder Verluste (–) aus Planabgeltung  2 68
Konsolidierungskreisänderungen  –1 –
Sonstige Veränderungen  3 38
Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  –258 –82
Fair Value des Planvermögens am 31.12.  11.192 10.749
 
   
Konzernabschluss    Anhang 267
 
 
Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen ergaben sich Erträge 
in Höhe von 400 Mio.€ (Vorjahr: 695 Mio.€). 
   
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen voraussichtlich auf  
617 Mio.€ (Vorjahr: 594 Mio.€) belaufen. 
   
Das Planvermögen ist in folgende Anlagekategorien investiert: 
             
             
   31.12.2017  31.12.2016 
Keine Keine
Marktpreis- Marktpreis- Marktpreis- Marktpreis-
notierung notierung notierung notierung
in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven
Mio. €  Markt Markt Gesamt Markt Markt Gesamt
             
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente   585 5 590 269 – 269
Eigenkapitalinstrumente  337 – 337 360 – 360
Schuldinstrumente  1.578 0 1.578 1.658 0 1.659
Direktinvestitionen in 
Immobilien  2 101 104 2 107 109
Derivate  38 –60 –23 –15 – –15
Aktienfonds    1.532 34 1.567 1.531 43 1.574
Rentenfonds  5.233 114 5.348 5.310 108 5.418
Immobilienfonds  207 – 207 192 – 192
Sonstige Fonds  864 4 868 591 2 593
Sonstiges  40 577 617 32 559 591
 
 
Das Planvermögen ist zu 49,1% (Vorjahr: 48,1%) in inländische Vermögenswerte investiert, zu 27,6% (Vorjahr: 
     
26,7%) in andere europäische Vermögenswerte und zu 23,4% (Vorjahr: 25,2%) in Vermögenswerte sonstiger 
     
Regionen. 
Das  Planvermögen  enthält  15 Mio.€  (Vorjahr: 19 Mio.€)  Anlagen  in  Vermögenswerte  und  18 Mio.€  
     
(Vorjahr: 9 Mio.€) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
 
Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Laufender Dienstzeitaufwand   1.372 1.066
Nettozinsen auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  602 731
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inklusive Plankürzung)  7 –24
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Planabgeltung  –1 4
Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Aufwendungen (+) und Erträge (–)  1.981 1.777
 
Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den Personalkosten der Funktionsbereiche enthalten; die Nettozinsen 
auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen werden in den Zinsaufwendungen ausgewiesen. 
268 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
30. Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
           
           
Verpflichtungen
aus dem Kosten der Prozess- und Übrige
Mio. €  Absatzgeschäft Belegschaft Rechtsrisiken Rückstellungen Gesamt
           
Stand am 01.01.2016  31.326 4.148 8.409 7.075 50.958
Währungsänderungen  174 35 93 100 402
Konsolidierungskreisänderungen  23 1 3 124 151
Verbrauch  9.265 1.344 1.583 2.103 14.295
Zuführung/Neubildung  12.180 1.736 5.605 3.419 22.939
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors  123 196 –84 3 238
Auflösung  1.533 227 726 713 3.199
Stand am 31.12.2016  33.027 4.546 11.717 7.904 57.193
davon kurzfristig  19.521 1.900 8.624 5.666 35.711
davon langfristig  13.506 2.646 3.092 2.238 21.482
Stand am 01.01.2017  33.027 4.546 11.717 7.904 57.193
Währungsänderungen  –689 –61 –119 –169 –1.038
Konsolidierungskreisänderungen  13 3 –13 –27 –24
Verbrauch  17.546 1.450 7.444 2.334 28.774
Zuführung/Neubildung  14.990 2.030 2.190 3.217 22.426
Aufzinsungen/Effekte aus der Änderung des 
Abzinsungsfaktors  –50 11 –25 6 –57
Auflösung  1.881 193 504 962 3.540
Stand am 31.12.2017  27.865 4.886 5.802 7.634 46.186
davon kurzfristig  14.821 2.069 2.999 5.458 25.347
davon langfristig  13.044 2.817 2.802 2.176 20.839
 
In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückstellungen enthalten, die alle Risiken aus dem Ver-
kauf von Fahrzeugen, Teilen und Originalteilen bis hin zur Entsorgung von Altfahrzeugen einschließen. Im 
Wesentlichen sind dies Gewährleistungsverpflichtungen, die unter Zugrundelegung des bisherigen beziehungs-
weise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs ermittelt werden. Des Weiteren sind hierin Rückstellungen 
für aufgrund rechtlicher oder faktischer Verpflichtungen zu gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthal-
ten, die nach dem Bilanzstichtag anfallen, jedoch durch Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft werden unter anderem für Jubiläumszuwendungen, Zeitguthaben, 
Altersteilzeit, Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen gebildet.  
Der Rückgang der Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft und Prozess- und Rechtsri-
siken resultiert im Wesentlichen aus der Inanspruchnahme der im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
gebildeten Rückstellungen. Die Rückstellungen für Prozess- und Rechtsrisiken umfassen neben verbliebenen 
Vorsorgen aus der Dieselthematik Rückstellungen für eine Vielzahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen 
Verfahren, an denen die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns national und international im Rahmen ihrer 
operativen Tätigkeit beteiligt sind. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten insbesondere im Verhältnis 
zu Lieferanten, Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Weitere Erläuterungen zu den rechtli-
chen Risiken befinden sich unter der Angabe „Rechtsstreitigkeiten“. 
Konzernabschluss    Anhang 269
 
 
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken, Preisrisiken und ungewisser 
Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahrscheinlichen Eintritts berücksichtigt werden. 
In den Übrigen Rückstellungen sind zudem Vorsorgen aus dem Versicherungsgeschäft in Höhe von 
534 Mio.€ (Vorjahr: 490 Mio.€) enthalten. 
   
31. Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechte 
Der Bilanzposten umfasst im Wesentlichen den Barwert der den MAN-Aktionären im Zusammenhang mit dem 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag angebotenen Barabfindung nach § 305 AktG einschließlich der 
bis zum Ende des Spruchverfahrens angenommenen Basisverzinsung gemäß § 247 BGB. Die Hauptversamm-
lung der MAN SE hat im Juni 2013 dem Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages zwi-
schen der MAN SE und der Volkswagen Truck & Bus GmbH, einer Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, zuge-
stimmt. Der Vertrag sieht vor, dass den Minderheitsaktionären der MAN SE entweder eine Barabfindung gemäß 
§ 305 AktG in Höhe von 80,89€ je angedienter Stamm- oder Vorzugsaktie oder eine Ausgleichszahlung gemäß 
 
§ 304 AktG in Höhe von 3,07€ je Stamm- oder Vorzugsaktie (nach Unternehmenssteuern, vor individueller 
 
Steuerbelastung des Aktionärs) für jedes volle Geschäftsjahr zusteht. Im Juli 2013 ist ein Spruchverfahren einge-
leitet worden, in dem die Angemessenheit der im Vertrag geregelten Barabfindung gemäß § 305 AktG und der 
Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG überprüft wird. Das Landgericht München hat im Juli 2015 in erster  
Instanz entschieden, dass der Abfindungsanspruch der ausstehenden MAN Aktionäre von 80,89 € auf 90,29 € 
anzuheben wäre; gleichzeitig wurde die Höhe der Ausgleichszahlung bestätigt. Das Urteil ist noch nicht rechts-
kräftig. Beide Klageparteien haben gegen das Urteil zwischenzeitlich Rechtsmittel eingelegt. Volkswagen hält 
die ermittelten Bewertungsergebnisse nach wie vor für richtig. Die Angemessenheit der Wertfindung wurde 
durch die beauftragten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich bestellten Vertragsprüfer bestä-
tigt. Aus Vorsichtsgründen wurde die Bewertung in 2015 an den höheren Abfindungsanspruch angepasst.  
32. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber     
Dritten   22.661 22.311
nicht konsolidierten Tochterunternehmen  187 182
Gemeinschaftsunternehmen  64 157
assoziierten Unternehmen  127 141
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  7 3
   23.046 22.794
 
   
270 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Weitere Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  1.712 990
Kredite und Forderungen¹  125.550 122.376
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  16.182 17.707
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden  1.540 2.358
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden  198.821 188.791
1 Das Vorjahr wurde angepasst. Weitere Erläuterungen sind in der Angabe „Lang- und kurzfriste Forderungen aus Finanzdienstleistungen“ enthalten. 
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzinstrumenten, auf-
geteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumenten, wie Forderungen 
und Verbindlichkeiten, wird durch Abzinsung unter Berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeitkon-
gruenten Marktzinses ermittelt. Aus Wesentlichkeitsgründen wird der Fair Value für kurzfristige Bilanzposten 
grundsätzlich dem Bilanzwert gleichgesetzt.  
In den zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumenten sind auch Anteile an Personen- und Kapitalgesell-
schaften enthalten. Für diese Instrumente besteht kein aktiver Markt. Da die zukünftigen Cash-flows nicht 
zuverlässig ermittelt werden können, kann kein Marktwert mit Bewertungsmodellen ermittelt werden. Die 
Anteile dieser Gesellschaften werden zu Anschaffungskosten ausgewiesen. 
 
 
Konzernabschluss    Anhang 271
 
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2016 
             
             
   DERIVATIVE 
  FINANZ-  NICHT IM  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  INSTRUMENTE  ANWENDUNGS-  POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  IN SICHERUNGS-  BEREICH DES  ZUM 
BEWERTET  BEWERTET  BEZIEHUNGEN  IFRS 7  31.12.2016 
Mio. €  Buchwert Buchwert Fair Value Buchwert  Buchwert  
               
 
Langfristige Vermögenswerte              
At Equity bewertete Anteile  – – – –  8.616 8.616
Sonstige Beteiligungen  187 – – –  809 996
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  – 68.402 70.766 –  – 68.402
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  251 4.982 5.008 3.023  – 8.256
               
Kurzfristige Vermögenswerte              
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  – 12.187 12.187 –  – 12.187
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  – 49.673 49.673 –  – 49.673
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  740 9.527 9.527 1.577  – 11.844
Wertpapiere  17.520 – – –  – 17.520
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente und 
Termingeldanlagen  – 19.265 19.265 –  – 19.265
               
Langfristige Schulden              
Finanzschulden  – 66.358 66.932 –  – 66.358
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  885 1.859 1.863 1.745  – 4.488
               
Kurzfristige Schulden              
Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  – 3.849 3.861 –  – 3.849
Finanzschulden  – 88.461 88.461 –  – 88.461
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  – 22.794 22.794 –  – 22.794
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  1.473 6.010 6.010 1.956  – 9.438
 
 
 
   
272 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE ZUM 31. DEZEMBER 2017 
             
             
   DERIVATIVE 
  FINANZ-  NICHT IM  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  INSTRUMENTE  ANWENDUNGS-  POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  IN SICHERUNGS-  BEREICH DES  ZUM 
BEWERTET  BEWERTET  BEZIEHUNGEN  IFRS 7  31.12.2017 
Mio. €  Buchwert Buchwert  Fair Value Buchwert  Buchwert  
                 
   
Langfristige Vermögenswerte               
At Equity bewertete Anteile  – –  – –  8.205 8.205
Sonstige Beteiligungen  243 –  – –  1.075 1.318
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  – 73.249  75.049 –  – 73.249
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  776 4.364  4.391 3.315  – 8.455
                
Kurzfristige Vermögenswerte               
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  – 13.357  13.357 –  – 13.357
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  – 53.145  53.145 –  – 53.145
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  936 9.153  9.153 1.909  – 11.998
Wertpapiere  15.939 –  – –  – 15.939
Zahlungsmittel,  
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen  – 18.457  18.457 –  – 18.457
Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte  – –  – –  90 90
                
Langfristige Schulden               
Finanzschulden  – 81.628  82.567 –  – 81.628
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  774 1.630  1.633 261  – 2.665
                
Kurzfristige Schulden               
Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  – 3.795  3.811 –  – 3.795
Finanzschulden  – 81.844  81.844 –  – 81.844
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  – 23.046  23.046 –  – 23.046
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  766 7.358  7.358 446  – 8.570
   
 
Die Ermittlung des Fair Value wird anhand einheitlicher Bewertungsmethoden sowie Bewertungsparameter 
vorgenommen. Die Durchführung der Fair-Value-Bewertung bei Finanzinstrumenten der Stufen 2 und 3 wird 
auf Basis zentraler Vorgaben in den einzelnen Konzernbereichen durchgeführt. Die angewandten Bewertungs-
methoden sind unter der Angabe „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ erläutert. Der Fair Value der den 
Minderheitsgesellschaftern  gewährten  Andienungs-/Ausgleichsrechten  wird  mittels  eines  Barwertmodells 
ermittelt, das auf der im Spruchverfahren durch das Landgericht München festgelegten Barabfindung ein-
schließlich Ausgleichszahlung sowie der gesetzlichen Mindestverzinsung und einem laufzeitäquivalenten 
risikoadjustierten Diskontierungszinssatz basiert. Für weitere Informationen verweisen wir auf die Angabe 
„Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/Ausgleichsrechte“. Bei den Forderungen in Stufe 3 wurde 
Konzernabschluss    Anhang 273
 
 
der Fair Value unter Berücksichtigung individueller Verlusterwartungen bestimmt, welche in einem wesent-
lichen Maße auf Annahmen des Unternehmens zur Bonität des Kontrahenten beruhen. Die Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen werden der Stufe 3 zugeordnet, da für die Fair Value Ermittlung nicht auf einem aktiven 
Markt beobachtbare Parameter berücksichtigt werden. 
Eine Übersicht der zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden nach Stufen ent-
hält die folgende Tabelle:  
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
         
         
Mio. €  31.12.2016 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
Sonstige Beteiligungen  187 76 – 111
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  251 – 216 34
Kurzfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  740 – 734 6
  Wertpapiere  17.520 17.520 – –
Langfristige Schulden 
  Sonstige finanzielle Schulden  885 – 722 163
Kurzfristige Schulden 
  Sonstige finanzielle Schulden  1.473 – 1.406 67
 
         
         
Mio. €  31.12.2017 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
  Sonstige Beteiligungen  243 103 – 140
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  776 – 705 71
Kurzfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  936 – 933 3
  Wertpapiere  15.939 15.939 – –
Langfristige Schulden 
  Sonstige finanzielle Schulden  774 – 242 532
Kurzfristige Schulden 
  Sonstige finanzielle Schulden  766 – 533 233
 
 
274 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
FAIR VALUES DER ZU FORTGEFÜHRTEN ANSCHAFFUNGSKOSTEN BEWERTETEN  
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE UND SCHULDEN NACH STUFEN 
         
         
Mio. €  31.12.2016 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte         
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  120.438 – – 120.438
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  12.187 – 11.977 210
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  14.535 550 6.695 7.289
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  19.265 18.838 426 –
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte  166.425 19.389 19.099 127.937
          
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden         
Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  3.861 – – 3.861
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  22.794 – 22.794 –
Finanzschulden  155.394 39.391 114.198 1.804
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  7.873 537 7.159 177
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden  189.921 39.928 144.151 5.842
 
         
         
Mio. €  31.12.2017 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte         
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  128.195 – – 128.195
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  13.357 – 13.184 173
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  13.544 170 5.925 7.449
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  18.457 18.043 414 –
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte  173.553 18.213 19.524 135.817
          
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden         
Minderheitsgesellschaftern gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  3.811 – – 3.811
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  23.046 – 23.046 –
Finanzschulden  164.411 50.970 111.606 1.835
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  8.992 596 8.184 212
Fair Values der zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Schulden  200.259 51.566 142.836 5.857
 
Konzernabschluss    Anhang 275
 
 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN SICHERUNGSBEZIEHUNGEN NACH STUFEN 
         
         
Mio. €  31.12.2016 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3.023 – 3.019 4
Kurzfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  1.577 – 1.577 –
Langfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  1.745 – 1.745 0
Kurzfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  1.956 – 1.956 –
 
         
         
Mio. €  31.12.2017 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
         
Langfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3.315 – 3.315 –
Kurzfristige Vermögenswerte         
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  1.909 – 1.909 –
Langfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  261 – 261 –
Kurzfristige Schulden         
  Sonstige finanzielle Schulden  446 – 445 0
 
Die Zuordnung der Fair Values zu den drei Stufen der Fair Value Hierarchie richtet sich nach der Verfügbarkeit 
beobachtbarer Marktpreise. In Stufe 1 werden Fair Values von Finanzinstrumenten gezeigt, für die ein Preis 
direkt auf einem aktiven Markt ermittelt werden kann. Darunter fallen zum Beispiel Wertpapiere und zum Fair 
Value bewertete sonstige Beteiligungen. Fair Values in Stufe 2, beispielsweise von Derivaten, werden auf Basis 
von beobachtbaren Marktdaten gemäß marktbezogener Bewertungsverfahren ermittelt. Hierbei werden insbeson-
dere  Währungskurse,  Zinskurven  sowie  Rohstoffpreise  verwendet,  welche  an  den  entsprechenden  Märkten  
beobachtbar sind und über Preisserviceagenturen bezogen werden. Stufe 3 Fair Values errechnen sich über 
Bewertungsverfahren, bei denen nicht auf dem aktiven Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden. Im 
Volkswagen Konzern sind der Stufe 3 langfristige Warentermingeschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die 
am Markt vorhandenen Kurse extrapoliert werden müssen. Die Extrapolation erfolgt auf Basis von beobachtba-
ren Inputfaktoren für die unterschiedlichen Rohstoffe, welche über Preisserviceagenturen bezogen werden. Des 
Weiteren werden in der Stufe 3 Optionen auf Eigenkapitalinstrumente und Restwertsicherungsmodelle gezeigt. 
Für die Bewertung der Eigenkapitalinstrumente werden dabei insbesondere die jeweiligen Unternehmens-
planungen  sowie  unternehmensindividuellen  Diskontzinssätze  verwendet.  Wesentlicher  Inputfaktor  zur  
Bestimmung  des  Fair  Value  für  die  Restwertsicherungsmodelle  sind  Prognosen  sowie  Schätzungen von  
Gebrauchtwagenrestwerten der entsprechenden Modelle. 
276 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
     
     
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete
Mio. €  finanzielle Vermögenswerte finanzielle Schulden
     
Stand am 01.01.2016  119 251
Währungsänderungen  0 0
Gesamtergebnis  24 97
erfolgswirksam  17 100
erfolgsneutral  7 –3
Zugänge (Zukäufe)  23 –
Realisierungen  –9 –89
Umgliederung in Stufe 2  –6 –30
Stand am 31.12.  152 230
      
Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  17 –100
Sonstiges betriebliches Ergebnis  – –
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden  – –
Finanzergebnis  17 –100
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden  14 –74
 
     
     
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete
Mio. €  finanzielle Vermögenswerte finanzielle Schulden
     
Stand am 01.01.2017  152 230
Währungsänderungen  –9 –1
Gesamtergebnis  68 526
erfolgswirksam  72 526
erfolgsneutral  –4 0
Zugänge (Zukäufe)  47 115
Realisierungen  –11 –104
Umgliederung in Stufe 2  –31 –2
Stand am 31.12.  215 765
      
Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  72 –526
Sonstiges betriebliches Ergebnis  – –
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden  – –
Finanzergebnis  72 –526
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Schulden  32 –525
 
   
Konzernabschluss    Anhang 277
 
 
Die Umgliederungen zwischen den Stufen der Fair Value Hierarchie werden zu den jeweiligen Berichtsstich-
tagen berücksichtigt. Die Umgliederungen aus Stufe 3 in Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die 
aufgrund der abnehmenden Restlaufzeit beobachtbare Marktkurse zur Bewertung zur Verfügung stehen,  
sodass keine Extrapolation mehr notwendig ist. Es gab keine Verschiebungen zwischen weiteren Stufen der Fair 
Value Hierarchie. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte ist der Rohstoffpreis die wesentliche Risikovariable. Mittels 
Sensitivitätsanalyse wird der Effekt von Änderungen des Rohstoffpreises auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 zugeordneten Warentermingeschäfte zum 31. Dezember 2017 um 
10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 10 Mio.€ (Vorjahr: 6 Mio.€) 
     
und das Eigenkapital um – Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
Die für die Bewertung der vom Unternehmen gehaltenen Optionen auf Eigenkapitalinstrumente maßgeb-
liche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. Mittels einer Sensitivitätsanalyse werden Effekte aus 
einer Änderung der Risikovariablen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte um 10% höher werden, würde das Ergebnis nach Ertragsteuern 
 
um 3 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) höher ausfallen. Wenn die unterstellten Unternehmenswerte um 10% niedriger 
     
wären, würde das Ergebnis nach Ertragsteuern um 3 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) niedriger ausfallen. 
   
Restwertrisiken resultieren aus Absicherungsvereinbarungen mit dem Handel, wonach im Rahmen von 
Rückkaufverpflichtungen  aus  abgeschlossenen  Leasingverträgen  entstehende  Ergebnisauswirkungen  aus 
marktbedingten Schwankungen der Restwerte teilweise vom Volkswagen Konzern getragen werden.  
Für den Fair Value der Optionen aus Restwertrisiken sind die Marktpreise von Gebrauchtwagen die wesent-
liche Risikovariable. Mittels Sensitivitätsanalyse werden die Auswirkungen von Änderungen der Gebraucht-
wagenpreise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern quantifiziert. 
Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen Fahrzeuge zum 31. Dezem-
ber 2017 um 10% höher gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 319 Mio.€ (Vorjahr: 
   
249 Mio. €)  höher ausgefallen. Wenn die Gebrauchtwagenpreise der im Restwertsicherungsmodell enthaltenen 
Fahrzeuge zum 31. Dezember 2017 um 10% niedriger gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern 
 
um 333 Mio.€ (Vorjahr: 249 Mio. €) niedriger ausgefallen.  
 
   
278 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
AUFRECHNUNG VON FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND VERBINDLICHKEITEN 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Effekten zu Aufrechnungen in der Bilanz sowie die  
potenziellen finanziellen Auswirkungen einer Aufrechnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer 
rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungs-Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind. 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag
angesetzter finanzieller
Bruttobetrag  finanzieller  Vermögenswerte,
angesetzter  Verbindlichkeiten, die in der Bilanz
finanzieller  die in der Bilanz ausgewiesen Finanz- Erhaltene Nettobetrag am
Mio. €  Vermögenswerte saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2016
             
Derivative Finanzinstrumente  5.591 – 5.591 –3.425 –175 1.990
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  118.470 –395 118.075 – –65 118.010
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  12.188 –2 12.187 0 –7 12.179
Wertpapiere  17.520 – 17.520 – – 17.520
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen  19.265 – 19.265 – – 19.265
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  14.709 –14 14.695 0 – 14.695
 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag
angesetzter finanzieller
Bruttobetrag  finanzieller  Vermögenswerte,
angesetzter  Verbindlichkeiten, die in der Bilanz
finanzieller  die in der Bilanz ausgewiesen Finanz- Erhaltene Nettobetrag am
Mio. €  Vermögenswerte saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2017
             
Derivative Finanzinstrumente  6.936 0 6.936 –1.036 –197 5.704
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  126.877 –482 126.395 – –67 126.328
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  13.356 0 13.356 0 –1 13.355
Wertpapiere  15.939 – 15.939 – – 15.939
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen  18.457 – 18.457 – – 18.457
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  13.780 –20 13.760 – – 13.760
 
Konzernabschluss    Anhang 279
 
 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
Bruttobetrag finanzieller Verbindlichkeiten, 
angesetzter Vermögenswerte, die in der Bilanz 
finanzieller die in der Bilanz ausgewiesen  Finanz- Gestellte  Nettobetrag am
Mio. €  Verbindlichkeiten saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2016
             
Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  3.849 – 3.849 – – 3.849
Derivative Finanzinstrumente  6.058 – 6.058 –3.427 –24 2.607
Finanzschulden  154.819 – 154.819 – –3.041 151.778
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  22.796 –2 22.794 0 – 22.794
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  8.278 –409 7.869 – – 7.869
 
             
             
   BETRÄGE, DIE IN DER BILANZ 
         NICHT SALDIERT WERDEN    
Bruttobetrag Nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
Bruttobetrag finanzieller Verbindlichkeiten, 
angesetzter Vermögenswerte, die in der Bilanz 
finanzieller die in der Bilanz ausgewiesen  Finanz- Gestellte  Nettobetrag am
Mio. €  Verbindlichkeiten saldiert werden werden instrumente Sicherheiten 31.12.2017
             
Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  3.795 – 3.795 – – 3.795
Derivative Finanzinstrumente  2.254 –7 2.246 –904 –12 1.330
Finanzschulden  163.472 – 163.472 – –2.795 160.677
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  23.046 0 23.046 0 – 23.045
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  9.483 –495 8.988 – – 8.988
 
In der Spalte „Finanzinstrumente“ werden die Beträge ausgewiesen, die Gegenstand einer Aufrechnungs-
Rahmenvereinbarung sind, aber wegen Nichterfüllung der Voraussetzungen für eine Saldierung in der Bilanz 
nicht aufgerechnet wurden. In der Spalte „Erhaltene Sicherheiten“ beziehungsweise „Gestellte Sicherheiten“ sind 
die bezogen auf die Gesamtsumme der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise 
verpfändeten Beträge von Barsicherheiten und Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten ausgewiesen, 
welche die Kriterien für eine Aufrechnung in der Bilanz nicht erfüllen.  
 
280 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
ENTWICKLUNG DER WERTBERICHTIGUNGEN AUS KREDITRISIKEN AUF FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
             
             
Portfolio- Portfolio-
basierte basierte
Einzelwert- Wertberich- Einzelwert- Wertberich-
Mio. €  berichtigungen tigungen 2017 berichtigungen tigungen 2016
             
Stand am 01.01.  2.092 2.175 4.268 2.142 1.970 4.112
Währungs- und sonstige 
Veränderungen  –87 –46 –132 90 –12 78
Änderungen 
Konsolidierungskreis  –18 0 –18 –25 0 –25
Zuführung  853 525 1.378 663 727 1.390
Inanspruchnahme  427 – 427 429 – 429
Auflösung  339 676 1.014 404 453 857
Umgliederung  20 –20 – 56 –56 0
Stand am 31.12.  2.094 1.959 4.054 2.092 2.175 4.268
 
Die Wertberichtigungen betreffen im Wesentlichen die mit den Forderungen aus dem Finanzdienstleistungs-
geschäft verbundenen Kreditrisiken.  
 
ASSET-BACKED-SECURITIES-TRANSAKTIONEN 
Zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts durchgeführte Asset-Backed-Securities-Transaktionen 
mit finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 24.561 Mio.€ (Vorjahr: 24.191 Mio.€) sind in den Anleihen, 
   
Schuldverschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen enthalten. Der korrespondierende Buchwert der 
Forderungen aus dem Kunden- und Händlerfinanzierungs- sowie dem Finanzierungsleasinggeschäft beträgt 
26.689 Mio.€  (Vorjahr:  26.184 Mio.€).  Im  Rahmen  der  Asset-Backed-Securities-Transaktionen  wurden  ins-
   
gesamt Sicherheiten in Höhe von 41.799 Mio.€ (Vorjahr: 43.847 Mio.€) gestellt. Dabei werden die erwarteten 
   
Zahlungen an strukturierte Unternehmen abgetreten und das Sicherungseigentum an den finanzierten Fahr-
zeugen übertragen. Diese Asset-Backed-Securities-Transaktionen führten nicht zu einem bilanziellen Abgang 
der Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, da Delkredere- und Zahlungszeitpunktrisiken im 
Konzern zurückbehalten wurden. Der Unterschiedsbetrag zwischen den abgetretenen Forderungen und den 
dazugehörigen Verbindlichkeiten resultiert aus unterschiedlichen Konditionen sowie dem vom Volkswagen 
Konzern selbst gehaltenen Anteil an den verbrieften Schuldverschreibungen und dem Anteil der innerhalb des 
Konzerns finanzierten Fahrzeuge. 
Ein Großteil der öffentlichen und privaten Asset-Backed-Securities-Transaktionen des Volkswagen Konzerns 
kann vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean-up call), wenn weniger als 9% beziehungsweise 10% 
   
des ursprünglichen Transaktionsvolumens ausstehen. Die abgetretenen Forderungen können kein weiteres Mal 
abgetreten werden oder anderweitig als Sicherheit dienen. Die Ansprüche der Schuldverschreibungsinhaber 
sind auf die abgetretenen Forderungen begrenzt, und die Zahlungseingänge aus diesen Forderungen sind für 
die Tilgung der korrespondierenden Verbindlichkeit bestimmt. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Fair Value der abgetretenen und weiterhin bilanzierten Forderungen 
27.089 Mio.€ (Vorjahr: 27.856 Mio.€). Der Fair Value der verbundenen Verbindlichkeiten belief sich zu diesem 
   
Stichtag auf  24.511 Mio.€ (Vorjahr: 24.424 Mio.€).  
   
Gesellschaften des Teilkonzerns der Volkswagen Financial Services sind vertraglich verpflichtet, den in  
ihrem Abschluss konsolidierten strukturierten Unternehmen unter bestimmten Voraussetzungen Finanzmittel 
zu übertragen. Da die Forderungsübertragung auf die Zweckgesellschaft als stille Zession erfolgt, ist es möglich, 
dass die Forderung bereits bei der Originatorin rechtswirksam gemindert wurde, zum Beispiel wenn der Forde-
rungsschuldner gegenüber einer Gesellschaft des Volkswagen Konzerns wirksam aufrechnet. Für die daraus 
entstehenden Ausgleichsansprüche gegenüber der Zweckgesellschaft ist dann eine Sicherheitsleistung zu ent-
richten, wenn zum Beispiel das Rating der relevanten Konzerngesellschaft auf einen vertraglich festgelegten 
Referenzwert sinkt. 
   
Konzernabschluss    Anhang 281
 
 
Sonstige Erläuterungen 
33. Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach Mittelzu- und Mittel-
abflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investitions- und aus der Finanzierungstätigkeit, unabhängig 
von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit indirekt abgelei-
tet.  Das  Ergebnis  vor  Steuern  wird  um  die  nicht  zahlungswirksamen  Aufwendungen  (im  Wesentlichen  
Abschreibungen) und Erträge bereinigt. Die Sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge 
resultieren im Wesentlichen aus Bewertungseffekten von Finanzinstrumenten sowie Fair-Value-Änderungen 
von Sicherungsgeschäften (siehe Angabe „Übriges Finanzergebnis“). Unter Berücksichtigung der Veränderun-
gen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte und die Veränderung 
der Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen werden, ergibt sich der Cash-flow aus laufender 
Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im Sachanlagevermögen und bei Beteiligungen auch die 
Zugänge aktivierter Entwicklungskosten sowie Geldanlagen in Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen. 
In der Finanzierungstätigkeit sind, neben Zahlungsmittelabflüssen aus Dividendenzahlungen und der  
Tilgung von Anleihen, die Zuflüsse aus Kapitalerhöhungen, der Begebung von Anleihen sowie die Veränderung 
der übrigen Finanzschulden enthalten. Bezüglich der in den Kapitaleinzahlungen enthaltenen Zuflüsse aus der 
Begebung des Hybridkapitals im Juni 2017 in Höhe von 3.473 Mio.€ wird auf die Angabe „Eigenkapital“ verwie-
 
sen. 
Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapitalflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmit-
telbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsolidierungskreisände-
rungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind im Jahr 2017 Zahlungen für erhaltene Zinsen in Höhe 
von 6.641 Mio.€ (Vorjahr: 6.364 Mio.€) und für gezahlte Zinsen in Höhe von 2.332 Mio.€ (Vorjahr: 2.716 Mio.€) 
       
enthalten. Darüber hinaus sind im Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit Dividenden von Gemeinschafts-
unternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 3.653 Mio.€ (Vorjahr: 3.613 Mio.€) enthalten. 
   
An die Aktionäre der Volkswagen AG wurden Dividenden in Höhe von 1.015 Mio.€ (Vorjahr: 68 Mio.€)  
    
gezahlt. 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Zahlungsmittelbestand laut Bilanz  18.457 19.265
Termingeldanlagen  –420 –431
Zahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung  18.038 18.833
 
Termingeldanlagen werden nicht als Zahlungsmitteläquivalente eingestuft. Termingeldanlagen haben eine 
Vertragslaufzeit von mehr als drei Monaten. Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Flüssigen 
Mittel. 
282 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Die Aufteilung der Veränderung der Finanzschulden in zahlungswirksame und zahlungsunwirksame Vorgänge 
ergibt sich aus folgender Tabelle: 
             
  
      ZAHLUNGSUNWIRKSAME VORGÄNGE    
Änderungen
zahlungswirksame Währungskurs- Konsolidierungs- Bewertungs-
Mio. €  01.01.2017 Veränderungen änderungen kreis änderungen 31.12.2017
             
Anleihen  52.022 12.402 –1.018 – –289 63.118
Sonstiger Kreditstand  102.259 3.501 –5.273 –370 –240 99.875
Leasingverbindlichkeiten  539 –28 –25 –16 9 479
Kreditstand  154.819 15.875 –6.316 –386 –520 163.472
Minderheitsgesellschaftern 
gewährte Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  3.849 –118 – – 64 3.795
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten  87 –274 17 – 10 –160
Finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der 
Finanzierungstätigkeit  158.755 15.483 –6.299 –386 –446 167.107
34. Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, welche sich aus 
Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand festgelegt und vom Aufsichtsrat überwacht. Für 
die konzernweite Risikopolitik bestehen Richtlinien, die sich an den gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindest-
anforderungen an das Risikomanagement der Kreditinstitute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken aus Finanzinstrumenten obliegt dem Bereich 
Konzern-Treasury. Die Teilkonzerne MAN und PHS sind in den wesentlichen Bereichen, der Teilkonzern Scania 
in begrenztem Umfang, in das operative Risikomanagement und Controlling für Risiken aus Finanzinstru-
menten durch den Bereich Konzern-Treasury einbezogen. Teilkonzerne verfügen über eigene Strukturen zur 
Risikosteuerung. Der Vorstandsausschuss für Risikomanagement (VAR) wird regelmäßig über die aktuellen 
Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Konzernvorstand und der Aufsichtsrat turnusmäßig über 
die aktuelle Risikolage unterrichtet. 
Zu weiteren Erläuterungen siehe Lagebericht Seite 187 bis 188. 
2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Ausfalls eines Vertrags-
partners und daher maximal in Höhe der Ansprüche aus bilanzierten Buchwerten gegenüber dem jeweiligen 
Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen. Das maximale Kredit- und Ausfallrisiko wird durch 
gehaltene Sicherheiten und sonstige Kreditverbesserungen in Höhe von 78.934 Mio.€ (Vorjahr: 77.465 Mio.€) 
   
gemindert.  Die gehaltenen Sicherheiten bestehen ausschließlich für finanzielle Vermögenswerte der Klasse  
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Sicherheiten für 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Als Sicherheiten 
kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungsübereignungen als auch Bürgschaften und Grundpfandrechte zum 
Einsatz. Darüber hinaus kommen im Rahmen von Sicherungsbeziehungen Barsicherheiten zum Einsatz. Dem 
Risiko aus originären Finanzinstrumenten wird des Weiteren durch die gebildeten Wertberichtigungen für For-
derungsausfälle Rechnung getragen. Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen in wesentlichem Umfang 
sowie derivativen Finanzinstrumenten sind nationale und internationale Banken. Darüber hinaus werden die 
Risiken durch ein Limitsystem begrenzt, welches im Wesentlichen auf der Eigenkapitalausstattung der Vertrags-
Konzernabschluss    Anhang 283
 
 
partner und den Bonitätseinschätzungen internationaler Rating-Agenturen aufbaut. Ferner besteht ein Kredit- 
und Ausfallrisiko aus begebenen Finanzgarantien. Das maximale Ausfallrisiko wird durch den Betrag bestimmt, 
welchen Volkswagen im Falle einer Inanspruchnahme zu zahlen hätte. Die entsprechenden Beträge werden 
unter dem Liquiditätsrisiko dargestellt. 
Aufgrund der weltweiten Allokation der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden Diversifikation 
lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen Risikokonzentrationen bei einzelnen Vertragspartnern 
oder Vertragspartnerkonzernen vor. Gegenüber dem deutschen öffentlich-rechtlichen Bankensektor insgesamt 
haben sich die Verhältnisse hinsichtlich einer Konzentration der Kredit- und Ausfallrisikopositionen aus konzern-
weiten Geld- und Kapitalanlagen sowie derivativen Finanzinstrumenten leicht verändert: Dessen Anteil betrug 
zum Jahresende 2017 7,4 % verglichen mit 13,0 % zum Jahresende 2016. Das Vorliegen einer Risikokonzentration 
wird sowohl auf der Ebene der einzelnen Vertragspartner oder Vertragspartnerkonzerne als auch hinsichtlich 
der Länder, in denen diese ansässig sind, beurteilt und überwacht, jeweils anhand des Anteils der betreffenden 
Risikoposition an allen Kredit- und Ausfallrisikopositionen. 
Für China betrug der Anteil der Kredit- und Ausfallrisikopositionen zum Jahresende 2017 29,5 % verglichen 
mit 27,9 % zum Jahresende 2016. Es lagen keine weiteren wesentlichen Konzentrationen der Kredit- und Aus-
fallrisikopositionen in einzelnen Ländern vor. 
 
KREDIT- UND AUSFALLRISIKO FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE DARGESTELLT NACH BRUTTOBUCHWERTEN 
                 
                 
Weder Weder 
überfällig Überfällig  überfällig  Überfällig
noch und nicht  noch  und nicht
wertbe- wertbe-  Wertbe- wertbe-  wertbe- Wertbe-
Mio. €  richtigt richtigt  richtigt 31.12.2017 richtigt  richtigt richtigt 31.12.2016 
                       
     
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet                    
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  124.044 2.888  2.900 129.832 115.747  3.001 3.003 121.751 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen  10.395 2.833  562 13.791 9.421  2.596 607 12.624 
Sonstige Forderungen  13.403 102  196 13.700 14.391  110 162 14.663 
Zum Fair Value bewertet  16.862 –  290 17.152 17.907  – 259 18.166 
   164.704 5.822  3.948 174.475 157.466  5.706 4.031 167.203 
     
 
Innerhalb des Volkswagen Konzerns existieren keine überfälligen zum Fair Value bewerteten Finanzinstrumente. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden zum Fair Value bewertete Wertpapiere mit Anschaffungskosten in Höhe von 
86 Mio.€ (Vorjahr: 83 Mio.€) einzelwertberichtigt. Zusätzlich werden bei den dargestellten weder überfälligen 
   
noch wertberichtigten Forderungen aus Finanzdienstleistungen und bei den dargestellten überfälligen und 
nicht  wertberichtigten  Forderungen aus  Finanzdienstleistungen  portfoliobasierte Wertberichtigungen zur 
Risikovorsorge vorgenommen. Die Vermögenswerte der Klasse in Sicherungsbeziehungen sind weder überfäl-
lig noch wertberichtigt. 
284 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
BONITÄTSEINSTUFUNG DER BRUTTOBUCHWERTE WEDER ÜBERFÄLLIGER  
NOCH WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
             
             
Mio. €  Risikoklasse 1 Risikoklasse 2 31.12.2017 Risikoklasse 1 Risikoklasse 2 31.12.2016
             
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet             
Forderungen aus  
Finanzdienstleistungen  104.143 19.901 124.044 99.153 16.595 115.747
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen  10.259 136 10.395 9.284 137 9.421
Sonstige Forderungen  13.313 90 13.403 14.238 153 14.391
Zum Fair Value bewertet  22.086 – 22.086 22.021 – 22.021
   149.802 20.127 169.928 144.694 16.885 161.580
 
Im Volkswagen Konzern erfolgt bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeurteilung des  
Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolgt dies durch Scoring-Systeme, bei Großkunden und 
Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Ratingsysteme zum Einsatz. Die dabei mit gut bewerteten 
Forderungen sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen von Kunden, deren Bonität nicht mit gut eingestuft 
wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, sind in der Risikoklasse 2 enthalten. Die zum Fair Value bewerteten  
finanziellen Vermögenswerte enthalten in Höhe von 5,2 Mrd. € (Vorjahr: 4,1 Mrd. €) derivative Finanzinstrumente 
in Sicherungsbeziehungen, welche der Risikoklasse 1 zugeordnet sind. 
 
FÄLLIGKEITSANALYSE DER BRUTTOBUCHWERTE ÜBERFÄLLIGER  
NICHT WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
         
         
   ÜBERFÄLLIG  BRUTTOBUCHWERT 
Mio. €  bis 30 Tage mehr als 30 Tage bis 90 Tage mehr als 90 Tage 31.12.2016
         
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet         
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  2.205 788 8 3.001
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen  1.080 720 795 2.596
Sonstige Forderungen  49 36 24 110
Zum Fair Value bewertet  – – – –
   3.334 1.544 828 5.706
 
Konzernabschluss    Anhang 285
 
 
         
         
   ÜBERFÄLLIG  BRUTTOBUCHWERT 
Mio. €  bis 30 Tage mehr als 30 Tage bis 90 Tage  mehr als 90 Tage 31.12.2017
         
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet         
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  2.148 728 12 2.888
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen  1.164 689 980 2.833
Sonstige Forderungen  43 21 37 102
Zum Fair Value bewertet  – – – –
   3.355 1.438 1.029 5.822
 
Sicherheiten, die im laufenden Geschäftsjahr für finanzielle Vermögenswerte angenommen worden sind,  
wurden in Höhe von 109 Mio.€ (Vorjahr: 120 Mio.€) bilanzwirksam erfasst. Hierbei handelte es sich im Wesent-
   
lichen um Fahrzeuge. 
3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die  Zahlungsfähigkeit  und  Liquiditätsversorgung  des  Volkswagen  Konzerns  wird  durch  eine  rollierende  
Liquiditätsplanung,  eine  Liquiditätsreserve  in  Form  von  Barmitteln,  bestätigten  Kreditlinien  sowie  der  
Emission von Wertpapieren an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten jederzeit sichergestellt. Der  
Bestand an bilateralen und syndizierten bestätigten Kreditlinien beträgt zum 31. Dezember 2017 19,9 Mrd. €, 
davon sind 3,4 Mrd. € ausgenutzt. 
Über lokale Zahlungsmittel in bestimmten Ländern (zum Beispiel: China, Brasilien, Argentinien, Südafrika, 
Indien) kann der Konzern grenzüberschreitend nur unter Beachtung geltender Devisenverkehrsbeschränkungen 
verfügen. Darüber hinaus bestehen keine wesentlichen Beschränkungen. 
Die  folgende  Übersicht  zeigt  die  undiskontierten,  vertraglich  vereinbarten  Zahlungsmittelabflüsse  aus  
Finanzinstrumenten. 
FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE AUS FINANZINSTRUMENTEN 
 
                 
                 
   VERBLEIBENDE  VERBLEIBENDE 
VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN     VERTRAGLICHE FÄLLIGKEITEN    
Mio. €  bis 1 Jahr 1 – 5 Jahre  über 5 Jahre  2017 bis 1 Jahr  1 – 5 Jahre über 5 Jahre  2016
                 
Minderheitsgesell- 
schaftern gewährte 
Andienungs-/ 
Ausgleichsrechte  3.379 – – 3.379 3.382 – – 3.382
Finanzschulden  83.867 69.968 16.113 169.949 90.044 60.603 10.955 161.602
Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen 
und Leistungen  23.041 5 – 23.046 22.788 6 – 22.794
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  7.360 1.557 86 9.003 6.009 1.789 83 7.880
Derivate  72.635 47.414 332 120.381 77.294 59.007 119 136.420
   190.281 118.945 16.531 325.758 199.517 121.405 11.157 332.079
Bei der Ermittlung der Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang mit den Andienungs-/Ausgleichsrechten 
wurde eine Andienung zum frühestmöglichen Rückzahlungstermin unterstellt. 
286 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse derivativer Finanzinstrumente mit negativem Fair Value 
als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate mit positivem Fair Value, bei denen Bruttozahlungsausgleich 
vereinbart worden ist. In den Zahlungsmittelabflüssen sind auch durch Gegengeschäfte geschlossene Derivate 
berücksichtigt. Den Zahlungsmittelabflüssen aus Derivaten, bei denen Bruttozahlungsausgleich vereinbart wor-
den ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gegenüber, die in dieser Fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen werden. 
Bei Berücksichtigung dieser Zahlungsmittelzuflüsse würden die dargestellten Zahlungsmittelabflüsse deutlich 
niedriger ausfallen. Dies gilt insbesondere auch, wenn Sicherungsbeziehungen mittels Gegengeschäften ge-
schlossen worden sind. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kreditzusagen sind, unterteilt nach vertraglichen Fällig-
keiten, der Angabe „Sonstige finanzielle Verpflichtungen“ zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Finanzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2017 261 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 173 Mio.€). Finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen.  
 
4. MARKTPREISRISIKO 
4.1 Sicherungspolitik und Finanzderivate 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Volkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Rohstoffpreis-,  
Aktienkurs- und Fondspreisrisiken ausgesetzt. Es ist Unternehmenspolitik, diese Risiken durch den Abschluss 
von Sicherungsgeschäften zu begrenzen beziehungsweise auszuschließen. Alle notwendigen Sicherungsmaß-
nahmen werden mit Ausnahme der Teilkonzerne Scania, MAN und Porsche Holding GmbH (Salzburg) durch 
Konzern-Treasury zentral durchgeführt beziehungsweise koordiniert.   
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Sicherungsinstrumente Fair-Value-Hedges  307 670
Grundgeschäfte Fair-Value-Hedges  –300 –739
Ineffektiver Teil von Cash-Flow-Hedges  –11 6
 
Als ineffektiver Teil von Cash-flow-Hedges werden die Erträge oder Aufwendungen aus Fair-Value-Änderungen 
von Sicherungsinstrumenten bezeichnet, die die Fair-Value-Änderungen der Grundgeschäfte übersteigen, bei 
denen aber insgesamt eine Effektivität im zulässigen Rahmen zwischen 80% und 125% nachgewiesen wurde. 
   
Diese Erträge beziehungsweise Aufwendungen werden unmittelbar im Finanzergebnis erfasst. 
Aus  der  Cash-flow-Hedge-Rücklage  wurden  im  Geschäftsjahr  554 Mio.€  ergebniserhöhend  (Vorjahr: 
 
1.222 Mio.€ ergebnisvermindernd) in das Sonstige betriebliche Ergebnis, 11 Mio.€ ergebniserhöhend (Vorjahr: 
   
10 Mio.€ ergebnisvermindernd) in das Finanzergebnis und 7 Mio.€ (Vorjahr: 90 Mio.€) ergebnisvermindernd in 
     
die Kosten der Umsatzerlöse und in das Finanzergebnis übernommen.  
   
Konzernabschluss    Anhang 287
 
 
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originären und derivativen Finanzinstrumenten nach IFRS 7 kom-
men im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden zur Anwendung. Für die quantitative Risikomessung 
werden die Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen mittels Value-at-
Risk (VaR) auf Basis einer historischen Simulation gemessen, während die Marktpreisrisiken der übrigen Kon-
zerngesellschaften mit Hilfe einer Sensitivitätsanalyse ermittelt werden. Die Value-at-Risk-Berechnung gibt die 
Größenordnung eines möglichen Verlusts des Gesamtportfolios an, der mit einer Wahrscheinlichkeit von 99% 
 
innerhalb eines Zeithorizonts von 40 Tagen nicht überschritten wird. Grundlage hierfür ist die Aufbereitung 
aller sich aus den originären und derivativen Finanzinstrumenten ergebenden Cash-flows in einer Zinsablaufbi-
lanz. Die bei der Ermittlung des Value-at-Risk verwendeten historischen Marktdaten reichen dabei auf einen 
Zeitraum von 1.000 Handelstagen zurück. Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse wird durch Variation von Risiko-
variablen innerhalb der jeweiligen Marktpreisrisiken der Effekt auf Eigenkapital und Ergebnis ermittelt. 
 
4.2 Marktpreisrisiko Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) 
4.2.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Volkswagen Konzerns (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus Inves-
titionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen Geschäftstätigkeit. Zur Begrenzung des Währungs-
risikos werden Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen, Währungsswaps sowie kombinierte Zins/Währungs-
swaps eingesetzt. Diese Geschäfte beziehen sich auf die Kurssicherung aller wesentlichen Zahlungen der 
allgemeinen Geschäftstätigkeit, welche nicht in der funktionalen Währung der jeweiligen Konzernunternehmen 
erfolgen. Im Finanzierungsbereich gilt der Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken wurden Kurssicherungen im Jahr 2017, unter Anderem 
in den Währungen argentinischer Peso, australischer Dollar, brasilianischer Real, britisches Pfund, chinesischer 
Renminbi, Hongkong-Dollar, indische Rupie, japanischer Yen, kanadischer Dollar, mexikanischer Peso, nor-
wegische Krone, polnischer Zloty, russischer Rubel, schwedische Krone, Schweizer Franken, Singapur-Dollar, 
südafrikanischer Rand, südkoreanischer Won, Taiwan-Dollar, tschechische Krone, ungarischer Forint und 
US-Dollar, abgeschlossen.  
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von IFRS 7 finden alle nicht funktionalen 
Währungen Berücksichtigung, in denen der Volkswagen Konzern Finanzinstrumente eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen sich gegenüber den übrigen Währungen um 10% auf-  
 
oder abgewertet hätten, ergäben sich in Bezug auf die nachfolgend genannten Währungsrelationen die folgen-
den Effekte auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und das Ergebnis nach Ertragsteuern. Ein Aufsummieren 
der einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den Ergebnissen je nach funktionaler Währung andere Szenarien 
zugrunde liegen.  
   
288 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Sensitivitäten der zum 31. Dezember 2017 im Bestand befindlichen  
wesentlichen Währungen. 
         
         
   31.12.2017  31.12.2016 
Mio. €  + 10 % –10 % + 10 % –10 %
         
Währungsrelation         
EUR/USD         
Sicherungsrücklage  1.627 –1.303 1.929 –2.294
Ergebnis nach Ertragsteuern  –365 193 –338 649
EUR/GBP         
Sicherungsrücklage  1.126 –1.124 1.202 –1.189
Ergebnis nach Ertragsteuern  –73 75 –58 51
EUR/CNY         
Sicherungsrücklage  515 –491 665 –662
Ergebnis nach Ertragsteuern  –58 62 6 25
EUR/JPY         
Sicherungsrücklage  271 –244 318 –318
Ergebnis nach Ertragsteuern  –40 20 –7 7
EUR/CHF         
Sicherungsrücklage  246 –232 380 –375
Ergebnis nach Ertragsteuern  16 –20 –9 2
EUR/AUD         
Sicherungsrücklage  164 –164 178 –182
Ergebnis nach Ertragsteuern  –36 37 –23 26
EUR/CAD         
Sicherungsrücklage  121 –113 145 –154
Ergebnis nach Ertragsteuern  –51 48 –54 63
EUR/SEK         
Sicherungsrücklage  105 –100 91 –89
Ergebnis nach Ertragsteuern  –22 18 –24 23
CZK/GBP         
Sicherungsrücklage  91 –91 106 –106
Ergebnis nach Ertragsteuern  0 0 0 0
EUR/CZK         
Sicherungsrücklage  69 –69 31 –31
Ergebnis nach Ertragsteuern  –20 20 –43 43
EUR/TWD         
Sicherungsrücklage  72 –72 36 –36
Ergebnis nach Ertragsteuern  –10 10 –10 10
GBP/USD         
Sicherungsrücklage  63 –63 106 –106
Ergebnis nach Ertragsteuern  –2 2 2 –2
EUR/KRW         
Sicherungsrücklage  55 –59 77 –82
Ergebnis nach Ertragsteuern  –3 6 –8 13
EUR/PLN         
Sicherungsrücklage  – – –107 108
Ergebnis nach Ertragsteuern  –60 60 –21 21
PLN/CZK         
Sicherungsrücklage  58 –58 14 –14
Ergebnis nach Ertragsteuern  0 0 0 0
BRL/USD         
Sicherungsrücklage  –16 16 –20 20
Ergebnis nach Ertragsteuern  41 –41 82 –82
   
Konzernabschluss    Anhang 289
 
 
4.2.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultiert aus Änderungen 
der Marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlich-
keiten. Zur Sicherung werden überwiegend im Rahmen von Fair-Value- beziehungsweise Cash-flow-Hedges und 
in Abhängigkeit der Marktlage Zinsswaps sowie kombinierte Zins-/Währungsswaps abgeschlossen. Die Refinan-
zierung konzerninterner Finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. Abweichungen vom Konzern-
standard erfolgen auf Basis zentraler Limitvorgaben und unterliegen einer laufenden Überwachung. 
Zinsrisiken im Sinne von IFRS 7 werden für diese Gesellschaften mittels Sensitivitätsanalyse ermittelt. Hier-
bei werden Effekte der risikovariablen Marktzinssätze auf das Finanzergebnis sowie das Eigenkapital, unter 
Berücksichtigung von Steuern, dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2017 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Eigenkapital 
um 88 Mio.€ (Vorjahr: 60 Mio.€) niedriger ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2017 um 
   
100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 24 Mio.€ (Vorjahr: 60 Mio.€) höher ausgefallen. 
   
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2017 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das Ergebnis 
nach Ertragsteuern um 76 Mio.€ (Vorjahr: 10 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau zum 
   
31. Dezember 2017 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 64 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 24 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
 
4.2.3 Rohstoffrisiko 
Rohstoffrisiken für den Volkswagen Konzern (ohne Volkswagen Finanzdienstleistungen) resultieren im Wesent-
lichen aus Preisschwankungen sowie der Verfügbarkeit von Eisen- und Nichteisenmetallen, Edelmetallen, Roh-
stoffbedarfen im Zusammenhang mit der Digitalisierungs- und Elektrifizierungsstrategie des Konzerns sowie 
Kohle, CO-Zertifikaten und Kautschuk.  
2
Zur Begrenzung  von Rohstoffrisiken werden sowohl Warentermingeschäfte als auch Swaps abgeschlossen. 
Für die Sicherung der Rohstoffrisiken aus Aluminium und Kohle erfolgte bis zum Jahresende 2016 teilweise 
eine Bilanzierung als Hedge Accounting nach IAS 39. Mit Beginn des Jahres 2017 wurden diese Sicherungsum-
fänge als nicht im Hedge Accounting klassifiziert.  
Rohstoffpreisrisiken im Sinne von IFRS 7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. Diese zeigt den  
Effekt von Änderungen der Risikovariable Rohstoffpreise auf das Ergebnis nach Ertragsteuern.  
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Nichteisenmetalle sowie der Kohle und Kautschuk-Sicherungen 
zum 31. Dezember 2017 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis nach Ertragsteuern um 
 
101 Mio.€ (Vorjahr: 82 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
Wenn die Rohstoffpreise der als Hedge Accounting bilanzierten Sicherungsgeschäfte zum 31. Dezember 2016 
um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 48 Mio.€ höher (niedriger) ausgefallen. 
   
Zum Jahresende 2017 waren keine Sicherungsumfänge als im Hedge Accounting klassifiziert. 
4.2.4 Aktien- und Anleihekursrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds sowie die zum Fair Value bewerteten Beteiligungen 
unterliegen insbesondere einem Aktien- und Anleihekursrisiko, welches sich aus der Schwankung von Börsen-
kursen, Börsenindizes und Marktzinssätzen ergeben kann. Die sich aus einer Variation der Marktzinssätze 
ergebenden Veränderungen der Anleihekurse werden, wie die Bewertung von Währungs- und sonstigen Zins-
risiken, aus den Spezialfonds sowie der zum Fair Value bewerteten Beteiligungen in den Abschnitten 4.2.1 und 
4.2.2 quantifiziert. Generell wirken wir den Risiken aus Spezialfonds dadurch entgegen, dass wir, wie in den 
Anlagerichtlinien festgelegt, bei der Anlage von Mitteln auf eine breite Streuung hinsichtlich der Produkte, 
Emittenten und der regionalen Märkte achten. Daneben führen wir bei entsprechender Marktlage Kurssiche-
rungen durch.  
IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisiken Angaben darüber, wie sich hypothetische 
Änderungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswirken. Als Risikovariablen kom-
men hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zinsänderungen als Parameter von Anleihekursen 
infrage.  
Wenn zum 31. Dezember 2017 die Aktienkurse um 10% höher gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 
 
28 Mio.€ (Vorjahr: 4 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn zum 31. Dezember 2017 die Aktienkurse um 10% niedriger 
     
gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 108 Mio.€ (Vorjahr: 28 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
290 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
4.3 Marktpreisrisiko Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen resultiert im Wesentlichen aus 
von der funktionalen Währung abweichenden Vermögenswerten sowie Refinanzierungen innerhalb der opera-
tiven Geschäftstätigkeit. Das Zinsrisiko ergibt sich aus fristeninkongruenten Refinanzierungen und aus unter-
schiedlichen Zinselastizitäten der einzelnen Aktiv- und Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den  
Abschluss von Währungs- beziehungsweise Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro- und Portfoliohedges zum Einsatz. Die in diese  
Sicherungsstrategie einbezogenen Teile der festverzinslichen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlich-
keiten werden entgegen der ursprünglichen Folgebewertung (fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizule-
genden Zeitwert bilanziert. Die dadurch resultierenden Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden 
durch die gegenläufigen Ergebniswirkungen der Zinssicherungsgeschäfte (Swaps) kompensiert. Zur Vermeidung 
von Währungsrisiken werden Währungssicherungskontrakte, bestehend aus Devisentermingeschäften und 
Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungsströme in Fremdwährung werden abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 167 Mio.€ (Vorjahr: 95 Mio.€) und für 
   
das Währungsrisiko 165 Mio.€ (Vorjahr: 199 Mio.€). 
   
Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleis-
tungen betrug 167 Mio.€ (Vorjahr: 197 Mio.€). 
   
5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen wird im Volkswagen Konzern prospektiv mit der Critical-Terms-
Match-Methode sowie mit statistischen Methoden in Form einer Regressionsanalyse durchgeführt. Die retro-
spektive Betrachtung der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines Effektivitätstests in Form der Dollar-
Offset-Methode oder in Form einer Regressionsanalyse. 
Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Grund-
geschäfts mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Sicherungsgeschäfts verglichen. 
Bei Anwendung der Regressionsanalyse wird die Wertentwicklung des Grundgeschäfts als unabhängige, die 
des Sicherungsgeschäfts als abhängige Größe dargestellt. Die Klassifizierung als wirksame Sicherungsbeziehung 
erfolgt bei hinreichenden Bestimmtheitsmaßen und Steigungsfaktoren. 
Konzernabschluss    Anhang 291
 
 
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
           
           
   NOMINAL-  NOMINAL- 
VOLUMEN  VOLUMEN 
RESTLAUFZEIT  GESAMT   GESAMT  
Mio. €  bis 1 Jahr 1 – 5 Jahre  über 5 Jahre  31.12.2017 31.12.2016
             
 
Nominalvolumen der 
Sicherungsinstrumente 
für Cash-flow-Hedges:            
Zinsswaps  3.490 8.999 38  12.527 17.054
Devisenterminkontrakte  32.329 35.538 –  67.867 84.754
Devisenoptionskontrakte  8.128 11.435 –  19.563 26.081
Währungsswaps  – – –  – 2.295
Zins-/Währungsswaps  387 165 –  551 1.951
Warenterminkontrakte  – – –  – 679
Nominalvolumen übrige Derivate:            
Zinsswaps  20.483 48.067 20.125  88.675 84.612
Zinsoptionskontrakte  – – –  – –
Devisenterminkontrakte  19.592 2.942 2  22.535 28.436
Übrige Devisenoptionskontrakte  10 – –  10 45
Währungsswaps  20.825 1.451 –  22.276 12.207
Zins-/Währungsswaps  3.350 6.025 293  9.667 8.839
Warenterminkontrakte  798 477 –  1.275 1.235
 
 
Sowohl durch Gegengeschäfte geschlossene Derivate als auch die Gegengeschäfte sind in dem jeweiligen  
Nominalvolumen berücksichtigt. Die Gegengeschäfte kompensieren Effekte aus den ursprünglichen Sicherungs-
geschäften. Ohne die Berücksichtigung der Gegengeschäfte wäre das jeweilige Nominalvolumen deutlich nied-
riger. Zusätzlich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissicherung eingesetzt werden, bestanden am 
Bilanzstichtag Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente mit einem Nominalvolumen von 
29 Mio.€ (Vorjahr: 45 Mio.€), deren Restlaufzeit unter einem Jahr beträgt. 
   
Aufgrund einer Verringerung von Planzahlen wurden bestehende Cash-flow-Hedge-Beziehungen mit einem 
Nominalvolumen von 361 Mio.€ (Vorjahr: 811 Mio.€) aufgelöst. Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden 
   
3 Mio.€ (Vorjahr: 5 Mio.€) ergebnisvermindernd im Finanzergebnis erfasst. Darüber hinaus waren aufgrund 
   
interner Risikovorgaben Sicherungsbeziehungen aufzulösen.  
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den in der Tabelle 
ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. 
Marktwerte der Derivat-Volumina ermitteln wir anhand der Marktdaten des Bilanzstichtags sowie geeig-
neter Bewertungsmethoden. Folgende Zinsstrukturen wurden der Ermittlung zugrunde gelegt: 
                   
                   
in %  EUR CHF CNY CZK GBP JPY KRW SEK USD
                   
Zins für sechs Monate  –0,3214 –0,5535 4,9281 0,4824 0,5446 0,0281 1,7108 –0,3815 1,7499
Zins für ein Jahr  –0,2826 –0,4924 4,7799 0,4543 0,6229 0,0295 1,8385 –0,3298 1,9011
Zins für fünf Jahre  0,3170 –0,1410 4,7400 1,6200 1,0325 0,1013 2,1275 0,4980 2,2400
Zins für zehn Jahre  0,8840 0,2690 4,6300 1,8450 1,2735 0,2613 2,2000 1,2000 2,3920
 
292 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
35. Kapitalmanagement 
Das Kapitalmanagement des Konzerns stellt sicher, dass die Ziele und Strategien im Interesse der Anteilseigner, 
seiner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder erreicht werden können. Insbesondere stehen die Erreichung 
der vom Kapitalmarkt geforderten Mindestverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Auto-
mobile und die Steigerung der Eigenkapitalrendite im Konzernbereich Finanzdienstleistungen im Fokus des 
Managements. Hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher Wertzuwachs des Konzerns und seiner Teilbereiche 
angestrebt, der allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt. 
Um den Ressourceneinsatz im Konzernbereich Automobile so effizient wie möglich zu gestalten und  
dessen Erfolg zu messen, wird seit Jahren ein wertorientiertes Steuerungskonzept mit der absoluten Erfolgs-
größe Wertbeitrag und der relativen Kennzahl Kapitalrendite (RoI) genutzt. 
Der Wertbeitrag entspricht der Differenz zwischen dem Operativen Ergebnis nach Steuern einerseits und 
den Kapitalkosten des investierten Vermögens andererseits. Die Kapitalkosten berechnen sich aus der Multipli-
kation des vom Kapitalmarkt geforderten Kapitalkostensatzes mit dem durchschnittlichen investierten Vermö-
gen. Das investierte Vermögen ergibt sich aus den Vermögenspositionen der Bilanz, die dem eigentlichen  
Betriebszweck dienen (Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte, Vermietete Vermögenswerte, Vorräte und 
Forderungen) und der Verminderung dieser Positionen um das unverzinsliche Abzugskapital (Verbindlichkei-
ten aus Lieferungen und Leistungen und erhaltene Anzahlungen). Das durchschnittliche investierte Vermögen 
wird aus dem Vermögensstand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres gebildet. Trotz der Belastungen aus 
den Sondereinflüssen im Operativen Ergebnis konnte im Berichtsjahr im Konzernbereich Automobile ein posi-
tiver Wertbeitrag in Höhe von 5.935 Mio.€ ausgewiesen werden, der aufgrund des verbesserten Operativen 
 
Ergebnisses und der nur leicht gestiegenen Kapitalkosten deutlich über dem Vorjahreswert liegt. 
Die Kapitalrendite zeigt die periodenbezogene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des Opera-
tiven Ergebnisses nach Steuern. Übersteigt die Kapitalrendite den vom Markt geforderten Kapitalkostensatz, 
ergibt sich eine Wertsteigerung des investierten Vermögens beziehungsweise ein positiver Wertbeitrag. Im 
Konzern wird ein Mindestverzinsungsanspruch an das investierte Vermögen von 9% definiert, der einerseits 
 
für die Geschäftseinheiten, andererseits für die einzelnen Produkte und Produktlinien gilt. In der Strategie 2025 
wird unser Anspruch verankert, nachhaltig eine Kapitalrendite von über 15% zu erwirtschaften. Die Kapital-
 
rendite dient somit in der operativen und strategischen Steuerung als konsistente Zielvorgabe und zur Mes-
sung der Zielerreichung für den Konzernbereich Automobile, die einzelnen Geschäftseinheiten sowie Projekte 
und Produkte. Für den Konzernbereich Automobile wurde im Berichtsjahr eine Kapitalrendite von 12,1%  
 
erzielt, die über unserem Mindestverzinsungsanspruch von 9% liegt und deutlich den aktuellen Kapitalkosten-
 
satz von 6,0% übertrifft. 
 
Aufgrund der Besonderheiten des Konzernbereichs Finanzdienstleistungen steht mit der Eigenkapitalren-
dite eine besondere Zielgröße im Mittelpunkt der Steuerung, die sich am eingesetzten Eigenkapital orientiert. 
Zur Ermittlung dieser Kennzahl wird das Ergebnis vor Steuern in Beziehung zum durchschnittlichen Eigenkapi-
tal gesetzt. Das durchschnittliche Eigenkapital wird aus dem Stand zu Beginn und zum Ende des Berichtsjahres 
ermittelt. Daneben besteht im Konzernbereich Finanzdienstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 
der Bankenaufsicht zu erfüllen, Eigenkapital für das geplante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu  
beschaffen sowie das externe Rating durch eine adäquate Eigenkapitalausstattung zu unterstützen. Um die 
bankenaufsichtsrechtlichen  Vorgaben  stets einzuhalten,  ist  bei  der  Volkswagen  Bank ein  in  das  interne  
Berichtswesen integriertes Planungsverfahren eingerichtet, durch das auf Basis der tatsächlichen und der  
erwarteten Geschäftsentwicklung laufend der Eigenkapitalbedarf ermittelt wird. Hierdurch wurde auch im 
Berichtsjahr sichergestellt, dass die aufsichtsrechtlichen Mindestkapitalanforderungen sowohl auf Gruppen-
ebene als auch auf Ebene einzelner, besonderer Eigenkapitalanforderungen unterliegender Gesellschaften 
immer eingehalten wurden.  
   
Konzernabschluss    Anhang 293
 
 
Die Kapitalrendite und der Wertbeitrag im Konzernbereich Automobile sowie die Eigenkapitalrendite und die 
Eigenkapitalquote im Konzernbereich Finanzdienstleistungen sind in folgender Tabelle dargestellt: 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Konzernbereich Automobile¹     
      
Operatives Ergebnis nach Steuern  11.756 7.419
Investiertes Vermögen (Durchschnitt)  97.021 91.020
Kapitalrendite (RoI) in %  12,1 8,2
Kapitalkostensatz in %  6,0 6,2
Kapitalkosten des investierten Vermögens  5.821 5.643
Wertbeitrag²  5.935 1.775
      
Konzernbereich Finanzdienstleistungen     
      
Ergebnis vor Steuern  2.502 2.408
Durchschnittliches Eigenkapital  25.626 22.342
Eigenkapitalrendite vor Steuern in %  9,8 10,8
Eigenkapitalquote in %  13,7 12,5
1  Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen und Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen 
Automobile und Finanzdienstleistungen; ohne Berücksichtigung der Ergebnis- und Vermögenseffekte aus der Kaufpreisallokation. 
2  Der Wertbeitrag entspricht dem Economic Value Added (EVA®). EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesellschaft  
Stern Stewart & Co. 
36. Eventualverbindlichkeiten 
     
     
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016
     
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften  423 419
Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  60 75
Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten  21 20
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  7.909 6.305
   8.413 6.819
Die nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhandvermögen und -schulden der zu den südamerikani-
schen Tochtergesellschaften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaften betrugen 768 Mio.€ (Vorjahr: 
 
944 Mio.€). 
 
Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften verpflichtet sich der Konzern zur Leistung von bestimmten Zahlungen, 
sofern die Garantienehmer ihre Verpflichtungen nicht erfüllen. 
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten umfassen insbesondere mögliche Belastungen aus steuer- und 
zollrechtlichen Sachverhalten sowie Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, 
Kunden, Arbeitnehmern und Anlegern. Die im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehenden Eventual-
verbindlichkeiten betragen dabei insgesamt 4,3 Mrd. €, wobei 3,4 Mrd. € auf Anlegerklagen entfallen. Enthalten 
sind darüber hinaus bestimmte Umfänge von im Zusammenhang mit der Dieselthematik stehenden Sammel- 
und Masseverfahren und Strafverfahren/Ordnungswidrigkeiten, soweit sie bewertbar sind. Ein Teil dieser Ver-
fahren befindet sich noch in einem sehr frühen Stadium, so dass bisher die Anspruchsgrundlagen teilweise durch 
die Kläger nicht spezifiziert wurden und/oder die Anzahl der Kläger beziehungsweise die geltend gemachten 
Beträge nicht hinreichend konkret feststehen. Diese Verfahren waren, soweit sie die Definition einer Eventual-
verbindlichkeit erfüllen, in der Regel mangels Bewertbarkeit nicht anzugeben. 
294 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Daneben sind in den sonstigen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 0,7 Mrd. € mögliche Belastungen aus 
Steuerrisiken enthalten, die bei MAN Latin America bestehen. In den Steuerverfahren zwischen MAN Latin 
America und der brasilianischen Finanzverwaltung vertritt die brasilianische Finanzverwaltung bezüglich der 
in 2009 gewählten Erwerbsstruktur für MAN Latin America durch MAN eine abweichende Auffassung der steuer-
lichen Auswirkungen. Es wird zurzeit als nicht wahrscheinlich eingeschätzt, dass MAN Latin America im  
Zusammenhang mit diesen Verpflichtungen in Anspruch genommen wird.  
Die US-Verkehrssicherheitsbehörde NHTSA (National Highway Traffic Safety Administration) hat gemein-
sam mit der Firma Takata am 5. Mai 2016 eine weitere Ausweitung des Rückrufs für diverse Modelle unter-
schiedlicher Hersteller, in denen bestimmte Airbags der Firma Takata verbaut wurden, verkündet. Daneben 
wurden auch Rückrufe in einzelnen Ländern von den lokalen Behörden angeordnet. Von den Rückrufen sind 
auch Modelle des Volkswagen Konzerns betroffen. Hierfür wurden entsprechende Rückstellungen gebildet. Es 
kann derzeit nicht ausgeschlossen werden, dass es zu weiteren Ausweitungen kommen könnte, die auch 
Modelle des Volkswagen Konzerns betreffen werden. Weitere Angaben gemäß IAS 37.86 können für den Sach-
verhalt derzeit aufgrund der noch andauernden technischen Untersuchungen und behördlichen Abstimmungen 
nicht angegeben werden. 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Eventualverbindlichkeiten im  
Zusammenhang mit der Dieselthematik beziehungsweise den Ermittlungen der Europäischen Kommission 
werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens 
nicht zu beeinträchtigen. Weitere Informationen finden sich in der Angabe „Rechtsstreitigkeiten“. 
37. Rechtsstreitigkeiten 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie direkt oder mittelbar Anteile hält, sind national und 
international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an einer Vielzahl an Rechtsstreitigkeiten und behördlichen 
Verfahren beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren treten insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, 
Händlern, Kunden, Arbeitnehmern oder Investoren auf. Für die daran beteiligten Gesellschaften können sich 
hieraus Zahlungs- oder andere Verpflichtungen ergeben. Vor allem in Fällen, in denen US-amerikanische Kunden 
einzeln oder im Wege der Sammelklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, können sehr kostenintensive 
Maßnahmen erforderlich werden und hohe Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein. 
Entsprechende Risiken ergeben sich auch aus US-Patentverletzungsverfahren. 
Darüber hinaus können sich Risiken im Zusammenhang mit der Einhaltung von regulatorischen Anforde-
rungen ergeben. Dies gilt insbesondere im Falle von regulatorischen Wertungsspielräumen, bei denen es zu 
abweichenden Auslegungen durch Volkswagen und die jeweils zuständigen Behörden kommen kann. Des Weite-
ren können sich aus kriminellen Handlungen Einzelner, die selbst das beste Compliance-Management-System 
niemals vollständig ausschließen kann, Rechtsrisiken ergeben. 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur Absicherung dieser Risiken in angemessenem 
Umfang Versicherungen abgeschlossen. Für die erkenn- und bewertbaren Risiken wurden angemessen erschei-
nende Rückstellungen gebildet beziehungsweise Angaben zu Eventualverbindlichkeiten gemacht. Da einige 
Risiken nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, dass gleichwohl Schäden eintreten 
können, die durch die versicherten beziehungsweise zurückgestellten Beträge nicht gedeckt sind. Dies gilt ins-
besondere hinsichtlich der Einschätzung zu den Rechtsrisiken aus der Dieselthematik. 
Dieselthematik 
Am 18. September 2015 veröffentlichte die US-amerikanische Umweltschutzbehörde (Environmental Protection 
Agency, EPA) eine „Notice of Violation“ und gab öffentlich bekannt, dass bei Abgastests an bestimmten Fahr-
zeugen mit 2,0 l Dieselmotoren des Volkswagen Konzerns in den USA Unregelmäßigkeiten bei Stickoxid (NOx)-
Emissionen festgestellt wurden. Volkswagen wurde vorgeworfen, bei 2,0 l Dieselmotoren der Baujahre 2009 bis 
2015 eine nicht angegebene Motorsteuerungssoftware installiert zu haben, um die US-amerikanischen Prüf-
vorgaben zu NO -Emissionen zu umgehen und so die Zulassungsbedingungen zu erfüllen. Das California Air 
x
Resources Board (CARB) – eine Einheit der Umweltbehörde des US-Bundesstaates Kalifornien – kündigte in dieser 
Angelegenheit eigene Untersuchungen an. 
Konzernabschluss    Anhang 295
 
 
In diesem Zusammenhang informierte die Volkswagen AG darüber, dass in weltweit rund elf Millionen Fahr-
zeugen mit Dieselmotoren des Typs EA 189 auffällige Abweichungen zwischen Prüfstandswerten und realem 
Fahrbetrieb festgestellt wurden. Weit überwiegend handelte es sich um Euro 5-Motoren des Typs EA 189. 
Am 2. November 2015 gab die EPA mit einer „Notice of Violation“ bekannt, dass auch bei der Software von 
US-Fahrzeugen mit Dieselmotoren vom Typ V6 mit 3,0 l Hubraum Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden. 
Auch in dieser Angelegenheit kündigte die CARB eigene Untersuchungen an. Die AUDI AG bestätigte, dass min-
destens drei Auxiliary Emission Control Devices im Rahmen der US-Zulassungsdokumentation nicht offen-
gelegt worden waren. Betroffen waren in den USA und Kanada, wo für Fahrzeuge strengere Vorschriften in  
Bezug auf NO -Grenzwerte als in anderen Teilen der Welt gelten, rund 113 Tsd. Fahrzeuge der Modelljahre 2009 
x
bis 2016 mit bestimmten Sechszylinder-Dieselmotoren. 
In den USA und dem Rest der Welt wurden daraufhin zahlreiche gerichtliche und behördliche Verfahren 
eingeleitet. Im Geschäftsjahr 2017 ist es uns gelungen, einen Großteil der wesentlichen gerichtlichen und behörd-
lichen Verfahren in den USA durch Abschlüsse von Vergleichsvereinbarungen zu beenden. Hierzu zählen insbe-
sondere Vergleiche mit dem US-Justizministerium (DOJ – Department of Justice). Außerhalb der USA haben wir 
zudem mit zahlreichen Behörden Vereinbarungen in Bezug auf die Umsetzung der technischen Maßnahmen 
erzielt.  
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat einen Sonderausschuss gebildet, der die Tätigkeit des Aufsichtsrats 
im Zusammenhang mit der Dieselthematik für den Aufsichtsrat koordiniert. 
Die internationale Anwaltskanzlei Jones Day wurde angesichts der Untersuchungen des DOJ und der Braun-
schweiger Staatsanwaltschaft sowie weiterer, seinerzeit zu erwartender Ermittlungen und Verfahren von der 
Volkswagen AG mit der Durchführung einer umfassenden Untersuchung der Dieselthematik beauftragt. Jones 
Day wurde von der Volkswagen AG angewiesen, dem DOJ Tatsachenbeweise vorzulegen.  
Um US-amerikanische strafrechtliche Ansprüche beizulegen, haben die Volkswagen AG und das DOJ ein Plea 
Agreement abgeschlossen, das ein „Statement of Facts“ beinhaltet, welches eine Zusammenfassung der Tatsa-
chenbehauptungen enthält, die aus Sicht des DOJ für den Vergleich mit der Volkswagen AG relevant waren. Das 
„Statement of Facts“ stützt sich sowohl auf die faktischen Erkenntnisse von Jones Day als auch auf die vom DOJ 
selbst ermittelten Beweise.  
Jones Day hat die Arbeiten abgeschlossen, die dazu dienten, die Volkswagen AG bei der Einschätzung der 
strafrechtlichen Vorwürfe gegen das Unternehmen in den USA in Zusammenhang mit der Dieselthematik zu 
unterstützen. Arbeiten im Zusammenhang mit in den USA und im Rest der Welt anhängigen Rechtsstreitigkeiten 
dauern jedoch an, bedürfen erheblicher Anstrengungen und werden noch einige Zeit in Anspruch nehmen. 
Hierbei wird die Volkswagen AG von mehreren externen Anwaltskanzleien beraten.  
Des Weiteren hat die Volkswagen AG – ebenso wie die AUDI AG – im September 2015 in Deutschland Straf-
anzeige gegen unbekannt erstattet. Die Volkswagen AG und die AUDI AG kooperieren im Rahmen der Aufarbei-
tung der Vorkommnisse mit allen zuständigen Behörden. 
Mögliche  Auswirkungen  auf  die  Ertrags-,  Finanz-  und  Vermögenslage  von  Volkswagen  können  sich  im  
Wesentlichen in den folgenden Rechtsgebieten ergeben: 
 
1. Abstimmung mit Behörden zu technischen Maßnahmen 
Durch Bescheide vom 15. Oktober 2015 ordnete das deutsche Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) den Marken Volks-
wagen Pkw, Volkswagen Nutzfahrzeuge und SEAT für diejenigen Fahrzeuge aus der Gesamtzahl der rund elf 
Millionen betroffenen Dieselfahrzeuge mit Motoren des Typs EA 189, für die das KBA die entsprechende Gesamt-
fahrzeug-Typgenehmigung  erteilt  hat,  einen  Rückruf  für  die  Mitgliedstaaten  der  EU  (EU28)  an.  Am 
10. Dezember 2015 erging eine ähnliche Entscheidung in Bezug auf Audi Fahrzeuge mit Motoren des Typs 
EA 189. Der dieser Anordnung zugrunde liegende Zeit- und Maßnahmenplan entsprach den zuvor von Volks-
wagen präsentierten Vorschlägen. Demnach werden die betroffenen Fahrzeuge, deren Gesamtzahl sich in den 
EU28-Staaten auf rund 8,5 Mio. beläuft, je nach technischer Komplexität der betreffenden Abstellmaßnahme 
seit Januar 2016 vom Volkswagen Konzern in die Service-Werkstätten zurückgerufen. Die Umfänge der Abstell-
maßnahmen variieren je nach Motorvariante. Die technischen Maßnahmen umfassen je nach Baureihe und 
Modelljahr Software- und teilweise Hardware-Maßnahmen. Es wurden mittlerweile alle technischen Maßnah-
men für alle Fahrzeuge in der Europäischen Union ohne Ausnahme genehmigt. Das KBA hat für sämtliche Clus-
ter (Fahrzeuggruppen) festgestellt, dass mit der Umsetzung der technischen Maßnahmen keine nachteiligen 
Veränderungen hinsichtlich des Kraftstoffverbrauchs, der CO-Emissionen, der Motorleistung, des maximalen 
2
296 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Drehmoments und der Geräuschemissionen verbunden sind. Die Fahrzeuge erfüllen nach der Umrüstung auch 
weiterhin die gesetzlichen Anforderungen sowie die jeweils gültigen Abgasnormen. Die technischen Maßnah-
men für die betroffenen Fahrzeuge des Motortyps EA 189 in der Europäischen Union wurden ausnahmslos 
genehmigt und überwiegend durchgeführt. 
In einigen Ländern außerhalb der EU – unter anderem in Südkorea, Taiwan und der Türkei – basiert die  
nationale Typgenehmigung auf der vorherigen Anerkennung der EG-/EWR-Typgenehmigung; die technischen 
Maßnahmen sind dementsprechend von den nationalen Behörden zu genehmigen. Dieser Freigabeprozess  
konnte – mit Ausnahme von Südkorea und Chile – in allen Ländern abgeschlossen werden. Dort wurde die 
Mehrzahl der Freigaben ebenfalls erteilt; Volkswagen steht mit den Behörden zu den noch ausstehenden Frei-
gaben in engem Kontakt. 
Ein intensiver Austausch erfolgt ferner mit den Behörden in den USA und Kanada. Auch dort bedürfen die 
von Volkswagen vorgeschlagenen Maßnahmen für die Vier- und Sechszylinder-Dieselmotoren einer Genehmi-
gung. Aufgrund deutlich strengerer NO -Grenzwerte – im Vergleich zur Europäischen Union und dem Rest der 
x
Welt – ist es hier eine größere technische Herausforderung, die Fahrzeuge so umzurüsten, dass die für die Fahr-
zeuge in den Vergleichsvereinbarungen festgelegten Emissionsvorgaben erreicht werden. 
Seit vielen Monaten untersucht die AUDI AG mit Hochdruck alle Dieselkonzepte auf etwaige Unregelmäßig-
keiten und Nachrüstungspotenzial. Seit 2016 werden systematisch alle Motor- und Getriebevarianten über-
prüft. 
Am 14. Juni 2017 hat das KBA auf der Grundlage eines von der AUDI AG selbst entdeckten und dem KBA 
mitgeteilten technischen Fehlers in der Bedatung der Getriebesoftware hinsichtlich einer begrenzten Anzahl 
bestimmter Audi A7/A8 Modelle eine Verfügung erlassen, mit der eine von der AUDI AG vorgeschlagene Korrek-
tur aufgegeben wird. Der technische Fehler besteht darin, dass in den betroffenen Fällen im realen Fahrbetrieb 
eine bestimmte Funktion ausnahmsweise nicht implementiert ist, die in allen anderen Fahrzeugkonzepten 
standardmäßig vorhanden ist. In Europa sind hiervon circa 24.800 Fahrzeuge bestimmter Audi A7/A8 Modelle 
betroffen. Das KBA hat diesen Fehler nicht als unzulässige Abschalteinrichtung angesehen.  
Am 21. Juli 2017 hat die AUDI AG für bis zu 850.000 Fahrzeuge mit V6 und V8 TDI-Motoren der Emissions-
klassen Euro 5 und Euro 6 in Europa und weiteren Märkten außerhalb der USA und Kanada ein softwarebasier-
tes Nachrüstprogramm angeboten. Hierdurch soll im Wesentlichen das Emissionsverhalten im realen Fahrbe-
trieb in innerstädtischen Bereichen über die gesetzlichen Anforderungen hinaus weiter verbessert werden. 
Dabei wurde mit den Behörden eng zusammengearbeitet und diesen detailliert berichtet, speziell dem Bundes-
verkehrsministerium und dem KBA. Das Nachrüstpaket besteht aus freiwilligen sowie zu einem geringeren Teil 
aus behördlich angeordneten Maßnahmen, hierbei handelt es sich um Maßnahmen im Rahmen eines Rück-
rufs, die von der AUDI AG selbst vorgeschlagen, dem KBA mitgeteilt und von diesem aufgegriffen und angeord-
net wurden. Die freiwilligen Überprüfungen sind bereits weit fortgeschritten, jedoch noch nicht vollständig 
abgeschlossen. Die durch das KBA aufgegriffenen und angeordneten Maßnahmen betrafen den Rückruf  
verschiedener Dieselfahrzeuge mit einem V6 oder V8 Motor der Emissionsnorm EU6, bei denen das KBA  
bestimmte Emissionsstrategien als unzulässige Abschalteinrichtung qualifizierte. Von Juli 2017 bis Januar 2018 
sind die von der AUDI AG vorgeschlagenen Maßnahmen in verschiedenen Bescheiden des KBA zu Fahrzeug-
modellen mit V6 und V8 TDI-Motoren aufgegriffen und angeordnet worden. 
Die AUDI AG geht gegenwärtig von insgesamt überschaubaren Kosten für das softwarebasierte Nachrüst-
programm inklusive des auf Rückrufen basierenden Umfangs aus und hat eine entsprechende bilanzielle Risiko-
vorsorge gebildet. Sollten zudem aus den Untersuchungen der AUDI AG und der Abstimmung mit dem KBA 
weitere Maßnahmen erforderlich werden, wird die AUDI AG diese im Rahmen des Nachrüstprogramms im 
Interesse der Kunden zügig umsetzen.  
2. Straf- und Verwaltungsverfahren weltweit (exklusive USA/Kanada) 
Neben den ausgeführten Abstimmungsprozessen mit den jeweils zuständigen Zulassungsbehörden sind in 
einigen Ländern strafrechtliche Ermittlungsverfahren/Ordnungswidrigkeitenverfahren (so zum Beispiel durch 
die Staatsanwaltschaften in Braunschweig und München, Deutschland) und/oder Verwaltungsverfahren (so 
zum Beispiel durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in Deutschland) eröffnet worden. Der 
Kernsachverhalt der strafrechtlichen Ermittlungsverfahren wird von den Staatsanwaltschaften in Braunschweig 
und München ermittelt. Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe daraus am Ende Geldbußen für das Unter-
nehmen resultieren, unterliegt zum aktuellen Zeitpunkt Einschätzungsrisiken. In der Mehrheit der Verfahren 
schätzt Volkswagen die Wahrscheinlichkeit einer Sanktion bisher mit unter 50% ein. Für diese Fälle wurden 
 
Konzernabschluss    Anhang 297
 
 
Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewertbar sind und die Wahrscheinlichkeit einer Sanktion 
nicht niedriger als 10% eingeschätzt wurde.  
 
 
3. Produktbezogene Klagen weltweit (exklusive USA/Kanada) 
In betroffenen Märkten besteht grundsätzlich die Möglichkeit von zivilrechtlichen Klagen von Kunden gegen 
die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns. Zudem besteht die Möglichkeit, dass 
Importeure und Händler zum Beispiel im Wege des Regresses Ansprüche gegen die Volkswagen AG und andere 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns geltend machen könnten. Dabei gibt es neben der Form von individu-
ellen Klagen in verschiedenen Jurisdiktionen (nicht jedoch in Deutschland) auch die Form der Sammelklage, 
das heißt der kollektiven Geltendmachung von Individualansprüchen. Des Weiteren besteht in einigen Märkten 
die Möglichkeit, dass Verbraucher- und/oder Umweltverbände Unterlassungs-, Feststellungs- oder Schadenser-
satzansprüche geltend machen.  
Im Zusammenhang mit der Dieselthematik sind derzeit verschiedene Klagen gegen die Volkswagen AG und 
andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns anhängig. 
Es sind Sammelverfahren sowie Klagen von Verbraucher- und/oder Umweltverbänden gegen die Volks-
wagen AG und andere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns in verschiedenen Ländern wie beispielsweise 
Argentinien, Australien, Belgien, Brasilien, China, Großbritannien, Israel, Italien, Mexiko, Niederlande, Polen, 
Portugal, Schweiz, Taiwan und der Tschechischen Republik anhängig. Bei den Sammelverfahren handelt es sich 
um Klagen, mit denen unter anderem Schadensersatz geltend gemacht wird, oder – wie im Fall der Niederlande – 
eine rechtskräftige Feststellung, dass Kunden Schadensersatz zusteht. Die Höhe dieser Ansprüche lässt sich – mit 
Ausnahme von Brasilien (dort gibt es bereits ein erstinstanzliches nicht rechtskräftiges Urteil) – aufgrund des 
frühen Stadiums der Verfahren noch nicht genauer beziffern. In keinem der vorgenannten Sammelverfahren 
wird von Volkswagen die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger mit mehr als 50% eingeschätzt. 
 
In Südkorea sind verschiedene Massenverfahren (bei einigen Individualklagen haben sich mehrere Hundert 
Einzelkläger zusammengeschlossen) anhängig. Mit diesen Klagen werden Schadensersatzansprüche und die 
Rückabwicklung des Kaufvertrags inklusive der Rückzahlung des Kaufpreises geltend gemacht. Aufgrund der 
besonderen Marktumstände und der Besonderheiten des südkoreanischen Rechtssystems schätzt Volkswagen 
die Erfolgsaussichten der Kläger in den oben genannten südkoreanischen Massenverfahren im Vergleich zu 
anderen Rechtssystemen, abgesehen von den USA und Kanada, als grundsätzlich höher ein. Im Geschäftsjahr 
erging in diesen Verfahren in Südkorea am 12. Mai 2017 ein erstinstanzliches Urteil, in dem das Gericht eine 
Klage gerichtet auf deliktischen Schadensersatz wegen Umweltverschmutzung vollständig abwies. Das Urteil ist 
inzwischen rechtskräftig. 
Für die anhängigen Sammel- und Masseverfahren wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie 
bewertbar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich eingeschätzt wurden. In geringem Umfang 
waren Rückstellungen zu bilden. 
Darüber hinaus sind Einzelklagen und ähnliche Verfahren gegen die Volkswagen AG und andere Gesell-
schaften des Volkswagen Konzerns in zahlreichen Ländern anhängig. In Deutschland sind dies circa 9.500 Verfah-
ren. In Italien, Österreich und Spanien liegen sie im niedrigen dreistelligen Bereich und in Frankreich und  
Irland sind jeweils im zweistelligen Bereich Einzelklagen gegen die Volkswagen AG und andere Gesellschaften des 
Volkswagen Konzerns anhängig, die meist auf Schadensersatz oder Rückabwicklung des Kaufvertrags gerichtet 
sind.  
Zudem wurde der Volkswagen AG am 29. November 2017 eine von der financialright GmbH erhobene Klage 
aus an sie abgetretenen Rechten von insgesamt circa 15.000 Kunden in Deutschland zugestellt. Mit dieser Klage 
wird die Zahlung von rund 350 Mio.€ gegen Rückgabe der jeweiligen Fahrzeuge gefordert.  
 
In der Schweiz ist im Dezember 2017 eine Klage auf Schadensersatz aus den abgetretenen Ansprüchen von 
circa 6.000 Kunden gegen die Volkswagen AG eingereicht worden, für die ein Streitwert von rund 30 Mio. Schwei-
zer Franken angegeben wird.  
In der weit überwiegenden Zahl der Einzelklageverfahren wird die Erfolgswahrscheinlichkeit der Kläger von 
Volkswagen bisher mit unter 50% eingeschätzt, für diese Klagen wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, 
 
soweit sie bewertbar sind und die Erfolgsaussichten nicht als unwahrscheinlich eingeschätzt wurden. 
In welcher Größenordnung und mit welchen Erfolgsaussichten Kunden zukünftig über die bestehenden 
Klagen hinaus von der Möglichkeit einer Klageerhebung Gebrauch machen, kann derzeit nicht eingeschätzt 
werden.  
298 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
4. Anlegerklagen weltweit (exklusive USA/Kanada) 
Anleger aus Deutschland und dem Ausland haben gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit der Porsche 
Automobil Holding SE (Porsche SE) als Gesamtschuldner, Schadensersatzklagen wegen behaupteter Kursverluste 
in Folge angeblichen Fehlverhaltens bei der Kapitalmarktkommunikation im Zusammenhang mit der Diesel-
thematik erhoben.  
Die überwiegende Mehrheit dieser Anlegerklagen ist derzeit beim Landgericht Braunschweig anhängig. Am 
5. August 2016 entschied das Landgericht Braunschweig über die Vorlage von gemeinsamen Sachverhalts- und 
Rechtsfragen mit Relevanz für die am Landgericht Braunschweig anhängigen Anlegerklagen an das Oberlandes-
gericht Braunschweig zum Erlass von Musterentscheiden nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz 
(KapMuG). Auf diese Weise soll in einem Verfahren eine für diese Klagen bindende Entscheidung hinsichtlich 
aller gemeinsamen Sachverhalts- und Rechtsfragen durch das Oberlandesgericht Braunschweig getroffen wer-
den (Musterverfahren). Alle beim Landgericht Braunschweig erhobenen Klagen werden bis zur Entscheidung 
über die vorgelegten Fragen ausgesetzt, sofern sie nicht aus Gründen abgewiesen werden können, die unab-
hängig von den in dem Musterverfahren zu entscheidenden Fragen sind. Die Entscheidung über die gemein-
samen Sachverhalts- und Rechtsfragen in dem Musterverfahren sind für alle anhängigen Klagen verbindlich, 
die entsprechend ausgesetzt wurden. 
Am Landgericht Stuttgart sind weitere Anlegerklagen gegen die Volkswagen AG, teilweise zusammen mit 
der Porsche SE als Gesamtschuldner, erhoben worden. Am 6. Dezember 2017 hat das Landgericht Stuttgart 
einen Vorlagebeschluss zum Oberlandesgericht Stuttgart zu verfahrensrechtlichen Fragestellungen, insbeson-
dere zur Klärung der gerichtlichen Zuständigkeit erlassen. Am Oberlandesgericht Stuttgart ist wegen der Diesel-
thematik ferner ein Musterverfahren gegen die Porsche SE anhängig. 
Weitere Anlegerklagen sind bei verschiedenen Gerichten in Deutschland sowie in Österreich und den Nieder-
landen eingereicht worden. In Österreich hat der Oberste Gerichtshof am 7. Juli 2017 entschieden, dass die 
Anlegerklagen gegen die Volkswagen AG nicht unter die Zuständigkeit der österreichischen Gerichte fallen. In 
der Folge sind bis auf eine sämtliche in Österreich vormals anhängigen Anlegerklagen zurückgewiesen oder 
zurückgezogen worden. Die letzte noch anhängige Klage wurde erstinstanzlich zurückgewiesen. 
Insgesamt  sind  gegen  Volkswagen  im  Zusammenhang  mit  der  Dieselthematik  weltweit  (exklusive 
USA/Kanada) derzeit Anlegerklagen, gerichtliche Mahn- und Güteanträge sowie Anspruchsanmeldungen nach 
dem KapMuG mit geltend gemachten Ansprüchen in Höhe von ungefähr 9 Mrd.€ rechtshängig. Volkswagen ist 
 
unverändert der Auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen Pflichten ordnungsgemäß erfüllt zu haben, so dass 
für diese Anlegerklagen keine Rückstellungen gebildet wurden. Soweit die Erfolgsaussichten nicht niedriger als 
10% eingeschätzt wurden, wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben. 
 
5. Verfahren in den USA/Kanada 
Nach den Veröffentlichungen der „Notices of Violation“ durch die EPA sind die Volkswagen AG und weitere 
Gesellschaften des Volkswagen Konzerns Gegenstand von eingehenden Untersuchungen, laufenden Ermittlungen 
(zivil- und strafrechtlich) und Zivilprozessen. Die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns haben Vorladungen und Anfragen seitens staatlicher Attorney Generals und anderer Regierungs-
behörden erhalten und reagieren auf diese Untersuchungen und Anfragen. 
Überdies kommen in Bezug auf die in den „Notices of Violation“ der EPA beschriebenen Vorgänge an verschie-
denen Stellen Rechtsstreitigkeiten auf die Volkswagen AG und weitere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns 
in den USA/Kanada zu. 
Eine Vielzahl vermeintlicher Sammelklagen seitens Kunden und Händlern sind bei US-Bundesgerichten ein-
gereicht und zur vorprozessualen Koordination in der im US-Bundesstaat Kalifornien anhängigen „Multi-
district Litigation“ zusammengeführt worden. 
Am 4. Januar 2016 reichte das DOJ, Civil Division, im Auftrag der EPA eine Zivilklage gegen die Volks-
wagen AG, die AUDI AG und bestimmte weitere Gesellschaften des Volkswagen Konzerns ein. Mit der Klage 
wurden gesetzliche Sanktionen gemäß dem US Clean Air Act sowie ein bestimmter Unterlassungsanspruch 
beantragt; die Klage wurde zur vorprozessualen Koordination in die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige 
„Multidistrict Litigation“ aufgenommen. 
Am 12. Januar 2016 teilte die CARB mit, dass sie wegen vermeintlicher Verstöße gegen den California Health 
and Safety Code sowie gegen verschiedene CARB-Vorschriften Zivilstrafen beantragen würde. 
Im Juni 2016 haben die Volkswagen AG, die Volkswagen Group of America, Inc. sowie bestimmte verbun-
dene  Unternehmen  im  Hinblick  auf  die  im  US-Bundesstaat  Kalifornien  anhängige  „Multidistrict  Litiga-
Konzernabschluss    Anhang 299
 
 
tion“ Vergleichsvereinbarungen mit dem DOJ im Auftrag der EPA, der CARB und des Attorney General von Kali-
fornien sowie mit privaten, durch das sogenannte Steuerungskomitee der Kläger „Plaintiffs‘ Steering Commit-
tee“ vertretenen Klägern und der Federal Trade Commission abgeschlossen. Mit diesen Vergleichsvereinbarun-
gen wurden bestimmte zivilrechtliche Ansprüche im Zusammenhang mit betroffenen Dieselfahrzeugen mit 
Motoren der Variante 2,0 l TDI der Marken Volkswagen Pkw und Audi in den USA beigelegt. Die Volkswagen AG 
und bestimmte verbundene Unternehmen haben mit dem DOJ, der EPA, der CARB und dem Attorney General 
von Kalifornien ebenfalls ein erstes Partial Consent Decree vereinbart, das am 28. Juni 2016 bei Gericht ein-
gereicht wurde. Am 18. Oktober 2016 fand eine Anhörung zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer 
endgültigen Genehmigung statt, und am 25. Oktober 2016 erteilte das Gericht die endgültige Genehmigung  
der  Vergleichsvereinbarungen  und  der  Partial  Consent  Order.  Mehrere  Sammelkläger  haben  bei  einem  
US-Berufungsgericht Einspruch gegen die Vergleichsvereinbarungen eingelegt. 
Die  Vergleichsvereinbarungen  beinhalten  Fahrzeugrückkäufe  beziehungsweise  die  vorzeitige  Leasing-
rücknahme von Leasing-Fahrzeugen oder die kostenlose emissionsbezogene Anpassung von Fahrzeugen, sofern 
die Umrüstung durch die EPA und die CARB freigegeben worden ist. Volkswagen erklärte sich zudem bereit, 
zusätzlich Ausgleichszahlungen an derzeitig betroffene und auch an bestimmte frühere Eigentümer und Leasing-
nehmer vorzunehmen. 
Zusätzlich erklärte sich Volkswagen bereit, Umweltprogramme zu unterstützen. Über einen Zeitraum von 
drei Jahren zahlt Volkswagen einen Betrag in Höhe von 2,7 Mrd. USD in einen von einem gerichtlich bestellten 
Treuhänder verwalteten Umweltfonds ein, um überhöhte NO -Emissionen auszugleichen. Volkswagen inves-
x
tiert darüber hinaus über einen Zeitraum von zehn Jahren insgesamt 2,0 Mrd. USD in die Infrastruktur für Null-
Emissions-Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die Sensibilisierung für diese 
Technologie fördern. 
Die Volkswagen AG und bestimmte verbundene Unternehmen haben mit der CARB und dem Attorney  
General von Kalifornien ebenfalls ein separates Partial Consent Decree vereinbart, das am 7. Juli 2016 bei  
Gericht eingereicht wurde und der Beilegung bestimmter Ansprüche gemäß kalifornischem Wettbewerbs-, 
Werbe- und Verbraucherschutzrecht im Zusammenhang mit den 2,0 l und 3,0 l TDI-Fahrzeugen dient. Im Rahmen 
der Vereinbarung hat sich Volkswagen zur Zahlung von 86 Mio. USD an den Bundesstaat Kalifornien bereit erklärt. 
Das Partial Consent Decree wurde am 1. September 2016 rechtskräftig, und die Zahlung von 86 Mio. USD erfolgte 
am 28. September 2016. 
Am 20. Dezember 2016 vereinbarte Volkswagen ein der Zustimmung des Gerichts unterliegendes zweites 
Partial Consent Decree mit dem DOJ, der EPA, der CARB und dem Attorney General von Kalifornien zur Beile-
gung von Unterlassungsansprüchen gemäß dem Clean Air Act und den kalifornischen Umweltschutz- und 
Verbraucherschutzgesetzen sowie Gesetzen bezüglich irreführender Werbung in Bezug auf 3,0 l TDI-Fahrzeuge. 
Gemäß den Bedingungen dieses Consent Decrees erklärte sich Volkswagen bereit, ein Rückkauf- und Leasingrück-
nahme-Programm für 3,0 l TDI-Fahrzeuge der ersten Generation und ein kostenloses emissionsbezogenes 
Rückruf-  und  Umrüstungsprogramm  für  3,0 l TDI-Fahrzeuge  der  zweiten  Generation  durchzuführen  und 
225 Mio. USD in einen Environmental Mitigation Trust zu zahlen, der gemäß dem ersten Partial Consent Decree 
eingerichtet wurde. Das zweite Partial Consent Decree wurde am 20. Dezember 2016 bei Gericht eingereicht 
und am 17. Mai 2017 genehmigt. 
Des Weiteren vereinbarte Volkswagen am 20. Dezember 2016 ein weiteres der Zustimmung des Gerichts unter-
liegendes mitgeltendes California Second Partial Consent Decree mit der CARB und dem Attorney General von 
Kalifornien zur Beilegung von Unterlassungsansprüchen gemäß kalifornischen Umweltschutz- und Verbraucher-
schutzgesetzen sowie Gesetzen bezüglich irreführender Werbung in Bezug auf 3,0 l TDI-Fahrzeuge. Gemäß den 
Bedingungen dieses Consent Decrees stimmte Volkswagen zu, Kalifornien zusätzliche Unterlassungsansprüche 
zu gewähren, unter anderem die Umsetzung einer „Green City“-Initiative und die Einführung von drei neuen 
batterieelektrischen Fahrzeugen (BEV) in Kalifornien bis 2020 sowie eine Zahlung in Höhe von 25 Mio. USD an 
die CARB zur Unterstützung der Verfügbarkeit von BEVs in Kalifornien. 
Am 11. Januar 2017 vereinbarte Volkswagen ein drittes Partial Consent Decree mit dem DOJ und der EPA zur 
Beilegung zivilrechtlicher Ansprüche und Unterlassungsansprüche gemäß dem Clean Air Act, in Bezug auf die 
2,0 l und 3,0 l TDI-Fahrzeuge. Volkswagen erklärte sich einverstanden, zur Beilegung der zivilrechtlichen Ansprü-
che und Unterlassungsansprüche gemäß dem Clean Air Act sowie der Zollforderungen seitens der Zoll- und 
Grenzschutzbehörde der USA (Customs and Border Protection) 1,45 Mrd. USD (zuzüglich aufgelaufener Zinsen) 
zu zahlen. Im Rahmen des dritten Partial Consent Decrees umfassen die Unterlassungsansprüche Über-
wachungs-, Prüf- und Compliance-Verpflichtungen. Dieses Consent Decree, das eine Stellungnahme der Öffent-
300 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
lichkeit erforderte, wurde am 11. Januar 2017 bei Gericht eingereicht und am 13. April 2017 genehmigt. Des 
Weiteren schloss Volkswagen am 11. Januar 2017 eine Vergleichsvereinbarung mit dem DOJ ab, um Ansprüche 
entsprechend dem Financial Institutions Reform, Recovery and Enforcement Act von 1989 beizulegen, und 
stimmte einer Zahlung in Höhe von 50 Mio. USD (zzgl. aufgelaufener Zinsen) zu. Dabei wurden eine Haftung 
jedweder Art und sämtliche Ansprüche ausdrücklich zurückgewiesen. 
Am 21. Juli 2017 hat das Bundesgericht in der im US-Bundesstaat Kalifornien anhängigen „Mulitdistrict  
Litigation“ das Third California Partial Consent Decree genehmigt, in welchem die Volkswagen AG und bestimmte 
verbundene Unternehmen sich mit dem Attorney General des Bundesstaates Kalifornien und der CARB geeinigt 
haben, 153,8 Mio. USD als zivilrechtliche Strafen zu zahlen und Kosten zu erstatten. Diese Strafzahlungen  
decken Strafen nach kalifornischem Umweltrecht für die 2,0 l und 3,0 l TDI-Fahrzeuge ab. Eine Einigung dem 
Grunde nach wurde am 11. Januar 2017 erzielt. 
Das DOJ leitete überdies ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren ein, das auf Vorwürfen verschiedener 
bundesrechtlicher Straftaten abstellt. Am 11. Januar 2017 stimmte die Volkswagen AG einem Schuldanerkennt-
nis im Hinblick auf drei nach US-amerikanischem Bundesrecht strafbare Handlungen sowie der Zahlung einer 
Strafe in Höhe von 2,8 Mrd. USD zu. Gemäß den Bedingungen dieser Vereinbarung gilt für Volkswagen eine 
Bewährungsfrist von drei Jahren. Volkswagen wird zudem mit einer unabhängigen Aufsichtsperson (Indepen-
dent Monitor) für drei Jahre zusammenarbeiten. Dieser unabhängige Monitor hat die Aufgabe, die Erfüllung 
der im Vergleich dargelegten Bedingungen seitens Volkswagen zu bewerten und zu beaufsichtigen; dazu zählt 
auch die Beaufsichtigung der Implementierung von Maßnahmen zur weiteren Stärkung der Compliance und 
der Berichts- und Kontrollsysteme sowie eines erweiterten Programms für ethisches Verhalten. Volkswagen 
wird überdies das DOJ bei seinen laufenden Ermittlungen bezüglich einzelner oder früherer Mitarbeiter, die 
möglicherweise für strafbare Verstöße verantwortlich sind, weiterhin unterstützen. 
Überdies laufen Untersuchungen seitens verschiedener US-amerikanischer Regulierungs- und Regierungs-
behörden, auch in Bezug auf den Wertpapier-, Finanzierungs- und Steuerbereich. 
Am 31. Januar 2017 schlossen die Volkswagen AG, die Volkswagen Group of America, Inc. sowie bestimmte ver-
bundene Unternehmen im Hinblick auf die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige „Multidistrict Litigation“ eine 
Vergleichsvereinbarung mit privaten, durch das Steuerungskomitee der Kläger „Plaintiffs‘ Steering Com-
mittee“ vertretenen Klägern, sowie eine „Consent Order“ mit der Federal Trade Commission. Mit diesen Verein-
barungen wurden bestimmte zivilrechtliche Ansprüche im Zusammenhang mit betroffenen Dieselfahrzeugen 
mit Motoren der Variante 3,0 l TDI der Marken Volkswagen Pkw, Audi und Porsche in den USA beigelegt. Am 
14. Februar 2017 hat das Gericht die Vergleichsvereinbarung mit privaten Klägern vorläufig genehmigt. Am 11. Mai 
2017 fand eine gerichtliche Anhörung zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer Genehmigung statt, 
und am 17. Mai 2017 erteilte das Gericht die endgültige Genehmigung der Vergleichsvereinbarung und der 
Partial Stipulated Consent Order. 
Bei den Vergleichen richten sich die Möglichkeiten und Entschädigungen der Verbraucher danach, ob ihre 
Fahrzeuge als Fahrzeuge der ersten oder zweiten Generation klassifiziert sind. Verbraucher mit Fahrzeugen der 
ersten Generation (Modelljahre 2009 –2012) können sich wahlweise für einen Rückkauf, eine vorzeitige Leasing-
 
rücknahme, eine Inzahlungnahme oder eine kostenlose emissionsbezogene Anpassung ihres Fahrzeugs ent-
scheiden, sofern diese Anpassung von der EPA und der CARB genehmigt wird. Überdies haben Eigentümer und 
Leasingnehmer von Fahrzeugen der ersten Generation sowie bestimmte frühere Eigentümer und Leasingnehmer 
Anspruch auf Ausgleichszahlungen. 
Verbraucher mit Fahrzeugen der zweiten Generation (Modelljahre 2013 –2016) erhalten eine kostenlose, 
 
den Emissionsanforderungen entsprechende Nachbesserung, um die Fahrzeuge mit den Abgasnormen in Ein-
klang zu bringen, nach denen sie ursprünglich zertifiziert wurden sowie Ausgleichszahlungen. Volkswagen 
erhielt von der EPA und der CARB die Genehmigung für die den Emissionsanforderungen entsprechenden 
Nachbesserungen, die innerhalb der in der Vergleichsvereinbarung angegebenen Fristen umgesetzt werden 
müssen. Volkswagen erklärte sich zudem bereit, Ausgleichszahlungen an bestimmte frühere Eigentümer und 
Leasingnehmer von Fahrzeugen der zweiten Generation vorzunehmen. 
Im September 2016 gab Volkswagen den Abschluss einer Vereinbarung zur Beilegung der Ansprüche von 
Volkswagen Marken-Vertragshändlern in den Vereinigten Staaten in Zusammenhang mit TDI-Fahrzeugen und 
sonstigen geltend gemachten Angelegenheiten betreffend des Franchise-Wertes bekannt. Die Vergleichsverein-
barung beinhaltet eine Ausgleichszahlung in Höhe von bis zu 1,208 Mrd. USD sowie zusätzliche Zahlungen zur 
Beilegung vermeintlicher vergangener, derzeitiger und zukünftiger Ansprüche in Verbindung mit Wertverlus-
ten. Am 18. Januar 2017 fand eine Anhörung zur Billigkeit (Fairness Hearing) der Erteilung einer endgültigen 
Konzernabschluss    Anhang 301
 
 
Genehmigung statt, und am 23. Januar 2017 erteilte das Gericht die endgültige Genehmigung der Vergleichs-
vereinbarung. 
Überdies sind in den USA einige vermeintliche Sammelklagen, einige Einzelklagen von Kunden und einige 
staatliche oder kommunale Ansprüche bei einzelstaatlichen Gerichten eingereicht worden. 
Volkswagen hat separate Vereinbarungen mit den Attorneys General von 45 US-Bundesstaaten, dem District 
of Columbia und Puerto Rico erzielt, mit denen bestehende oder mögliche künftige Ansprüche aus verbraucher-
schutzrechtlichen und wettbewerbsrechtlichen Bestimmungen – im Hinblick auf Fahrzeuge in den USA mit Moto-
ren des Typs 2,0 l TDI und 3,0 l TDI – für einen Vergleichsbetrag in Höhe von 622 Mio. USD beigelegt werden. In 
fünf Bundesstaaten (Arizona, New Mexico, Oklahoma, Vermont und West Virginia), die sich den Vereinbarun-
gen nicht angeschlossen haben, stehen noch Verbraucherklagen aus. Volkswagen hat überdies separate Verein-
barungen mit den Attorneys General von elf US-Bundesstaaten (Connecticut, Delaware, Maine, Massachusetts, 
New Jersey, New York, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, Vermont und Washington) zur Beilegung von beste-
henden oder möglichen künftigen Ansprüchen aus zivilrechtlichen Strafen und Unterlassungsverfügungen 
wegen angeblicher Verletzungen des Umweltrechts für einen Vergleichsbetrag in Höhe von 207 Mio. USD erzielt. 
Die Attorneys General von zehn anderen US-Bundesstaaten (Illinois, Maryland, Minnesota, Missouri, Montana, 
New Hampshire, New Mexico, Ohio, Tennessee und Texas) sowie einige Kommunen haben vor einzel- und 
bundesstaatlichen Gerichten Klage gegen die Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. und bestimmte 
verbundene Unternehmen erhoben und fordern Bußgelder und Unterlassungsverfügungen wegen angeblicher 
Verletzungen des Umweltrechts. Illinois, Maryland, Minnesota, Missouri, Montana, New Hampshire, Ohio, 
Tennessee und Texas waren an den vorstehend beschriebenen staatlichen Vergleichen in Bezug auf verbrau-
cherrechtliche und wettbewerbsrechtliche Klagen beteiligt, wobei diese Vergleiche jedoch keine umweltrechtli-
chen Bußgelder einschlossen. Die umweltrechtlichen Ansprüche von zwei weiteren Bundesstaaten – Alabama und 
Wyoming – wurden wegen Vorrangigkeit des Bundesrechts abgewiesen.  Alabama hat dagegen Rechtsmittel 
eingelegt. 
Über die vorstehend beschriebenen Klagen hinaus, für die Risikovorsorgen gebildet wurden, ist eine vermeint-
liche Sammelklage im Auftrag von Erwerbern von sogenannten American Depository Receipts der Volks-
wagen AG wegen angeblicher erlittener Kursverluste infolge der in den „Notices of Violation“ der EPA beschrie-
benen Vorgänge ergangen. Im Auftrag von Erwerbern bestimmter Volkswagen Anleihen in US-Dollar wurde 
eine vermeintliche Sammelklage wegen des angeblichen Handels dieser Anleihen zu künstlich überhöhten 
Preisen, die auf Falschaussagen seitens Volkswagen zurückzuführen seien, und wegen des Wertverlusts dieser 
Anleihen nach der Bekanntgabe der „Notices of Violation“ durch die EPA eingereicht. 
Auch diese Klagen sind in die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige „Multidistrict Litigation“ aufge-
nommen worden. Volkswagen ist der Auffassung, seine kapitalmarktrechtlichen Pflichten ordnungsgemäß 
erfüllt zu haben, sodass keine Rückstellungen gebildet wurden. Des Weiteren wurden keine Eventualverbind-
lichkeiten angegeben, da sie gegenwärtig nicht bewertbar sind. 
In Kanada sind in Bezug auf Fahrzeuge mit 2,0 l und 3,0 l TDI-Motoren zivilrechtliche Verbraucheransprüche 
geltend gemacht und Untersuchungen seitens der Regulierungsbehörden eingeleitet worden. Am 19. Dezem-
ber 2016 trafen die Volkswagen AG und weitere kanadische und US-amerikanische Gesellschaften des Volks-
wagen Konzerns mit Verbrauchern in Bezug auf 2,0 l Dieselfahrzeuge eine Sammelklageregelung in Kanada. 
Ebenfalls am 19. Dezember 2016 traf die Volkswagen Group Canada mit dem kanadischen Wettbewerbskom-
missar (Commissioner of Competition) eine zivilrechtliche Vereinbarung hinsichtlich seiner regulatorischen 
Untersuchung von Verbraucherschutzangelegenheiten bezüglich dieser Fahrzeuge. Am 21. Dezember 2017 gab 
Volkswagen eine grundsätzliche Vereinbarung für einen vorgeschlagenen Vergleich mit Verbrauchern in Kanada 
in Zusammenhang mit 3,0 l Dieselfahrzeugen bekannt. Am 12. Januar 2018 hat das Gericht die Vergleichsver-
einbarung vorläufig genehmigt; die Frist für die Stellungnahme und Ablehnung begann am 17. Januar 2018.  
Endgültige Anhörungen zur Genehmigung sind in Quebec und Ontario jeweils für den 3. und 5. April 2018 
angesetzt worden. Am 12. Januar 2018 erzielte Volkswagen überdies eine Übereinkunft mit dem kanadischen 
Wettbewerbskommissar zur Beilegung von zivilrechtlichen Verbraucherschutzangelegenheiten in Bezug auf 
3,0 l Dieselfahrzeuge. Überdies erfolgen in Kanada in Bezug auf 2,0 l und 3,0 l Dieselfahrzeuge seitens der bundes-
staatlichen Umweltregulierungsbehörde Untersuchungen bezüglich strafrechtlicher Durchsetzungsmaßnah-
men und seitens einer Provinzregulierungsbehörde Untersuchungen hinsichtlich quasi-strafrechtlicher Durch-
setzungsmaßnahmen. Am 15. September 2017 hat eine kanadische Provinzregulierungsbehörde – das Ministerium 
für Umwelt und Klimawandel von Ontario – Klage gegen die Volkswagen AG wegen eines Verstoßes gegen ein 
Umweltgesetz der Provinz erhoben. Demzufolge habe die Volkswagen AG den Betrieb von nicht den vorge-
302 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
schriebenen Emissionsnormen entsprechenden 2,0 l Dieselfahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw und Audi 
der Modelljahre 2010 bis 2014 verursacht oder zugelassen. Nach den ersten Gerichtsterminen am 15. November 
2017 und 7. Februar 2018 wurde die Angelegenheit – bis zur fortlaufenden Offenlegung von Beweismitteln – auf 
den 4. April 2018 verlegt. Ein Verfahrenstermin wurde nicht festgelegt. Für mögliche Verpflichtungen aus anhän-
gigen Verfahren in Kanada wurden Rückstellungen gebildet.  
Des Weiteren sind in Kanada vor den Bezirksgerichten (Provincial Court) von Quebec und Ontario zwei 
Securities-Sammelklagen von Investoren in American Depository Receipts der Volkswagen AG gegen die Volks-
wagen AG anhängig. In diesen Klagen wird behauptet, dass die Darstellung der in den Jahren 2009 bis 2015 
veröffentlichten Finanzberichterstattungen im Zusammenhang mit der Dieselthematik unvollständig und 
unrichtig sei. Die vorgeschlagenen Sammelklagezeiträume (Class Periods) gelten für Einwohner der kanadi-
schen Provinzen, die die entsprechenden Aktienzertifikate zwischen dem 12. März 2009 und dem 18. Septem-
ber 2015 erwarben und bis nach den mutmaßlichen ersten berichtigenden Angaben alle oder einige der erwor-
benen Aktienzertifikate hielten. Die Discovery hat noch nicht begonnen. In beiden Fällen sind die Zulassungen 
der Klagen anhängig. In dem Verfahren in Quebec fanden Anhörungen  am 5. und 6. Februar 2018 statt; die 
Entscheidung des Gerichts steht noch aus. In dem Verfahren in Ontario sind für den 10. und 11. Juli 2018 Anhö-
rungen angesetzt worden.  
Darüber hinaus sind bei bestimmten kanadischen Bezirksgerichten vermeintliche Verbrauchersammelklagen 
und die Aufnahme von Verbraucherklagen sowie eine bestätigte Sammelklage in Bezug auf eine Verletzung des 
Umweltrechts im Namen kanadischer Bürger anhängig.  
Eine Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums dieser Verfahren 
noch nicht möglich. 
6. Weitere Verfahren 
Mit Beschluss vom 8. November 2017 hat das Oberlandesgericht Celle auf Antrag dreier US-Fonds die Einset-
zung eines Sonderprüfers bei der Volkswagen AG angeordnet. Der Sonderprüfer soll prüfen, ob die Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats der Volkswagen AG im Zusammenhang mit der Dieselthematik seit dem 
22. Juni 2006 ihre Pflichten verletzt haben und der Volkswagen AG hieraus ein Schaden entstanden ist. Diese 
Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ist formal rechtskräftig. Die Volkswagen AG hat gegen diese Entschei-
dung jedoch wegen der Verletzung ihrer verfassungsmäßig garantierten Rechte Verfassungsbeschwerde vor 
dem Bundesverfassungsgericht erhoben. Es ist derzeit nicht absehbar, wann das Bundesverfassungsgericht 
hierüber entscheiden wird. 
Daneben wurde beim Landgericht Hannover ein zweiter Antrag auf Einsetzung eines Sonderprüfers bei der 
Volkswagen AG gestellt, der ebenfalls auf die Prüfung von Vorgängen im Zusammenhang mit der Dieselthematik 
gerichtet ist. Dieses Verfahren ruht bis zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im ersten Sonderprü-
fungsverfahren. 
 
7. Bewertung der Risiken aus der Dieselthematik 
Zur Absicherung der derzeit bekannten Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Dieselthematik bestehen 
zum 31. Dezember 2017 auf Basis des gegenwärtigen Kenntnisstands und aktueller Einschätzungen Rückstel-
lungen in Höhe von rund 2,0 Mrd.€. Darüber hinaus wurden angemessene Vorsorgen für Verteidigungs- und 
 
Rechtsberatungsaufwendungen erfasst. Soweit bereits hinreichend bewertbar, wurden im Zusammenhang mit 
der Dieselthematik insgesamt Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 4,3 Mrd.€ (Vorjahr: 3,2 Mrd.€) im Anhang 
   
angegeben, auf die Anlegerklagen entfallen davon 3,4 Mrd.€ (Vorjahr: 3,1 Mrd.€). Aufgrund des noch nicht 
   
abgeschlossenen Stadiums der unabhängigen und umfangreichen Untersuchungen sowie der Vielschichtigkeit 
der einzelnen Einflussfaktoren und den noch andauernden Abstimmungen mit den Behörden, unterliegen die 
gebildeten  Rückstellungen  sowie  die  angegebenen  Eventualverbindlichkeiten  und  die  weiteren  latenten 
Rechtsrisiken zum Teil erheblichen Einschätzungsrisiken.  
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualver-
bindlichkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die 
Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen.  
 
Konzernabschluss    Anhang 303
 
 
Weitere wesentliche Rechtsstreitigkeiten 
Die ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) hat im Jahr 2011 eine Schadensersatzklage gegen die Volks-
wagen AG und die Porsche Automobil Holding SE wegen vermeintlicher Verstöße gegen kapitalmarktrechtliche 
Publizitätsvorschriften im Zusammenhang mit dem Erwerb von Stammaktien der Volkswagen AG durch Porsche 
im Jahr 2008 erhoben. Eingeklagt waren zuletzt, aus angeblich abgetretenem Recht, circa 2,26 Mrd.€ nebst 
 
Zinsen. Im April 2016 hatte das Landgericht Hannover eine Vielzahl von Feststellungszielen formuliert, über die 
der Kartellsenat des Oberlandesgerichts Celle in einem Musterverfahren nach dem Kapitalanlegermusterver-
fahrensgesetz entscheiden wird. Der Senat hat in der ersten mündlichen Verhandlung am 12. Oktober 2017 erken-
nen lassen, dass er Ansprüche gegen die Volkswagen AG sowohl mangels substantiierten Vortrags als auch aus 
Rechtsgründen derzeit als nicht begründet ansieht. Ein Teil der klägerseits begehrten Feststellungsziele könne 
zudem unzulässig sein. Die Volkswagen AG sieht sich durch die Ausführungen des Senats in der Einschätzung 
bestätigt, dass die geltend gemachten Ansprüche jeglicher Grundlage entbehren. 
Aus demselben Sachverhalt hatten seinerzeit (2010/2011) auch andere Investoren Ansprüche von insge-
samt circa 4,6 Mrd. € unter anderem gegen die Volkswagen AG behauptet und Güteverfahren eingeleitet. Die 
Volkswagen AG hat den Beitritt zu den Güteverfahren stets abgelehnt; diese Ansprüche wurden seitdem nicht 
weiter verfolgt. 
 
Die  Europäische  Kommission  führte  im  Jahr  2011  Durchsuchungen  bei  europäischen  Lkw-Herstellern  
wegen des Verdachts eines unzulässigen Informationsaustauschs im Zeitraum zwischen 1997 und 2011 durch 
und übermittelte im November 2014 in diesem Zusammenhang MAN, Scania und den übrigen betroffenen 
Lkw-Herstellern die sogenannten Beschwerdepunkte. Mit ihrer Vergleichsentscheidung im Juli 2016 verhängte 
die Europäische Kommission gegen fünf europäische Lkw-Hersteller Geldbußen. Da MAN die Europäische 
Kommission als Kronzeuge über die Unregelmäßigkeiten informiert hatte, wurde MAN die Geldbuße vollstän-
dig erlassen.  
Im  September  2017  verhängte  die  Europäische  Kommission  nun  gegen  Scania  eine  Geldbuße  von 
0,88 Mrd.€. Scania hat dagegen Rechtsmittel zum Europäischen Gericht in Luxemburg eingelegt und wird sich 
 
umfassend verteidigen. Scania bildete bereits im Jahr 2016 eine Rückstellung in Höhe von 0,4 Mrd.€.  
 
Darüber hinaus sind Kartellschadensersatzklagen von Kunden eingegangen. Wie in jedem Kartellverfahren 
können weitere Schadensersatzklagen folgen. Es wurden weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten 
angegeben, da eine Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
Die Hauptversammlung der MAN SE hat im Juni 2013 dem Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
rungsvertrages zwischen der MAN SE und der Volkswagen Truck & Bus GmbH (vormals Truck & Bus GmbH), 
einer Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, zugestimmt. Im Juli 2013 ist ein Spruchverfahren eingeleitet 
worden, in dem die Angemessenheit der im Vertrag geregelten Barabfindung gemäß § 305 AktG und der Aus-
gleichszahlung gemäß § 304 AktG überprüft wird. Die Einleitung eines solchen Spruchverfahrens durch Min-
derheitsaktionäre ist nicht ungewöhnlich. Das Landgericht München hat im Juli 2015 in erster Instanz ent-
schieden, dass der Abfindungsanspruch der ausstehenden MAN Aktionäre von 80,89 € auf 90,29 € pro Aktie 
anzuheben wäre; gleichzeitig wurde die Höhe der Ausgleichszahlung bestätigt. Die Bewertung der Verbindlich-
keit für die Andienungs-/Ausgleichsrechte der Minderheitsgesellschafter wurde 2015 entsprechend angepasst. 
Sowohl die Antragstellerseite als auch die Volkswagen Truck & Bus GmbH haben gegen den Beschluss Beschwerde 
beim Oberlandesgericht München eingelegt. Volkswagen hält die ermittelten Bewertungsergebnisse nach wie 
vor für richtig. Die Angemessenheit der Wertfindung wurde durch die von den Parteien beauftragten Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich bestellten Vertragsprüfer bestätigt.  
 
Im Rahmen der laufenden kartellrechtlichen Untersuchungen der Europäischen Kommission hinsichtlich der 
deutschen Automobilhersteller hat die Behörde im Zuge einer angekündigten Nachprüfung Unterlagen in den 
Geschäftsräumen der Volkswagen AG in Wolfsburg und der AUDI AG in Ingolstadt gesichtet. Der Volkswagen 
Konzern sowie die betreffenden Konzernmarken kooperieren bereits seit Längerem vollumfänglich mit der 
Europäischen Kommission und haben einen entsprechenden Antrag gestellt. Ob die Europäische Kommission 
ein förmliches Verfahren einleiten wird, ist derzeit unklar. 
Darüber hinaus haben wenige nationale und internationale Behörden kartellrechtliche Ermittlungen einge-
leitet. Volkswagen arbeitet mit den zuständigen Behörden in diesen Untersuchungen eng zusammen, eine 
Bewertung der zugrunde liegenden Sachverhalte ist aufgrund des frühen Stadiums noch nicht möglich. 
304 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Seit November 2016 hat Volkswagen Informationsanforderungen seitens der EPA und der CARB in Bezug auf 
Automatikgetriebe in bestimmten Fahrzeugen mit Benzinmotor beantwortet.  
Des Weiteren sind gegen Audi und bestimmte verbundene Unternehmen vierzehn vermeintliche Sammel-
klagen eingereicht worden, die auf den Vorwurf abstellen, die Beklagte habe die Existenz von Abschalteinrich-
tungen in mit Automatikgetriebe ausgestatteten Fahrzeugen der Marke Audi verschleiert. Alle diese vermeintli-
chen Sammelklagen sind in die im US-Bundesstaat Kalifornien anhängige „Multidistrict Litigation“ übertragen 
worden und die Kläger reichten am 12. Oktober 2017 eine konsolidierte Sammelklage ein; die Volkswagen AG 
und bestimmte verbundene Unternehmen der Volkswagen AG beantragten am 11. Dezember 2017 die Abwei-
sung dieser Klage. Am 16. Januar 2018 legten die Kläger Widerspruch gegen den Antrag auf Klageabweisung 
ein; das Gericht hat den Beklagten für die Einreichung der Erwiderung eine Frist bis zum 16. Februar 2018 
eingeräumt. Eine Anhörung ist für den 11. Mai 2018 angesetzt. Am 22. Dezember 2017 wurden im Namen von 
circa 75 einzelnen Klägern eine Sammelklage aufgrund ähnlicher Ansprüche in einem kalifornischen Bundes-
gericht eingereicht, diese wurde an den Northern District von Kalifornien am 25. Januar 2018 verwiesen.  
In Kanada sind bei den Bezirksgerichten von Ontario und Quebec zwei ähnliche vermeintliche Sammelkla-
gen, einschließlich einer nationalen Sammelklage, gegen die AUDI AG, Volkswagen AG und verbundene Unter-
nehmen in den USA und Kanada bezüglich mutmaßlicher CO -Abschalteinrichtungen in bestimmten Audi-
2
Benzinfahrzeugen mit Automatikgetriebe eingereicht worden. Beide dieser kanadischen Klagen befinden sich 
in der Vorzulassungsphase. Für diese Verfahren wurden Eventualverbindlichkeiten angegeben, soweit sie bewert-
bar sind und die Wahrscheinlichkeit der Erfolgsaussichten nicht niedriger als 10 % eingeschätzt wurden. 
Von Juli bis November 2017 reichten Kläger in verschiedenen US-Gerichtsbarkeiten im Namen mutmaßlicher 
Käuferklassen deutscher Luxusfahrzeuge zahlreiche Klagen gegen mehrere Automobilhersteller einschließlich 
der Volkswagen AG und weiteren Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Im Rahmen dieser Klagen wer-
den Ansprüche gemäß dem amerikanischen Kartellgesetz Sherman Act, dem Racketeer Influenced and Corrupt 
Organizations Act, staatlichen Wettbewerbs- und Verbraucherschutzgesetzen sowie nach Common Law wegen 
ungerechtfertigter Bereicherung geltend gemacht. In den Klagen wird behauptet, dass die Beklagten sich seit 
den 1990ern zwecks unrechtmäßiger Erhöhung der Preise deutscher Luxusfahrzeuge abgestimmt hätten,  
indem sie einen Austausch sensibler Geschäftsinformationen vereinbarten und unrechtmäßige Vereinbarun-
gen bezüglich Technik, Kosten und Lieferanten eingingen. Des Weiteren führen die Kläger an, dass die Beklagten 
eine Beschränkung der Größe der AdBlue-Tanks vereinbart hätten, um sicherzustellen, dass die US-Emissions-
Regulierungsbehörden keine eingehende Überprüfung des Emissionskontrollsystems in Fahrzeugen der Beklag-
ten vornehmen würden und dass diese Vereinbarung für Volkswagen den Anstoß zur Erstellung des „Defeat 
Device“ gegeben hätte. Am 28. September 2017 fand eine Anhörung vor dem Rechtsausschuss der „Multi-
district Litigation“ dem Judicial Panel on Multidistrict Litigation (JPML) statt. Am 4. Oktober 2017 entschied der 
JPML, diese Fälle zu konsolidieren und an Richter Breyer im nördlichen Bezirk von Kalifornien zu verweisen. Am 
14. Dezember 2017 wurden die Hauptrechtsbeistände (Co-Lead Counsel) bestellt, die die Interessen einer mut-
maßlichen indirekten Käuferklasse und einer mutmaßlichen direkten Käuferklasse vertreten, sowie das Steue-
rungskomitee der Kläger „Plaintiffs‘ Steering Committee“. Am 20. Dezember 2017 wurden die Fristen für die 
Schriftsätze bestimmt und die erste Besprechung zum Status des Verfahrens auf den 5. April 2018 terminiert und 
die Hauptrechtsbeistände wurden angewiesen, bis zum 15. März 2018 konsolidierte Sammelklagen im Namen 
von zwei mutmaßlichen Klassen einzureichen. Es wurden weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkei-
ten angegeben, da eine Bewertung der Verfahren aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
Von Juli bis Oktober 2017 reichten Kläger in Ontario, Quebec und British Columbia im Namen mutmaßli-
cher Käuferklassen deutscher Luxusfahrzeuge Klagen gegen mehrere Automobilhersteller einschließlich der 
Volkswagen Canada Inc., Audi Canada Inc. und weiteren Unternehmen des Volkswagen Konzerns ein. Die Klagen 
stellen auf Klagegründe nach dem Wettbewerbsgesetz und dem Common Law sowie dem Zivilrecht von Quebec 
ab. Der Klage liegt eine ähnliche Begründung wie in denen im Absatz zuvor dargestellten US-Klagen zugrunde. 
Es wurden weder Rückstellungen noch Eventualverbindlichkeiten angegeben, da eine Bewertung der Verfahren 
aufgrund des frühen Stadiums derzeit noch nicht möglich ist. 
In den Steuerverfahren zwischen MAN Latin America und der brasilianischen Finanzverwaltung vertritt die 
brasilianische Finanzverwaltung bezüglich der in 2009 gewählten Erwerbsstruktur für MAN Latin America eine 
abweichende Auffassung der steuerlichen Auswirkungen. Im Dezember 2017 ist im sogenannten Administrative 
Court Verfahren ein zweitinstanzliches, für MAN Latin America negatives Urteil ergangen. Gegen dieses Urteil 
Konzernabschluss    Anhang 305
 
 
wird MAN Latin America vor dem regulären Gericht in 2018 den Klageweg beschreiten. Die betragsmäßige 
Abschätzung des Risikos für den Fall, dass sich die Finanzverwaltung insgesamt mit ihrer Auffassung durchset-
zen könnte, ist aufgrund der Verschiedenheit der gegebenenfalls nach brasilianischem Recht zur Anwendung 
kommenden Strafzuschläge nebst Zinsen mit Unsicherheit behaftet. Es wird jedoch weiterhin mit einem für 
MAN Latin America positiven Ausgang gerechnet. Für den gegenteiligen Fall könnte sich ein Risiko von rund 
0,7 Mrd.€ für den beklagten Gesamtzeitraum ab 2009 ergeben, das in der Angabe „Eventualverbindlich-
 
keiten“ angegeben wurde.  
 
Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Angaben zu 
Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualver-
bindlichkeiten  im  Zusammenhang  mit  den  weiteren  wesentlichen  Rechtsstreitigkeiten  werden  gemäß  
IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu  
beeinträchtigen.  
38. Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
         
         
   FÄLLIG  FÄLLIG  FÄLLIG  GESAMT 
Mio. €  2017 2018 – 2021 ab 2022 31.12.2016
         
Bestellobligo für         
Sachanlagen  7.170 1.585 – 8.756
Immaterielle Vermögenswerte  1.243 386 – 1.629
Investment Property  13 – – 13
          
Verpflichtungen aus          
zugesagten Darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften  126 2 – 128
unwiderruflichen Kredit- und Leasingzusagen an Kunden  4.551 0 44 4.595
langfristigen Miet- und Leasingverträgen   995 2.489 2.261 5.745
          
Übrige finanzielle Verpflichtungen  2.569 1.416 1.072 5.056
 
         
         
   FÄLLIG  FÄLLIG  FÄLLIG  GESAMT 
Mio. €  2018 2019 – 2022 ab 2023 31.12.2017
         
Bestellobligo für         
Sachanlagen  7.347 1.394 – 8.740
Immaterielle Vermögenswerte  946 479 – 1.425
Investment Property  41 – – 41
          
Verpflichtungen aus          
zugesagten Darlehensvergaben an nicht konsolidierte  
Tochtergesellschaften  186 21 – 207
unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden  3.436 201 59 3.695
langfristigen Miet- und Leasingverträgen   1.026 2.389 2.133 5.548
          
Übrige finanzielle Verpflichtungen  2.476 1.469 929 4.874
 
306 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Den Sonstigen finanziellen Verpflichtungen aus langfristigen Miet- und Leasingverträgen stehen erwartete 
Erträge aus Untermietverhältnissen in Höhe von 1.467 Mio.€ (Vorjahr: 1.664 Mio.€) gegenüber.  
   
Zur besseren Vergleichbarkeit werden ab dem Geschäftsjahr 2017 die unwiderruflichen Kreditzusagen an 
Kunden ohne Leasingzusagen gezeigt. Der entsprechende Wert zum 31. Dezember 2016 belief sich auf 2,1 Mrd. €. 
Die übrigen finanziellen Verpflichtungen enthalten mit 1,3 Mrd. € zugesagte Investitionen in die Infrastruktur 
für Null-Emissions-Fahrzeuge sowie in Initiativen, die den entsprechenden Zugang und die Sensibilisierung für 
diese Technologien fördern. Die Zusagen wurden im Rahmen der Vergleichsvereinbarungen in den USA im 
Zusammenhang mit der Dieselthematik getroffen.  
39. Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers 
Die Volkswagen AG ist nach deutschem Handelsrecht verpflichtet, das für das Geschäftsjahr berechnete Gesamt-
honorar des Konzernabschlussprüfers, PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, anzuge-
ben. 
     
     
Mio. €  2017 2016¹
     
Abschlussprüfungsleistungen  17 19
Andere Bestätigungsleistungen  2 4
Steuerberatungsleistungen  1 0
Sonstige Leistungen  13 4
   33 27
1 Bestimmte Leistungen, die bislang als andere Bestätigungsleistungen zu zeigen waren, sind nunmehr als Abschlussprüfungsleistungen zu klassifizieren.  
  Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst.  
Der überwiegende Teil des Honorars für den Abschlussprüfer entfiel 2017 auf die Prüfung des Konzernab-
schlusses der Volkswagen AG und von Jahresabschlüssen von deutschen Konzerngesellschaften sowie auf unter-
jährige Reviews des Zwischenkonzernabschlusses der Volkswagen AG und von Zwischenabschlüssen von deut-
schen  Konzerngesellschaften.  Andere  Bestätigungsleistungen  und  Steuerberatungsleistungen  wurden  vom 
Abschlussprüfer nur in geringem Umfang erbracht. Die Sonstigen Leistungen des Abschlussprüfers konzentrier-
ten sich im Berichtsjahr auf die Beratung zur Umsetzung neuer Rechtsnormen sowie auf die Unterstützung von 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Dieselthematik. 
Konzernabschluss    Anhang 307
 
 
40. Gesamtperiodenaufwand 
     
     
Mio. €  2017 2016
     
Materialaufwand     
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie für 
bezogene Waren und Aufwendungen für bezogene Leistungen  151.449 140.307
      
Personalaufwand     
Löhne und Gehälter  31.432 29.971
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung  7.518 7.046
   38.950 37.017
41. Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
     
     
   2017 2016
     
Leistungslöhner  253.469 236.204
Indirekter Bereich  288.478 292.240
   541.947 528.444
davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit  (7.156) (5.915)
      
Auszubildende  17.891 17.962
   559.838 546.406
Mitarbeiter der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen  74.558 72.940
   634.396 619.346
42. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2017 gab es keine Vorgänge von besonderer Bedeutung. 
   
308 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
43. Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien  
(aktienbasierte Vergütung) 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen Aktiengesellschaft beschloss Anfang des Jahres 2017 das Vorstandsvergütungs-
system mit Wirkung zum 1. Januar 2017 anzupassen. Im Laufe des Geschäftsjahres 2017 haben alle Vorstands-
mitglieder einem Wechsel in das neue Vergütungssystem zugestimmt. Das neue Vorstandsvergütungssystem 
setzt sich zusammen aus fixen sowie variablen Bestandteilen. Die variable Vergütung besteht aus einem erfolgs-
abhängigen Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitraum sowie einem Long Term Incentive (LTI) in Form 
eines sogenannten Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit (aktienbasierte Vergü-
tung). Zudem gab es in 2016 eine Bonusumwandlung in virtuelle Vorzugsaktien (virtuelle Aktien). 
 
PERFORMANCE SHARES 
Jede Performance-Periode des Performance-Share-Plans hat eine dreijährige Laufzeit. Zum Zeitpunkt der Gewäh-
rung des LTI wird der jährliche Zielbetrag aus dem LTI auf Grundlage des Anfangs-Referenzkurses der Volks-
wagen Vorzugsaktie in Performance Shares der Volkswagen AG umgerechnet und dem jeweiligen Vorstands-
mitglied als reine Rechengröße zugeteilt. Nach Ablauf der dreijährigen Laufzeit des Performance-Share-Plans 
findet ein Barausgleich statt. Der Auszahlungsbetrag entspricht der Anzahl an festgeschriebenen Performance 
Shares multipliziert mit dem Schluss-Referenzkurs, der sich am Ende des Dreijahreszeitraums zuzüglich eines 
Dividendenäquivalents für die betreffende Laufzeit ergibt. Der Auszahlungsbetrag aus dem Performance-Share-
Plan ist auf 200 % des Zielbetrags begrenzt. Bei einer Zielerreichung von 100 % der jeweils vereinbarten Ziele 
beträgt der Zielbetrag für die Mitglieder des Vorstands jeweils 1,8 Mio. € und für den Vorsitzenden des Vor-
stands 3,8 Mio. €. 
Den Vorstandsmitgliedern wurden insgesamt 141.426 Performance Shares für 2017 zugeteilt. Der Fair Value 
der Verpflichtung zum 31. Dezember 2017 betrug 43,8 Mio. €. Der Vergütungsaufwand in Höhe von 43,8 Mio. € 
wurde als Personalaufwand erfasst. Sofern die Vorstände zum 31. Dezember 2017 ausgeschieden wären, hätte 
die Verpflichtung (innerer Wert) insgesamt 20,3 Mio. € betragen. 
VIRTUELLE AKTIEN 
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 
Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 
30 % der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 
den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung zu stellen. Auf Basis des zurückbehaltenen Betrages 
ergaben sich insgesamt 50.703 virtuelle Vorzugsaktien. Der Fair Value der Verpflichtung gegenüber den Vor-
ständen zum 31. Dezember 2017 betrug 7,0 Mio. €. Die Fair Value-Änderung in Höhe von 2,0 Mio. € wurde als 
Personalaufwand erfasst. Sofern sämtliche Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 2017 ausgeschieden wären, 
hätte die Verpflichtung (innerer Wert) insgesamt 7,3 Mio. € betragen. 
Für weitere Details zu den Performance Shares und den virtuellen Aktien verweisen wir auf unsere Erläute-
rungen im „Vergütungsbericht“ als Bestandteil des Konzernlageberichts. 
44. Angaben über die Beziehungen zu nahestehenden Personen und  
Unternehmen nach IAS 24 
Als nahestehende Personen oder Unternehmen im Sinne des IAS 24 gelten natürliche Personen und Unter-
nehmen, die von der Volkswagen AG beeinflusst werden können, die einen Einfluss auf die Volkswagen AG 
ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahestehenden Partei der Volkswagen AG stehen.  
Alle Geschäftsvorfälle mit nahestehenden Personen und Unternehmen werden zu Bedingungen ausgeführt, 
wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Zum Bilanzstichtag hielt die Porsche SE mit 52,2 % die Mehrheit der Stimmrechte an der Volkswagen AG. 
Auf der Außerordentlichen Hauptversammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 wurde die Schaffung 
von Entsendungsrechten für das Land Niedersachsen beschlossen. Damit kann die Porsche SE nicht die Mehr-
heit der Mitglieder im Aufsichtsrat der Volkswagen AG bestellen, solange dem Land Niedersachsen mindestens 
15 % der Stammaktien gehören. Die Porsche SE hat aber die Möglichkeit an den unternehmenspolitischen Ent-
Konzernabschluss    Anhang 309
 
 
scheidungen des Volkswagen Konzerns mitzuwirken und gilt damit als nahestehendes Unternehmen im Sinne 
des IAS 24.  
Die Einbringung des operativen Holdinggeschäftsbetriebs der Porsche SE in die Volkswagen AG am 1. August 
2012 wirkt sich wie folgt auf die bereits vor Einbringung bestehenden, im Zuge der Grundlagenvereinbarung 
und der hiermit im Zusammenhang stehenden Durchführungsverträge, geschlossenen Vereinbarungen zwischen 
der Porsche SE, der Volkswagen AG und Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns aus: 
> Unverändert stellt die Volkswagen AG die Porsche SE von bestimmten Finanzgarantien, die die Porsche SE 
gegenüber Gläubigern der Gesellschaften des Porsche Holding Stuttgart Konzerns gegeben hat, in Höhe ihres 
Anteils am Kapital der Porsche Holding Stuttgart, welcher seit der Einbringung zum 1. August 2012 100 %  
beträgt, frei. Im Rahmen der Übertragung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs von der Porsche SE wurde 
die Porsche Holding Finance plc., Dublin, Irland, in den Volkswagen Konzern eingebracht. Die Freistellung 
umfasste bis Juni 2017 auch Finanzgarantien, die die Porsche SE gegenüber Gläubigern der Porsche Holding 
Finance plc. bezüglich der Zinszahlung und Rückzahlung von Anleihen in einem Gesamtvolumen von insge-
samt 250 Mio.€ gegeben hatte. Im Rahmen der Einbringung des operativen Holding-Geschäftsbetriebs der 
 
Porsche SE in die Volkswagen AG verpflichtete sich die Volkswagen AG, für die gegenüber externen Gläubigern 
gegebenen Garantien, unter Berücksichtigung der Freistellung im Innenverhältnis, eine marktübliche Haf-
tungsvergütung mit Wirkung ab dem 1. August 2012 zu übernehmen.  
> Unverändert gilt, dass die Volkswagen AG die Porsche SE von Ansprüchen des Einlagensicherungsfonds im 
Innenverhältnis freigestellt hat, nachdem die Porsche SE im August 2009 eine vom Bundesverband Deutscher 
Banken geforderte Freistellungserklärung gegenüber dem Einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. Die 
Volkswagen AG hat sich zudem verpflichtet, den Einlagensicherungsfonds von etwaigen Verlusten freizustel-
len, die durch dessen Maßnahmen zugunsten eines im Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
> Unverändert gilt, dass die Porsche SE die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG sowie deren Rechtsvor-
gänger unter bestimmten Voraussetzungen von steuerlichen Belastungen freistellt, die über die auf Ebene 
dieser Gesellschaften bilanzierten Verpflichtungen aus Zeiträumen bis einschließlich 31. Juli 2009 hinaus-
gehen. Umgekehrt hat sich die Volkswagen AG grundsätzlich verpflichtet, etwaige Steuervorteile oder Steuer-
erstattungen der Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG sowie deren Rechtsvorgängern und Tochterun-
ternehmen für Veranlagungszeiträume bis zum 31. Juli 2009 an die Porsche SE zu erstatten. Basierend auf 
dem Ergebnis der abgeschlossenen steuerlichen Außenprüfung für die Veranlagungszeiträume 2006 bis 2008 
würde sich für die Volkswagen AG eine Ausgleichsverpflichtung im niedrigen dreistelligen Millionen-Euro-
Bereich ergeben. Künftige neuere Erkenntnisse aus der Ende 2015 begonnenen steuerlichen Außenprüfung 
für den Veranlagungszeitraum 2009 können dazu führen, dass sich die mögliche Ausgleichsverpflichtung er-
höhen oder vermindern kann. 
Bezüglich der bei der Porsche SE bis zur Einbringung ihres operativen Holding-Geschäftsbetriebs in die Volks-
wagen AG verbliebenen 50,1% der Anteile an der Porsche Holding Stuttgart hatten sich die Porsche SE und die 
 
Volkswagen AG im Rahmen der Grundlagenvereinbarung wechselseitig Put- und Call-Optionen eingeräumt. 
Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihrer Call-Option) als auch die Porsche SE (im Falle der Aus-
übung ihrer Put-Option) hatten sich verpflichtet, aus der Ausübung der Optionen und eventuellen nachgelager-
ten Handlungen sich in Bezug auf die Beteiligung an der Porsche Holding Stuttgart ergebende steuerliche Belas-
tungen (z. B. aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Hätten sich bei der 
Volkswagen AG, der Porsche Holding Stuttgart, der Porsche AG oder deren jeweiligen Tochtergesellschaften aus 
der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, hätte sich im Falle 
der Ausübung der Put-Option durch die Porsche SE der für die Übertragung des verbleibenden 50,1 %igen An-
teils an der Porsche Holding Stuttgart von der Volkswagen AG zu entrichtende Kaufpreis um den Barwert der 
Steuervorteile erhöht. Diese Regelung wurde im Rahmen des Einbringungsvertrags dahingehend übernom-
men, dass die Porsche SE in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile aus einer infolge der Einbrin-
gung entstehenden Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 einen Anspruch auf Zahlung gegen die Volks-
wagen AG hat. Im Rahmen der Einbringung wurde zudem vereinbart, dass die Porsche SE die Volkswagen AG, 
die Porsche Holding Stuttgart sowie deren Tochterunternehmen von Steuern freistellt, sofern es durch von der 
Porsche SE vorgenommene oder unterlassene Maßnahmen bei oder nach Umsetzung der Einbringung zu einer 
Nachversteuerung 2012 bei diesen Gesellschaften kommen sollte. Auch in diesem Fall hat die Porsche SE einen 
Anspruch auf Zahlung gegen die Volkswagen AG in Höhe des Barwerts der realisierbaren Steuervorteile, die sich 
bei einem derartigen Vorgang auf Ebene der Volkswagen AG oder einem ihrer Tochterunternehmen ergeben. 
310 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Im  Zusammenhang  mit  der  Einbringung  des  operativen  Holding-Geschäftsbetriebs  der  Porsche SE  in  
die  Volkswagen AG  wurden  weitere  Verträge  geschlossen  und  Erklärungen  abgegeben,  dazu  zählen  im  
Wesentlichen: 
> Die Porsche SE stellt ihre eingebrachten Tochterunternehmen, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG 
sowie deren Tochterunternehmen von Verpflichtungen gegenüber der Porsche SE frei, die den Zeitraum bis 
einschließlich 31. Dezember 2011 betreffen und über die auf Ebene dieser Gesellschaften für diesen Zeitraum 
hierfür passivierten Verpflichtungen hinausgehen. 
> Die Porsche SE stellt die Porsche Holding Stuttgart und die Porsche AG von Verpflichtungen aus bestimmten 
Rechtsstreitigkeiten frei; dies schließt die Kosten für eine angemessene Rechtsverteidigung ein. 
> Zudem stellt die Porsche SE die Volkswagen AG, die Porsche Holding Stuttgart, die Porsche AG und deren 
Tochterunternehmen hälftig von Steuern (außer Ertragsteuern) frei, die auf deren Ebene im Zusammenhang 
mit der Einbringung entstehen und die bei Ausübung der Call-Option auf die bei der Porsche SE bis zur Ein-
bringung verbliebenen Anteile an der Porsche Holding Stuttgart nicht angefallen wären. Entsprechend stellt 
die Volkswagen AG die Porsche SE hälftig von derartigen, bei ihr anfallenden Steuern frei. Darüber hinaus 
wird die Porsche Holding Stuttgart hälftig von infolge der Verschmelzung ausgelösten Grunderwerbsteuern 
und sonstigen Kosten freigestellt. 
> Es wurde darüber hinaus die verursachungsgerechte Allokation etwaiger nachträglicher Umsatzsteuerforde-
rungen beziehungsweise -verbindlichkeiten aus Vorgängen bis zum 31. Dezember 2009 zwischen der Porsche SE 
und der Porsche AG vereinbart. 
> Im Einbringungsvertrag wurden zwischen der Porsche SE und dem Volkswagen Konzern verschiedene Infor-
mations-, Verhaltens- und Mitwirkungspflichten vereinbart. 
Das Land Niedersachsen und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH, Hannover, verfügen 
gemäß Mitteilung vom 2. Januar 2018 am 31. Dezember 2017 über 20,00 % der Stimmrechte an der Volks-
wagen AG. Darüber hinaus wurde – wie oben dargestellt – von der Hauptversammlung der Volkswagen AG am 
3. Dezember 2009 beschlossen, dass das Land Niedersachsen zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf 
(Entsendungsrecht).  
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferungs- und Leistungsvolumen sowie ausstehende Forderungen und 
Verpflichtungen zwischen vollkonsolidierten Gesellschaften des Volkswagen Konzerns und nahestehenden 
Personen und Unternehmen. 
NAHESTEHENDE UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
 
         
   ERBRACHTE LIEFERUNGEN  EMPFANGENE LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN   UND LEISTUNGEN  
Mio. €  2017 2016 2017 2016
         
Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen  7 12 1 2
Aufsichtsräte  2 3 2 5
Vorstandsmitglieder  0 0 0 0
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften  1.039 890 1.300 973
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  14.294 13.728 1.225 1.377
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  214 190 733 912
Versorgungspläne  1 4 0 0
Sonstige nahestehende Personen oder Unternehmen  0 0 0 0
Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen  11 6 9 6
 
Konzernabschluss    Anhang 311
 
 
         
   VERBINDLICHKEITEN 
(EINSCHLIESSLICH 
VERPFLICHTUNGEN) 
FORDERUNGEN AN  GEGENÜBER 
Mio. €  31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
         
Porsche SE und deren Mehrheitsbeteiligungen  13 323 0 1
Aufsichtsräte  0 0 254 297
Vorstandsmitglieder  0 0 72 39
Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften  1.480 1.036 1.773 1.188
Gemeinschaftsunternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  9.889 8.808 2.168 1.784
Assoziierte Unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen  76 53 572 495
Versorgungspläne  1 1 – 8
Sonstige nahestehende Personen oder Unternehmen  – – 63 64
Land Niedersachsen, dessen Mehrheitsbeteiligungen und 
Gemeinschaftsunternehmen  2 2 1 1
 
In den obigen Tabellen sind die von den Gemeinschaftsunternehmen und Assoziierten Unternehmen erhalte-
nen Dividendenzahlungen in Höhe von 3.653 Mio. € (Vorjahr: 3.613 Mio. €) und an die Porsche SE gezahlte Divi-
denden in Höhe von 308 Mio.€ (Vorjahr: 17 Mio.€) nicht enthalten.  
   
Die Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen entfallen im Wesentlichen auf gewährte Darlehen 
in Höhe von 6.277 Mio. € (Vorjahr: 5.769 Mio. €) sowie Forderungen aus Lieferungs- und Leistungsbeziehungen 
in Höhe von 3.354 Mio. € (Vorjahr: 2.855 Mio. €). Die Forderungen gegenüber nicht konsolidierten Tochterge-
sellschaften resultieren ebenfalls im Wesentlichen aus gewährten Darlehen in Höhe von 1.038 Mio. € (Vorjahr: 
479 Mio. €) sowie aus Lieferungs- und Leistungsbeziehungen in Höhe von 224 Mio. € (Vorjahr: 196 Mio. €). 
Die ausstehenden Forderungen gegenüber nahestehenden Personen und Unternehmen wurden in Höhe 
von 56 Mio. € (Vorjahr: 35 Mio. €) wertberichtigt. Im Geschäftsjahr 2017 fielen hierfür Aufwendungen in Höhe 
von 36 Mio. € (Vorjahr: 18 Mio. €) an. 
Des Weiteren bürgt der Volkswagen Konzern für nahestehende Personen und Unternehmen gegenüber  
externen Banken in Höhe von 220 Mio.€ (Vorjahr: 112 Mio.€). 
   
Der Volkswagen Konzern hat im Geschäftsjahr Kapitaleinlagen gegenüber nahestehenden Unternehmen in 
Höhe von 203 Mio. € (Vorjahr: 391 Mio. €) getätigt. 
Die Entwicklung der empfangenen und erbrachten Lieferungen und Leistungen gegenüber Gemeinschafts-
unternehmen und deren Mehrheitsbeteiligungen ist im Wesentlichen auf Zulieferungen an die chinesischen 
Joint Ventures zurückzuführen. 
Der Rückgang der Forderungen an die Porsche SE resultiert aus der Rückzahlung eines Darlehens. 
Die Verpflichtungen gegenüber Aufsichtsräten beinhalten wie im Vorjahr im Wesentlichen verzinsliche 
Bankguthaben von Aufsichtsräten, die zu marktüblichen Konditionen bei Gesellschaften des Volkswagen  
Konzerns angelegt wurden. 
Die Verpflichtungen gegenüber dem Vorstand enthalten ausstehende Salden für den Jahresbonus sowie die 
Fair Values der den Vorstandsmitgliedern gewährten Performance Shares und virtuellen Aktien in Höhe von 
67,0 Mio.€ (Vorjahr: 26,1 Mio.€).  
   
312 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
Über die oben genannten Werte hinaus sind für Vorstand und Aufsichtsrat des Volkswagen Konzerns folgende 
Aufwendungen für die im Rahmen ihrer Organtätigkeit gewährten Leistungen und Vergütungen erfasst worden:  
     
     
€  2017 2016
     
Kurzfristig fällige Leistungen  33.967.996 45.456.678
Leistungen auf Basis von Performance Shares und virtuellen Aktien  45.777.248 –670.296
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  10.872.088 9.347.409
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  6.940.142 –
   97.557.473 54.133.791
 
Die Leistungen auf Basis von Performance Shares enthalten die Aufwendungen für die den Vorstandsmit-
gliedern im Rahmen des ab 2017 geltenden Vergütungssystems gewährten Performance Shares in Höhe von 
43,8 Mio. €. Aufgrund der Regelungen des IFRS 2 ist dabei nicht nur der Performance-Share-Plan für das Jahr 2017, 
sondern es sind auch künftige während des laufenden Dienstvertrags noch zu gewährende Performance-Share-
Pläne zeitanteilig zu berücksichtigen.  
In 2016 ergab sich bei den Leistungen auf Basis virtueller Aktien insgesamt ein Ertrag, weil die aufgrund des 
Verzichts für das Geschäftsjahr 2015 vorzunehmende Auflösung der Rückstellung für die variable Vorstandsver-
gütung (1,5 Mio. €) größer als der Aufwand aufgrund der Aktienkursentwicklung bis zum 31. Dezember 2016 
(0,8 Mio. €) war. Im Geschäftsjahr 2017 wurde für die virtuellen Aktien aufgrund der Aktienkursentwicklung ein 
Aufwand in Höhe von 2,0 Mio. € erfasst. 
Den angestellten Arbeitnehmervertretern sowie dem Vertreter der Leitenden Angestellten im Aufsichtsrat 
steht weiterhin ein reguläres Gehalt im Rahmen ihres Arbeitsvertrags zu. Dieses orientiert sich – soweit es sich um 
Mitglieder von deutschen Betriebsräten handelt – an den Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes. Gegenwär-
tig  wird aufgrund  behördlicher Untersuchungen  eine Überprüfung der Vertretbarkeit der Vergütung einiger 
Betriebsratsmitglieder durchgeführt. Vorsorglich wurden in diesem Zusammenhang bei einem Teil der Betriebs-
ratsmitglieder Vergütungsteile bis zu einer Klärung einbehalten. (cid:3)
Die Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses betreffen Zuführungen zu Pensionsrückstellun-
gen für aktive Vorstandsmitglieder. Die Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses betref-
fen die Abfindungszahlung an Frau Hohmann-Dennhardt im Zusammenhang mit ihrem vorzeitigen Ausschei-
den aus dem Vorstand. 
Angaben zu den Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstandes sowie weitergehende Erläuterungen 
zur Vergütung des Vorstandes und des Aufsichtsrates finden sich in der Angabe „Bezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats“ sowie im Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts. 
45. Deutscher Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 17. November 2017 die Erklärung nach § 161 AktG 
zum  Deutschen  Corporate  Governance  Kodex  abgegeben  und  den  Aktionären  der  Volkswagen AG  auf  
der Homepage www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  AUDI AG  haben  am  30. November  2017  ebenfalls  ihre  Erklärung  
zum  Deutschen  Corporate  Governance  Kodex  abgegeben  und  den  Aktionären  auf  der  Homepage 
www.audi.com/cgk-erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der MAN SE haben im Dezember 2017 gemäß § 161 AktG ihre jährliche Entspre-
chenserklärung abgegeben und den Aktionären auf der Homepage www.corporate.man.eu dauerhaft zugänglich 
gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der RENK AG haben am 5. Dezember 2017 eine Entsprechenserklärung abgegeben 
und den Aktionären auf der Homepage www.renk.de/corporated-governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
 
Konzernabschluss    Anhang 313
 
 
46. Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
     
     
€  2017 2016
     
Bezüge des Vorstands     
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile  14.337.116 18.093.835
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile  15.844.041 21.453.778
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  20.104.770 –
   50.285.927 39.547.612
Bezüge des Aufsichtsrats     
Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile  3.516.389 709.346
Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile  270.450 4.687.220
   3.786.839 5.396.565
 
ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands setzt sich aus einer Festvergütung und Nebenleistungen 
zusammen. Die Festvergütung enthält neben der Grundvergütung in unterschiedlichem Umfang auch die 
Vergütung für die Übernahme von Mandaten bei Konzerngesellschaften. Die Vorjahreszahl enthält zudem 
einen Betrag von 6,3 Mio. € zur Kompensation von verloren gegangenen Ansprüchen aufgrund des Arbeitge-
berwechsels von Frau Hohmann-Dennhardt. Die Nebenleistungen resultieren aus der Gewährung von Sachbe-
zügen. Dazu gehören insbesondere die Überlassung von Betriebsmitteln, zum Beispiel Dienstwagen, sowie die 
Übernahme von Versicherungsprämien. Steuern, die auf diese Sachbezüge entfallen, wurden im Wesentlichen 
von der Volkswagen AG getragen.  
 
ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND KOMPONENTE MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG DES VORSTANDS 
Die erfolgsabhängige Vergütung beinhaltet den Jahresbonus mit einjährigem Bemessungszeitraum. Die Kom-
ponente mit langfristiger Anreizwirkung enthält den Long Term Incentive (LTI) in Form eines sogenannten 
Performance-Share-Plans mit zukunftsbezogener dreijähriger Laufzeit. Die den amtierenden Vorstandsmitglie-
dern im Rahmen des neuen Vergütungssystems in 2017 gewährten Performance Shares wurden im Gewäh-
rungszeitpunkt in Höhe ihres Fair Value in Höhe von 20,1 Mio. € erfasst; dieser ist nach den handelsrechtlichen 
Vorschriften in die Bezüge einzubeziehen.  
Der Aufsichtsrat der Volkswagen AG hat in seiner Sitzung am 22. April 2016 das Angebot der Mitglieder des 
Vorstands angenommen, für die im Zeitpunkt des Beschlusses aktiven Vorstandsmitglieder einen Anteil von 
30% der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 zurückzubehalten und mittels virtueller Aktien unter 
 
den Vorbehalt der zukünftigen Aktienkursentwicklung zu stellen. Die sich daraus auf die Bezüge ergebenden 
Auswirkungen wurden entsprechend bereits in Vorjahren berücksichtigt. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden für die Performance Shares Aufwendungen in Höhe von 43,8 Mio. € und für 
die virtuellen Aktien in Höhe von 2,0 Mio. € erfasst. Soweit diese Aufwendungen über den Zeitwert der Perfor-
mance Shares im Zeitpunkt der Gewährung hinausgehen, stellen sie keine Bezüge im Sinne der handelsrechtli-
chen Regelungen dar und sind damit in den obigen Tabellen nicht enthalten. 
An Mitglieder des Vorstands wurden wie im Vorjahr keine unverzinslichen Vorschüsse gezahlt. 
   
314 Anha ng   Konzernabschluss
 
 
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  
Als Ergebnis seiner turnusmäßigen Überprüfung der Aufsichtsratsvergütung schlug der Aufsichtsrat der Haupt-
versammlung 2017 eine Neugestaltung des Systems der Aufsichtsratsvergütung vor, das diese am 10. Mai 2017 
mit 99,98 % der abgegebenen Stimmen beschlossen hat. Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Volks-
wagen AG enthält nunmehr keine erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten, sondern besteht ausschließlich 
aus erfolgsunabhängigen Vergütungsbestandteilen. Die Vergütung für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterun-
ternehmen besteht unverändert teilweise aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten.  
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2016 zeigt die Beträge, die sich nach 
dem alten System der Aufsichtsratsvergütung ergaben. Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben gegenüber dem 
Vorstand erklärt, auf denjenigen Teil ihrer Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 zu verzichten, der über den 
Betrag hinausgeht, der sich bei der Umsetzung der von der Hauptversammlung am 10. Mai 2017 rückwirkend 
zum 1. Januar 2017 beschlossenen Neugestaltung des Systems der Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 
2016 ergeben hätte. Der Gesamtbetrag dieses Verzichts aller Mitglieder des Aufsichtsrats für 2016 beläuft sich 
auf 1,2 Mio. €. Herr Pötsch verzichtete zusätzlich auf einen Betrag von 0,1 Mio. € seiner variablen Vergütung für 
das Geschäftsjahr 2016 und vollständig auf seine Vergütung für das Geschäftsjahr 2017. Hintergrund dieses 
Verzichts ist die im Zusammenhang mit dem Wechsel von Herrn Pötsch vom Vorstand in den Aufsichtsrat zum 
8. Oktober 2015 getroffene Vereinbarung, die bis zum 31. Dezember 2017 erhaltenen Aufsichtsratsvergütungen 
auf seine Ausgleichszahlung für die für den Zeitraum vom 8. Oktober 2015 bis zum 31. Dezember 2017 an sich 
zustehende Vorstandsvergütung anzurechnen. 
PENSIONSANSPRÜCHE 
Am  31.  Dezember  2017  betrugen  die  Pensionsrückstellungen  für  Mitglieder  des  Vorstands  nach  IFRS 
125,4 Mio.€ (Vorjahr: 113,5 Mio.€). Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt analog der Dynamisierung 
   
des höchsten Tarifgehalts, sofern die Anwendung des § 16 BetrAVG nicht zu einer stärkeren Anhebung führt.  
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen haben 19,9 Mio.€ (Vorjahr: 11,1 Mio.€) 
   
erhalten. Darin enthalten sind die Beträge, die Frau Hohmann-Dennhardt im Zusammenhang mit ihrem Aus-
scheiden aus dem Vorstand zugesagt wurden. Frau Hohmann-Dennhardt erhielt eine erfolgsunabhängige Ver-
gütung in Höhe von 2,1 Mio. € und eine erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von 4,9 Mio.(cid:3)€ für den Zeitraum 
vom 1. Februar 2017 bis zum 31. Dezember 2018. 
Für diesen Personenkreis bestanden Rückstellungen für Pensionen nach IFRS von 269,0 Mio. € (Vorjahr: 
270,0 Mio.€). 
 
Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im Vergütungs-
bericht innerhalb des Lageberichts auf Seite 67 erläutert. Dort findet sich auch eine ausführliche Würdigung der 
einzelnen Bonuskomponenten und des LTI in Form des sogenannten Performance-Share-Plans. 
Konzernabschluss    Versicherung der gesetzlichen Vertreter 315
 
 
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und  
Ertragslage  des  Konzerns  vermittelt  und  im  Konzernlagebericht  der  Geschäftsverlauf  einschließlich  des  
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen  
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
 
 
Wolfsburg, 23. Februar 2018 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
 
 
 
 
         
MMaatttthhiiaass  MMüülllleerr    KKaarrllhheeiinnzz  BBlleessssiinngg    HHeerrbbeerrtt  DDiieessss  
Francissccoo  JJaavviieerr  GGaarrcciiaa  SSaannzz     Jochem Heeiizzmmaannnn    AAnnddrreeaass  RReennsscchhlleerr 
Rupert Stadler     HHiillttrruudd  DDoorrootthheeaa  WWeerrnneerr    Fraannkk  WWiitttteerr  
316 Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
 
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
An die VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg 
 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES KONZERNLAGEBERICHTS 
 
PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Konzernabschluss der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, und ihrer Tochtergesell-
schaften (der Konzern) – bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz,  
Eigenkapitalentwicklung und Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 
sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. 
Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, der mit dem Lage-
bericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 
geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des 
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
> entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif-
ten und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie seiner Ertragslage für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 und  
> vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ent-
spricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-
lung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im 
Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APRVO“) unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt 
„Verantwortung  des  Abschlussprüfers  für  die  Prüfung  des  Konzernabschlusses  und  des  Konzernlagebe-
richts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APRVO, 
dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APRVO erbracht haben. Wir sind 
der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 317
 
 
HINWEIS ZUR HERVORHEBUNG EINES SACHVERHALTS – DIESELTHEMATIK 
Wir verweisen auf die im Anhang im Abschnitt „Wesentliche Ereignisse“ und im Konzernlagebericht im Kapitel 
„Dieselthematik“ dargestellten Informationen und abgegebenen Erklärungen im Zusammenhang mit der Die-
selthematik einschließlich der Ausführungen zu den zugrundeliegenden Ursachen, zu der Nicht-Involvierung 
von Vorstandsmitgliedern sowie zu den Auswirkungen auf diesen Abschluss. 
Auf der Grundlage der dargestellten und dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht zugrundelie-
genden bisherigen Ergebnisse der verschiedenen eingeleiteten Maßnahmen zur Aufklärung des Sachverhalts 
gibt es unverändert keine Bestätigung dafür, dass Vorstandsmitglieder der Gesellschaft vor Sommer 2015 
Kenntnis von der bewussten Manipulation von Steuerungssoftware hatten. Sollten im Rahmen der weiteren 
Untersuchungen neue Erkenntnisse über einen früheren Informationsstand der Vorstandsmitglieder zur Die-
selthematik gewonnen werden, könnten diese gegebenenfalls Auswirkungen auf den Konzernabschluss als 
auch auf den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2017 und die Vorjahre haben.  
Die bislang gebildeten Rückstellungen für Gewährleistungen und Rechtsrisiken basieren auf dem dargestell-
ten Kenntnisstand. Aufgrund der mit den laufenden und erwarteten Rechtsstreitigkeiten zwangsläufig zusam-
menhängenden Unsicherheiten ist nicht auszuschließen, dass zukünftig die Einschätzung der Risiken anders 
ausfallen kann. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzernlagebericht sind diesbezüglich nicht modifiziert. 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes-
sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2017 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des  
Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung: 
(cid:6938)  Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 
(cid:6939)  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen 
(cid:6940)  Werthaltigkeit der aktivierten Entwicklungskosten 
(cid:6941)  Vollständigkeit  und  Bewertung  der  Rückstellungen  für  Gewährleistungsverpflichtungen  aus  dem  
  Absatzgeschäft 
(cid:6942)  Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
(cid:6917)  Sachverhalt und Problemstellung  
(cid:6918)  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
(cid:6919)  Verweis auf weitergehende Informationen 
 
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
(cid:3)
(cid:6938)  Bilanzielle Behandlung der Risikovorsorgen für die Dieselthematik 
(cid:3)
(cid:6917)(cid:3) Gesellschaften des Volkswagen Konzerns sind in Untersuchungen von Regierungsbehörden zahlreicher 
Länder (insbesondere in Europa, den USA und Kanada sowie Südkorea) bezüglich Unregelmäßigkeiten bei  
Abgasemissionen von Dieselmotoren in bestimmten Fahrzeugen des Volkswagen Konzerns involviert. Für 
betroffene Fahrzeuge befinden sich in verschiedenen Ländern teils unterschiedliche Maßnahmen in der Um-
setzung, die Hard- und/oder Softwaremaßnahmen Fahrzeugrückkäufe bzw. die frühzeitige Beendigung von 
Leasingverhältnissen sowie teilweise Ausgleichszahlungen an Fahrzeughalter umfassen. Ferner werden Zahlun-
gen infolge von strafrechtlichen Verfahren und zivilrechtlichen Vergleichsvereinbarungen mit verschiedenen 
Parteien geleistet. Daneben sind zivilrechtliche Klagen von Kunden, Händlern und Wertpapierinhabern anhän-
gig. Weitere direkte und indirekte Auswirkungen betreffen insbesondere die Werthaltigkeit von Vermögenswer-
ten (immaterielle Vermögenwerte und Sachanlagen sowie Vorräte) und kundenspezifische Vertriebsprogramme. 
   
318 Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
 
Der Volkswagen Konzern erfasst die direkt im Zusammenhang mit der Dieselthematik entstandenen Aufwen-
dungen im operativen Ergebnis. Die Aufwendungen des Geschäftsjahres 2017 belaufen sich auf € 3,2 Mrd und 
betreffen zusätzliche Vorsorgen für Feldmaßnahmen und Rückkäufe (€ 2,2 Mrd) sowie Rechtsrisiken (€ 1,0 Mrd). 
Neben Rückstellungen werden zum 31. Dezember 2017 Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsrisiken in Höhe 
von € 4,3 Mrd ausgewiesen. 
Die ausgewiesenen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten unterliegen infolge der fortbestehenden 
umfangreichen Ermittlungen und Verfahren sowie der Komplexität der verschiedenen Verhandlungen und 
fortlaufenden behördlichen Genehmigungsverfahren sowie der Entwicklung der Marktbedingungen einem 
erheblichen Schätzrisiko. Aufgrund der betragsmäßigen Bedeutung der bilanziellen Vorsorgen sowie des Um-
fangs der Annahmen und Ermessensspielräume der gesetzlichen Vertreter war dieser Sachverhalt im Rahmen 
unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
(cid:6918)  Zur Prüfung des Ansatzes sowie der Bewertung der Rückstellungen für Feldmaßnahmen und Rückkäufe 
von Fahrzeugen infolge der Dieselthematik haben wir uns mit den von den Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns eingerichteten Prozessen zur inhaltlichen Aufbereitung der Dieselthematik auseinander gesetzt und 
den Umsetzungstand der zur Behebung erarbeiteten technischen Lösungen nachvollzogen. Diese Erkenntnisse 
haben wir mit den uns vorgelegten technischen und rechtlichen Gutachten unabhängiger Sachverständiger 
abgeglichen. Das den Feldmaßnahmen und Rückkäufen zugrunde liegende Mengengerüst haben wir mittels 
einer IT-gestützten Datenanalyse untersucht. Die für die Bewertung der bislang festgelegten bzw. teilweise noch 
in Entwicklung befindlichen Reparaturlösungen bzw. geplanten Rückkäufe zugrunde liegenden Parameter 
haben wir nachvollzogen und beurteilt. Auf dieser Grundlage haben wir die Ermittlung der Rückstellungen 
nachvollzogen. 
Zur Prüfung des Ansatzes sowie der Bewertung der Rückstellungen für Rechtsrisiken und des Ausweises von 
Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsrisiken infolge der Dieselthematik haben wir neben vorliegenden offiziel-
len Dokumenten, wie die des US Department of Justice, insbesondere Arbeitsergebnisse und Stellungnahmen 
von Experten, die durch den Volkswagen Konzern beauftragt wurden, gewürdigt. Im Rahmen einer gezielten 
Auswahl bedeutsamer Vorgänge sowie ergänzt um weitere Stichproben haben wir den Schriftverkehr zu den 
Rechtsstreitigkeiten eingesehen sowie die getroffenen Einschätzungen in Gesprächen mit Funktionsträgern der 
betroffenen Gesellschaften und den einbezogenen Rechtsanwälten, unter Einbindung eigener fachlicher Exper-
ten aus dem Technik- bzw. Rechtsbereich, erörtert. 
Unter Berücksichtigung der im Anhang im Abschnitt „Wesentliche Ereignisse“ und im Konzernlagebericht 
im Abschnitt „Dieselthematik“ dargestellten Informationen und abgegebenen Erklärungen im Zusammenhang 
mit der Dieselthematik einschließlich der Ausführungen zu den zugrundeliegenden Ursachen, zu der Nicht-
Involvierung von Vorstandsmitgliedern sowie zu den Auswirkungen auf diesen Abschluss, sind die bei der 
Ermittlung der Risikovorsorge für die Dieselthematik zugrundeliegenden Annahmen und Parameter aus unse-
rer Sicht insgesamt geeignet, um den Ansatz und die Bewertung der Rückstellungen sachgerecht vorzunehmen. 
(cid:6919)(cid:3) Die Angaben der Gesellschaft zur Dieselthematik sind in den Abschnitten „Wesentliche Ereignisse“ sowie 
„Rechtsstreitigkeiten“ des Anhangs und in den Abschnitten „Dieselthematik“ sowie „Risiko- und Chancenbe-
richt“, dort in den Unterabschnitten „Risiken aus der Dieselthematik“ und „Rechtsstreitigkeiten“, des Konzern-
lageberichts enthalten. 
(cid:3)
(cid:6939)  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen 
(cid:3)
(cid:6917)  In den im Konzernabschluss der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT ausgewiesenen immateriellen 
Vermögenswerten sind € 40,4 Mrd Goodwill und erworbene Markennamen (immaterielle Vermögenswerte mit 
einer unbestimmten Nutzungsdauer) enthalten. Die Gesellschaft ordnet die Geschäfts- oder Firmenwerte und 
Markennamen den Teilkonzernen bzw. Marken innerhalb des Volkswagen Konzerns zu. Beiden regelmäßig 
durchgeführten Werthaltigkeitstests (sog. Impairment-Tests) für Geschäfts- oder Firmenwerte und Markenna-
men werden die Buchwerte der Teilkonzerne bzw. Marken von der Gesellschaft mit ihrem jeweiligen erzielbaren 
Betrag verglichen. Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des Nutzungswertes. 
Dabei wird der Nutzungswert mittels Discounted Cashflow-Modellen ermittelt, wobei die von den gesetzlichen 
Vertretern erstellte und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommene operative Fünf-Jahresplanung des Volks-
wagen Konzerns zugrunde gelegt und mit Annahmen über langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben wird. 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 319
 
 
Die Abzinsung erfolgt mittels der gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen Berichtssegmente. Das Ergebnis 
dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen 
Teilkonzerne bzw. Marken durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes 
abhängig und daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der 
zugrundeliegenden Komplexität der Bewertungsmodelle war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung 
von besonderer Bedeutung. 
 
(cid:6918)(cid:3) Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der Werthal-
tigkeitstests nachvollzogen und die Ermittlung der gewichteten Kapitalkosten beurteilt. Die Angemessenheit 
der bei der Bewertung verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir unter anderem durch Ab-
gleich dieser Angaben mit der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis 
genommenen  Fünf-Jahresplanung  sowie  durch  Abstimmung  mit  allgemeinen  und  branchenspezifischen 
Markterwartungen beurteilt. Dabei haben wir auch die sachgerechte Berücksichtigung der nicht in einem Seg-
ment erfassten Kosten der Konzernfunktionen bei dem Impairment-Test der jeweiligen Teilkonzerne bzw. Mar-
ken beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des verwendeten Diskontierungszins-
satzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese Weise ermittelten erzielbaren Betrags haben 
können, haben wir uns intensiv mit den bei der Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes her-
angezogenen Parametern beschäftigt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir aufgrund 
der materiellen Bedeutung der Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen ergänzend eigene Sensitivi-
tätsanalysen für die Teilkonzerne bzw. Marken (Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) durchgeführt 
und festgestellt, dass die jeweiligen Geschäfts- oder Firmenwerte und Markennamen ausreichend durch die 
diskontierten künftigen Zahlungsmittelüberschüsse gedeckt sind. Die von den gesetzlichen Vertretern ange-
wandten Bewertungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen überein und 
liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten. 
 
(cid:6919)  Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten und Markennamen sind in dem  
Abschnitt “Immaterielle Vermögenswerte“ des Anhangs enthalten. 
(cid:3)
(cid:6940)(cid:3) Werthaltigkeit der aktivierten Entwicklungskosten 
(cid:3)
(cid:6917)(cid:3) Im Konzernabschluss der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT werden aktivierte Entwicklungskosten in 
Höhe von € 21,0 Mrd unter dem Bilanzposten „Immaterielle Vermögenswerte“ ausgewiesen. Während For-
schungskosten gemäß IAS 38 als laufender Aufwand behandelt werden, erfolgt eine Aktivierung von Entwick-
lungskosten von in Serie gehenden Produkten, sofern der Absatz dieser Produkte voraussichtlich einen wirt-
schaftlichen Nutzen bringen wird. Bis zum Abschreibungsbeginn sind Entwicklungen nach IAS 36 auf Basis der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der sie zugeordnet sind, jährlich mindestens einmal auf Wertminde-
rung hin zu testen. Dieser Verpflichtung wird dadurch nachgekommen, dass vom Zeitpunkt der Aktivierung bis 
zum Abschluss der Entwicklung bereits überprüft wird, ob die angefallenen Kosten durch die zukünftigen Zah-
lungsmittelüberschüsse gedeckt werden. Nach Abschreibungsbeginn ist zu jedem Abschlussstichtag zu über-
prüfen, ob Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Ist dies der Fall, ist ein Wertminderungstest durchzu-
führen und ggf. eine Wertminderung zu erfassen. Im Fall von in Vorperioden vorgenommenen Wertminde-
rungen ist jährlich zu überprüfen, ob Anhaltspunkte für eine Wertaufholung vorliegen. 
Zur Ermittlung der Werthaltigkeit dieser immateriellen Vermögenswerte wird im Volkswagen Konzern regel-
mäßig der Barwert künftiger Zahlungsströme (Nutzungswert) der betreffenden zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten herangezogen. Der Nutzungswert wird mittels des Discounted-Cashflow-Verfahrens ermittelt. Dabei 
bildet die von den gesetzlichen Vertretern erstellte Fünf-Jahresfinanzplanung des Konzerns den Ausgangs-
punkt. Die Abzinsung erfolgt mittels gewichteter Kapitalkosten „WACC“ (Weighted Average Cost of Capital). Die 
im Volkswagen Konzern verwendeten gewichteten Kapitalkosten beinhalten eine Gewichtung aus Eigenkapital- 
und Fremdkapitalkosten auf Vorsteuerbasis. 
Die sich aus dem Wertminderungstest ergebenden Wertminderungen sind als außerplanmäßige Abschrei-
bungen im GuV Posten Kosten der Umsatzerlöse in Höhe von € 0,4 Mrd enthalten. 
   
320 Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
 
Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit 
einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Komplexität der Bewer-
tung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
 
(cid:6918)(cid:3) Im Rahmen unserer Prüfung haben wir beurteilt, dass die den Bewertungen zugrundeliegenden Annah-
men insbesondere in Form der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse und die verwendeten Diskontierungszinssätze 
insgesamt eine sachgerechte Grundlage für den Wertminderungstest der einzelnen zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten bilden. Bei unserer Einschätzung haben wir uns unter anderem auf einen Abgleich mit allgemei-
nen und branchenspezifischen Markterwartungen sowie umfangreiche Erläuterungen der gesetzlichen Vertre-
ter  zu  den  wesentlichen  Werttreibern  der  Planungen  gestützt.  Dabei  haben  wir  auch  die  sachgerechte 
Berücksichtigung von Kosten für Konzernfunktionen bei den Impairment Tests der jeweiligen zahlungsmittel-
generierenden Einheiten beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des verwendeten 
Diskontierungszinssatzes teilweise wesentliche Wertauswirkungen haben können, haben wir auch die bei der 
Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter gewürdigt und das Berech-
nungsschema nachvollzogen. Des Weiteren haben wir die Konsistenz des angewendeten Bewertungsmodells 
gewürdigt sowie die rechnerische Richtigkeit nachvollzogen. Ferner haben wir ergänzend eigene Sensitivitäts-
analysen für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit geringer Überdeckung (Barwert ist größer als der 
Buchwert) durchgeführt, um das Wertminderungsrisiko einschätzen und unser Prüfungsvorgehen entspre-
chend ausrichten zu können. In Bezug auf bereits abgeschlossene Entwicklungsprojekte haben wir die gesetzli-
chen Vertreter über das Vorliegen von Anhaltspunkten für das Vorliegen einer Wertminderung bzw. Wertaufho-
lung befragt und diese Annahmen auf der Grundlage unser Kenntnisse über das rechtliche und wirtschaftliche 
Umfeld des Konzerns kritisch hinterfragt. Im Falle des Vorliegens einer Wertminderung bzw. einer Wertaufho-
lung haben wir beurteilt, ob diese auf sachgerechte Weise auf die der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
zugeordneten Vermögenswerte allokiert wurde. Die vom Management angewandten Bewertungsparameter 
und –annahmen sowie das Bewertungsmodell sind aus unserer Sicht zur Überprüfung der Werthaltigkeit sach-
gerecht abgeleitet worden. 
 
(cid:6919)(cid:3) Die Angaben der Gesellschaft zu den aktivierten Entwicklungsleistungen sowie zu deren Werthaltigkeits-
tests sind in den Abschnitten „Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze“ und „Immaterielle Vermögenswerte“ des 
Anhangs enthalten. 
(cid:3)
(cid:6941)  Vollständigkeit und Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungsverpflichtungen aus dem  
  Absatzgeschäft 
(cid:3)
(cid:6917)  Im  Konzernabschluss  des  Volkswagen  Konzerns  werden  unter  dem  Bilanzposten  „Sonstige  Rück-
stellungen“ Rückstellungen aus Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft in Höhe von € 27,9 Mrd ausgewiesen. 
Diese Verpflichtungen betreffen im Wesentlichen Gewährleistungsansprüche aus dem Verkauf von Fahrzeugen, 
Motorrädern, Teilen und Originalteilen. Die Gewährleistungsansprüche werden unter Zugrundelegung des 
bisherigen bzw. des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs und des Kulanzverhaltens ermittelt. Darüber 
hinaus erfolgt eine Schätzung des Diskontierungsfaktors. Dazu sind Annahmen über Art und Umfang künftiger 
Gewährleistungs- und Kulanzfälle zu treffen. Diesen Annahmen liegen qualifizierte Schätzungen zugrunde. 
Aus unserer Sicht war dieser Sachverhalt von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung, da der Ansatz und 
die Bewertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Postens in einem hohen Maße auf Einschätzungen und  
Annahmen der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft basieren. 
(cid:6918)(cid:3) Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes Risiko falscher Angaben in der Rechnungs-
legung besteht und dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter eine direkte und deutliche 
Auswirkung auf das Konzernergebnis haben, haben wir die Angemessenheit der Wertansätze unter anderem 
durch den Vergleich dieser Werte mit Vergangenheitswerten und anhand uns vorgelegter Berechnungsgrundla-
gen beurteilt. Des Weiteren haben wir die zutreffende Ableitung der laufzeitadäquaten Zinssätze aus Marktdaten 
nachvollzogen. Das Berechnungsschema der Rückstellungen haben wir anhand der eingehenden Bewertungs-
parameter insgesamt, einschließlich der Diskontierung, nachvollzogen sowie die geplante zeitliche Inanspruch-
nahme der Rückstellungen gewürdigt. 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 321
 
 
Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Ein-
schätzungen und getroffenen Annahmen hinreichend dokumentiert und begründet sind, um den Ansatz und 
die Bewertung der Rückstellungen aus Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft zu rechtfertigen. 
 
(cid:6919)(cid:3) Die Angaben der Gesellschaft zu den sonstigen Rückstellungen sind in den Abschnitten „Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze“ und „Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen“ des Anhangs enthalten. 
 
(cid:6942)(cid:3) Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
 
(cid:6917)(cid:3) Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns schließen eine Vielzahl unterschiedlicher derivativer Finanz-
instrumente zur Absicherung insbesondere gegen Währungs- und Zinsänderungsrisiken aus dem gewöhnlichen 
Geschäftsbetrieb ab. Basis dafür ist die von den gesetzlichen Vertretern vorgegebene Sicherungspolitik, die in 
entsprechenden internen Richtlinien dokumentiert ist. Das Währungsrisiko resultiert im Wesentlichen aus 
Absatz-  und  Beschaffungsgeschäften  sowie  Finanzierungen  in  Fremdwährung.  Die  Begrenzung  dieser  
Risiken erfolgt u.a. durch Abschluss von Devisentermingeschäften, Devisenoptionen und kombinierten Zins-
Währungsswaps. Mit der Zinssicherung verfolgen die Gesellschaften das Ziel eines wirtschaftlich sinnvollen 
Verhältnisses zwischen variabler und fixer Verzinsung. Die Zinsrisiken werden durch Abschluss von Zinsswaps 
und kombinierten Zins-Währungsswaps minimiert.  
Derivative Finanzinstrumente werden am Bilanzstichtag zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die positi-
ven Zeitwerte der insgesamt zur Sicherung eingesetzten derivativen Finanzinstrumente betragen zum Bilanz-
stichtag € 6,9 Mrd, die negativen Zeitwerte betragen € 2,2 Mrd. Soweit die vom Volkswagen Konzern eingesetz-
ten Finanzinstrumente wirksame Sicherungsgeschäfte künftiger Zahlungsströme im Rahmen von Sicherungs-
beziehungen nach den Vorschriften des IAS 39 sind, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts bis zur 
Fälligkeit des gesicherten Zahlungsstroms (effektiver Teil) über die Dauer der Sicherungsbeziehung GuV-neutral 
im Sonstigen Ergebnis erfasst (Cash Flow Hedges). Zum Bilanzstichtag waren kumuliert € 3,5 Mrd als effektive 
Fair-Value-Änderungen unter Berücksichtigung von Ertragsteuern erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Soweit 
derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Wertänderungen von Bilanzposten nach den Vorschriften 
des IAS 39 eingesetzt werden, werden sowohl die Wertänderungen der Grundgeschäfte als auch der Sicherungs-
geschäfte kompensatorisch erfolgswirksam in der entsprechenden GuV-Position erfasst (Fair Value Hedges). 
Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte aufgrund der hohen Komplexität und Anzahl der Geschäfte sowie 
der umfangreichen Anforderungen an die Bilanzierung und Angabepflichten durch den IAS 39 von besonderer 
Bedeutung für unsere Prüfung. 
(cid:6918)(cid:3) Im Rahmen unserer Prüfung haben wir mit Unterstützung interner Spezialisten unter anderem die ver-
traglichen und finanztechnischen Grundlagen gewürdigt und die Bilanzierung einschließlich der Eigenkapital- 
und Ergebniseffekte aus den diversen Sicherungsbeziehungen nachvollzogen. Mit unseren Spezialisten gemeinsam 
haben wir auch das eingerichtete interne Kontrollsystem der Gesellschaft im Bereich der derivativen Finanz-
instrumente einschließlich der internen Überwachung der Einhaltung der Sicherungspolitik gewürdigt. Ferner 
haben wir bei der Prüfung der Bewertung der Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert auch die Berech-
nungsmethodiken auf Basis von Marktdaten nachvollzogen. Zur Beurteilung der Vollständigkeit wurden neben 
der Prüfung des eingerichteten internen Kontrollsystems Bankbestätigungen für abgeschlossene Sicherungsin-
strumente eingeholt. Hinsichtlich der erwarteten Zahlungsströme und der Effektivitätsbeurteilung von Siche-
rungsgeschäften haben wir im Wesentlichen rückblickend die Sicherungsgrade in der Vergangenheit beurteilt. 
Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Ein-
schätzungen und getroffenen Annahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind. 
 
(cid:6919)(cid:3) Die Angaben der Gesellschaft zu der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften sind in den Abschnitten 
„Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze“, „Lang- und kurzfristige finanzielle Vermögenswerte“, „Lang- und 
kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten“ sowie in den weiteren Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 (Finanz-
instrumente) des Anhangs enthalten. 
322 Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
 
SONSTIGE INFORMATIONEN  
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
(cid:120)  die in Abschnitt „Corporate-Governance-Bericht“ des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung zur Unter- 
  nehmensführung nach § 289f HGB und § 315d HGB 
(cid:120)  den Corporate-Governance-Bericht nach Nr. 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(cid:120)  den gesonderten nichtfinanziellen Bericht nach § 289b Abs. 3 HGB und § 315b Abs. 3 HGB 
 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die von uns vor Datum dieses Bestätigungsvermerks erlangten 
übrigen Teile des Geschäftsberichts, – ohne weitergehende Querverweise auf externe Informationen –, mit 
Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungs-
vermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
(cid:120)  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prü-
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
(cid:120)  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzli-
chen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beach-
tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermögli-
chen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähig-
keit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verant-
wortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, 
anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 
liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 323
 
 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant-
wortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Auf-
stellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebe-
richt erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlage-
bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan-
gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernab-
schluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
stimmung mit § 317 HGB und der EU-APRVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesent-
liche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.  
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus  
(cid:120)  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches  
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.  
(cid:120)  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kon-
trollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
324 Bestä tigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   Konzernabschluss
 
 
(cid:120)  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
(cid:120)  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernab-
schluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, 
unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 
der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fort-
führen kann. 
(cid:120)  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
(cid:120)  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unter-
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs-
urteile. 
(cid:120)  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
(cid:120)  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen 
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde ge-
legten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 
sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidba-
res Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter-
nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängig-
keit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert  
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffent-
liche Angabe des Sachverhalts aus. 
 
Konzernabschluss    Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 325
 
 
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 10. Mai 2017 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
11. Mai 2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 1948/1949 als 
Konzernabschlussprüfer der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
 
VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Frank Hübner. 
 
 
Hannover, den 23. Februar 2018 
 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
 
Norbert Winkeljohann    Frank Hübner 
Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer 
 
 
 
 
 
 
 
326  Fünf- Jahres-Übersicht  Weitere Informationen
 
Fünf-Jahres-Übersicht 
           
           
   2017 2016 2015 2014 2013
           
Mengendaten (in Tsd.)           
Absatz (Automobile)  10.777 10.391 10.010 10.217 9.728
im Inland  1.264 1.257 1.279 1.247 1.187
im Ausland  9.513 9.135 8.731 8.970 8.541
Produktion (Automobile)  10.875 10.405 10.017 10.213 9.728
im Inland  2.579 2.685 2.681 2.559 2.458
im Ausland  8.296 7.720 7.336 7.653 7.270
Belegschaft (im Jahresdurchschnitt)  642 619 604 583 563
im Inland  287 280 276 265 255
im Ausland  355 339 329 318 308
            
Finanzdaten (in Mio. €)           
Gewinn- und Verlustrechnung           
Umsatzerlöse  230.682 217.267 213.292 202.458 197.007
Kosten der Umsatzerlöse  188.140 176.270 179.382 165.934 161.407
Bruttoergebnis  42.542 40.997 33.911 36.524 35.600
Vertriebskosten  22.710 22.700 23.515 20.292 19.655
Verwaltungskosten  8.254 7.336 7.197 6.841 6.888
Sonstiges betriebliches Ergebnis  2.240 – 3.858 – 7.267 3.306 2.613
Operatives Ergebnis  13.818 7.103 – 4.069 12.697 11.671
Finanzergebnis  94 189 2.767 2.097 757
Ergebnis vor Steuern  13.913 7.292 – 1.301 14.794 12.428
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  2.275 1.912 59 3.726 3.283
Ergebnis nach Steuern  11.638 5.379 – 1.361 11.068 9.145
            
Materialaufwand  151.449 140.307 143.700 132.514 127.089
Personalaufwand  38.950 37.017 36.268 33.834 31.747
            
Bilanzstruktur (Stand 31.12.)           
Langfristige Vermögenswerte  262.081 254.010 236.548 220.106 202.141
Kurzfristige Vermögenswerte  160.112 155.722 145.387 131.102 122.192
Gesamtvermögen  422.193 409.732 381.935 351.209 324.333
            
Eigenkapital  109.077 92.910 88.270 90.189 90.037
davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  229 221 210 198 2.304
Langfristige Schulden  152.726 139.306 145.175 130.314 115.672
Kurzfristige Schulden  160.389 177.515 148.489 130.706 118.625
Gesamtkapital  422.193 409.732 381.935 351.209 324.333
            
Cash-flow laufendes Geschäft  – 1.185 9.430 13.679 10.784 12.595
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  18.218 16.797 15.523 16.452 14.936
Finanzierungstätigkeit  17.625 9.712 9.068 4.645 8.973
   
Weit ere Informationen  Finanzwirtschaftliche Kennzahlen  327
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen 
           
           
%  2017 2016 2015 2014 2013
           
Volkswagen Konzern           
Bruttomarge  18,4 18,9 15,9 18,0 18,1
Personalaufwandsquote  16,9 17,0 17,0 16,7 16,1
Operatives Ergebnis in % der Umsatzerlöse  6,0 3,3 – 1,9 6,3 5,9
Umsatzrendite vor Steuern  6,0 3,4 – 0,6 7,3 6,3
Umsatzrendite nach Steuern  5,0 2,5 – 0,6 5,5 4,6
Eigenkapitalquote  25,8 22,7 23,1 25,7 27,8
Dynamischer Verschuldungsgrad1 (in Jahren)  0,0 0,1 0,1 0,1 0,1
            
Konzernbereich Automobile2           
Absatzveränderung zum Vorjahr3  + 3,7 + 3,8 – 2,0 + 5,0 + 4,1
Umsatzveränderung zum Vorjahr  + 5,9 + 1,1 + 3,6 + 1,4 + 1,3
Forschungs- und Entwicklungskosten in % der Umsatzerlöse  6,7 7,3 7,4 7,4 6,7
Operatives Ergebnis in % der Umsatzerlöse  5,7 2,5 – 3,4 6,1 5,6
EBITDA (in Mio. €)4  26.094 18.999 7.212 23.100 20.594
Kapitalrendite (RoI)5  12,1 8,2 – 0,2 14,9 14,5
Cash-flow laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse  5,9 10,9 12,9 12,2 11,8
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse  9,0 8,6 8,1 8,7 9,3
Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse  6,4 6,9 6,9 6,5 6,3
Netto-Liquidität in % der Umsatzerlöse des Konzerns  9,7 12,5 11,5 8,7 8,6
Anlagenintensität6  23,7 23,4 23,1 22,3 21,3
Umlaufintensität7  16,3 15,9 15,2 14,3 13,4
Umschlagshäufigkeit der Vorräte8  5,2 5,5 5,8 6,2 6,5
Eigenkapitalquote  36,9 31,4 32,6 36,9 39,8
            
Konzernbereich Finanzdienstleistungen           
Wachstum Bilanzsumme  6,0 8,3 13,9 15,1 3,9
Eigenkapitalrendite vor Steuern9  9,8 10,8 12,2 12,5 14,3
Eigenkapitalquote  13,7 12,5 11,9 11,3 10,5
1 Cash-flow laufendes Geschäft im Verhältnis zu kurz- und langfristigen Finanzschulden. 
2 Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3 Inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. 
4 Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu-/Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten, Vermietvermögen, Goodwill und Finanzanlagen gemäß 
Kapitalflussrechnung. 
5 Zur Ermittlung siehe Wertorientierte Steuerung auf Seite 127. 
6 Sachanlagen zu Gesamtvermögen. 
7 Vorräte zu Gesamtvermögen am Bilanzstichtag. 
8 Verhältnis der Umsatzerlöse zu durchschnittlichem monatlichen Bestand der Vorräte. 
9 Ergebnis vor Steuern in % des durchschnittlichen Eigenkapitals.  
   
328  Gloss ar  Weitere Informationen
 
Glossar 
Ausgewählte Begriffe auf einen Blick  Fahrzyklen  Liquefied Natural Gas (LNG) 
  Bisher  wurden  Kraftstoffverbrauch  und  Abgasemis- Verflüssigtes Erdgas wird benötigt, um Erdgasmoto-
Berufsfamilien  sionen der in Europa zugelassenen Fahrzeuge auf einem  ren für die Langstrecken von Lastkraftwagen und 
Zum  Beispiel  Elektronik,  Logistik,  Marketing  oder  Rollenprüfstand mit Hilfe des „Neuen Europäischen  Bussen nutzen zu können, da nur so die erforderliche 
Finanzen. Mit der Förderung der Qualifizierung in den  Fahrzyklus (NEFZ)“ ermittelt. Seit Herbst 2017 wird das  Energiedichte erzielt wird. 
Berufsfamilien wird nach und nach eine neue Lehr-  bestehende Testverfahren für Abgas und Verbrauch in   
und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden  der EU durch die Worldwide Harmonized Light-Duty  Modularer Elektrifizierungsbaukasten (MEB) 
aktiv in die Vermittlung des Fachwissens eingebun- Vehicles Test Procedure (WLTP) sukzessive abgelöst.  In der Entwicklung befindliches Baukastensystem für 
den, indem sie ihr Können und Wissen an ihre Kolle- Diese gilt seit Herbst 2017 für neue Fahrzeugtypen und  die Herstellung von Elektroautos. Der MEB legt die 
gen weitergeben.  ab Herbst 2018 für alle Neufahrzeuge. Ziel dieses neuen  Parameter für Achsen, Antriebe, Hochvolt-Batterien, 
  Testzyklus ist, CO2-Emissionen und Verbräuche praxis- Radstände und Gewichtsverhältnisse fest, damit ein 
Big Data  näher anzugeben. Eine weitere wichtige europäische  Fahrzeug optimal die Anforderungen der Elektromobi-
Steht für neuartige Verfahren zur Analyse und Aus- Verordnung ist auch die Real Driving Emission (RDE) für  lität erfüllt. Im Jahr 2020 soll das erste Fahrzeug auf 
wertung von Datenmengen, die zu groß und komplex  Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, bei der die Emissionen  Basis des MEB in Serie gefertigt werden.  
sind, als dass sie mittels manueller oder herkömm- mittels mobiler Abgasmesstechnik zusätzlich auch im   
licher Verfahren verarbeitet werden könnten.   realen Straßenverkehr überprüft werden.  Modularer Querbaukasten (MQB) 
    Ausweitung der Modulstrategie auf die Fahrzeugar-
Compliance  Hybridanleihe  chitektur für Fahrzeuge mit Anordnung des Motors in 
Einhaltung  gesetzlicher  Bestimmungen,  unterneh- Die  von  Volkswagen  begebenen  Hybridanleihen  Fahrzeugquerrichtung. Durch die modulare Betrach-
mensinterner Richtlinien sowie ethischer Grundsätze.  werden vollständig dem Eigenkapital zugerechnet.  tung werden hohe Synergien zwischen den Fahr-
  Während  der  unbegrenzten  Laufzeit  stehen  der  zeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen 
Compressed Natural Gas (CNG)  Emittentin  zu  bestimmten  Terminen  Kündigungs- Nutzfahrzeuge, Audi, SEAT und ŠKODA erzielt. 
Aufgrund des geringen Kohlenstoffanteils und des  rechte zu. Die Zinsausstattung ist bis zur ersten   
hohen Energiegehalts entsteht bei der Verbrennung  Kündigungsmöglichkeit  fixiert  und  variiert  später  Null-Emissions-Fahrzeuge (ZEV) 
dieses komprimierten Erdgases circa 25 % weniger  nach Maßgabe der Anleihebedingungen.  Fahrzeuge, die beim Betrieb keine schädlichen Emissi-
CO2 als bei der Verbrennung von Benzin.    onen aus Verbrennungsgasen aufweisen. Zu den Null-
  Hybridantrieb  Emissions-Fahrzeugen  zählen  beispielsweise  reine 
Corporate Governance  Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Moto- Elektroautos (BEV) oder Brennstoffzellenfahrzeuge. 
Im  internationalen  Sprachgebrauch  Bezeichnung   ren und Energiespeichern kombiniert werden (in der   
für die verantwortungsvolle, auf langfristige Wert- Regel ein Verbrennungs- und ein Elektromotor).  Plug-in-Hybrid 
schöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und     Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in-Hybrid 
-kontrolle.  Industrie 4.0  Electric Vehicles (PHEVs) besitzen eine größere Batte-
  Beschreibt die vierte industrielle Revolution und die  rie mit entsprechend hoher Kapazität, die sowohl über 
Doppelkupplungsgetriebe (DSG)  konsequente Weiterentwicklung der echtzeitfähigen  den Verbrennungsmotor oder das Bremsen als auch 
Getriebe, das aus zwei Teilgetrieben mit jeweils einer  und intelligenten Vernetzung von Menschen, Objek- über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch 
Kupplung besteht und so die Agilität, den Fahrspaß und  ten und Systemen unter Ausnutzung aller Möglichkei- erhöht sich die Reichweite des Fahrzeugs. 
den geringen Verbrauch eines Handschaltgetriebes mit  ten der Informationstechnologien über die gesamte   
dem Komfort eines Automatikgetriebes vereint.  Wertschöpfungskette. Intelligente Maschinen, Lager- Rating 
  systeme und Betriebsmittel, die eigenständig Infor- Systematische  Bewertung  von  Unternehmen  im 
Drehscheibenkonzept  mationen austauschen, Aktionen auslösen und sich  Hinblick auf ihre Bonität. Das Rating wird durch 
Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht,  gegenseitig steuern, werden technisch in die Produk- Bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen 
sowohl innerhalb eines Werkes verschiedene Modelle  tion und Logistik integriert. Dies ermöglicht eine  Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 
mit  variabler  Tagesstückzahl  zu  produzieren  als   enorme Wandlungsfähigkeit, Ressourceneffizienz und     
auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei  Ergonomie sowie eine Integration von Kunden und 
oder mehreren Werken zu variieren.  Geschäftspartnern in die Geschäfts- und Wertschöp-
fungsprozesse. 
Weit ere Informationen  Glossar 329
 
 
Aktivierungsquote  Kurs-Gewinn-Verhältnis   
Die Aktivierungsquote ist als Relation aus den akti- Das  Kurs-Gewinn-Verhältnis  ergibt  sich  aus  der   
vierten Entwicklungskosten und den gesamten Kosten  Division des Jahresendkurses je Aktiengattung durch 
für Forschung und Entwicklung im Konzernbereich  das Ergebnis je Aktie. Es spiegelt die Ertragskraft je 
Automobile definiert. Sie stellt den Anteil der gesam- Aktie wider und gibt im Mehrjahresvergleich Auskunft 
ten Primärausgaben für Forschung und Entwicklung  über deren Entwicklung. 
dar, welcher aktivierungspflichtig ist.   
  Steuerquote 
Ausschüttungsquote  Bei der Steuerquote handelt es sich um das in Prozent 
Die Ausschüttungsquote ist die Summe der auf die  angegebene Verhältnis zwischen den Steuern vom 
Stamm- und Vorzugsaktien entfallenden Dividenden  Einkommen und vom Ertrag und dem Gewinn vor 
im Verhältnis zum Ergebnis nach Steuern, das auf die  Steuern. Die Steuerquote zeigt den Anteil, der vom 
Aktionäre der Volkswagen AG entfällt. Die Ausschüt- erwirtschafteten Gewinn als Steuern abzuführen ist. 
tungsquote gibt Auskunft über die Verteilung des   
Ergebnisses.   Umsatzrendite vor Steuern 
  Als Umsatzrendite ist das in Prozent ausgedrückte 
Bruttomarge  Verhältnis von Gewinn vor  Steuern und Umsatz-
Mit der Bruttomarge wird der prozentuale Anteil   erlösen innerhalb einer Periode definiert. Sie zeigt die 
des Bruttoergebnisses an den Umsatzerlösen inner- Höhe des je Umsatzeinheit erwirtschafteten Gewinns. 
halb einer Periode ermittelt. Die Bruttomarge gibt  Die Umsatzrendite gibt Auskunft über die Profitabi-
Auskunft  über  die  Profitabilität  nach  Kosten  des  lität der gesamten Geschäftstätigkeit vor Abzug von 
Umsatzes.  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag. 
   
Dividendenrendite 
Als Dividendenrendite wird die Relation aus Dividende   
für das Berichtsjahr und dem Schlusskurs des letzten 
Handelstages  des  Berichtsjahres  je  Aktiengattung 
berechnet und zeigt die Rendite je Aktie. Die Dividen-
denrendite findet insbesondere Verwendung bei der 
Aktienbewertung und zum Aktienvergleich. 
 
Eigenkapitalquote 
Die Eigenkapitalquote gibt den prozentualen Anteil 
des Eigenkapitals am Gesamtkapital zu einem Stich-
tag an. Diese Quote ist ein Indikator für die Stabilität 
und Kapitalkraft des Unternehmens und zeigt den 
Grad der finanziellen Unabhängigkeit.  
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
Mit der Eigenkapitalrendite wird das Verhältnis von 
Gewinn vor Steuern und durchschnittlichem Eigen-
kapital einer Periode in Prozent dargestellt. Sie ist ein 
Indikator für die Ertragskraft des Unternehmens und 
gibt die Verzinsung des Eigenkapitals wieder.  
 
 
   
330  Index   Weitere Informationen
 
Index 
A  G(cid:3) Q(cid:3)
Absatz  23, 107, 132  Gesamtaussagen  129, 162 f, 189  Qualitätssicherung  149 ff, 173 
Aktien  88, 108 ff  Gesamtergebnisrechnung  196 f 
Aktionäre  88, 110  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  95, 157, 168  R(cid:3)
Aufsichtsrat  12 ff, 85 ff  Gewinn-   Ratings  113, 167 
Auftragseingänge  41, 43, 106  und Verlustrechnung  115 ff, 130, 195, 234 ff  Rechtsstreitigkeiten  177 ff, 295 ff 
Auslieferungen  U4, 101 ff  Gewinnverwendungsvorschlag  131  Refinanzierung  112 f 
Aussichten  190  Global Compact  135  Risikomanagement  164 ff 
   
B(cid:3) I(cid:3) S(cid:3)
Belegschaft  107, 132, 151 ff, 161, 173 f, 308  IFRS  203 ff  Segmentberichterstattung  114, 231 ff 
Beschaffung  142 ff, 171  Informationstechnologie  155, 174  Soll-Ist-Vergleich  129 
Bilanz  122 ff, 130 f, 198 f, 244 ff  Investitionsplanung  162  Spitzenkennzahlen  55 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  220 ff 
Strategie  51 ff 
K(cid:3)
C(cid:3)
Kapitalflussrechnung  119 ff, 202, 282  U(cid:3)
CO2-Emissionen  137 f, 146 f, 174 ff  Kapitalrendite (RoI) und Wertbeitrag  127 f, 162, 293 f  Umweltschutz  132, 138 f, 146 f, 174 ff 
Corporate Governance  12, 59 ff, 313  Konsolidierungsgrundsätze  218  Umweltstrategie  155 ff 
Konzernkreis  208 ff 
D(cid:3) Konzernstruktur  21, 59 ff, 114, 162  V(cid:3)
Dividendenpolitik, -rendite  109 
Vergütung  67 ff, 314 f 
Dividendenvorschlag  131, 258  M(cid:3) Vertrieb  147 ff, 161, 172 f 
Marken  21 ff  Vorstand  7 ff, 15 ff, 84 
E(cid:3) Marktentwicklung  22 f, 157 ff, 168 ff 
Eigenkapital  200 f, 257 ff  Mitarbeiter  107, 132, 151 ff, 161, 173 f, 308  W(cid:3)
Entsprechenserklärung  15, 59 ff, 313  Modelle  100 f, 160 f  Währung  97, 160, 187 f, 219 
Ergebnis je Aktie  109 , 241 
Wertschöpfung  126 
N(cid:3) Wesentliche Zahlen  U3, 23 
F(cid:3) Nachhaltigkeit  134 ff   
Fahrzyklen  163, 170, 175, 190   Nachtragsbericht  156, 308   
Finanzkennzahlen, Übersicht  326 f  Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren  134 ff  Wir bitten unsere Leserinnen und Leser um Verständnis, 
Finanzrisikomanagement   118, 187, 283 ff  dass  wir  aus  Gründen  der  Sprachvereinfachung  die 
Forschung und Entwicklung  132, 136, 170  P(cid:3) maskuline grammatische Form verwenden.  
Produktion  25 ff, 107, 132, 143 ff, 171 f   
 
 
 
Termine 2018
FINANZKALENDER
13. März
Jahrespressekonferenz und
Investorenkonferenz der Volkswagen AG, Berlin
26. April
Zwischenbericht Januar – März
3. Mai
Hauptversammlung der Volkswagen AG (CityCube Berlin)
1. August
Halbjahresfinanzbericht
30. Oktober
Zwischenbericht Januar – September
Impressum
Impressum
Inhalts- 
verzeichnis
HERAUSGEBER
Volkswagen AG
Finanzpublizität, Brieffach 1848-2 
38436 Wolfsburg, Deutschland 
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-28282
Volkswagen AG 
Konzernkommunikation, Brieffach 1970 
38436 Wolfsburg, Deutschland
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-28282
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. 
Beide Sprachfassungen sind im Internet abrufbar unter: 
www.volkswagenag.com/ir
INVESTOR RELATIONS
Volkswagen AG
Investor Relations, Brieffach 1849
38436 Wolfsburg, Deutschland
Telefon + 49 (0) 5361 9-0
Fax + 49 (0) 5361 9-30411
E-Mail investor.relations@volkswagen.de 
Internet www.volkswagenag.com/ir
KONZEPT, DESIGN UND REALISATION
C3 Creative Code and Content GmbH
FINANZTEIL
Inhouse produziert mit firesys
DRUCK
Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
PAPIER
Everprint Premium
FOTOGRAFIE
Urban Zintel (S. 8, 10 – 11) 
 Hartmut Nägele (S. 14)
klimaneutral
natureOffice.com | DE-149-503155
gedruckt
ISSN 858.809.578.00
 Printed in Germany