
Vielfalt erfahren.
ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001100
Wesentliche Zahlen 
VOLKSWAGEN KONZERN 
     2010  2009  %
Mengendaten 1
Absatz (Automobile)     7.278.440   6.309.743    + 15,4
Produktion (Automobile)    7.357.505    6.054.829    + 21,5 
Belegschaft am 31.12.    399.381    368.500    + 8,4
2010  2009  %
Finanzdaten nach IFRS in Mio. €
   
Umsatzerlöse      126.875    105.187   + 20,6 
Operatives Ergebnis      7.141    1.855   x
Ergebnis vor Steuern      8.994    1.261   x 
Ergebnis nach Steuern    7.226   911   x
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG    6.835   960   x
Cash-flow laufendes Geschäft     11.455    12.741   – 10,1 
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft      9.278   10.428   – 11,0 
Konzernbereich Automobile 2     
  EBITDA 3        13.940   8.005   + 74,1
  Cash-flow laufendes Geschäft      13.930   12.815   + 8,7
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 4    9.095   10.252   – 11,3
    davon: Sachinvestitionen      5.656   5.783   – 2,2
          in % der Umsatzerlöse    5,0   6,2  
        Entwicklungskosten (aktiviert)    1.667   1.948   – 14,4
          in % der Umsatzerlöse    1,5   2,1  
  Netto-Cash-flow    4.835   2.563   + 88,6 
  Netto-Liquidität am 31.12.    18.639   10.636   + 75,2
2010  2009
Renditen in %
       
Umsatzrendite vor Steuern     7,1   1,2  
Kapitalrendite nach Steuern (Automobilbereich)    13,5   3,8  
Eigenkapitalrendite vor Steuern (Finanzdienstleistungsbereich) 5    12,9   7,9    
1    Mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Belegschaft 2009 ohne chinesische 
Komponentenwerke.
2  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen.
3  Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu- / Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten, Vermietvermögen, 
  Goodwill und Finanzanlagen gemäß Kapitalflussrechnung.
4  Ohne Erwerb und Verkauf von Beteiligungen: 7.034 (7.585) Mio. €.
5  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals.
VOLKSWAGEN AG 
    2010  2009  %
Mengendaten 
Absatz (Automobile)     2.309.648   2.053.427   + 12,5
Produktion (Automobile)    1.100.186   1.038.344    + 6,0
Belegschaft am 31.12.     94.787   95.164    – 0,4
2010  2009  %
Finanzdaten nach HGB in Mio. €
   
Umsatzerlöse      57.243   47.864   + 19,6
Jahresüberschuss    1.550   1.082   + 43,3
Dividende (€) 
  je Stammaktie    2,20   1,60  
  je Vorzugsaktie    2,26   1,66  
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   2 26.02.11   16:13
Märkte in Bewegung
AUSLIEFERUNGEN AUF WESENTLICHEN MÄRKTEN – IN TSD. FZG.     
NORDAMERIKA 1
2008 503 +9,2 %
2009 468
2010 550
ZENTRAL- UND OSTEUROPA
G 
N
2008 560 -23,4 % U
2009 385 G
2010 429 WE
E
WESTEUROPA B
N 
2008 2.989 -2,9 % TE I
2009 2.918 K
2010 2.903 R
Ä
M
|  
N  
E
L
H
A
Z
E 
H
C
I
L
T
N
E
S
E
W
> 
 
INDIEN
2008 19 +185,5 %
2009 19
2010 54
SÜDAMERIKA
2008 803 +13,0 %
2009 826
2010 908
CHINA
2008 1.024 +87,9 %
2009 1.401
2010 1.925
1   Gesamtmarkt enthält Pkw und leichte Nutzfahrzeuge.
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   2 26.02.11   16:13
Vielfalt erfahren.
STRATEGIE    64   Wahrer Luxus.
  16   Bericht des Aufsichtsrats    Im Bentley unterwegs auf der Suche nach wahrem Luxus.
  22  Brief an unsere Aktionäre   70   Einer für alle Wege.
  24   Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft    20.000 Kilometer durch Süd- und Mittelamerika mit dem 
Volkswagen Amarok.
  74   Fein abgestimmt.
VIELFALT ERFAHREN. BEWEGUNG.
   Škoda Design und Werkzeugbau: Hüter der Präzision. 
 
  28   Mission Zukunft.   80   ESSAY. Raum ist Bewegung.
    
Wie wird aus Visionen Realität? Astronaut Hans Wilhelm     Architektin Susanne Schmidhuber über Gleichgewicht im Raum.
Schlegel und Prof. Dr. Martin Winterkorn im Gespräch.    82   Leicht-Athleten.
  36   Katapult in die Moderne.    Das Thema Leichtbau bringt Lamborghini, Golfschläger 
    Bei Volkswagen im russischen Kaluga dreht  und den Flugzeughersteller Boeing zusammen.
sich alles um Qualität – ohne Kompromisse.    88  Bell’arte.
  42   Freie Fahrt.    Ein Gespräch mit Italdesign-Gründer Giorgetto Giugiaro.
   Die Volkswagen Konzernforschung arbeitet an Autos,    90  Der das Lachen bringt.
die keinen Fahrer mehr brauchen. 
   Verantwortung hört bei Volkswagen Financial Services 
  46   Musik der Metropole. in Brasilien nicht an der Bürotür auf.
   Mit Starpianist und Audi Botschafter Lang Lang im R8    92  Mit Schwung in die Zukunft.
unterwegs in der chinesischen Millionenstadt Guangzhou.
  Porsche definiert die Zukunft der Sportwagen neu.
  52   Tack!
  96  124 Träume.
   Scania und Stockholm entwickeln den Stadtverkehr der Zukunft.
   Der Bugatti Veyron in der Cité de l’Automobile
  56   ESSAY. Musica mobile.  in Mulhouse.      
   Weltstar Shakira über Musik und Mobilität.   100  ESSAY. Bewegung ist Leben.
  58   Jung geblieben.    Hirnforscher Prof. Dr. Ernst Pöppel über Denk-Sport. 
   60 Jahre SEAT: Treffen der Generationen in Barcelona.
 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   2 27.02.11   11:17
Zahlen und Fakten 
2010.
KONZERNBEREICHE LAGEBERICHT
105   Marken und Geschäftsfelder 147   Geschäftsverlauf
108   Volkswagen Pkw  158   Aktie und Anleihen
110   Audi 166  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
112   Škoda 178   Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
114   SEAT 182   Wertsteigernde Faktoren
116   Bentley 205   Risikobericht
118   Volkswagen Nutzfahrzeuge 213   Prognosebericht 
120   Scania
122   Volkswagen Konzern in China KONZERNABSCHLUSS 
124   Volkswagen Finanzdienstleistungen 225   Gewinn- und Verlustrechnung
226   Gesamtergebnisrechnung
CORPORATE GOVERNANCE 227   Bilanz
129   Corporate Governance Bericht  228   Eigenkapitalentwicklung 
    (Teil des Lageberichts) 230   Kapitalflussrechnung
133   Vergütungsbericht  231   Anhang
    (Teil des Lageberichts)
325   Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
137   Struktur und Geschäftstätigkeit  326   Bestätigungsvermerk
    (Teil des Lageberichts)
141   Organe (Teil des Konzernanhangs)
WEITERE INFORMATIONEN
328   Verbrauchs- und Emissionsangaben
329   Glossar
330   Stichwortverzeichnis
331   Impressum
Dieser Geschäftsbericht ist zur Jahrespresse konferenz 
am 10. März 2011 erschienen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   3 26.02.11   13:22
 
KundenVielfalt.
Die Automobilwelt ist in ständiger Bewegung. Wer 
Kunden in aller Welt begeistern will, muss vielfältige 
S. 36 KATAPULT IN DIE MODERNE. > Qualitätssicherung Volkswagen Russland   –   S. 152 ff. GESCHÄFTSVERLAUF > Auslieferungen 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   4 26.02.11   13:30
neue, aufstrebende Märkte erobern und 
Lösungen bieten.
des Volkswagen Konzerns   –   S. 217 f. PROGNOSEBERICHT > Marktchancen
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   5 26.02.11   13:30
AufgabenVielfalt.
Wer als Autobauer Zukunft gestalten will, muss über 
Und heute Verantwortung übernehmen – für Umwelt, 
S. 90 DER DAS LACHEN BRINGT. > Menschen bei Volkswagen Financial Services   –   S. 194 ff. WERTSTEIGERNDE FAKTOREN > Mitarbeiter, 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   6 26.02.11   13:30
den Tag hinaus denken. 
Gesellschaft, Mitarbeiter und Kunden.
Umwelt, Corporate Social Responsibility 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   7 26.02.11   13:30
 
IdeenVielfalt.
In unseren Forschungslaboren rund um den Globus 
und sie ist intelligenter, vernetzter und vielfältiger 
S. 42 FREIE FAHRT. > Forschungsvorhaben Autonomes Fahren   –   S. 182 ff. WERTSTEIGERNDE FAKTOREN > Forschung & Entwicklung   –    
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   8 26.02.11   13:30
hat die Mobilität von morgen bereits begonnen – 
denn je.
S. 216 PROGNOSEBERICHT > Mobilitätsforschung
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   9 26.02.11   13:30
AntriebsVielfalt.
Es gibt nicht die eine Lösung für umweltfreundliche 
technologisch und wirtschaftlich zu beherrschen, 
S. 52 TACK! > Scania Ethanolbusse in Stockholm   –   S. 200 f. WERTSTEIGERNDE FAKTOREN > Antriebs- und Kraftstoffstrategie   –    
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   10 26.02.11   13:30
Mobilität. Das gesamte Antriebsspektrum 
wird zum Erfolgsfaktor Nummer 1.
S. 217 PROGNOSEBERICHT > Geplante Produktmaßnahmen 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   11 26.02.11   13:30
 
StrukturVielfalt.
Die Automobilindustrie steht mitten in einem rasanten 
Strukturen und zielgerichtete Partnerschaften sorgen 
S. 28 MISSION ZUKUNFT. > Prof. Dr. Martin Winterkorn zur Strategie 2018   –   S. 220 PROGNOSEBERICHT > Strategie 2018
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   12 26.02.11   13:30
Strukturwandel. Eine klare Strategie, effiziente 
für Orientierung. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   13 26.02.11   13:30
„Mit unserem Streben nach Innovation, 
Perfektion und verantwortungsvollem Handeln 
wollen wir bis 2018 an der Spitze der Automobil-
industrie stehen – ökonomisch und ökologisch.“ 
PROF. DR. MARTIN WINTERKORN, VORSITZENDER DES VORSTANDS DER VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   14 24.02.11   18:47
Strategie
2018
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   15 24.02.11   18:47
16
Bericht des Aufsichtsrats
(nach § 171 Abs. 2 AktG) 
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Geschäftsjahr 2010 hat sich der Aufsichtsrat regelmäßig und eingehend mit der Lage und 
der Entwicklung des Volkswagen Konzerns beschäftigt. Den Vorschriften aus dem Gesetz und 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex folgend, unterstützten wir den Vorstand bei der 
Geschäftsführung und berieten ihn in Fragen der Leitung des Unternehmens. Der Aufsichtsrat 
wurde in alle Entscheidungen, die für den Konzern von grundlegender Bedeutung waren, 
unmittelbar eingebunden und diskutierte darüber hinaus mit dem Vorstand in regelmäßigen 
Abständen aktuelle strategische Überlegungen. 
Der Vorstand informierte uns regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und münd-
licher Form über die Geschäftsentwicklung, die Planung und die Situation des Unternehmens 
einschließlich der Risikolage und des Risikomanagements. Dies gilt ebenso für alle wesent-
lichen Fragen in Bezug auf die Schaffung eines integrierten Automobilkonzerns mit Porsche. 
Darüber hinaus unterrichtete uns der Vorstand fortlaufend über weitere aktuelle Themen so-
wie über die Compliance. Entscheidungsrelevante Unterlagen wurden uns stets rechtzeitig vor 
den Aufsichtsratssitzungen zugestellt. Ferner erhielten wir vom Vorstand monatlich einen 
detaillierten Bericht über die aktuelle Geschäftslage und die Vorausschätzung für das Gesamt-
jahr. Bei aufgetretenen Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und
Zielen gab der Vorstand ausführliche Erläuterungen in schriftlicher oder mündlicher Form ab. 
Die Gründe für die Abweichungen haben wir mit dem Vorstand intensiv diskutiert und analy-
siert, um anschließend gegensteuernde Maßnahmen einleiten zu können.
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen beriet ich mich in turnusmäßigen Gesprächen mit 
dem Vorstandsvorsitzenden, unter anderem über die Strategie, die Geschäftsentwicklung und 
das Risikomanagement. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   16 25.02.11   19:21
STRATEGIE Bericht des Aufsichtrats 17
Der Aufsichtsrat kam im Geschäftsjahr 2010 zu insgesamt sechs Sitzungen zusammen, die 
durchschnittliche Präsenzquote betrug dabei 96 %. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats waren 
bei mehr als der Hälfte der Sitzungen zugegen. Über eilbedürftige Angelegenheiten haben 
wir zudem schriftlich beziehungsweise unter Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel 
entschieden.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE 
Zur Erfüllung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat insgesamt fünf Ausschüsse eingerichtet: 
das Präsidium, den Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG, den Prüfungsaus-
schuss, den Ausschuss für Geschäfte mit Großaktionären (AfGG) und einen Nominierungsaus-
schuss. Das Präsidium besteht laut seiner Geschäftsordnung aus jeweils drei Vertretern der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer, der AfGG setzt sich aus jeweils vier Vertretern beider 
Seiten zusammen. Den Nominierungsausschuss bilden die Kapitaleignervertreter im Präsidium; 
in den beiden übrigen Ausschüssen befinden sich je zwei Vertreter der Anteilseigner und der 
Arbeitnehmer. Die personelle Besetzung der Ausschüsse zum 31. Dezember 2010 ist der Auf-
stellung auf Seite 144 zu entnehmen.
Das Präsidium des Aufsichtsrats tagte im Berichtsjahr fünf Mal. Dabei wurden insbesondere 
die Beschlüsse des Aufsichtsrats gründlich vorbereitet sowie nicht vergütungsbezogene ver-
tragliche Angelegenheiten des Vorstands geregelt.
Der Vermittlungsausschuss musste im Geschäftsjahr 2010 nicht einberufen werden. 
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr fünf Mal zusammen und beschäftigte sich dabei 
vor allem mit dem Konzernabschluss, dem Risikomanagement einschließlich des internen 
Kontrollsystems sowie den Fortschritten beim Ausbau einer Compliance-Organisation. Außer-
dem befasste sich der Prüfungsausschuss mit den Quartalsberichten und dem Halbjahres-
finanzbericht des Konzerns sowie mit aktuellen Fragen der Rechnungslegung und deren 
Kontrolle durch den Abschlussprüfer.
Der AfGG hat in erster Linie die Aufgabe, die Geschäftsbeziehungen der Volkswagen AG und 
ihrer Konzerngesellschaften zu Großaktionären der Volkswagen AG, die über mindestens 5 % 
der Stimmrechte verfügen, zu überwachen. Dieser Ausschuss entscheidet insbesondere über 
die erforderliche Zustimmung zu Verträgen zwischen dem Volkswagen Konzern und Gesell-
schaften von Großaktionären. Im Berichtsjahr tagte dieses Gremium ein Mal. Der AfGG ging 
hervor aus der Zusammenführung des Ausschusses für Geschäftsbeziehungen mit Aktionären 
(AfGA) und des Ausschusses für besondere Geschäfte (AfbG), die im Juni 2010 vom Aufsichtsrat 
beschlossen worden war. Der AfGA hatte bis dahin im Berichtsjahr nicht mehr getagt, der AfbG 
hingegen drei Mal.
Der Nominierungsausschuss soll dem Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für dessen Wahl-
vorschläge an die Hauptversammlung vorschlagen. Der Ausschuss trat dazu im abgelaufenen 
Geschäftsjahr zwei Mal zusammen.
Die Vertreter der Anteilseigner trafen sich zusätzlich jeweils vor den Aufsichtsratssitzungen zu 
Vorbesprechungen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   17 25.02.11   19:21
18
BERATUNGSPUNKTE IM AUFSICHTSRAT 
Inhalt der Aufsichtsratssitzung am 26. Februar 2010 waren der vom Vorstand aufgestellte 
Konzernabschluss und der Jahresabschluss der Volkswagen AG des Jahres 2009 sowie der 
zusammengefasste Lagebericht, die wir nach umfangreicher Prüfung billigten. Ferner prüften 
wir den vom Vorstand vorgelegten Abhängigkeitsbericht und kamen zu dem Ergebnis, dass 
gegen die Erklärung des Vorstands am Schluss des Berichts keine Einwände zu erheben waren.
Im März 2010 hat der Aufsichtsrat dem Beschluss des Vorstands zugestimmt, eine Kapital-
erhöhung gegen Bareinlagen mit Bezugsrechten der Stamm- und Vorzugsaktionäre durchzu-
führen. Auch dem vom Vorstand festgelegten Bezugspreis für die neuen Vorzugsaktien hat der 
Aufsichtsrat zugestimmt.
In unseren Sitzungen am 21. und 22. April 2010 befassten wir uns vorwiegend mit strate-
gischen Themen. Den Plänen des Vorstands, das laufende Investitionsprogramm für neue 
Standorte und Modelle in China um weitere 1,6 Mrd. € zu erhöhen, schlossen wir uns an. Des 
Weiteren standen die Vor- beziehungsweise Nachbereitung der 50. Ordentlichen Hauptver-
sammlung des Volkswagen Konzerns am 22. April 2010 auf der Tagesordnung.
Am 16. Juni 2010 fand eine Aufsichtsratssitzung statt, in der uns der Vorstand über seine Pläne 
zur Zusammenführung der Gremien AfGA und AfbG zum neuen Ausschuss für Geschäfte mit 
Großaktionären (AfGG) unterrichtete. Wir stimmten den Vorschlägen nach eingehender Prü-
fung zu. Außerdem beriefen wir Herrn Berthold Huber als Nachfolger von Herrn Jürgen Peters 
zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats. Darüber hinaus unterbreitete uns der 
Vorstand seine Pläne zur Kapazitätsausweitung in Nordamerika. Abschließend beschäftigten 
wir uns intensiv mit dem Thema Elektromobilität.
Im Juli 2010 hat der Aufsichtsrat den Konzernvorstand mit Wirkung zum 1. Oktober erweitert 
und Herrn Dr. Michael Macht zum Mitglied des Vorstands berufen. Gleichzeitig wurde der 
Geschäftsbereich „Nutzfahrzeuge“ geschaffen und beschlossen, Herrn Prof. Dr. Jochem 
Heizmann die Verantwortung dieses Geschäftsbereichs zu übertragen.
Eine weitere Sitzung des Aufsichtsrats fand am 17. September 2010 statt. In dieser Sitzung 
genehmigten wir die im Juni vorgestellten Pläne des Vorstands, die Kapazitäten in Nordamerika 
zu erweitern. Darüber hinaus stimmten wir vorzeitig dem Investitionsprogramm für die deut-
schen Standorte sowie dem Ausbau des Werkes im ungarischen Györ zu. Weiterhin berief der 
Aufsichtsrat aus seinem Kreis die Mitglieder des AfGG.
In der Aufsichtsratssitzung am 19. November 2010 diskutierten wir intensiv die Investitions- 
und Finanzplanung des Volkswagen Konzerns für die Jahre 2011 bis 2015 und stimmten den 
diesbezüglichen Plänen des Vorstands zu. Der Gründung einer Belegschaftsstiftung sowie den 
damit verbundenen Leistungen stimmten wir ebenfalls zu. Weitere Themen dieser Sitzung 
waren das Vergütungssystem des Vorstands und die jährliche Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Erläuterungen zum Vergütungssystem des Vorstands 
und des Aufsichtsrats sowie die im Berichtsjahr tatsächlich geleisteten Vergütungen der Organ-
mitglieder finden Sie im Vergütungsbericht auf den Seiten 133 bis 136 dieses Geschäfts-
berichts.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   18 25.02.11   19:21
STRATEGIE Bericht des Aufsichtrats 19
Interessenkonflikte sind im Berichtsjahr weder angezeigt worden noch aufgetreten. Die im 
Rahmen der Bildung des integrierten Automobilkonzerns anstehenden Fragen sind einver-
nehmlich entschieden worden. 
CORPORATE GOVERNANCE UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Die aktuelle Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex und dessen Umsetzung im 
Volkswagen Konzern war ein Thema der Aufsichtsratssitzung am 19. November 2010. Dabei 
diskutierten wir vor allem die von der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex am 26. Mai 2010 veröffentlichten Änderungen des Kodex. Wir haben gemeinsam mit 
dem Vorstand am 19. November 2010 die Erklärung nach § 161 AktG zu den Empfehlungen des 
Kodex abgegeben, denen mit Ausnahme der Ziffer 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) uneinge-
schränkt entsprochen wird. Das Abfindungs-Cap wird zwar beim Neuabschluss von Vorstands-
verträgen berücksichtigt, nicht jedoch bei Abschluss von Verträgen mit Vorständen ab deren 
dritter Amtszeit. Hier wird ein Bestandsschutz eingeräumt.
Die gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat ist auf der Internet-
seite der Volkswagen AG – www.volkswagenag.com/ir – dauerhaft zugänglich. In unserem Cor-
porate Governance Bericht ab Seite 129 und im Anhang zum Konzernabschluss auf der Seite 
320 finden Sie weitere Angaben zur Umsetzung der Empfehlungen und Anregungen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex.
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
Mit Ablauf der 50. Ordentlichen Hauptversammlung am 22. April 2010 hatte Herr Roland 
Oetker sein Amt im Aufsichtsrat der Volkswagen AG niedergelegt. Die Hauptversammlung 
wählte deshalb Herrn Dr. Hussain Ali Al-Abdulla für eine volle Amtszeit zu dessen Nachfolger. 
Ebenfalls für eine volle Amtszeit wurde Herr Jörg Bode, Niedersächsischer Minister für Wirt-
schaft, Arbeit und Verkehr, von der Hauptversammlung in den Aufsichtsrat gewählt. Herr Bode 
war bereits am 4. November 2009 als Nachfolger von Herrn Dr. Philipp Rösler gerichtlich zum 
Mitglied des Aufsichtsrats bestellt worden. 
Am 15. Mai 2010 wurde Herr Thomas Zwiebler, Vorsitzender des Betriebsrats von Volkswagen 
Nutzfahrzeuge, als Nachfolger von Herrn Heinrich Söfjer gerichtlich zum Mitglied des Auf-
sichtsrats bestellt. Herr Söfjer hatte sein Amt zum gleichen Datum niedergelegt.
Als Nachfolger von Herrn Jürgen Peters wurde am 25. Mai 2010 Herr Berthold Huber, Erster 
Vorsitzender der Industriegewerkschaft Metall, gerichtlich zum Mitglied des Aufsichtsrats 
bestellt. Herr Peters hatte sein Amt zum 1. Mai 2010 niedergelegt. 
Herr David McAllister, Niedersächsischer Ministerpräsident, ist am 1. Juli 2010 gerichtlich 
zum Mitglied des Aufsichtsrats ersatzbestellt worden. Er trat damit die Nachfolge von Herrn 
Christian Wulff an, der am 30. Juni 2010 zum Bundespräsidenten gewählt wurde und deshalb 
aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden war. 
Seit dem 13. Dezember 2010 beruht die Mitgliedschaft der Herren Bode und McAllister im 
Aufsichtsrat auf der Ausübung der Entsenderechte des Landes Niedersachsen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   19 25.02.11   19:21
20
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2010 hat Herr Prof. Dr. Jochem Heizmann, bis dahin zuständig 
für den Bereich „Produktion“, den neu geschaffenen Geschäftsbereich „Nutzfahrzeuge“ über-
nommen. Zum gleichen Tag wurde Herr Dr. Michael Macht, bis dahin Vorstandsvorsitzender 
der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, zum Mitglied des Vorstands der Volkswagen AG berufen und ihm 
die Verantwortung für den Geschäftsbereich „Produktion“ übertragen.
Nach vorangegangener Beratung in der Sitzung des Aufsichtsrats am 19. November 2010 haben 
wir am 2. Januar 2011 beschlossen, die bisherige Amtszeit von Herrn Prof. Dr. Martin Winterkorn, 
die Ende 2011 abgelaufen wäre, bis zum 31. Dezember 2016 zu verlängern.
Am 12. September 2010 verstarb unser ehemaliges Aufsichtsratsmitglied Herr Karl Gustav 
Ratjen im Alter von 91 Jahren. Herr Dr. Günther Saßmannshausen, Mitglied des Aufsichtsrats 
von 1987 bis 2001, ist am 21. November 2010 im Alter von 80 Jahren verstorben. Beide Herren 
haben während ihrer Amtszeiten mit großer Initiative und außerordentlichem Engagement 
entscheidenden Einfluss auf die erfolgreiche Entwicklung unseres Unternehmens genommen. 
Wir werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren.
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
Die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde am 
22. April 2010 von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2010 
gewählt. Der Abschlussprüfer bestätigte den Jahresabschluss der Volkswagen AG und den 
Volkswagen Konzernabschluss sowie den gemeinsamen Lagebericht, indem er jeweils den 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilte. Außerdem beurteilte der Abschlussprüfer 
das Interne Kontroll- und das Risikomanagement-System und stellte abschließend fest, dass 
der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die 
den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. Der vom Vor-
stand vorgelegte Bericht der Volkswagen AG über Beziehungen mit verbundenen Unternehmen 
gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezem-
ber 2010 wurde ebenfalls vom Abschlussprüfer geprüft und mit folgendem Vermerk versehen: 
„Nach unserer pflichtgemäßen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen 
Angaben des Berichts richtig sind und bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die 
Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses und die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten für die 
Sitzungen dieser Gremien am 24. Februar 2011 beziehungsweise am 25. Februar 2011 recht-
zeitig die Jahresabschlussunterlagen einschließlich des Abhängigkeitsberichts sowie die 
Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers. Die Abschlussprüfer berichteten in beiden Sitzun-
gen ausführlich über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung und standen für ergänzende 
Auskünfte zur Verfügung.
Der Prüfungsausschuss hat unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte der Abschlussprüfer 
und des Gesprächs mit ihnen sowie seiner eigenen Feststellungen die Unterlagen für unsere 
eigene Prüfung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses der Volkswagen AG, des 
zusammengefassten Lageberichts sowie des Abhängigkeitsberichts vorbereitet und darüber in 
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   20 25.02.11   19:21
STRATEGIE Bericht des Aufsichtrats 21
unserer Sitzung am 25. Februar 2011 berichtet. Im Anschluss daran hat er uns empfohlen, den 
Jahresabschluss zu billigen. In Kenntnis und unter Berücksichtigung des Berichts des 
Prüfungsausschusses und des Berichts der Abschlussprüfer sowie in Gespräch und Diskussion 
mit diesen haben wir die Unterlagen einer eingehenden Prüfung unterzogen. Wir kamen zu 
dem Ergebnis, dass die im Lagebericht dargestellten Einschätzungen des Vorstands zur Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns den Einschätzungen des Aufsichtsrats entsprechen. Wir 
stimmten deshalb in unserer Sitzung am 25. Februar 2011 dem Ergebnis der Prüfung durch 
den Abschlussprüfer zu und billigten den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie 
den Konzernabschluss. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Unsere Prüfung des Abhän-
gigkeitsberichts hat ergeben, dass gegen die Erklärung des Vorstands am Schluss des 
Abhängigkeitsberichts keine Einwände zu erheben sind. Den Gewinnverwendungsvorschlag 
des Vorstands haben wir unter Berücksichtigung insbesondere der Interessen der Gesellschaft 
und der Aktionäre geprüft und uns dem Vorschlag angeschlossen.
Der Aufsichtsrat spricht dem Vorstand, dem Betriebsrat, dem Management sowie allen Mit-
arbeitern der Volkswagen AG und den Beschäftigten der mit ihr verbundenen Unternehmen 
für die im abgelaufenen Geschäftsjahr geleistete Arbeit seinen Dank aus. Sie alle haben mit 
großem Einsatz zur positiven Entwicklung des Volkswagen Konzerns beigetragen. 
Wolfsburg, 25. Februar 2011
Dr. Ferdinand K. Piëch
Vorsitzender des Aufsichtsrats
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   21 25.02.11   19:21
22
das Geschäftsjahr 2010 war für den Volkswagen Konzern das beste Jahr der Unternehmens-
geschichte. Die Automobilindustrie ist mit deutlichem Wachstum aus dem Tal der Wirtschafts-
krise hinaus gefahren. Nachdem Volkswagen schon in der Krise seine Robustheit eindrucksvoll 
beweisen konnte, hat unser Konzern auch im Aufschwung das Feld angeführt.
Mit 7,2 Millionen Fahrzeugen haben wir einen neuen Auslieferungsrekord aufgestellt. Wir sind 
mit plus 13,7 Prozent stärker gewachsen als der Gesamtmarkt und konnten unseren Pkw-Welt-
marktanteil auf 11,4 Prozent ausbauen. Auch das Operative Ergebnis lag mit 7,1 Milliarden 
Euro auf Rekordniveau. Von dieser Entwicklung sollen auch unsere Aktionärinnen und Aktio-
näre mit einem Dividendenvorschlag von 2,20 Euro für die Stammaktie und 2,26 Euro für die 
Vorzugsaktie profitieren.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   22 26.02.11   17:16
STRATEGIE Brief an unsere Aktionäre 23
Die Perspektiven unseres Unternehmens spiegeln sich nicht zuletzt an den Finanzmärkten 
wider: Die Volkswagen-Aktie gehörte 2010 zu den stärksten Werten im DAX. Das Vertrauen in 
unsere Strategie hat auch unsere Kapitalerhöhung unterstrichen. Mit einem Nettoemissions-
erlös von 4,1 Milliarden Euro zählte sie zu den erfolgreichsten in der Geschichte der Auto-
mobilindustrie.
Das alles zeigt: Volkswagen fährt auf einem soliden Wachstumskurs. Gleichzeitig arbeiten wir 
mit viel Energie am Mobilitätskonzern der Zukunft – vom schrittweisen Zusammenwachsen 
mit Porsche bis hin zu den Initiativen im Nutzfahrzeuggeschäft. Auf Grundlage unserer heute 
schon sehr breiten Aufstellung schaffen wir so die Voraussetzung für profitables Wachstum in 
allen Segmenten und Geschäftsfeldern.
Wir tun das genau zum richtigen Zeitpunkt: Denn das Automobilgeschäft bietet mittel- und 
langfristig große Chancen. Auch für 2011 gehen wir – bei allen konjunkturellen Unwägbar-
keiten – von einem erneut wachsenden Weltmarkt aus. Dieses Wachstum will Volkswagen maß-
geblich mitgestalten. Und dabei setzen wir unverändert auf eine entscheidende Stärke dieses 
Mehrmarken-Konzerns: Vielfalt.
Unsere Marken bieten Mobilität in jeder Größenklasse, für alle Ansprüche und in allen Welt-
regionen. Mit Neuheiten wie dem Golf Cabrio, dem Audi Q3 und dem UP! bauen wir diese Vielfalt 
in den kommenden Monaten gezielt aus. In China, aber auch in den USA entstehen neue Werke. 
Und auch beim Antrieb der Zukunft setzen wir nicht einseitig auf ein Konzept: Wir machen 
unsere Verbrennungsmotoren immer effizienter, treiben aber ebenso konsequent die Hybrid-
technologie und die Elektrotraktion voran.
Dabei können wir auf eine hoch qualifizierte und motivierte Mannschaft bauen. Meine Vor-
standskollegen und ich danken allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Erfolge des ver-
gangenen Geschäftsjahres – und wir freuen uns darauf, gemeinsam mit ihnen an der Zukunft 
unseres Unternehmens zu arbeiten.
Entscheidend ist und bleibt dabei, dass der Volkswagen Konzern seine Vielfalt und sein Wachs-
tum fest im Griff behält. Das „Wir-Gefühl“ der Marken und Regionen ist stark – und es wächst 
weiter. Wir verstärken uns personell auf allen Ebenen. Und nicht zuletzt investieren wir bis 2015 
im Konzernbereich Automobile 53,5 Milliarden Euro und zusätzlich in China 10,6 Milliarden 
Euro – in neue, faszinierende Produkte, in den Ausbau unseres Produktions- und Vertriebs-
netzes sowie in umweltfreundliche Technologien.
Bei all dem verfolgt der Volkswagen Konzern unverändert ein klares Ziel: Mit unserem Streben 
nach Innovation, Perfektion und verantwortungsvollem Handeln wollen wir bis 2018 an der 
Spitze der Automobilindustrie stehen – ökonomisch und ökologisch. Einen Teil der Wegstrecke 
haben wir bereits gemeistert. Große Etappen liegen noch vor uns. Meine Bitte an Sie, unsere 
Aktionärinnen und Aktionäre, lautet: Unterstützen Sie uns weiterhin auf diesem Weg. Ich bin 
mir sicher: Ihr Vertrauen in den Volkswagen Konzern zahlt sich aus. 
Ihr 
Prof. Dr. Martin Winterkorn
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   23 24.02.11   18:47
24
Der Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft
(von links nach rechts)
PROF. DR. RER. POL. JOCHEM HEIZMANN CHRISTIAN KLINGLER
Nutzfahrzeuge  Vertrieb und Marketing
DR. RER. POL. H.C. FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ PROF. DR. RER. POL. HORST NEUMANN
Beschaffung Personal und Organisation
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   24 24.02.11   18:47
STRATEGIE Vorstand der Volkswagen Aktiengesellschaft 25
RUPERT STADLER HANS DIETER PÖTSCH
Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG  Finanzen und Controlling
PROF. DR. RER. NAT. MARTIN WINTERKORN DR.-ING. E.H. MICHAEL MACHT
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen Aktiengesellschaft Produktion
Forschung und Entwicklung
KURZBIOGRAFIEN  
www.volkswagenag.com > Der Konzern > Organe > Vorstand
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   25 24.02.11   18:47
VIELFALT ERFAHREN. BEWEGUNG. 
28   Mission Zukunft.
36   Katapult in die Moderne.
42   Freie Fahrt.
46   Musik der Metropole.
52   Tack!
56   ESSAY. Musica mobile. 
58   Jung geblieben.
64  Wahrer Luxus.
70   Einer für alle Wege.
74   Fein abgestimmt.
80  ESSAY. Raum ist Bewegung.
82   Leicht-Athleten.
88  Bell’arte.
90  Der das Lachen bringt.
92  Mit Schwung in die Zukunft.
96  124 Träume.
100  ESSAY. Bewegung ist Leben.
VOLGB10_MAG_Satz_D_BildstreckeStrategie_110223.indd   26 26.02.11   13:46
Magazin 
Vielfalt erfahren. 
N.
Bewegung. E
R
H
A
F
R
E
T 
L
A
F
L
E
VI
Unsere Marken bieten Mobilität in jeder Größenklasse, für alle Ansprüche, 
rund um den Globus. Vielfalt ist unsere große Stärke und treibt uns weiter 
voran. Dieser Geschäftsbericht erzählt von Menschen, die in Bewegung sind 
und für Bewegung sorgen – und damit jeweils für eine besondere Facette 
der Vielfalt des Volkswagen Konzerns stehen. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   27 24.02.11   18:28
28
Mission
Zuk unft.
Die Route ist vorgegeben, die Strategie steht: „Wir wollen den Volkswagen Konzern bis 2018 
zum führenden Automobilhersteller machen – ökonomisch und ökologisch.“ Der Volkswagen 
Vorstandsvorsitzende Prof. Dr. Martin Winterkorn ist Perfektionist und kennt den Wert tech-
nologischer Exzellenz, aber auch die Bedeutung von Teamwork und Durchhaltevermögen. 
Tugenden, ohne die ESA-Astronaut Hans Wilhelm Schlegel niemals den Weltraum erreicht 
hätte. Ein Gespräch über Visionen, Menschen und die Gemeinsamkeiten ihrer Wege. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   28 24.02.11   18:28
VIELFALT ERFAHREN. Mission Zukunft. 29
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   29 24.02.11   18:28
30
EINE DENKSCHULE, ZWEI WEGE – Prof. Dr. Martin Winterkorn, Vorstandsvorsitzender Volkswagen Aktiengesellschaft (rechts), und 
ESA-Astronaut Hans Wilhelm Schlegel verbindet die Leidenschaft für wissenschaftliche Analytik, gepaart mit praktischer Kompetenz. 
Den einen führte diese Eigenschaft in den Weltraum, den anderen an die Spitze eines Weltkonzerns. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   30 24.02.11   18:28
VIELFALT ERFAHREN. Mission Zukunft. 31
„Ich spüre heute, dass die ganze Volkswagen Mannschaft
hinter unserem vor gut drei Jahren begonnenen 
Wachstumsplan ‚Strategie 2018‘ steht.“
PROF. DR. MARTIN WINTERKORN, VORSTANDSVORSITZENDER VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
Die Chemie stimmt – und zwar der Physik wegen. Prof. Dr.  hat so zur internationalen Zusammenarbeit in der Raumfahrt 
Martin Winterkorn, Vorstandsvorsitzender der Volkswagen  beigetragen. Beiden geht es darum, den Glauben aller Betei-
Aktiengesellschaft, und Hans Wilhelm Schlegel, leitender  ligten an die jeweilige Langzeitmission auch dann aufrecht-
Astronaut der europäischen Weltraumorganisation ESA in  zuerhalten, wenn es Rückschläge gibt.  
Houston, finden schnell eine gemeinsame Gesprächsebene. 
Es ist ein Treffen zweier Menschen, die mit ihrer naturwis- Die Instrumente des Erfolgs – für den Automobilbauer wie für 
senschaftlichen Ausbildung ähnliche Denkschulen durch- den Raumfahrer – sind langfristige strategische Planung, 
laufen haben. Als Physiker haben beide gelernt, Problem- technologische Exzellenz und ein funktionierendes Team. Für 
stellungen analytisch zu durchdringen. Winterkorn gilt als  all das braucht man vor allem eins: ein Gespür für die richti-
Automobilmanager, dem man nichts vormachen kann. Er  gen Menschen auf den richtigen Positionen. Und eine gewisse 
kennt sich technisch bis ins Detail aus. Schlegel war zweimal  Bescheidenheit. 
im Weltraum und hat dabei auch komplizierte Reparatur-
arbeiten außerhalb des Raumschiffs übernommen.   Das Wolfsburger Planetarium, in dem sich der Automobil- und 
der Raumfahrt-Manager treffen, ist ein guter Ort, um sich des-
Doch die praktische Kompetenz ist nicht die einzige Gemein- sen neu bewusst zu werden. „Eigentlich sind wir alle Astro-
samkeit. Beide sind getrieben von großen Zielen, die sie mit  nauten, denn von oben wirkt der Blaue Planet wie ein großes 
langem Atem verfolgen. Winterkorn arbeitet Schritt für Schritt  Mutterschiff“, sagt Hans Wilhelm Schlegel beim Blick in die 
an der Umsetzung der „Strategie 2018“, die den Volkswagen  Kuppel des Gebäudes. In diesem Moment geht in der Projek-
Konzern zum führenden Autobauer der Welt machen soll. Und  tion des Planetariums die Erde über dem Mond auf, so wie es ein 
Schlegel und seine Kollegen denken schon weit über die ak- Mensch auf dem Mond erleben würde. Zuvor hatte der ESA- 
tuellen Missionen auf der Internationalen Raumstation ISS  Astronaut die Labors der Volkswagen Forschung besucht. Im 
 hinaus. Ihr Zukunftsziel heißt Mars.  Gegenzug hinterfragt Martin Winterkorn: „Was ist mit Gali-
leo?“ Nicht nur die Autoindustrie wartet auf das europäische 
Der  Automann  wie  der  Astronaut  müssen  internationale  System von Navigationssatelliten. 
Teams aus unterschiedlichen Kulturen zusammenbringen 
und motivieren. Winterkorn ist verantwortlich für neun  Im Folgenden sind die spannendsten Passagen des Gedanken-
Marken, 63 Werke, 153 Märkte und rund 400.000 Mitarbeiter  austauschs der beiden Männer dokumentiert – unter anderem 
in aller Welt. Schlegel, der im texanischen Houston lebt, ab- sprachen Martin Winterkorn und Hans Wilhelm Schlegel über …
solvierte nicht nur eine US-amerikanische Astronauten-Aus-  
bildung, sondern auch die eines russischen Kosmonauten im  … den Mut, sich große Ziele zu setzen:
Raumfahrtzentrum Swjosdny Gorodok („Sternenstädtchen“)  „Man muss die Menschen mit-
PROF. DR. MARTIN WINTERKORN: 
bei Moskau. Er gilt als Meister darin, zwischen verschiedenen  nehmen. Die Mitarbeiter müssen an das große Ziel glauben. 
Mentalitäten und technischen Kulturen zu vermitteln,  und  Ich spüre heute, dass die ganze Volkswagen Mannschaft hinter 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   31 24.02.11   18:28
32
unserem vor gut drei Jahren begonnenen Wachstumsplan  „Als Naturwissenschaftler sind wir nur ungern 
SCHLEGEL: 
‚Strategie 2018‘ steht. Das gilt für Deutschland genauso wie  bereit, uns mit dem vorhandenen Erkenntnisstand zufrie-
für unsere Fabriken in Mexiko, Brasilien oder China – über- denzugeben.  Und  wir  sind  stets  darauf  vorbereitet,  eine 
all wissen die Mitarbeiter, was wir bis 2018 schaffen wollen:  Überraschung zu erleben. Man muss bei unvorhergesehenen 
Nummer eins bei Qualität und Kundenzufriedenheit sowie  Ereignissen immer wieder offen dafür sein, seine Lieblings-
bester Arbeitgeber sein, über zehn Millionen Autos pro Jahr  theorie auf den Prüfstand zu stellen.“ 
verkaufen und eine Konzernumsatzrendite vor Steuern von 
über acht Prozent erreichen. Dabei geht es uns nicht allein um   „Genau so ist es. Die Wahrscheinlichkeitstheo-
WINTERKORN:
Größe, sondern darum, der zukunftsfähigste Autokonzern  rie sagt, wenn ein Ereignis mit einer gewissen Wahrschein-
der Welt zu werden. Anfangs haben manche diese Vision für  lichkeit eintreten könnte, dann wird es das auch irgendwann. 
zu mutig gehalten, aber wir zeigen jetzt schon, dass es mach- Als Hersteller hochkomplexer Fahrzeuge müssen wir immer 
bar ist.“ mit allem rechnen, ob in der Entwicklung, Produktion oder im 
Service. Auch Fehlbedienungen gilt es einzukalkulieren, zum 
„Das beste Beispiel für die Kraft  Beispiel, dass ein Kunde Bremse und Gaspedal gleichzeitig be-
HANS WILHELM SCHLEGEL: 
großer Ziele ist die Ankündigung von US-Präsident John F.  tätigt. Dann muss die Bremse gewinnen und nicht das Gaspe-
Kennedy 1961: ‚Wir Amerikaner wollen zum Mond fliegen.‘  dal. Wir verkaufen im Jahr weit über sieben Millionen Autos. 
Ein unheimlich ehrgeiziges, aber letztlich erfolgreiches Pro- Wenn sich da irgendwo ein noch so kleiner Fehler versteckt, 
jekt, das wir heute vielleicht gar nicht mehr stemmen würden.  wird er früher oder später im Fahrbetrieb auftauchen. Wir 
Das nächste Ziel lautete: ‚Wir wollen eine internationale Raum- müssen ihn finden, bevor das passiert, und ihn beseitigen.“
station aufbauen und betreiben.‘ Wir stehen im elften Jahr ihres 
Aufbaus und kurz vor der Fertigstellung. Ohne diese glasklaren  „Auch in der Raumfahrt bereiten wir uns sehr inten-
SCHLEGEL: 
Ziele hätten wir die vielen zigtausend beteiligten Menschen  siv auf solche Sondersituationen vor. Etwa 95 Prozent des Astro-
nicht begeistern können. Selbst die stichhaltigsten Argumente  nautentrainings drehen sich darum. Entscheidend ist, voraus-
verhallen, wenn Sie vergessen, die Menschen zu motivieren,  schauend zu denken und zu handeln – das ist bei Volkswagen 
sie zu fesseln und ihnen die Logik des Vorhabens so zu vermit- sicherlich nicht anders. Es gilt, frühzeitig Entscheidungen auf 
teln, dass sie Ihren Argumenten intuitiv folgen können.“ Basis des aktuellen Kenntnisstands und der vorhandenen Res-
sourcen zu treffen und sich bewusst zu sein, dass fortan alle 
 „Wichtig ist für mich dabei Transparenz und  mit diesen Entscheidungen leben müssen. In der Raumfahrt 
WINTERKORN:
Kommunikation. Jedes Jahr organisieren wir in Dresden eine  kann man den Missionsablauf nicht beliebig verlängern oder 
Management-Konferenz mit mehr als 2.000 Teilnehmern aus  verändern. ‚Always try to stay in the middle of the envelope‘, 
der ganzen Welt. Da wird gefragt: Wo stehen wir? Wie weit  sagen die Amerikaner – ‚bleibe in der Mitte des Weges‘. Nur 
sind wir auf dem Weg zum Ziel? Danach kennt jede Füh- dann bleibt genügend Platz, um nach links oder rechts zu 
rungskraft – ob aus Shanghai oder Kaluga – den Stand der  korrigieren.“
Dinge. Sie tragen die Informationen in ihre Werke, sodass 
… neue Technologien und ökologische
am Schluss alle Mitarbeiter im Unternehmen einbezogen 
sind. 2005 haben wir 5,2 Millionen Autos im Jahr produ- Verantwortung:
ziert, mittlerweile sind es rund 7,4 Millionen. Die Menschen   „Wir arbeiten intensiv daran, mit neuen Antriebs-
WINTERKORN:
erkennen, welche großen Fortschritte wir machen. Das weckt  konzepten technische Grenzen auszureizen und Spielräume 
Begeisterung. Trotzdem dürfen wir uns keinesfalls auf dem  zu erweitern. Wir müssen unsere Mobilität und unseren 
Erreichten ausruhen. Wir müssen Angreifer bleiben.“ Lebensstandard möglichst ökologisch organisieren. Anderer-
seits, und da spricht vielleicht der Naturwissenschaftler in 
… ihre spezifische Art, Dinge anzupacken: mir, gilt es auch, bestehende Grenzen zu respektieren. Große 
 „Als Naturwissenschaftler lernt man, immer  technische Entwicklungen wie serienreife Brennstoffzellen-
WINTERKORN:
noch tiefer zu bohren. Der Volkswagen Konzern ist heute so  Fahrzeuge wurden in der Vergangenheit allzu leichtfertig für 
erfolgreich, weil dieses ‚Tieferbohren‘ Teil unserer Unterneh- die nahe Zukunft versprochen. Das Gleiche gilt für die Batte-
menskultur geworden ist. Das hilft uns, unsere Autos immer  rietechnologie. Ich halte es für absolut wahrscheinlich, dass 
noch besser zu machen. Ich bin überzeugt: Ein Automobilun- alternative Antriebssysteme konkurrenzfähig zu den her-
ternehmen muss vom Produkt her geführt werden. Autonah zu  kömmlichen sein werden. Nur: Wann genau das der Fall sein 
sein, heißt aber nicht nur, selbst gern Auto zu fahren, sondern  wird, lässt sich schwer vorhersagen. Es gilt, immer wieder zu 
auch, es bis ins Detail zu verstehen. Viele Dinge in unserem  überprüfen, was letztendlich physikalisch sinnvoll und mach-
Konzern funktionieren heute nur deshalb, weil wir als Vorstand  bar ist und zugleich ökonomisch umsetzbar. Wir gehen alle 
so tief in allen Themen drinstecken. Wenn ein Entwickler sagt,  diese Themen an – und zwar jetzt und heute. Wer hätte bei-
eine Lösung sei technisch, zeitlich oder finanziell nicht mög- spielsweise vor zehn Jahren vorausgesehen, welche enormen 
lich, dann kann ich dagegenhalten. Und das weiß jeder.“ Fortschritte die Elektronik macht?“
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   32 24.02.11   18:28
VIELFALT ERFAHREN. Mission Zukunft. 33
„Unsere Welt ist nichts anderes als ein großes 
Raumschiff. Diese Sichtweise weitet den Blick für die 
internationale Zusammenarbeit, die erforderlich ist, 
um globale Probleme zu lösen.“
HANS WILHELM SCHLEGEL, LEITENDER ASTRONAUT DER EUROPÄISCHEN WELTRAUMORGANISATION ESA IN HOUSTON
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   33 24.02.11   18:28
34
 „Wir müssen uns immer im Klaren darüber sein,   „Wir  lernen  im  ISS-Projekt,  international  zum 
SCHLEGEL: SCHLEGEL:
dass der Bereich, in dem wir den kommenden Fortschritt ver- Nutzen aller zusammenzuarbeiten. Ich persönlich hoffe, dass 
muten, von unserer momentanen Sichtweise geprägt ist. Ob un- auch die Chinesen noch dazukommen. Letztlich braucht es 
sere Erwartungen dann tatsächlich eintreffen, kann niemand  für den Erfolg eine Mannschaft mit vielfältigen Talenten, die 
wirklich wissen. Vielleicht übertragen wir ja Erkenntnisse aus  den Kompromiss dem Rechthaben vorzieht, weil es dem Pro-
anderen Technologiefeldern, oder verschiedene Disziplinen  dukt dient. Bei Ihnen ist das ein Auto, bei uns ist es die Missi-
wachsen unerwartet zusammen. Nehmen Sie das Beispiel Me- on. Die Zusammenarbeit in einem Team läuft nicht nach dem 
chatronik. Hier verschmelzen mechanische, elektronische und  Motto ‚Einmal hat es funktioniert, jetzt funktioniert das im-
informationstechnologische Elemente in hocheffizienten Syste- mer.‘ Man muss stets genau verfolgen, wie der Anstoß, den 
men. Wir müssen offen bleiben für überraschende Lösungen.“ man gegeben hat, umgesetzt wird. Das klingt nach Kontrolle, 
aber für mich ist das nichts anderes als gute Führung.“
„Völlig richtig. Und ich bin überzeugt, dass wir 
WINTERKORN: 
in den nächsten Jahrzehnten noch deutlich effizientere Tech-  „Wenn Dinge nicht funktionieren, obwohl alle 
WINTERKORN:
nologien finden, um zum Beispiel die Sonnenenergie zu spei- Vorbereitungen für einen ‚runden Lauf‘ getroffen wurden, liegt 
chern und zu nutzen. Bei allem, was wir heute verwenden, egal  der ‚Mangel‘ häufig darin, dass die Menschen, die mit der 
ob Erdöl, Gas oder Biokraftstoffe, handelt es sich letztlich um  Lösung beauftragt sind, nicht miteinander auskommen. Oft 
gespeicherte Sonnenenergie. Unsere derzeitigen Energieres- ist diese menschliche Komponente der Grund dafür, dass ein 
sourcen sind endlich. Das führt ja unter anderem zum Lang- Projekt entweder zum Erfolg geführt wird oder scheitert. 
zeitziel in der Raumfahrt, den Mars zu besiedeln.“  Deshalb achten wir bei Volkswagen sehr genau auf eine kons-
truktive Kultur.“
„Ja, genau, Energie ist das Kernproblem, obwohl 
SCHLEGEL: 
… eine gewählte Strategie erfolgreich 
prinzipiell genügend davon auf der Erde vorhanden ist. Aber 
umzusetzen:
wie können wir diese Energie einfangen? Ist die Infrastruktur 
dafür vorhanden? Da kommt auch die Gestaltungsaufgabe der   „Eine klassische Aufgabe für einen Piloten: Er 
SCHLEGEL:
Politik ins Spiel. Unsere Welt ist nichts anderes als ein großes  macht eine Steuereingabe und muss schnell erkennen, wie 
Raumschiff, dessen Mannschaft sich auf gemeinsame Ziele ei- das System reagiert. Er darf dabei nicht zu lange nur auf eine 
nigen muß, damit diese überhaupt erreichbar werden. Diese  Stelle schauen, sondern muss alles im Blick haben und gleich 
Sichtweise weitet den Blick für die internationale Zusammen- den nächsten Input geben. Und während er sich um die Fein-
arbeit, die erforderlich ist, um globale Probleme zu lösen.“ steuerung kümmert, muss er schon weiterdenken: Was zum 
Beispiel ist zu tun, falls am Zielflughafen schlechtes Wetter 
… die Kunst, das richtige Team zu finden und 
herrscht? Also muss er ständig kontrollieren, oder anders 
zu führen:
gesagt: ständig die Hand am Puls des Geschehens haben. Ich 
„Wichtig ist, dass man einander vertraut, dass  bewundere Manager, die das erfolgreich und fehlerlos kön-
WINTERKORN: 
keine  Grabenkämpfe  stattfinden.  Die  Mitarbeiter  schauen  nen, weil ich weiß, wie leicht man Kleinigkeiten übersehen 
ganz genau: Können die miteinander? Sobald Spannungen  kann, die sich später als entscheidend erweisen.“
spürbar werden, übertragen die sich auf alle Ebenen. Gerade 
in der Zusammenarbeit in einem so internationalen Konzern  „Mit diesem Bild kann ich gut leben.“
WINTERKORN:
wie unserem sind Respekt und Teamgeist wichtige Voraus-
setzungen für eine konstruktive Zusammenarbeit. Es gilt, 
WEITERE INFORMATIONEN 
menschlich fair miteinander umzugehen, nicht beleidigend, 
www.volkswagenag.de
nicht verletzend. Sachdiskussionen müssen aber durchaus 
AUTOR
scharf geführt werden. Sonst kommt man nicht zum Ziel.“
Dirk Maxeiner
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   34 25.02.11   09:45
VIELFALT ERFAHREN. Mission Zukunft. 35
DEN STERNEN GANZ NAH – Das Planetarium in Wolfsburg zählt zu den zehn größten Anlagen seiner Art in Deutschland. 
Der Projektor wirft über 9.000 Sterne an den Kuppel-Himmel und lässt Sonne, Mond und Planeten kreisen. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   35 24.02.11   18:28
36
Katapult 
in die 
Moderne.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   36 24.02.11   18:28
VIELFALT ERFAHREN. Katapult in die Moderne. 37
DER MANN FÜRS FEINE – 
Vladislav Cheburkov, Projektleiter in 
der Qualitätssicherung des russischen 
Volkswagen Werks in Kaluga.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   37 24.02.11   18:28
38
Der russische Automarkt boomt. Mit vollständig in Russland produzierten 
Fahrzeugen ist Volkswagen auf Wachstumskurs. Vladislav Cheburkov, Projektleiter in 
der Qualitäts sicherung, führt uns durch das 2007 eröffnete Volkswagen Werk in Kaluga. 
Sein Auftrag lautet: kompromisslose Qualität. 
Die russische Provinzhauptstadt Kaluga liegt 160 Kilometer  die russische Gesellschaft einst stolze Industrien wie den 
südwestlich von Moskau am Fluss Oka und hat etwa 350.000  Flugzeug-, Auto- und Schiffsbau wieder neu etablieren. Was gar 
Einwohner. Bei der Stadtrundfahrt gibt die Dolmetscherin Be- nicht so einfach ist, weil das zu Zeiten der Sowjetunion gepräg-
suchern aus dem Ausland einen politisch-architektonischen  te Produktionsprinzip längst nicht mehr konkurrenzfähig ist.
Schnellkurs. Der monumentale Theaterplatz sei „Ära Stalin“. 
Die schnell gezimmerten Plattenbauten: „Chruschtschow“. Die  „Bei den alten russischen Autoherstellern wurde nahezu alles 
freitragende Markthalle: „Breschnew“. Die dort inzwischen  unter einem Dach hergestellt, bis hin zum Scheibenwischer-
dargebotene Warenvielfalt: „Putin“. Das wirtschaftliche Zusam- gummi“, erläutert Dr. Walter Jürgen Schmid, bis zum Früh-
menwachsen der Weltmärkte markiert den Beginn eines neuen,  jahr 2010 deutscher Botschafter in Moskau. „Im modernen 
von Globalisierung geprägten Zeitabschnitts: „Volkswagen“. westlichen Automobilbau liegt die Fertigungstiefe vielleicht 
noch bei zehn oder 15 Prozent, alles andere kommt von ex-
Im November 2007 hat Volkswagen die Automobilfabrik vor  ternen Spezialisten.“ Schmid, der maßgeblich daran beteiligt 
den Toren der Stadt zunächst als Montagewerk für Fahrzeug- war, den komplizierten bürokratischen Weg für deutsche Inves-
bausätze eröffnet. Heute produzieren 4.200 Beschäftigte in  titionen in Russland zu ebnen, erinnert sich lächelnd: „Ganz 
Voll fertigung bis zu 150.000 Fahrzeuge pro Jahr. „Volkswagen“  nebenbei bin ich so zum Produktionsexperten geworden.“
markiert für Kaluga ein junges Zeitalter, das der stellver-
tretende Provinzgouverneur Maxim Akimov in eine schlichte  Dabei stehen die Ansprüche der russischen Automobilkäufer 
Zahl kleidet: „Unsere Arbeitslosenquote liegt aktuell bei gerade  denen westeuropäischer Kunden in nichts nach: Qualität ist 
mal 1,1 Prozent.“  das A und O. Bislang dominierten Importautos den russischen 
Markt. Schließlich hatten die Russen in der Vergangenheit mit 
den im Lande produzierten Fahrzeugen keine besonders guten 
LEUCHTTURMPROJEKT „VOLKSWAGEN“
Die einstigen Schlaglochpisten sind frisch geteert, Restaurants  Erfahrungen gesammelt. Das soll sich ändern: „Unser Ziel ist 
und Bars bedienen mit einem breiten Angebot von italienischen  es ‚Made by Volkswagen in Russia‘ zum Qualitätssiegel zu 
Spezialitäten bis japanischem Sushi sämtliche Geschmäcker.  machen“, so formuliert es Marcus Osegowitsch, neuer General-
Dutzende Hotels sind entstanden, die neuen Supermärkte  direktor der Volkswagen Group Rus. Deshalb widmet sich in 
haben sieben Tage die Woche 24 Stunden lang geöffnet.  Russland auch eine ganze Armada erfahrener Spezialisten 
„Volkswagen“, so sagt Akimov, „ist für uns ein Leuchtturm- der Einhaltung der Volkswagen Qualitätsstandards, die über-
projekt.“ Davon angezogen, haben sich inzwischen auch wei- all auf der Welt gleich hoch sind. Eine anspruchsvolle Aufgabe, 
tere ausländische Autobauer und Zulieferunternehmen hier  denn im Werk Kaluga laufen vier Modelle vom gleichen Band. 
angesiedelt: „Wir werden zu einem Automobil-Cluster.“ Neben dem Fabia und dem Octavia der Marke Škoda sind das 
der Volkswagen Tiguan und der neue Polo Sedan. 
 
Russland tut viel dafür, seine Wertschöpfungskette auszubauen, 
denn der Löwenanteil des Bruttoinlandsprodukts stammt noch  Der speziell auf den russischen Markt zugeschnittene Polo Sedan 
immer aus der Energie- und Rohstoffbranche. Deshalb möchte  wird seit Mitte 2010 in Kaluga gefertigt. Vladislav Cheburkov, 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   38 24.02.11   18:28
VIELFALT ERFAHREN. Katapult in die Moderne. 39
DER MENSCH MACHT’S – Neben modernen Kontroll- und Qualitätssicherungssystemen in der Fertigung (unten), spielt die Ausbildung der Mitarbeiter eine 
Schlüsselrolle. Volkswagen brachte sein in aller Welt erworbenes Ausbildungs-Know-how mit nach Russland.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   39 24.02.11   18:28
40
„Wir haben hier jetzt nicht nur neue Straßen 
und schöne Autos, sondern es entwickelt sich auch 
ein ganz neues Denken.“ 
VLADISLAV CHEBURKOV 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   40 24.02.11   18:28
VIELFALT ERFAHREN. Katapult in die Moderne. 41
4.200 
Beschäftigte fertigen bei Volkswagen 
in Kaluga bis zu 150.000 Fahrzeuge pro Jahr.
Projektleiter im Bereich Qualitätssicherung, hat diesen Pro- beurteilt,  sondern  auch  diskutiert,  wie  der  Betrieb  diese 
zess besonders intensiv begleitet. Als die ersten Fahrzeuge  Qualität auf Dauer sicherstellen kann. „Was hilft beispiels-
ausgeliefert wurden, schwärmte er mit seinen Kollegen bis in  weise die modernste Maschine, wenn es keinen Wartungs-
Russlands entlegenste Winkel aus, um sofort reagieren zu  plan gibt“, erläutert Baumert. Bislang haben in Russland 
können, falls beim Händler oder Kunden Probleme auftau- 31 Unternehmen die anspruchsvolle Volkswagen Lieferan-
chen sollten. So verbrachte er einige Wochen in Tscheljabinsk,  tenprüfung bestanden, darunter fünf rein russische Betriebe. 
einer Stadt am Ural etwa 2.000 Kilometer von Kaluga entfernt.  Der Rest sind russisch-westliche Joint Ventures oder Töchter 
„Wir haben jeden Morgen per Videoschaltung mit den Spezia- internationaler Hersteller.
listen im Werk konferiert“, erzählt Cheburkov in fließendem 
Deutsch.  Jeden Morgen um 9.30 Uhr schlägt in einem Konferenzraum 
in Kaluga die Stunde der Wahrheit: Dann beraten Techniker 
und Produktionsspezialisten per Videokonferenz Qualitäts-
QUALITÄT „MADE IN RUSSIA“
Neben den in einer modernen, automatisierten Fertigung  fragen und eventuelle Probleme, die speziell den russischen 
„eingebauten“ Kontrollen und „Qualitatsschleifen“ spielt in  Markt betreffen. Ab und zu fliegen auch Kollegen aus der 
Kaluga wie an allen 63 Konzernstandorten die Ausbildung  Qualitätssicherung in Wolfsburg ein. Dann wird schon mal 
der Mitarbeiter eine Schlüsselrolle. Der Volkswagen Konzern  ein beliebiges Fahrzeug aus dem neben dem Werk gelegenen 
brachte deshalb nicht nur Gebäude und Maschinen, sondern  „nationalen Verteilungszentrum“ – mit Platz für bis zu 10.000 
sein in aller Welt erworbenes Ausbildungs-Know-how mit  Autos – ausgewählt und auf Herz und Nieren geprüft. Vladislav 
nach Russland. „Schulen, schulen, schulen“, heißt die Maxi- Cheburkov hat diese Volkswagen Qualitätskultur längst ver-
me von Werksleiter Josef Baumert: „Bei uns kommt kein Mit- innerlicht. Und er glaubt, dass sie für die Stadt Kaluga eine 
arbeiter ohne intensive Ausbildung an seinen Arbeitsplatz.“  weit über das Auto hinausgehende Bedeutung hat: „Wir haben 
Die Ansprüche sind hoch: Jeder Bewerber muss sich in einer  hier jetzt nicht nur neue Straßen und schöne Autos, sondern 
halbjährigen Probe- und Schulungsphase bewähren, bevor  es entwickelt sich auch ein ganz neues Denken“, lobt er: Fort-
er einen Anstellungsvertrag erhält. In einer Kooperation  schritt in der ‚Ära Volkswagen‘ – das haben hier schon viele 
mit dem staatlichen „Berufslyzeum Nummer 18“ unterhält  Menschen verstanden – bedeutet, dass jeder etwas erreichen 
Volkswagen in Kaluga zusätzlich ein Ausbildungszentrum für  kann, der sich anstrengt.“
den Nachwuchs. 
WEITERE INFORMATIONEN 
Die hohen Ansprüche, die Volkswagen an die Qualifikation 
www.volkswagenag.de > Produktionsstandorte > Europa > Kaluga
der eigenen Mitarbeiter stellt, gelten auch für Zulieferer. In 
AUTOR
gründlichen Audits wird nicht nur deren Produktqualität 
Dirk Maxeiner
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   41 24.02.11   18:28
42
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   42 24.02.11   18:28
VIELFALT ERFAHREN. Freie Fahrt. 43
Einfach einsteigen und entspannt die Fahrt genießen, während das Auto 
selbstständig lenkt, bremst und Gas gibt. Vision einer fernen Zukunft? In der 
Forschung des Volkswagen Konzerns hat diese Zukunft bereits begonnen.   
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   43 24.02.11   18:29
44
Eine  reizvolle  Vorstellung:  Das  Auto 
AUTONOM IM VERKEHR
parkt  völlig  selbstständig  ein.  Ohne  Einen Ausblick auf diese Zukunft bot „Leonie“ im Oktober 
Fahrer. Der ist bereits ausgestiegen und  2010. Das Forschungsfahrzeug auf Basis eines Volkswagen 
weist  das  Fahrzeug  per  Smartphone  Passat legte auf dem zweispurigen, viel befahrenen Stadtring 
an, sich im Parkhaus einen Stellplatz  von Braunschweig autonom eine Distanz von drei Kilometern 
zu suchen. Sind die Einkäufe getätigt,  zurück. Leonie hielt mit dem realen Verkehrsaufkommen 
ruft man das Auto von dort wieder zu- mit: Einfädeln, Spurwechseln, Abbiegen, Einparken – das 
rück  zu  sich.  Dr.  Burkhard  Huhnke  volle Programm. Eine Weltpremiere. Laser-Scanner, Radar-
könnte sich mit einem solchen Assis- sensoren und Satellitennavigation wiesen dem Wagen den 
tenten anfreunden: Als Vater von drei  Weg. Ein Mitfahrer, der hätte eingreifen können, war vor-
Kindern kennt er nur zu gut die Unru- geschrieben, er bekam während des Tests jedoch nichts zu 
he auf der Rückbank, wenn die Park- tun.  Das  Fahrzeug  wurde  am  Wolfsburger  Standort  des 
platzsuche  nach  Meinung  der  kleinen  Niedersächsischen  Forschungszentrums  Fahrzeugtechnik 
Passagiere wieder einmal zu lange dau- (NFF) entwickelt. Als Innovationspartner stehen dem NFF 
ert.  Der  43-jährige  Ingenieur  leitet  das  die Technische Universität Braunschweig und die Volkswagen 
Electronics Research Lab (ERL) der Volkswa- Konzern forschung zur Seite.
gen  Konzernforschung  im  kalifornischen  Silicon   
Valley. Eines der großen Themen, mit denen sich das For- Grenzen ausloten, Höchstleistung einfordern – das stand bei 
schungslabor beschäftigt, ist das autonome Fahrzeug, also Au- einem ganz anders gelagerten Experiment im Vordergrund, 
tofahren ohne Fahrer.  das ERL-Direktor Huhnke und sein Team in den USA in An-
griff nahmen. 18. September 2010, US-Bundesstaat Colorado: 
„Noch in diesem Jahrzehnt“, so Huhnke, „könnte ein auto- Ein Audi TTS startet seine fahrerlose Fahrt hinauf auf den 
matischer Parkassistent, der das Auto sicher durch ein Park- 4.300 Meter hohen Pikes Peak in den Rocky Mountains. 156 
haus bewegt, serienreif entwickelt werden.“ Auch einen auto- Kurven auf mehr als 20 Kilometern, ein Teil davon unbefestig-
matischen Autobahn-Piloten hält er für denkbar. Der Fahrer  te Serpentinenpiste. Leitplanken? Keine. Ein Jahr Vorarbeit 
könnte während der Überlandfahrt lesen, arbeiten oder sich  steckt in diesem Projekt. Huhnke ist angespannt. Der 197 kW 
mit dem Nachwuchs im Fond beschäftigen – das Auto über- (265 PS) starke Audi gibt ordentlich Gas, driftet um die Kur-
nimmt das Steuer. „Es ist technisch machbar, jedoch noch  ven. Als „Steuermann“ arbeitet eine sehr präzise GPS-Naviga-
nicht serienreif“, erklärt Huhnke. Auch der Gesetzgeber steht  tion, die schon zwei Zentimeter Abweichung von der Ideallinie 
bisher auf dem Bremspedal. Die Straßenverkehrsordnungen  erkennt. Ginge etwas schief, das Auto würde es kaum heil 
in den USA wie auch in Europa schreiben vor: Hände ans Lenk- überstehen. Doch der Audi bleibt in der Spur, meistert alle Un-
rad! Spezialisten der Automobilindustrie, Verkehrsexperten  ebenheiten, wirbelt gehörig Staub von den Schotterstrecken 
und Juristen sitzen aber schon an einem Tisch, um die Rahmen- auf und erreicht den Gipfel. Vier Mal bewältigt das Audi Coupé 
bedingungen für das Autofahren von morgen zu schaffen.   die Strecke – ohne Störung. Der „Autonome Audi TTS“ ist 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   44 24.02.11   18:29
VIELFALT ERFAHREN. Freie Fahrt. 45
„Wir geben dem Fahrer mit cleveren Assistenzsystemen 
einen kleinen Schutzengel mit ins Auto.“
 
DR. ARNE BARTELS, PROJEKTLEITER AUTOMATISCHES FAHREN
ein Projekt des Volkswagen Group Automotive Innovation  intelligentes Zusammenspiel sind dort das Aufgabengebiet von 
Laboratory (VAIL) unter der Leitung des ERL und der Stanford  Dr. Arne Bartels. Sein jüngstes Projekt heißt „Temporary Auto 
University, die ebenfalls im Silicon Valley beheimatet ist.   Pilot“, kurz „TAP“. Das System ist eine Weiterentwicklung der 
automatischen Distanzregelung Adaptive Cruise Control, die 
„Wir haben etwas gewagt, das es in dieser Form noch nie gab:  bereits in vielen Modellen des Volkswagen Konzerns in Serie 
eine autonome Fahrt unter Extrembedingungen“, so Huhnke  gegangen ist. Es kontrolliert nicht nur das Tempo und den Ab-
stolz. „Dabei ging es uns nicht um die Geschwindigkeit, son- stand zum vorausfahrenden Fahrzeug, sondern hält das Auto 
dern vor allem um die Robustheit der Software.“ Einen System- auch in der Spur. Angedacht ist es zunächst nur für den Einsatz 
absturz darf es beim autonomen Fahren nicht geben. Die bei  auf Autobahnen. TAP orientiert sich über Laserscanner und 
diesem Projekt entwickelte neue Software-Plattform hat sich  Kamera an Fahrbahnmarkierungen, Leitplanken, GPS-Daten 
bewährt. „Wir werden sie künftig in verschiedenen Fahrzeug- und anderen Verkehrsteilnehmern. Generell gilt: Stößt das 
typen einsetzen, sie weiter intensiv testen und verfeinern“,  System an seine Grenzen, wird der Fahrer sofort aufgefordert, 
beschreibt Huhnke die nächsten Schritte.   das Steuer wieder selbst in die Hand zu nehmen. Noch ist TAP 
Teil des europäischen HAVEit-Programms, das intelligente 
automatische Verkehrssysteme erforscht. Es habe jedoch, so 
GPS FÜR DEN WEITBLICK
Die Nutzung von GPS-Daten sieht er in der nahen Zukunft als  Bartels, „das Potenzial, ein konkretes Produkt zu werden – 
gute Möglichkeit, das Autofahren noch sicherer zu machen.  noch in den nächsten zehn Jahren“. 
Denn mit diesen Informationen kann der Fahrer zum Beispiel 
vor engen Kurven gewarnt werden. Ist er zu schnell unterwegs  Bartels arbeitet eng mit seinen Kollegen im ERL zusammen. 
und absehbar, dass das Auto die Kurve nicht mehr bewältigt,  Er ist sich mit Huhnke einig: „All diese Technologien sollen 
könnte es selbstständig abbremsen. Eines ist Huhnke in der  auf keinen Fall den Spaß am Autofahren nehmen. Was wir 
Diskussion um das autonome Fahren wichtig: „Unsere Moti- wollen, ist, den Fahrer zu entlasten: In schwierigen, gefähr-
vation ist nicht, Roboterautos das Fahren beizubringen. Wir  lichen Situationen, aber ebenso im Stau oder während mono-
wollen mit unseren Entwicklungen das Autofahren für die  toner Autobahnfahrten“, erläutert Bartels. Denn geht es nur 
Menschen im Fahrzeug sicherer und komfortabler machen.“  im Schritttempo vorwärts, steigt die Unaufmerksamkeit, der 
Jährlich 37.000 Verkehrstote allein in den USA sind Grund  Fahrer widmet sich anderen Dingen. Gleiches gilt für lange 
genug, Fahrern zu helfen, besser zu reagieren und Unfälle zu  Autobahnstrecken. Bartels: „Mit cleveren Assistenzsystemen 
vermeiden.  geben wir ihm einen kleinen Schutzengel mit ins Auto.“ 
AUTOPILOT ALS SPUR-WÄCHTER
WEITERE INFORMATIONEN 
Autonomes Fahren ist noch ein Experiment, Zukunftsmusik, 
www.volkswagenag.de > Innovation > Forschungsfahrzeuge
doch die Noten dafür werden gerade geschrieben. Nicht nur im 
AUTORIN
fernen Kalifornien, sondern auch in der Volkswagen Konzern-
Tina Rumpelt
forschung in Wolfsburg. Fahrerassistenzsysteme und deren 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   45 24.02.11   18:29
46
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   46 24.02.11   18:29
VIELFALT ERFAHREN. Musik der Metropole. 47
  Musik 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   47 24.02.11   18:29
48
 
der Met ropole.
 
Als Kind konnte er sich kaum vorstellen, jemals in einem Auto zu fahren. Heute 
ist Lang Lang ein Virtuose am Klavier – und teilt am Steuer die Leidenschaft seiner 
chinesischen Landsleute: „Wir lieben Autos.“ Die Pferdestärken im Audi R8 hat er 
im Griff – und genießt die Fahrt durch die südchinesische Boom-Metropole Guangzhou.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   48 24.02.11   18:29
VIELFALT ERFAHREN. Musik der Metropole. 49
Der Konzertabend gestern war lang: ein umjubelter Auftritt  Musiker. „Dieser Klang ist einfach unglaublich“, meint er. 
mit Kompositionen von George Gershwin und dem chinesi- „Und erst die Bewegung!“ Er genießt jeden Kilometer durch 
schen Komponisten Yin Chengzong, stehenden Ovationen und  Guangzhous Innenstadt. Draußen ziehen futuristische Glas-
zwei Zugaben. Nun ist es später Vormittag und Lang Lang,  türme vorbei, Einkaufsboulevards und der elegante Fernseh-
Weltklassepianist und Chinas großer internationaler Super- turm, mit 610 Metern der höchste der Welt. Er ist das neue 
star, hat Zeit für sich. Zeit zum Ausspannen. Zeit für eine Fahrt  Wahrzeichen der am Perlfluss gelegenen Stadt. „Vor mehr als 
durch das südchinesische Guangzhou, mit über sieben Millio- zehn Jahren, zur Zeit meiner ersten Konzerte in Guangzhou, 
nen registrierten Einwohnern eine der großen Megacitys des  gab es das alles noch nicht“, erinnert sich Lang Lang. 
Landes.
Guangzhou, Hauptstadt der Provinz Guangdong und wichtigster 
Verkehrsknotenpunkt Südchinas, hat sich den Ruf „Fabrik der 
AUTOMOBILER GENUSS IN DER METROPOLE
„Ich liebe Autofahren“, sagt Lang Lang. „Am Steuer eines  Welt“ erarbeitet. Südchina gilt als Wachstumsmotor – auch für 
tollen Wagens zu sitzen, ist ein großartiges Erlebnis.“ Wen  die Automobilindustrie. Der Volkswagen Konzern plant unweit 
wundert es da, dass Lang Langs Lieblingsauto ein reinrassiger  von Guangzhou ein neues Werk, das ab 2013 rund 4.000 Mit-
Sportwagen ist: der Audi R8. „Der R8 ist fantastisch, jung und  arbeiter beschäftigen wird. Die Modernität von Guangzhou 
schnell“, schwärmt der Pianist. Auch am Steuer ist er ganz  sowie die Nähe zu Hongkong und Macau locken viele junge 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   49 25.02.11   09:47
50
„Der Audi R8 ist fantastisch, jung und schnell. 
Dieser Klang ist unglaublich – und erst die Bewegung!“ 
LANG LANG
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   50 24.02.11   18:29
vielfalt erfahren. Musik der Metropole. 51
„„DDiiee  MMaarrkkee  AAuuddii  wwiirrdd  ddiiee  ZZuukkuunnfftt  iimm  aauuttoommoobbiilleenn  
BBoooommllaanndd  CChhiinnaa  wweesseennttlliicchh  mmiittggeessttaalltteenn..““  
llaanngg  llaanngg
Menschen in die Stadt. Chinas Entwicklungstempo, für das  schafft der e-tron Spyder allein mit elektrischer Kraft. Für den 
Guangzhou wie kaum eine andere Stadt Sinnbild ist, sucht  Besuch eines Lang-Lang-Konzerts könnte das reichen. Und 
weltweit seinesgleichen und gehört für junge Chinesen doch  wenn nicht: Im Sportwagen der Zukunft stehen noch ausrei-
zur Normalität. „Für meine Generation ist diese Dynamik ein  chend Pferdestärken aus konventioneller Quelle zur Verfügung.    
Teil unseres Lebensgefühls“, sagt der 28-Jährige.   
Lang Lang ist Audi Markenbotschafter – aus Überzeugung. 
Eher vorsichtig tritt Lang Lang auf das Gaspedal. Der Audi R8 1  Die Marke, da ist er sich sicher, wird die Zukunft im automo-
beschleunigt in 4,6 Sekunden auf 100 Stundenkilometer. Erst  bilen Boomland China wesentlich mitgestalten. Audi war einer 
bei über Tempo 300 ist Schluss. Doch Geschwindigkeit ist  der Pioniere in China. Schon 1988 schloss der Autobauer mit 
für die Autoenthusiasten in China nicht alles – sie sind auch  dem chinesischen Fahrzeughersteller First Automotive Works 
Technik-Kenner. Der Supersportwagen von Audi verdankt  (FAW) den ersten Lizenzvertrag für die Fertigung des Audi 
seine Höchstleistungen unter anderem der Audi Space Frame- 100. Seither ist das Unternehmen unangefochtener Markt-
Bauweise ASF, einer sehr leichten und gleichzeitig sehr stabi- führer im Premiumsegment und lieferte im Oktober 2010 das 
len Struktur aus Aluminiumprofilen, die die Alu minium- millionste Fahrzeug an einen chinesischen Kunden aus. Die 
Karosserieteile trägt. Mit 1.560 Kilogramm ist der R8 ein  nächste Million wird wohl schon binnen der nächsten drei 
Leichtgewicht in seiner Klasse.  Jahre erreicht sein. In China werden heute bereits die Limou-
sinen Audi A6 L und Audi A4 L – speziell für den chinesischen 
Das auto – symbol Des aufstiegs Markt – sowie der Kompakt-SUV Audi Q5 gefertigt. Derzeit 
Das dynamische Zusammenspiel von Technik, Design und  baut Audi die Produktionskapazität im Land weiter aus.
Fahrspaß trifft den Nerv der jungen Elite Chinas. „In meiner 
Pekinger Nachbarschaft sehe ich den R8 in immer mehr  Lang Lang ist am Ziel seiner Fahrt durch Guangzhou ange-
Garagen stehen“, erzählt der Starpianist. Statussymbole einer  kommen: dem spektakulären neuen Opernhaus, entworfen 
neuen Ära. Noch in Lang Langs Kindheit war China ein Land  von der britischen Stararchitektin Zaha Hadid. Weich fließen-
der Fahrradfahrer. „Ein Auto zu besitzen war in den Acht- de Formen sind ihr Markenzeichen. Eine Formensprache, die 
zigerjahren für die meisten Menschen ein unerreichbarer  Chinas Dynamik perfekt symbolisiert. Konzerthallen, Theater 
Traum“, erinnert er sich. „Deswegen lieben Chinesen ihre  und Galerien zählen ebenso wie Autos zu den Symbolen des 
Autos heute umso mehr: Einen eigenen Wagen zu haben, ist  Aufschwungs in China. „Heute gibt es solche kulturellen Aus-
ein Zeichen dafür, dass man es geschafft hat.“  hängeschilder in fast jeder Stadt“, erklärt Lang Lang, „und 
überall lernen die Kinder Klavier spielen.“ Oft werde er von 
Wie ein guter Musiker entwickelt sich auch der Audi Super- Fans nach seinem Erfolgsgeheimnis gefragt. „Das ist eigent-
sportwagen immer weiter: Im Herbst 2010 stellte Audi auf der  lich ganz einfach“, antwortet er dann. „Man muss lediglich 
Automobilmesse in Paris die Studie „e-tron Spyder“ vor – eine  das machen, woran man Freude hat.“ Ob am Klavier oder 
Vision der Mobilität von morgen. In dem offenen Sportwagen  hinter dem Steuer.  
wird die Vorderachse von zwei Elektromotoren angetrieben, 
die Hinterachse von einem V6 TDI-Motor – ein Plug-in-Hybrid-
weitere informationen 
antrieb mit viel Zukunftspotenzial. „Effizientere Autos sind  www.audi.de > R8
die Zukunft“, ist auch Lang Lang überzeugt. „In Chinas 
autor
Großstädten leben so viele Menschen auf engem Raum, dass  Bernhard Bartsch
sie automatisch zu Experimentierfeldern für neue Konzepte 
1   Verbrauchs- und Emissionsangaben 
zu Transport und Infrastruktur werden.“ Bis zu 50 Kilometer  finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
52
[‹schwed.› Danke schön!]
Scania hat sich der Nachhaltigkeit verschrieben, genauso wie Schwedens Hauptstadt 
Stockholm. Gemeinsam entwickelt man hier den öffentlichen Nahverkehr für heute und 
morgen – saubere Transportsysteme und der Einsatz von Biokraftstoffen gehören dazu. 
Eine Bustour durch die Stadt auf Inseln zeigt, was machbar ist. Stadt, Natur und Mensch 
sagen „Tack!“ – „Danke schön!“. 
In den Tagen vor der Fototour hatte es in Stockholm geschneit,  Die leuchtend roten Stadtbusse sind ein Symbol für das, 
dann bis kurz vor dem Termin ohne Unterlass geregnet. Als  was in der Metropole an der Ostsee schon lange gelebt wird: 
aber der rote Stadtbus vorfährt und der Fotograf die Kamera  Nachhaltigkeit im öffentlichen Nahverkehr. Schon 1989 rollte 
auspackt, reißt die Wolkendecke auf. Plötzlich wirkt das  die erste Ethanol-Bus-Testflotte durch Stockholm, natürlich 
Wasser, das das mittelalterliche Altstadtviertel Gamla Stan  aus dem Hause Scania. Die Busse des schwedischen Nutz-
umgibt, nicht mehr grau, sondern silbern. Sattes Blau spiegelt  fahrzeugherstellers  prägen  seit  100  Jahren  das  Bild  der 
sich darin. Sie kann losgehen, die Fahrt mit dem Ethanol- Hauptstadt. Der Erfolg des frühen „grünen“ Verkehrs: Heute 
Linienbus durch Schwedens Hauptstadt.  sind 75 Prozent der Stockholmer „öffentlich“ unterwegs – 
mit der U-Bahn „Tunnelbana“, auf Fähren oder im Bus. Alle 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   52 24.02.11   18:29
VIELFALT ERFAHREN. Tack! 53
städtischen Nahverkehrsbusse fahren entweder mit Bioethanol  In Stockholm nimmt der Bus gerade Kurs auf das Königliche 
oder Erdgas, wie übrigens auch 40 Prozent der in der Stadt  Stadtschloss – mit seinen mächtigen Mauern ein nicht sehr 
zugelassenen Personenwagen. Scania hat wesentlich dazu  heimeliger, dafür aber umso imposanterer Bau. Es ist Werk-
beigetragen, den Stockholmer Verkehr sauberer zu machen:  tag, Rushhour, aber der Verkehr fließt. Ein paar Autos stehen 
Mehr als 600 Bioethanol-Busse lieferte der Nutz    fahr zeug- an der Ampel, die alle Wartenden aber schon in der nächsten 
bauer seit 1989 an die Stadtverkehrsbetriebe aus.  Grünphase passieren lässt. Seit 2007 erhebt die Kommune für 
Fahrten in die Innenstadt eine Maut. „Das war am Anfang für 
viele eine Umstellung“, erinnert sich Jonas Strömberg. „Aber 
STOCKHOLM MACHT SCHULE 
Vorfahrt  für  die  „Öffentlichen“  –  das  ist  ein  wesentlicher  manchmal muss man unbequeme Wege gehen, um etwas Sinn-
Grundsatz des von der Stadt Stockholm und Scania entwickel- volles zu erreichen.“ Strömberg, als Director of Sustainable 
ten Konzepts „Bus Rapid Transit“, dank dessen die Busse auf  Solutions Vordenker für nachhaltige Lösungen bei Scania, be-
eigenen Fahrspuren und in sehr kurzen Taktzeiten unterwegs  gleitet uns auf der Stadttour, zusammen mit Björn Westman, 
sind. Dieses Konzept wird mittlerweile auch in anderen Metro- Chef-Motorenentwickler des Unternehmens. 
polen umgesetzt, darunter Bangkok in Thailand, Curitiba in 
Brasilien und Bogotá in Kolumbien. Damit auch die Menschen  Strömberg ist ein Mann der ersten Stunde. In den Neunziger-
im südafrikanischen Johannesburg in Zukunft schnell und  jahren arbeitete er bei den Verkehrsbetrieben an den heute als 
umweltfreundlich unterwegs sind, lieferte Scania jüngst 143  zukunftsweisend geltenden Stockholmer Konzepten mit. Die 
moderne Stadtbusse in die Millionenmetropole – alle motori- Idee des nachhaltigen Transports hat ihn auch bei Scania nicht 
siert mit verbrauchsarmen Dieselantrieben. losgelassen. Mit seinem Kollegen Westman ist sich Strömberg 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   53 24.02.11   18:29
54
einig: Nachhaltigkeit ist das Ergebnis vieler kleiner Schritte.  möglich zu machen. Vieles davon können wir hier und jetzt 
Und zwar vor Ort, wie hier in seiner Heimatstadt Stockholm. tun. Manches allerdings, wie Hybrid-Busse im Serieneinsatz, ist 
heute noch nicht wirtschaftlich darstellbar“, sagt Strömberg.  
Der Bus mit seinem 270 PS starken 9,0-Liter-Dieselmotor 
fährt vorbei am Reichstag, dem Sitz des schwedischen Parla- Stockholms Scania Busse fahren mit Bioethanol, das zu 50 
ments. Nächster Stopp: die Insel Riddarholmen, wo pracht- Prozent als Nebenprodukt in einer schwedischen Zellstoff-
volle Stadthäuser die Uferstraße säumen. Von dort ist der  fabrik hergestellt wird. Die andere Hälfte wird aus Pflanzen wie 
Blick frei über das Wasser bis hin zum Rathaus mit seinem  Zuckerrohr oder aus landwirtschaftlichen Abfallstoffen ge-
106 Meter hohen Turm. Im „Stadshuset“ findet jährlich das  wonnen. Für Bioethanol spricht: Es reduziert im Vergleich zu 
Nobelpreis-Bankett statt. 1911 hielt dort die frischgebackene  herkömmlichem Diesel die CO -Emissionen um bis zu 90 Pro-
2
Chemie-Nobelpreisträgerin Marie Curie eine Rede. Im selben  zent. Dabei können moderne verbrauchseffiziente Diesel-
Jahr fuhr der erste von Scania gebaute Bus durch die Stadt.  motoren eingesetzt werden, ohne dass aufwendige technische 
Änderungen notwendig wären. Ethanol dominiert heute mit 
einem Anteil von 90 Prozent den Markt der Biokraftstoffe. 
NACHHALTIG UNTERWEGS IN DER STADT
In diesen letzten 100 Jahren hat sich die Einwohnerzahl von  Diese könnten nach Strömbergs Einschätzung bis 2020 min-
Stockholm auf heute rund 800.000 Menschen nahezu verdrei- destens 20 Prozent der fossilen Kraftstoffe ersetzen.
facht – im Vergleich zum Wachstum der Megacitys in Asien 
eine sanfte Urbanisierung. Gleichwohl beschäftigt Strömberg 
FAHREN MIT KÖPFCHEN 
und Westman dieses Thema ebenso wie die globale Klimaer- Das Engagement von Scania endet jedoch nicht bei effizienten 
wärmung und die Verknappung fossiler Rohstoffe. Das seien  Antrieben, sondern setzt sich unter dem Schlagwort „intelligenter 
große Herausforderungen für Natur und Menschen, aber auch  Transport“ fort. Dazu gehören Fahrertrainings, bei denen Berufs-
für die Wirtschaft. Strömberg zeigt sich dennoch optimis- kraftfahrer den sparsamen Umgang mit dem Gaspedal lernen. 
tisch: „Sie sind lösbar.“ Deshalb engagiert sich Scania in dem  Eine Reduzierung des Verbrauchs um bis zu zehn Prozent und 
2008 von der schwedischen Regierung gestarteten Projekt  damit eine deutlich höhere Wirtschaftlichkeit sei so erreichbar, 
„SymbioCity“. Unternehmen wie Institutionen, Automobil- bestätigt Westman. Auch im Busgeschäft kommen die besten Er-
firmen genauso wie Kraftstoffproduzenten und Infrastruktur- gebnisse in enger Zusammenarbeit mit den Kunden zustande. 
betreiber arbeiten in diesem Netzwerk an einem gemeinsamen  So hat Scania gemeinsam mit einem schwedischen Busbe-
Ziel: der nachhaltigen Urbanität. Es geht um die Reduzierung  treiber für eine deutlich höhere Verfügbarkeit und Verlässlich-
von CO -Emissionen und um mehr Wirtschaftlichkeit bei der  keit seiner Busflotte gesorgt: Scania hat einen Großteil der Werk-
2
Nutzung von Energie und Transportsystemen.  stätten übernommen und leistet nun alle Dienstleistungen und 
Reparaturen der gesamten Flotte. „Ge meinsam mit dem Kunden-
Auf der Insel Skeppsholmen steigen junge Leute zu, Studenten  dienst und den Verkehrsplanern haben wir dafür gesorgt, dass 
auf Reisen. Sie kommen von der „Af Chapman“, einem stolzen  die Betriebsbereitschaft der Busflotte jetzt bei unglaublichen 
Dreimaster, der seit 1949 als schwimmende Jugendherberge  99,6 Prozent liegt“, so Strömberg. 
genutzt wird. Strömberg und Westman diskutieren inzwischen 
über automobile Zukunftstechnologien. Scania arbeitet inten- Der Bus umkreist jetzt den Springbrunnen mit der markanten 
siv an Hybridkonzepten und schickte 2009 sechs Prototypen  Glasskulptur am Sergels Torg. Ein Platz, an dem die Stadt ihr 
mit Ethanol-Hybridantrieb zum Testdienst in Stockholms Nah- Gesicht aus den Siebzigerjahren zeigt. Von dort ist es nicht 
verkehr. Der Hybridantrieb kann den Kraftstoffverbrauch bis  weit  zum  Hauptbahnhof,  dem  zentralen  Knotenpunkt  der 
zu 25 Prozent senken, nimmt aber keinen Einfluss auf die  Stockholmer U-Bahnen, Stadt- und Fernbusse. Endstation. 
verbleibenden 75 Prozent CO -Ausstoß. Um einer wirklich CO - Die Fotos sind im Kasten, der frühe Abend knipst das Licht 
2 2
neutralen Transport lösung nahezukommen, müssen Biokraft- aus. Rund 50 Liter Bioethanol verbraucht der Bus auf 100 Kilo-
stoffe verwendet oder Elektroantriebe mit Strom aus regene- metern Stadtfahrt im ständigen Wechsel von Anfahren und 
rativen Quellen eingesetzt werden. Batterien für Hybrid und  Abbremsen. Alles in allem eine saubere Sache. 
Elektrofahrzeuge sind heute noch sehr teuer, aber man rech-
net damit, dass die Kosten weiter sinken.
WEITERE INFORMATIONEN 
www.scania.com > Products & Services 
 
> Buses & Coaches > Environment
NACHWACHSENDE KRAFTSTOFFE
„Wir müssen unterschiedliche Maßnahmen, wie Fahrertrai-
AUTORIN
nings, Flottenmanagement, Biokraftstoffe und energieeffi- Tina Rumpelt
zientere Fahr zeuge kombinieren, um nachhaltigen Transport 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   54 24.02.11   18:29
VIELFALT ERFAHREN. Tack! 55
VORDENKER FÜR EINE SAUBERE UMWELT – Nachhaltigkeitsexperte Jonas Strömberg (links) und Björn Westman, Leiter der Motorenentwicklung bei Scania.
„Nachhaltigkeit ist das Ergebnis vieler kleiner Schritte.“ 
BJÖRN WESTMAN, SCANIA CHEF-MOTORENENTWICKLER
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   55 24.02.11   18:29
56
ESSAY
Musica mobile. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   56 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Musica mobile. 57
 
   
SHAKIRA
Als kleines Mädchen wollte ich ganz schnell erwachsen werden,  rung für Kinder sowie eine berufliche Ausbildung für deren 
nur um selber Auto fahren zu können. Und ich liebe es noch  Eltern bereitzustellen, in Schulen, die auch als Begegnungs-
immer, im Auto unterwegs zu sein. Mit zehn Jahren stand ich  stätten dienen. Heute betreibt die Stiftung, die unter anderem 
zum ersten Mal auf der Bühne, bei einem Song-Contest, und  durch SEAT unterstützt wird, sechs Schulen in Kolumbien mit 
schon als Jugendliche saß ich zum ersten Mal am Steuer. Mein  über 5.000 Kindern. Wir haben noch einen weiten Weg vor 
erstes eigenes Auto war dann eine hellblaue Schrottkiste. Ich  uns, bevor Bildung für alle zur Realität wird, aber ich glaube, 
kaufte es von meiner ersten Gage als Sängerin. Ich konnte  wir sind auf dem richtigen Weg. Mit der Unterstützung vieler 
damit fahren, wohin ich wollte und wann ich wollte: Für mich  Entscheidungsträger und junger Menschen aus aller Welt sowie 
bedeutete es Freiheit und Mobilität. Musik und Mobilität sind  der Hilfe von engagierten Unternehmen können wir den Wan-
überall auf der Welt ein emotionales Paar – und sie sind für  del schneller herbeiführen als wir es uns je erträumt haben.
junge Menschen Instrumente der Befreiung.
Aber mit dieser Befreiung kommt auch die Verantwortung. 
Die jungen Menschen haben heute ein außergewöhnliches 
Gespür dafür, Wandel anzutreiben und gegen soziale Unge-
rechtigkeit zu kämpfen. Ich bin glücklich, dass mir mein 
Beruf die Möglichkeit gibt, das Scheinwerferlicht von mir 
selbst auf wichtigere Themen zu lenken, wie den Zugang zu 
qualifizierter Bildung für alle Kinder. Durch meine Jugend 
in einem Entwicklungsland habe ich aus erster Hand erlebt, 
wie schwer es ist, den Teufelskreis aus Armut und Ungleichheit 
zu durchbrechen, wenn Bildung als Luxusgut und nicht als 
Grundrecht verstanden wird. Ich bin fest davon überzeugt,  SHAKIRA
Grammy-Preisträgerin Shakira ist Sängerin, Songwriterin und Produzentin. 
dass Bildung der Schlüssel für den Weg aus der Armut und 
In Baranquilla, Kolumbien, geboren, hat Shakira weltweit mehr als 50 Milli-
für eine gute Zukunft für alle jungen Menschen ist.  onen Platten verkauft und ist mehrfach um den Erdball getourt. Als UNICEF-
Botschafterin und Gründerin der Stiftungen Barefoot Foundation und ALAS, 
setzt sie sich vor allem für frühkindliche Entwicklung und den universellen 
Als ich mit 18 mein erstes erfolgreiches Album herausbrachte, 
Zugang zu Bildung ein. Dabei sucht sie immer wieder den Schulterschluss 
sah ich die Chance, etwas zurückzugeben. Ich entschied mich,  mit Entscheidern aus aller Welt, zum Beispiel im Rahmen der Global Campaign 
eine Stiftung in Kolumbien zu gründen, die Barefoot Founda- for Education, beim Iberoamerika-Gipfel und bei den Vereinten Nationen.    
tion. Seitdem arbeiten wir hart daran, Bildung und Ernäh-
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   57 24.02.11   18:30
58
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   58 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Jung geblieben. 59
Jung geblieben.
60 Jahre alt ist SEAT – und so jung wie nie zuvor. Einst mobilisierte die spanische Marke 
mit ihren robusten Kleinwagen das Land. Heute steht SEAT für junges Design, Modernität 
und Mobilität mit einer Extraprise Fahrspaß. Diese besondere Mischung aus hochklassiger 
Ingenieurskunst und purer Lebensfreude ist das Ergebnis der deutsch-spanischen Einflüsse auf 
die Marke. In Barcelona treffen sich die SEAT Generationen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   59 24.02.11   18:30
60
Die Möwen fliegen über den Stadtstrand von Barcelona, einige 
GRAZIE, STIL UND EVOLUTION
Windsurfer segeln übers tiefblaue Mittelmeer, am Horizont  Sie verabschieden sich auf der Promenade an ihren Autos. Im 
schwebt ein Flugzeug dem Flughafen entgegen. Auf der Terras- Vergleich mit dem markant modernen Ibiza ST sieht der rund-
se der Strandbar „El Bierzo“ sitzen Francisco de Pablo, Clara  liche 600 richtig niedlich aus. „Da passten vier Elefanten, die 
Lamarca und Álex Blanco in der milden Herbstmorgensonne  Schwiegermutter und sogar noch der Kanarienvogel hinein“, 
bei Kaffee und Croissants zusammen. De Pablo, jetzt im Ruhe- sagt de Pablo, „zumindest kam es uns früher so vor.“ Er öffnet 
stand, war bis vor kurzem Produktionschef im SEAT Werk  den Kofferraum, in den nach heutigen Maßstäben gerade so 
Martorell. An der Strandpromenade hat er einen Klassiker ge- ein Stück Handgepäck passt. Der junge Innendesigner staunt, 
parkt: einen cremefarbenen SEAT 600 aus den Sechzigerjahren.  dann versucht er die Haube behutsam wieder zu schließen. Es 
Daneben steht in feurigem Dakota-Rot der neue Ibiza ST des  gelingt ihm nicht. „Das geht nur mit Grazie und Stil“, erklärt 
jungen Designerpaares Lamarca und Blanco.  de Pablo – stößt die Haube an und lässt sie einfach herunter-
fallen. Zu. Oldtimer-Liebhaber de Pablo hat aber auch ein 
Kennerauge für moderne Karossen. Er gibt sein Faible für 
DER SEAT, DER SPANIEN MOTORISIERTE
Der SEAT 600 weckt Erinnerungen. „Meine Eltern sind in so  SEAT preis: „Von Bauteil zu Bauteil, von Baujahr zu Baujahr 
einem Auto zum Standesamt gefahren“, erzählt Lamarca. Und  lässt sich bei SEAT eine Evolution ablesen.“ Dann startet der 
Blanco ergänzt: „Ein Onkel von mir besaß einen 600, den er  22-PS-Motor des 600, der Wagen entschlüpft seiner Parklücke 
lange und innig pflegte. Einmal durfte ich mich hinters Steuer  und tuckert davon.
setzen – ein großes nostalgisches Vergnügen.“ Francisco de 
Pablo schmunzelt. Er selbst hat in einem SEAT 600 die Führer- Die Generationen sind sich einig: „Am stärksten ist die Ent-
scheinprüfung abgelegt. „Diesem Wagen verdankt das ganze  wicklung der Marke SEAT im Design erkennbar. Und hier gilt 
Land seine Motorisierung“, sagt er. „Was der Volkswagen  für  Autos  wie  für  Architektur:  Form  und  Funktionalität 
Käfer für die Deutschen war, das war der SEAT 600 für uns.  müssen im Einklang stehen. Wie das geht, zeigen die Ibiza-
Dieses Auto hat das Freizeitverhalten der Spanier völlig ver- Modelle der vierten Generation. Sie sind ebenso schön wie all-
ändert.“  tagstauglich“, so Blancos Urteil. Wie Lamarca ist er in Barcelona 
aufgewachsen,  beide  haben  dort  an  angesehenen  Hoch-
Francisco de Pablo ist aus einem Vorort von Barcelona zum  schulen für Gestaltung studiert. „Diese Stadt lebt und atmet 
SEAT Generationentreffen gekommen. Und er freut sich auf  gutes Design“, sagt Lamarca, „und jeden, der sich mit Design 
eine Tour am Steuer des blitzblanken Oldtimers durch die  und Gestaltung beschäftigt, beeinflusst diese Stadt.“ 
Stadt, die seit 50 Jahren seine Heimat ist. Nach dem Frühstück 
mit den zwei jungen Innendesignern will er den Oldtimer hin-
KLEINE AUTOMOBILE FLUCHTEN
auf auf Barcelonas Hausberg Montjuïc entführen, des wunder- Barcelona ist eine turbulente, quicklebendige, aber auch 
baren Ausblicks wegen. Lamarca und Blanco bleiben vorerst  etwas laute Metropole. Im Sommer belagern Touristen das 
in der Stadt. Gegen Abend werden sich die beiden auf dem  Zentrum. Dann nehmen Lamarca und Blanco öfter Reißaus, 
Plaça Reial, unweit der berühmten Flaniermeile Rambla,  fahren ans Meer, an die Costa Brava oder auch mal nach Süd-
noch einmal mit de Pablo und seinem SEAT 600 treffen. frankreich. Sie sind gern unterwegs, spontan und unabhängig 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   60 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Jung geblieben. 61
„SEAT passt zu Barcelona – die Stadt ist modern 
und stilbewusst wie die Marke.“ 
ÁLEX BLANCO, SEAT FAHRER 
BARCELONA, STADT DER MODERNE – Zeitgenössische Architektur und Kunst prägen die Strandpromenade: Architekt Frank Gehry erschuf die Skulptur 
eines Fischs, die zu einem modernen Wahrzeichen der Stadt geworden ist.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   61 24.02.11   18:30
62
„Dieses Auto hat das Freizeitverhalten der Spanier 
völlig verändert.“ 
FRANCISCO DE PABLO, EHEMALIGER SEAT PRODUKTIONSCHEF UND SEAT-600-FAHRER
ZEITGENOSSEN AUF TOUR – Am Montjuïc gönnt Francisco de Pablo dem SEAT 600 eine Verschnaufpause. Der SEAT 600 mobilisiert Spanien, das kleine 
Auto ermöglichte Ausflüge mit Familie und Freunden.  
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   62 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Jung geblieben. 63
von Fahrplänen, auto-mobil eben. „Das Auto ist unverzichtbar  bekanntesten ist die nach wie vor unvollendete Kirche Sagrada 
für kleine Fluchten aus dem Alltag“, sagt Lamarca. In der City  Família – zählen zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten der 
bleibt der Wagen häufig stehen. Vor allem am Wochenende,  Stadt. De Pablo war lange nicht mehr hier. „Früher bin ich oft 
wenn die beiden durch die traditionellen Viertel bummeln:  mit meinem Vater hergekommen, auf der Suche nach Brief-
die schmalen, verwinkelten Gassen im Barri Gòtic entlang,  marken und Münzen auf dem Trödelmarkt.“ Heute treffen sich 
dem gotischen Viertel mit der Kathedrale als Mittelpunkt, oder  die jungen Leute eher zum Feiern auf dem Plaça Reial. Hier 
durch die Barceloneta, das frühere Quartier der Hafenarbei- sind die Nächte lang: in den Bogengängen mit zahlreichen 
ter. „In diesen Stadtvierteln ist man am besten zu Fuß unter- Cafés und Kneipen, im „Glaciar“, im „Pipa Club“ oder in der 
wegs“, rät Lamarca. Diskothek, die sich im Keller des Restaurants „Taxidermista“ 
versteckt. Ein echter Insider-Tipp.  
Der SEAT 600 parkt inzwischen am Aussichtspunkt Miramar 
am Montjuïc. Weiter oben steht die Burg, rundherum viel 
VIELFÄLTIG UND TEMPERAMENTVOLL – WIE SEAT
Grün – ein Park, Wald und Barcelonas botanischer Garten.  Im letzten Tageslicht neigt sich das Generationentreffen dem 
Von Miramar aus sieht man auf die Stadt und den Hafen hin- Ende zu. „SEAT passt zu Barcelona“, sagt Blanco bei einem 
ab. In dessen Freihandelszone, der Zona Franca, liegen die  Glas Bier, „die Stadt ist genauso modern und stilbewusst wie 
älteren Gebäude des SEAT Werkes. Hier fing de Pablo im März  die Marke.“ „Und Barcelona steht für Vielfalt und Tempera-
1972 an zu arbeiten. Den Führerschein hatte er schon vier  ment – wie SEAT“, ergänzt Lamarca. Aus Blanco spricht nun 
Jahre zuvor gemacht, sogar früher als sein Vater. „Als wir  der Autofan: „Die spanischen Wurzeln der Marke kommen 
zum ersten Mal mit dem Auto ins Heimatdorf meines Vaters  heute stärker denn je zur Geltung. Auch weil sich in den letzten 
fuhren, bestand er trotzdem darauf, selbst hinter dem Steuer  Jahren die Verarbeitung und Motortechnik konstant weiter-
zu sitzen – eine Frage des Stolzes. Nur durch glückliche  entwickelt hat.“ De Pablo hört zu und lächelt. Er hat größtes 
Fügung blieb der Wagen heil“, erinnert sich de Pablo. 1973 lief  Verständnis für die Jugend und ihre Meinung. Der 600er ist 
der letzte SEAT 600 in Barcelona vom Band. Die Arbeiter ver- sein Hobby, seine Leidenschaft. Aber im Alltag fährt auch er 
abschiedeten ihn mit dem Spruchband: „Du wurdest als Prinz  einen silberfarbenen Ibiza ST, der reichlich Platz und Fahr-
geboren und stirbst als König.“ Als Volkswagen das Unterneh- spaß bietet. 
men 1986 übernahm, ging de Pablo für zwei Jahre nach 
Deutschland und begleitete dort die Planungen für das neue  Auf dem Plaça Reial haben japanische Touristen den knuffigen 
SEAT Werk in Martorell, das er anschließend mit einweihte:  kleinen Oldtimer entdeckt. Nach dem obligaten Foto am zen-
„Eine spannende Zeit – für SEAT der Beginn einer neuen Ära.“ tralen Brunnen stellen sie sich mehr oder weniger unauffällig 
neben den 600 und bitten Freunde, ein Bild zu schießen. De 
Am Abend trifft der in Ehren gealterte SEAT 600 wieder auf  Pablo sieht es mit Genugtuung. „Der ist nach wie vor ein Blick-
den  blutjungen  Ibiza  –  inmitten  eines  architektonischen  fang“, sagt er, „der Ibiza hat ja noch Zeit, zu einem Klassiker 
Schmuckstücks der Altstadt Barcelonas, dem Plaça Reial. Den  zu werden.“
„königlichen Platz“ umgibt ein Komplex klassizistischer Bau-
ten, Mitte des 19. Jahrhunderts nach französischem Vor-
WEITERE INFORMATIONEN 
bild erbaut. Palmen spenden Schatten. Abends leuchten 
www.seat.de
Laternen, die der damals noch unbekannte katalanische 
AUTOR
Architekt Antoni Gaudí entworfen hat. Gaudís Bauwerke – am 
Merten Worthmann
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   63 24.02.11   18:30
64
Wa hrer 
Lu x us.
Luxus – einst Synonym für feinste Waren, 
edle Materialien und höchste Handwerkskunst – 
scheint heute Normalität. Beengte Hotelzimmer, 
schlichte Uhren, herkömmliche Sonnenbrillen – 
alle täuschen Luxus vor. Grund genug, mit 
Dirk van Braeckel, Director of Styling and Concept 
Design bei Bentley, auf die Suche nach wahrem 
Luxus zu gehen. In der Weltmetropole London – 
wo sonst ?
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   64 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Wahrer Luxus. 65
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   65 24.02.11   18:30
66
„Mit Salz und Pfeffer?“ Drei Prozent aller weltweit konsumier- Sobald die Türen des Mulsanne ins Schloss fallen, bleibt das 
ten Gemüsesäfte werden in der Luft ausgeschenkt, insgesamt  hektische und laute Treiben der Welt draußen. Ein Kokon. 
1,2 Millionen Liter. Nichts scheint den Luxus einer Flugreise  Komfort für Connaisseure. 
so sehr zu symbolisieren wie der Tomatensaft – obwohl Fliegen 
zur Allerweltssache geworden ist.   Das „raumschiff“, Das überzeugt
Der Weg ins Stadtzentrum wird zum Ziel, das katzenhafte 
traDition, behutsam moDernisiert Schnurren des Motors zur Begleitmusik für leise, fast vorsich-
„Luxus, das sind für mich Dinge jenseits des Alltäglichen, die  tige Gespräche. Bis sich die Tür des Wagens vor dem Hotel 
man sich leisten kann oder möchte“, erklärt der 52-jährige  „One Aldwych“ wieder öffnet. Kurzfristig dringt lärmendes 
Belgier Dirk van Braeckel. „Und genau das schätzen die   Dröhnen ins Ohr. Doch bald schließt sich die Eingangstür des 
Kunden an Bentley. Wir stehen für einen Luxus, der fest in  Hotels hinter uns, ein weiterer Luxus-Kokon umschließt die 
Altbewährtem verwurzelt ist. Dass wir traditionelle Werte   Gäste des Hauses. Der Mann aus dem Dorf Deinze nahe Gent 
erkennen, pflegen und behutsam modernisieren, macht die  nimmt das unterbrochene Gespräch wieder auf: „Als ich im 
Faszination dieser Marke aus.“ Sommer 1999 mit meinem ersten Projekt, dem Continental 
GT, angefangen habe, wollte ich etwas wagen. Ich wollte einen 
An welchen Orten man wahren Luxus erfahren kann, will  großen Schritt machen und ein modernes Auto bauen, das 
van Braeckel heute in London demonstrieren. Auf dem Weg  aber sofort als Bentley erkennbar sein sollte. Auf manche 
zum Mulsanne1, der in der Tiefgarage am City Air Terminal  wirkte das, was ich schließlich vorgestellt habe, wie ein Raum-
parkt, erläutert der Designer lakonisch: „Luxusprodukte  schiff. Aber das Auto hat es geschafft, als echter Bentley zu 
braucht eigentlich niemand, aber jeder begehrt sie. Also  überzeugen – erst den Vorstand und dann vor allem die 
muss ich die Leute dazu verführen, ihrem Begehren nach- Kunden. Heute, zehn Jahre später, ist der Continental GT 1 das 
zugeben. Ja, wenn man so will, arbeite ich bei Bentley als  bei Weitem erfolgreichste Modell. Es war richtig, die Tradition 
Verführer.“ der Marke zu modernisieren.“     
 
verführer im Dienste bentleys –  
Chefdesigner Dirk van Braeckel setzt auf die Symbiose von Tradition und Modernität. 
VIELFALT ERFAHREN. Wahrer Luxus. 67
„Luxus, das sind für mich Dinge jenseits des Alltäglichen, 
die man sich leisten kann oder möchte.“
DIRK VAN BRAECKEL, DIRECTOR OF STYLING AND CONCEPT DESIGN BEI BENTLEY
Das Gleiche gilt auch für das „One Aldwych“. Fortschrittlich in  versuchen. Bei Bentley steht stattdessen die Verbindung von 
technischen Belangen, individuell bis ins Detail, ausgewogen  Exklusivität und höchster Qualität mit automobiler Spitzen-
in einem Stil, in dem sich Moderne und Geschichte gekonnt  technologie im Mittelpunkt. Und Perfektion braucht Zeit: 
mischen. Aber, Gott behüte, kein Hotel, das dem Designer  Mehr als 400 Stunden Handarbeit fließen in die Fertigung 
huldigt, sondern dem Gast. Wie bei Bentley: Trotz Modernität  eines Bentley, in dem jedes Detail – bis hin zu den über 120 
sind traditionelle Werte hier klar erkennbar.  möglichen Außenfarben – auf die Wünsche seines zukünfti-
gen Besitzers abgestimmt ist.
STILSICHER MODERN
Der Mulsanne belegt, wie stilsicher die Moderne ins Auto- Dieses Prinzip verfolgt auch das „Bourdon House“ im Londoner 
design einziehen kann. Aber ohne Gimmicks, ohne Gadgets –  Stadtteil Mayfair. Hier, im ehemaligen Stadthaus des Duke of 
anders als es manche Luxusmarken versucht haben oder noch  Westminster, residiert Dunhill. Tradition ist an diesem Ort 
PERFEKTION UND EXKLUSIVITÄT – 400 bis 500 Stunden Handarbeit fließen in die Fertigung eines Bentley. 
Handwerkliche Perfektion zeichnet auch die Maßkonfektion bei Dunhill im „Bourdon House“ in Mayfair aus. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   67 24.02.11   18:30
68
„Bentley baut Automobile, wie es sonst niemand tut – 
absolut unverwechselbar.“ 
DIRK VAN BRAECKEL
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   68 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Wahrer Luxus. 69
CHILL-OUT IM VERTIGO 42 – 
Der Bentley Chefdesigner freut sich 
auf Zeit mit seiner Familie: „Luxus.“
Pflicht, an dem Zigarren-Aficionados besondere Exemplare  Wieder schließen sich die Türen des Mulsanne. Wieder bleibt 
ausgefallener Marken in einem begehbaren Keller-Humidor  die Hektik draußen. Wieder hat man das Gefühl, in einem 
lagern. Als Erbstücke. Daneben ein Kino mit einer Sound- edlen Wohnzimmer unterwegs zu sein. Und das, obwohl ein 
anlage des Edelherstellers Meridian, deren Akustik glauben  6,75-Liter-V8-Motor  den  Mulsanne  durch  den  Londoner 
machen könnte, man sei in der Royal Albert Hall. Im Erdge- Stadtverkehr  treibt.  Auch  Sportlichkeit  ist  ein  originäres 
schoss die exklusive und aus feinsten Materialien zusammen- Markenattribut, das Bentley wiederbelebt hat. „Im Jahr 2002 
gestellte Herrenkollektion: Füllfederhalter, Schuhwerk und  haben wir eine Limousine an die Queen ausgeliefert – und ein 
Gepäckstücke, die in Hunderten Stunden Handarbeit ent- Jahr später Le Mans gewonnen“, schwärmt van Braeckel. 
standen sind. „Welche andere Marke schafft so etwas innerhalb von zwölf 
Monaten?“
Aber eben auch die erste und wohl weltweit einzige „biomet-
rische Geldbörse“, die ihren Inhalt nur via Fingerabdruck 
AM ENDE DES TAGES: GENUSS
preisgibt. All diesen Preziosen, so der Designer, „ist ihr Streben  Keine zwölf Monate, sondern knapp zwölf Stunden nach dem 
nach Perfektion gemein: vom ersten Eindruck bis ins letzte  Start der Tour durch London sitzt van Braeckel im Vertigo 42. 
Detail. Das Endergebnis ist eine umwerfende Ausstrahlung,  Zum Chill-out, wenn man so will. Hier oben, genau 42 Stock-
bei der man nur ‚Wow‘ sagen kann. Das ist Emotion pur.“ werke über dem lebhaften Treiben in den Straßen, kann der 
Designer abschalten. Er lässt den Blick über die Stadt schwei-
Emotionen weckt auch ein Besuch im Alexander McQueen  fen, die wie keine andere Moderne und Tradition vereint. In 
Shop. McQueen, einst Enfant terrible der Modeszene und doch  glühenden Farben versinkt die Megapolis in einen winter-
einer ihrer begnadetsten Designer, starb im Januar 2010.  lichen Abend. Und aus tiefer Seele kommt der Satz: „Ich glaube, 
Seine Entwürfe waren einzigartig, stachen durch ihre Indivi- für mich bedeutet Luxus auch, Zeit mit der Familie verbringen 
dualität und Unangepasstheit hervor. Motive, denen auch van  zu können. Und hin und wieder einen guten Tropfen zu 
Braeckel folgt: „Bentley baut Automobile, wie es sonst niemand  genießen.“
tut – absolut unverwechselbar.“ Und das gelingt heute überzeu-
gender als je zuvor. Denn, und da ist sich der Automobil-Ästhet  Aber bitte nicht mit Salz und Pfeffer. Sondern mit fein perlen-
sicher, die Zugehörigkeit zum Volkswagen Konzern habe auf  den Bläschen, versteht sich.
die englische Traditionsmarke wie ein Jungbrunnen gewirkt: 
„Bentley hat sich wieder auf seine ureigenen Markenwerte 
WEITERE INFORMATIONEN 
besonnen und sie in die Zukunft übertragen.“ Ausstrahlung, 
www.bentleymotors.com 
Präsenz und Individualität wurden mit „viel Herzblut und 
AUTOR
noch mehr Ausdauer“ perfektioniert. Heute stehe Bentley für 
Jo Clahsen
zeitgemäßen Luxus. Oder, wie es van Braeckel zusammenfasst: 
1   Verbrauchs- und Emissionsangaben 
„Bentley, das sind automobile Emotionen ‚made in England‘.“
finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   69 24.02.11   18:30
70
Einer f ür 
a lle Wege.
AMAROK CHALLENGE: ÜBER STOCK UND STEIN ZU DEN KUNDEN
Mensch und Maschine auf Extrem-Tour über knapp 20.000 Kilometer: dünne Höhen-
luft auf 5.100 Metern in den argentinischen Anden, Backofentemperaturen in der 
Vulkanwüste Atacama in Chile, Saunabedingungen im subtropischen Dschungel 
Boliviens und Paraguays. Ihr Weg führte sie durch die Pampa del Infierno, der 
„Höllen-Pampa“ in Argentinien, vorbei an den Ruinen der Inkas und entlang des 
Pazifiks auf dem Panamericana Highway in Peru. Die drei Volkswagen Amarok 
bewältigten jede Unwegsamkeit: Wasser, Sand, Schotter, Matsch und gefühlte 
Millionen von Schlaglöchern. Sie meisterten insgesamt neun Anden-Über-
querungen und schwierigste Bedingungen auf Wegen und Straßen, die diese 
Bezeichnungen beileibe nicht immer verdienten. Alles ohne auch nur eine Panne. 
Nicht einmal ein platter Reifen stoppte ihr Vorankommen. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   70 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Einer für alle Wege. 71
Von Patagonien im äußersten Süden des amerikanischen Doppelkontinents 
bis ins mexikanische Puebla – exakt 19.220 Kilometer durch 15 Länder 
in zwölf Wochen. Auf der „Amarok Challenge“ zeigte der neue Pickup von 
Volkswagen, was in ihm steckt: alle Tugenden eines Eroberers.   
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   71 24.02.11   18:30
72
Felipe  Aja  Espil,  Projektleiter  und  Teamchef  der  Amarok  renz. Doch der 5,25 Meter lange Newcomer punktet mit Kraft, 
Challenge, kommt ins Schwärmen, wenn er von den Menschen  Vielseitigkeit und Volkswagen typischer Qualität. Bei Sicher-
und den vielfältigen Begegnungen auf der Tour durch Süd- heit und Fahrkomfort verschaffen sparsame Antriebe, das 
amerika erzählt. Zum Beispiel von den Plattdeutsch sprechen- elektronische Stabilitätsprogramm ESP und die Antischlupf-
den Mennoniten in Filadelfia, Paraguay: 300 Anhänger der  regelung ASR dem Volkswagen Pickup den entscheidenden 
Glaubensgemeinschaft kamen zum dortigen Bürgerzentrum,  Technikvorsprung. Die zweite Amarok-Fertigung startet Mitte 
um die Autos zu begutachten. Oder von den fußballverrückten  2012 mit einer Jahreskapazität von 40.000 Fahrzeugen im 
Bolivianern, die das Team nach fast 1.000 zermürbenden  Stammwerk Hannover von Volkswagen Nutzfahrzeuge. Zu-
Kilometern über Schotterpisten spontan zum Kicken einluden.  nächst steht jedoch Südamerika im Fokus. 
Mit einem Volksfest feierte die Stadt Chiclayo im Norden Perus 
die Ankunft der Amarok. In Kolumbien notierte der Schreiber  Doch wie erobert man eigentlich einen Kontinent? Wie bringt 
des Online-Tagebuchs: „Überall Salsa und tolle Stimmung.“  man Händlern und Kunden, die verstreut von der Südspitze 
Wo die Amaroks auftauchten, kamen die Menschen zusam- Südamerikas bis rund um den Golf von Mexiko leben, ein neues 
„ Der beste Botschafter für den Amarok kann
nur einer sein – der Amarok selbst.“ 
VOLKMAR STEINHORST
men. So mancher wollte den neuen Pickup von Volkswagen  Modell nahe? Und zwar so nahe, dass sie es anfassen, sich 
vom Fleck weg kaufen. „Sehr beeindruckend“, würdigte der  hin ein setzen, es spüren können? Für Volkmar Steinhorst, 
paraguayische Parlamentssprecher den Amarok; er hatte es  Regionalleiter für Mittel- und Südamerika bei Volkswagen 
sich nicht nehmen lassen, das Auto höchstpersönlich in  Nutzfahrzeuge, gab es nur einen Weg: „Der beste Botschafter 
Augenschein zu nehmen.      für den Amarok kann nur einer sein – der Amarok selbst.“  
Zwei Jahre lang plante das Lateinamerika-Büro unter Leitung 
OFFENSIVE IM WACHSTUMSMARKT LATEINAMERIKA
Am 12. März 2010 war das Team mit drei Amarok und zwei  von Fernando Badia die Fahrt. An jeder Station stellte das 
Volkswagen Multivan als Begleitung in Bariloche am Fuße der  Team die Fahrzeuge vor: beim Händler, in Pressekonferenzen 
Anden-Kette  in  Argentinien  gestartet.  Vor  ihnen  lag  eine  mit lokalen Journalisten und in zahllosen Gesprächen mit 
Tour, die zu 60 Volkswagen Händlern in 47 Städten Latein-  Interessenten und Kunden. Tageszeitungen, Automagazine, 
und Mittelamerikas führte – und die den Startschuss für die  Radio- und lokale TV-Sender berichteten über die Amarok 
Markteinführung des Amarok gab. Fast 20.000 Kilometer  Challenge. Auf große Resonanz stieß die „rollende Markt-
legten sie zurück, zwei Mal die Strecke von Wolfsburg nach  einführung“ auch im Internet: Die Website mit Tagebuch 
Mexiko. Nach 87 Tagen, am 6. Juni 2010, erreichte der Fahr- und Fotoimpressionen besuchten während der Tour knapp 
zeugtross das Volkswagen Werk Puebla in Mexiko. 60.000 Nutzer. 
Mit dem Amarok als vierte Baureihe beschleunigt Volkswagen 
„ROLLENDE“ MARKTEINFÜHRUNG
Nutzfahrzeuge seinen Wachstumskurs. „So ein Auto hat uns  Der neue Amarok hat bewiesen, dass er ein Arbeitstier ist: zu-
lange im Portfolio gefehlt; der Amarok öffnet uns die Tore zu  verlässig, robust, stark. Sein Styling und das Image der Marke 
neuen Märkten“, sagt Dr. Wolfgang Schreiber, Sprecher des  verschaffen dem Pickup aber auch imposante Auftritte auf 
Vorstands von Volkswagen Nutzfahrzeuge. Volkswagen ist heute  urbanem Asphalt. Weil er auf City-Boulevards und Strandpro-
der größte Autobauer in Südamerika, einem der wichtigsten  menaden, etwa denen am Panamericana Highway entlang der 
Wachstumsmärkte. In Brasilien und Mexiko ist Volkswagen  Pazifikküste im Norden Perus, eine ebenso gute Figur macht. 
sogar die Nummer eins. Nun verstärkt Volkswagen Nutzfahr- „Einer der schönsten Flecken dieser Erde“, Espil hat diese 
zeuge mit dem Amarok die Offensive in dem riesigen Erdteil.  Etappe noch genau vor Augen. Ja, er würde jederzeit wieder 
Denn Südamerika ist eine Pickup-Region par excellence: „Die  losfahren. Aber nur mit einem Amarok. „Es gibt kein Auto, das 
Nachfrage übertrifft unsere Erwartungen bei Weitem. Die Auf- eine solche Tour besser bewältigen könnte.“ 
tragseingänge stiegen im Laufe der Amarok Challenge immer 
weiter an“, sagt Fernando Badia, Leiter des Lateinamerika 
WEITERE INFORMATIONEN 
Büros bei Volkswagen Nutzfahrzeuge. 
www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de > Der Amarok 
AUTORIN
Der im argentinischen Volkswagen Werk Pacheco nahe Buenos 
Tina Rumpelt
Aires gebaute Amarok trifft in Südamerika auf harte Konkur-
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   72 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Einer für alle Wege. 73
AUTOMOBILE „TORT(O)UR“ – Die Amarok stellten unter Beweis, auf was es in Südamerika ankommt: Zuverlässigkeit, 
Robustheit, Kraft. Felipe Aja Espil, Volkmar Steinhorst und Fernando Badia (v. l. n. r.) organisierten die Amarok Challenge.  
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   73 25.02.11   09:48
74
Fein 
abgestimmt.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   74 25.02.11   13:01
VIELFALT ERFAHREN. Fein abgestimmt. 75
HÜTER DER PRÄZISION – Chefdesigner 
Jozef Kabanˇ (links) und Marek Smýkal, 
Leiter des Werkzeug- und Vorrichtungsbaus, 
bei Škoda Auto in Mladá Boleslav.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   75 25.02.11   13:01
76
Es sind Nuancen, die darüber entscheiden, ob ein Auto wirklich perfekt auftritt. 
Jozef Kabanˇ, Chefdesigner der Marke Škoda, teilt sein Streben nach Perfektion 
und Präzision mit seinem Kollegen Marek Smýkal, Leiter des Werkzeug- und 
Vorrichtungsbaus. Beide sind Meister darin, Details aufeinander abzustimmen. 
„Meinen Kollegen sage ich immer: Das, was wir machen,  zum Detail die beiden antreibt – jeden in seinem Metier. „Das 
machen wir perfekt“, erklärt der 38-jährige Designer Jozef  Škoda Design zeugt von dem außergewöhnlich hohen Nutz-
Kabanˇ in der Werkhalle von Škoda Auto in Mladá Boleslav.  wert, von der Begeisterung für die Einfachheit, Schlichtheit 
Die 1.050 Mitarbeiter des Werkzeug- und Vorrichtungsbaus  und gleichzeitig von perfekter Ausführung“, erklärt Kabanˇ . 
entwickeln und fertigen hier Bauteile für die gesamte Škoda  Škoda, das sind für ihn „Autos mit Charakter, mit einer eige-
Produktpalette. In diesem Gebäude werden Ideen Wirklich- nen Seele, denen man ansieht, dass sie von Menschen gemacht 
keit – unter dem Taktstock von Marek Smýkal, der seinen  werden, die ihr Fach verstehen und lieben.“ Smýkal ergänzt: 
Designerkollegen heute durch die Maschinenwelt begleitet.  „Leidenschaft für das Auto und Präzision sind auch im Werk-
„Das hier ist das Presswerkzeug für ein Außenblech der Seiten- zeugbau unabdingbar. Nur so können unsere Werkzeuge, 
tür eines Fabia“, erläutert Werkzeugfachmann Smýkal, wäh- Formen und Schweißlinien den Entwurf eines Designers exakt 
rend der Chefdesigner das Bauteil genau unter die Lupe nimmt  wiedergeben und in ein Automobil aus Blech und Stahl um-
und die Metallformen mit den Fingerspitzen nachfährt.  gesetzt werden.“
In der gigantischen Halle entstehen nicht nur die Presswerk- Kabanˇ fand über einen von Volkswagen ausgeschriebenen 
zeuge und mit ihnen die Basis für die Karosserien, sondern  Design-Wettbewerb zu Škoda. Damals noch Student an der 
auch Formen für die Herstellung von Motorblöcken oder  „Academy of Fine Arts and Design“ in Bratislava, wurden 
Kupplungsgehäusen. Außerdem konstruieren die tschechi- Automobile für ihn zur Leidenschaft – oder wie er es nennt: 
schen Fachleute hier ganze Fertigungsanlagen, beispielswei- zur „Herzensangelegenheit“. „Der Kunde“, so Kabanˇ, „findet 
se hochautomatisierte Schweißlinien für den Karosseriebau. nicht nur rational zu einer Marke und einem Modell. Das 
Herz entscheidet mit.“ Das Design sei der erste, unmittelbare 
So unterschiedlich die Arbeitsbereiche Design und Werkzeug- Kontakt mit einem Automobil. Es rufe intuitiv Emotionen 
bau auf den ersten Blick scheinen mögen, so groß sind die  hervor. Kabanˇ: „Das Design ist ein wesentliches Verkaufs-
Gemeinsamkeiten. Jozef Kabanˇ und Marek Smýkal sind sich  argument. Es spiegelt die Qualität des Produkts wider und 
einig: Sowohl bei der Gestaltung eines neuen Automobils als  prägt die Marke Škoda.“
auch bei den Werkzeugen für dessen Fertigung kommt es auf 
höchste Präzision an. Die beiden Manager haben dasselbe 
PRÄZISION UND KREATIVITÄT FINDEN ZUEINANDER
Ziel: bestes Design und beste Qualität für die Marke Škoda  Präzision und Kreativität – ein Widerspruch? Kabanˇ und 
und ihre Kunden.   Smýkal bestreiten das. Kabanˇ erklärt: „Präzision und Krea-
tivität sind unterschiedliche Herangehensweisen, wie Mathe-
matik und Kunst. Dennoch finden sie zueinander. In der 
BEGEISTERUNG FÜR DIE EINFACHHEIT
Während Kabanˇ die Presswerkzeuge mustert und Smýkal ihm  Kunst gibt es schließlich Bereiche, die sich mathematisch 
Einzelheiten erläutert, wird offensichtlich, wie sehr die Liebe  beschreiben lassen, beispielsweise Proportionen.“   
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   76 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Fein abgestimmt. 77
Die Präzision im Design wie im Werkzeugbau ist für 
Škoda einer der Schlüssel zum internationalen Erfolg.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   77 24.02.11   18:30
78
„Das Škoda Design zeugt von dem außergewöhnlich hohen 
Nutzwert, von der Begeisterung für die Einfachheit, 
Schlichtheit und gleichzeitig von perfekter Ausführung.“ 
JOZEF KABANˇ ,  CHEFDESIGNER ŠKODA AUTO 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   78 25.02.11   09:52
VIELFALT ERFAHREN. Fein abgestimmt. 79
„Form ist Design, und Design ist Marke“, stimmt ihm der  Die Experten aus dem Werkzeugbau sind von Anfang an in 
39-jährige Marek Smýkal zu, und als Beispiel dafür nennt er  den Entwicklungsprozess mit einbezogen. Der Austausch 
die Fronthaube mit der charakteristischen Wölbung, die bei  zwischen Designern und Produktionsfachleuten ist heute 
allen Škoda Modellen das Markenlogo auf der Haube betont.  Arbeitsalltag. So wie jetzt in Jozef Kabanˇ s Büro. Smýkal: 
Smýkal ist gleich nach seinem Hochschulstudium bei dem  „Meine Mitarbeiter überprüfen in einem sehr frühen Stadium 
tschechischen Autobauer eingestiegen. Das war vor 15 Jahren.  die Entwürfe auf ihre Umsetzbarkeit. Sie bewerten, ob wir 
Heute ist er als Leiter des Vorrichtungs- und Werkzeugbaus  die Formen und Flächen, die Jozef Kabanˇ und sein Team ent-
verantwortlich für die exakten Maße, sauberen Kanten und  werfen, auch tatsächlich fertigen können und welche Voraus-
makellosen Oberflächen.    setzungen und Bedingungen dafür nötig sind. Anhand der 
Entwürfe führen wir mit spezieller Hard- und Software 
Simulationen durch und geben der Technischen Entwick-
SCHNITTSTELLE ZUR PRODUKTION 
Kabanˇ und Smýkal diskutieren inzwischen über Formverläufe  lung dann unsere Rückmeldung.“ 
und Konturen anhand von Designskizzen, die der Chefde-
signer zu dem Gespräch mitgebracht hat. „Auch unsere Spezi-
MASSSCHNEIDEREI IN BLECH 
alisten müssen immer wieder äußerst kreativ sein, wenn sie  Dieses Zusammenspiel zwischen Design und Werkzeugbau ist 
den Entwurf des Designers umsetzen“, so Smýkal. Dabei gilt es  für Škoda einer der Schlüssel zum Erfolg. Beide Bereiche 
auch, immer wieder neue Wege zu beschreiten, zum Beispiel  arbeiten im gesamten Volkswagen Konzern marken- und län-
bei Gestaltungs- oder Entwicklungsideen, die in der Produk- derübergreifend zusammen und können so aus einem großen 
tion  nur  schwer  umsetzbar  sind.  Der  Werkzeugfachmann  Erfahrungsschatz schöpfen. Für die ehrgeizigen Wachstums-
weiß: „Physikalische Grenzen, beispielsweise eines Werkstoffs  pläne von Škoda Auto sehen sich die beiden Meister der Fein-
im Umformprozess, sind unerbittlich. Sie zu überschreiten  abstimmung Marek Smýkal und Jozef Kabanˇ deshalb bestens 
würde bedeuten, Qualitätseinbußen in Kauf zu nehmen. Das  gerüstet. Kabanˇ : „Wir bauen Autos für die ganze Welt – mit 
kommt für uns nicht infrage.“ Der Chefdesigner nickt. Er  großem Erfolg. Denn wir sind uns darüber im Klaren, dass 
schätzt das technische Potenzial des Werkzeugbaus – auch  die Welt nichts Abstraktes ist, sondern dass es immer um kon-
wenn dieser dem Gestaltungsfreiraum des Designs manchmal  krete Menschen geht.“ Für diese Menschen entwirft Kabanˇ 
die notwendigen Grenzen setzt. seine neuen Škoda Modelle, und für diese Menschen „schnei-
dert“ Smýkal das Blechkleid: „Wie ein Herrenausstatter einen 
Kabanˇ und Smýkal sind mittlerweile vom Werkzeugbau in  Anzug maßanfertigt, so passen wir unsere Autos den Bedürf-
das hochmoderne Designzentrum von Škoda Auto gewech- nissen unserer Kunden in den verschiedenen Ländern an. Bis 
selt. Hier arbeiten die knapp 70 festangestellten Designer an   ins letzte Detail. Darauf kommt es an.“ Perfekt und präzise.
immer neuen Gestaltungsmöglichkeiten: Die äußere Hülle,   
der Innenraum, die Farben, Lacke und Materialien für die 
WEITERE INFORMATIONEN 
Polster, aber auch das Zubehör eines neuen Automobils 
www.skoda-auto.com
werden in diesen Räumen nach strengen ästhetischen und 
AUTORIN
funktionalen Gesichtspunkten entworfen. Mindestens zwei 
Katrin Materna
Jahre dauert es, bis die Arbeiten der Škoda Designer zu den 
Kunden gelangen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   79 24.02.11   18:30
80
ESSAY
Räume 
bewegen.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   80 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Räume bewegen. 81
Die Stadt und eine gut funktionierende Verkehrsinfrastruktur  Emissionen, steigende Verkehrsdichte, Parkplatznot verlan-
gehören elementar zusammen. Heute schon lebt über die Hälf- gen nach neuen, intelligenten Ideen und alternativen techni-
te der Weltbevölkerung in Städten. Die großen Metropolen  schen Lösungen wie zum Beispiel die Elektromobilität, um 
wachsen weiter, neue Mega-Städte entstehen. Der städtische  Bewegung in der Stadt auch in Zukunft möglich zu machen. 
Raum befindet sich im Umbruch: Nach der jahrzehntelangen  Und um sie ökologisch sinnvoll und lebenswert zu gestalten.
Flucht in die Peripherie werden die Zentren der Stadt durch 
unterschiedlichste  Altersschichten  und  Lebensstile  hinweg  Die Stadt der Zukunft braucht beides: Bewegung und Balance. 
wieder als attraktive Orte begriffen, in denen sich Leben und  Und beides kann in der Architektur unmittelbar ablesbar sein. 
Arbeiten miteinander vereinen lässt. Wie sich Menschen in  Unser Projekt in Shanghai, die Architektur des Deutschen 
Zukunft in der Stadt bewegen, wird auch die Architektur  Pavillons auf der World Expo 2010, war ein solches begeh-
wesentlich beeinflussen. Von der individuellen Wohnung bis  bares Sinnbild für Balance. Die Gebäudeteile stützten sich 
hin zu städtebaulichen Konzepten – es wird eine völlig neue  gegenseitig. Man spürt, wie wichtig Gleichgewicht ist. Gleich-
urbane Ästhetik entstehen. gewicht als Sinnbild für unsere Städte von morgen. Gleich-
gewicht als Voraussetzung für Bewegung.
Urbane Räume als positiv erlebbare und lebbare Räume zu 
gestalten, das ist für mich als Architektin eine zentrale Auf-
gabe. Der Lebensraum Stadt ist ein Organismus aus sich über-
lagernden Räumen, Geschichten, Menschen – alle in ständiger 
Veränderung und damit Bewegung. Räume in der Stadt haben 
dabei unterschiedlichste Funktionen und Wirkungen: sugges-
tiv anregend, herausfordernd oder beruhigend. Wenn wir uns 
in solchen Räumen bewegen, entstehen räumlich-körperhafte 
Prozesse. So erleben wir Architektur – mit Augen, Ohren, 
durch Ertasten und durch unsere Bewegung im Raum.
SUSANNE SCHMIDHUBER
Stadtautobahnen, Zugverbindungen, öffentliche Verkehrs- Susanne Schmidhuber, geboren 1956, ist Innenarchitektin und gründete 
mittel sind die Lebensadern im städtischen Raum. Und gleich- 1984 zusammen mit ihrem Mann Prof. Klaus Schmidhuber das Architektur-
büro Schmidhuber+Partner in München, in dem sie heute mit vier Partnern 
zeitig ist der wachsende Verkehr mit seinen teilweise drasti-
und einem Team aus rund 60 Architekten, Innenarchitekten und Designern 
schen Folgen gemeinsame Herausforderung für Stadtplaner,  arbeitet. Schmidhuber+Partner zeichnete für den preisgekrönten Deutschen 
Architekten und Autobauer. Denn das Auto ist und bleibt ein  Pavillon auf der EXPO 2010 in Shanghai verantwortlich und entwirft regel-
mäßig Ausstellungsarchitektur und Messestände, unter anderem für Audi, 
elementarer Bestandteil im Lebenssystem Stadt. 
Lamborghini und MAN.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   81 24.02.11   18:30
82
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   82 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Leicht-Athleten. 83
Leicht-Athleten.
Was verbindet einen Supersportwagen von Lamborghini, eine Boeing Dreamliner und einen 
Callaway-Golfschläger? In allen drei findet sich der superleichte, aber dennoch extrem steife 
Werkstoff Carbon. Bei der Materialentwicklung arbeiten der Sportwagenhersteller, der Flug-
zeugbauer und das US-Unternehmen Callaway zusammen. Lamborghini setzt Kohlefaser-
Werkstoffe seit fast 30 Jahren ein und zählt damit zur automobilen Leichtbau-Avantgarde.   
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   83 24.02.11   18:30
84
AN MÄCHTIGE TRIEBWERKE GEWÖHNT – und dennoch beeindruckt von der Leistung der Sportwagen aus Sant’Agata: 
Kapitän Werner Knorr, Flugbetriebsleiter und damit Chef der 5.000 Piloten bei Lufthansa.
Dieses Frachtstück wollte er sich persönlich ansehen. Kapitän  Flugzeugexperten. Er will mehr wissen: Wie wird er hergestellt? 
Werner Knorr, Flugbetriebsleiter bei Lufthansa und damit  Wie schwer ist das Auto? Welche Materialien werden verwen-
Chef von 5.000 Piloten mit dem Kranich auf der Schirmmütze,  det? Und vor allem möchte er ihn fahren. Knorr, bekennender 
hat eine Menge Kerosin im Blut. Aber auch genügend Benzin,  Sportwagenfan, seinen drei Kindern zuliebe derzeit Besitzer 
um sich bei einem Zwischenstopp auf dem norditalienischen  eines geräumigen Familienautos, liebäugelt mit einem „etwas 
Flughafen Bologna einen Blick auf ein ganz besonderes Auto  schnelleren Auto“. Ob’s auch ein Lambo werden könnte? Er 
zu gönnen. Auf dem Luftweg ist es unterwegs zu seinem zu- sagt nicht Ja und nicht Nein. Aber es ist ihm anzusehen, dass 
künftigen Besitzer in den Vereinigten Arabischen Emiraten:  er dieses Auto mit dem berühmten Stier-Wappen nicht aus 
Lamborghinis neuestes Meisterstück, der Supersportwagen  seiner Garage schubsen würde.  
Aventador LP 700-42. 700 PS stark, in bester Lamborghini 
Tradition angetrieben von einem hochdrehenden V12-Saug-
LEICHTBAU-WISSENSCHAFT IN SANT’AGATA
motor. Das 6,5-Liter-Aggregat ist mit 235 Kilogramm ein  Antworten auf seine Fragen bekommt Knorr von Luciano De 
Leichtgewicht  und  begleitet  akustisch  eindrucksvoll  jeden  Oto im 2010 gegründeten „Advanced Composites Research 
Auftritt des Sportwagens: mit moderatem, kehligem Grollen  Center“ im Lamborghini Werk in Sant’Agata Bolognese, un-
bei niederen Touren bis zum fauchenden Crescendo beim  weit von Bologna. Der 40-jährige Italiener zeichnete für die 
vollen Ausdrehen der Gänge. Entwicklung der Gesamtkarosserie des neuen Supersportlers 
verantwortlich, bevor er die Leitung des Entwicklungszent-
Sanft dröhnend rollt er herein, wie eine moderne Skulptur  rums für Verbundwerkstoffe übernahm. Etwa 30 Spezialisten 
nimmt er Platz in der kargen Halle. Knorr, aus Profession an  unterschiedlicher Fachrichtungen arbeiten hier an Konstruk-
mächtige Triebwerke gewöhnt, nähert sich dem in Perlglanz  tions- und Produktionsmethoden, insbesondere für Kompo-
schimmernden Aventador LP 700-4 mit einer Mischung aus  nenten aus Kohlefaser.
Neugierde und offenkundigem Respekt. Das Auto fasziniert den 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   84 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Leicht-Athleten. 85
„Kohlefaser-Verbundwerkstoffe werden 
den Automobilbau der Zukunft maßgeblich prägen.“ 
LUCIANO DE OTO, LEITER DES LAMBORGHINI ADVANCED COMPOSITES RESEARCH CENTER
Es ist das sechste Element im Periodensystem: Kohlenstoff –  rund 70 Kilogramm weniger auf die Waage als sein Vorgän-
ein Material, bei dem Flugzeugbauer und Autoingenieure  ger. Auch in der Rohkarosserie des Lamborghini Murciélago, 
gleichermaßen ins Schwärmen geraten. „Carbon ist federleicht  dessen Produktion im Mai 2010 nach 4.099 gebauten Exem-
und trotzdem extrem fest. Und jedes eingesparte Kilogramm  plaren auslief, steckte bereits Carbon, alles in allem 93 Kilo-
Gewicht reduziert Verbrauch und Emissionen, in der Luft genau- gramm.  
so wie auf der Straße“, erklärt Luciano de Oto. Kohle faser ver-
stärkte Kunststoffe gehören heute zu den wichtigsten Materi-
LEICHTER FÜR MEHR LEISTUNG  
alien, die Automobilbauer einsetzen, um die Gewichts  spirale  „Die konsequente Weiterentwicklung der Kohlefaser-Tech-
zu kontrollieren, denn immer umfangreichere Sicherheits- und  nologie ist ein wichtiger Baustein in unserer Strategie“, sagt 
Komfort aus stattungen machen die Fahrzeuge stetig schwerer.  Stephan Winkelmann, Präsident und CEO von Automobili 
Die Extrakilos müssen an anderer Stelle abgespeckt werden –  Lamborghini S.p.a., denn: „Bei Sportwagen wird die Ge-
ohne Einbußen bei Sicherheit, Fahrkomfort und Dynamik.  wichtsreduktion zum zentralen Thema, weil eine weitere 
Carbonfasern machen’s möglich. Steigerung der Leistung wegen der Emissionsbeschränkun-
  gen begrenzt ist.“ Einen Ausblick auf den Leichtbau der 
Lamborghini gilt als Pionier im Umgang mit dem superleich- Zukunft gab Lamborghini im Herbst 2010 auf dem Pariser 
ten Material. Bereits Anfang der Achtzigerjahre entstanden  Automobilsalon mit dem Technologieträger Sesto Elemento 
erste Prototypen mit einem Chassis aus kohlefaserverstärkten  („Sechstes Element“): Mit 570 PS aus einem V10-Triebwerk 
Werkstoffen. Ab 1985 wurden sie als Serienteile im legen- und einem Gesamtgewicht von nur 999 Kilogramm erreicht 
dären Modell Countach verbaut. 25 Jahre später macht der  er ein sensationelles Leistungsgewicht von 1,75 Kilogramm 
Lamborghini Gallardo LP 570-4 Superleggera1 seinem Bei- pro PS. Der Sesto Elemento steht für Hochleistung in der 
namen „Superleicht“ alle Ehre. Dank Kohlefaserteilen an der  Leichtgewicht-Klasse – dank Kohlefaser-Materialien in der 
Karosserie, im Innenraum sowie in der Technik bringt er  Fahrzeugstruktur, in der Karosserieaußenhaut sowie im 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   85 24.02.11   18:30
86
„Bei Sportwagen wird die Gewichtsreduktion zum 
zentralen Thema, weil eine weitere Steigerung der Leistung
wegen der Emissionsbeschränkungen begrenzt ist.“
STEPHAN WINKELMANN, PRÄSIDENT UND CEO AUTOMOBILI LAMBORGHINI
Fahrwerk und im Antriebsstrang. Dort findet sich der super- faserverstärktem Kunststoff und einer neu entwickelten Alumi-
leichte Werkstoff bei Querlenkern, in der Kardanwelle und  nium-Rahmenstruktur, die in der Lamborghini V12-Klasse 
sogar in den Felgen.     die bisher verwendete Stahlrahmenstruktur ablöst. 
Teure Zukunftsmusik für die Serienfertigung. Noch. Doch mit 
OB ZU LANDE ODER IN DER LUFT: JEDES KILO ZÄHLT
dem neuen Aventador LP 700-4 stellt Lamborghini einige Zu- Leichtbau-Experte De Oto und der Lufthansa-Chefpilot sind 
kunftstechnologien schon heute auf die Straße. 1.575 Kilogramm  inzwischen  tief  in  die  Welt  der  neuen  Werkstoffe  einge-
leicht ist er. Mit einem Leistungsgewicht von 2,25 Kilogramm pro  taucht. Sie diskutieren Entwicklungsideen mit kohlefaser-
PS gibt Lamborghinis Jüngster einen neuen Rekordwert im  verstärkten Kunststoffen für die Straße und die Luft. Flug-
Serien-Sportwagenbau vor. Seine Karosserie ist rund ein Drittel  zeugbauer  Boeing  gilt  als  Vorreiter  beim  Einsatz  von 
leichter als die des Vorgängermodells Murciélago. Die Pfunde  Carbon-Werkstoffen. Der amerikanische Hersteller plant, 
schwanden dank der Monocoque-Passagierzelle aus kohle- Kohlefaser-Verbundwerkstoffe  unter  anderem  für  Flug-
999 kg
Gesamtgewicht
570 
PS
Leistung
6
2,5 s
von 0 auf 100 km/h
 
1,75 kg / 
PS
Leistungsgewicht
DIE „LEICHTE“ ZUKUNFT – Mit dem Technologieträger Sesto Elemento („Sechstes Element“) knackten die Lamborghini Ingenieure die 
1.000-Kilogramm-Grenze bei einem reinrassigen Sportwagen – dank vielfältigen Einsatzes von Kohlefaser-Werkstoffen. „C“, das sechste 
Element des Periodensystems, steht für Kohlenstoff, das Ausgangsmaterial für Carbonfasern.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   86 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Leicht-Athleten. 87
zeugfensterrahmen einzusetzen. Und exakt dieses Carbon- herrscht schon heute als einziger Automobilhersteller weltweit   
Material, das Boeing derzeit testet, hat auch Lamborghini  alle Produktionsschritte der Kohlefaser-Fertigung im eigenen 
für Karosserieteile in der Erprobung. Haus – vom 3-D-Design über Simulation, Test, Produktion und 
Absicherung. 
Einmal im Monat fliegt De Oto nach Seattle, in die Heimat von 
Boeing. An der dortigen Universität unterhält Lamborghini 
NUR FLIEGEN IST SCHÖNER
ein eigenes, kleines Labor, in dem Wissenschaftler das Ver- Und dann rollt der neue Aventador LP 700-4 vor die große, 
halten von Carbon-Materialien testen – in enger Kooperation  gläserne Eingangstür, durch die Ferruccio Lamborghini, 
mit dem Flugzeughersteller. Lamborghini und Callaway, der  der 1993 verstorbene Firmengründer, einst in sein Büro im 
US-amerikanische Golfschläger-Hersteller, berühmt für den  ersten Stock ging. Werner Knorr ist nun doch ein bisschen an-
Super-Driver „Big Bertha“, arbeiten gemeinsam an der Ent- gespannt: 700 PS warten auf ihn, in einem Supersportwagen, 
wicklung neuer Kohlefaser-Verbundstruk turen. Laut De Oto  mit dem Lamborghini der Zeit voraus ist.  
konzentriert man sich auf Materialien mit mikroskopisch 
kleinen  Kohlefaser-Bestandteilen.  Die  sind  nicht  nur  sehr  Die  Schirmmütze  mit  dem  Kranich  bleibt  zurück.  Knorr 
leicht und stabil, sondern können auch in Kleinserie wirt- steigt auf den Pilotensitz und steuert auf die Landstraße aus 
schaftlich hergestellt werden. Sant’Agata Bolognese hinaus. Man sieht ihn nicht mehr, nur 
das Fauchen der zwölf Zylinder bleibt noch eine kurze Weile 
De Oto geht ins Detail, erläutert „500.000 ineinander ver- in der Luft. 
flochtene Fasern pro Quadratzoll“ und zeigt seinem deutschen 
Gast Teile aus dem neuen Werkstoff. Beide tasten, biegen und 
WEITERE INFORMATIONEN 
prüfen die verschiedenen Komponenten. Der neue Werkstoff 
www.lamborghini.com
werde den Automobilbau der Zukunft maßgeblich prägen, ist 
AUTORIN
De Oto überzeugt. Auch weil ein neues, patentiertes Herstel-
Tina Rumpelt
lungsverfahren es den Ingenieuren – bei Lamborghini wie bei 
1   Verbrauchs- und Emissionsangaben 
Callaway – ermöglicht, bei den Carbon-Komponenten eine 
finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
vorher unerreichte Präzision zu erzielen. Lamborghini be-
2   Für dieses Modell sind zurzeit noch keine verbindlichen 
Verbrauchs- und Emissionsangaben verfügbar.
BEIM LEICHTBAU AUF EINER WELLENLÄNGE – Lufthansa-Chefpilot Werner Knorr und Luciano De Oto, Leiter des Entwicklungszentrums für 
Verbundwerkstoffe in Sant’Agata. Lamborghini und der Flugzeugbauer Boeing, Vorreiter beim Einsatz von Carbon-Werkstoffen im Flugzeugbau, 
kooperieren bei der Entwicklung von Kohlefaser-Werkstoffen. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   87 24.02.11   18:30
88
Bell’arte.
Er schuf innerhalb von nur zwei Jahren drei automobile Ikonen: den Ur-Golf sowie die 
ersten Generationen des Passat und des Scirocco. Sein Unternehmen Italdesign arbeitet 
fast 40 Jahre lang eng mit Volkswagen zusammen – seit 2010 als neues Mitglied der 
Konzernfamilie. Ein Gespräch in der Wolfsburger Autostadt mit dem Ausnahmedesigner 
Giorgetto Giugiaro. 
Herr Giugiaro, wie kam vor fast 40 Jahren die Zusammenarbeit  Die meisten Menschen kennen Sie durch Ihre spektakulären 
mit Volkswagen zustande?  Design-Entwürfe …
Die damals führenden Herren von Volkswagen gingen zusam- 20 Prozent unserer Arbeit widmen wir automobilen Träumen, 
men mit einer Reihe von Fachleuten und Journalisten über den  Studien oder Konzeptfahrzeugen. Sie machen Schlagzeilen, 
Turiner Automobilsalon und wählten sechs Modelle aus, die  weil sie Emotionen wecken. Und sie sind auch Aushängeschild 
ihnen besonders herausragend erschienen. Vier dieser Autos  und Visitenkarte unseres Unternehmens. Von mehr als 800 
stammten von mir. Damit fing alles an.   Mitarbeitern bei Italdesign Giugiaro arbeiten aber nur etwa 
  10 Prozent als Designer.
Sie haben den Golf I entworfen, der 1974 Weltpremiere hatte. 
Haben Sie je einen besessen? Warum haben Sie sich entschieden, Volkswagen den Zuschlag 
Aber  natürlich.  Volkswagen  baute  1977  zwei  Golf  GTI  als  für Ihr Unternehmen zu geben?  
Spezial anfertigung mit noch stärkerem Motor, vier Türen und  Bei Volkswagen überlässt man nichts dem Zufall und arbeitet 
einer exklusiven Innenausstattung. Einen bekam ich, den  konsequent an der Weiterentwicklung seiner Fahrzeuge. Es 
anderen der Dirigent Herbert von Karajan, ein richtiger Auto- zählen drei Dinge: erstens das Produkt, zweitens das Produkt 
narr. Ich habe den Golf in Turin als flotten und stadttauglichen  und drittens das Produkt. Der Erfolg eines Automobilunter-
Familienflitzer benutzt. Diese Autos waren damals unheim- nehmens hängt letztlich an den handelnden Personen, an deren 
lich begehrt – so begehrt, dass mein GTI gestohlen wurde. Wir  Entschlossenheit und Engagement. Das Entscheidende ist der 
fanden ihn nach einiger Zeit aber wieder. Heute hat er seinen  Mensch. Und die Menschen bei Volkswagen kenne ich nun 
Ehrenplatz in unserem kleinen Museum. schon seit über drei Jahrzehnten. Da gibt es ein starkes, ge-
wachsenes Vertrauensverhältnis. So weiß ich, dass Italdesign 
Wo liegen die Schwerpunkte der Arbeit von Italdesign Giugiaro  in guten Händen ist.
heute?  
Italdesign ist eine Denk- und Entwicklungsfabrik. Im Zentrum 
GIORGETTO GIUGIARO
stehen bei uns Ingenieurleistungen. Dank jahrzehntelanger 
geboren 1938, zählt zu den bedeutendsten italienischen Industriedesignern. 
Erfahrung kennen wir die komplexen Entwicklungsprozesse  1955 begann er als Designer bei Fiat. Nach Stationen bei Ber tone und 
im Auto mobilbau ganz genau. So können wir schlüsselfertige  der Carozzeria Ghia gründete er 1967 ein eigenes Designstudio. Unter dem 
Mar ken zeichen „Italdesign Giugiaro“ entwarf er mehr als 200 Fahrzeu ge, 
Fahr zeug konzepte abliefern, die sich in der Produktion eins 
die in Serienproduktion gingen. „Italdesign“ leitet heute sein Sohn Fabrizio 
zu eins um  setzen lassen. Es geht darum, aus der Form für die  Giugiaro.
Außenhaut und für die Innenausstattung Baupläne für alle spe-
zifischen Einzelteile abzuleiten. Dafür müssen Normen und 
WEITERE INFORMATIONEN 
Sicherheitsstandards, aber auch eine möglichst kostengünstige 
www.italdesign.it
Produktionsweise berücksichtigt werden. Derartig umfassende 
AUTOR
Entwicklungskapazitäten sind heute ein gefragtes Gut.
Dirk Maxeiner
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   88 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Bell’arte. 89
„Zu den Menschen bei Volkswagen besteht ein starkes, 
gewachsenes Vertrauensverhältnis. So weiß ich, dass 
Italdesign in guten Händen ist.“ 
GIORGETTO GIUGIARO, ITALDESIGN GIUGIARO
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   89 24.02.11   18:30
90
Der das 
Lachen bringt.
Raúl Javales hat zwei Gesichter. Als Leiter der Strategischen Planung 
kümmert er sich bei Volkswagen Financial Services in Brasilien um Strategie, 
Business Intelligence und Projektmanagement. Nach Feierabend ist er 
regelmäßig „Dr. Pennebuco Beija-Flor“, der Krankenhaus-Clown.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   90 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Der das Lachen bringt. 91
„Mobilität als umfassende Dienstleistung ist für uns 
ein echter Wachstumsmarkt.“ 
RAÚL JAVALES, LEITER STRATEGISCHE PLANUNG VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG BRASILIEN
„Gestatten, Dr. Pennebuco Beija-Flor!“ Raúl Javales trägt  rumente der Absatzförderung – zum Beispiel der „Consorcio“. 
einen Arztkittel, das Gesicht ist als Clown geschminkt, sein  „Consorcio ist eines der typischsten und attraktivsten Finanz-
Name pure Fantasie. „Wie kann ich helfen?“, fragt er eine  produkte in Brasilien“, erklärt Javales. Beim Consorcio ver-
Patientin. Die entgegnet: „Können Sie mein Gesicht verschö- pflichten sich Privatpersonen als Gruppe, gemeinsam auf neue 
nern?“ Dr. Pennebuco Beija-Flor bittet die Dame, die Augen zu  Autos zu sparen. Modelle und Preise werden bei Vertrags-
schließen, und setzt ihr seine rote Clownsnase auf. „Fertig!“  abschluss festgelegt, Volkswagen Financial Services sichert das 
Herzhaftes Lachen erfüllt das Krankenzimmer. Vorhaben gegen etwaige Inflationsrisiken ab. Wann die Teil-
nehmer ihr Auto jeweils erhalten, entscheidet die Glücksfee: 
Zweimal pro Monat ist Raúl Javales im „Hospital das Clínicas“  Jeden Monat werden zwei Pkw verlost. Bei 100 Teilnehmern 
von São Paulo für einige Stunden Dr. Clown. Ehrenamtlich, im  bedeutet dies im Höchstfall 50 Monate sparen. Spätestens 
Dienst der Citizen Doctors – mit 1.200 Mitgliedern die größte  dann steht das neue Auto vor der Tür. Seit 1976 wurden über 
Initiative von Krankenhaus-Clowns weltweit. Sie verschaffen  diese in ganz Südamerika sehr populäre Auto-Lotterie schon 
schwerkranken Menschen und ihren Angehörigen etwas Ab- mehr als 500.000 Volkswagen Modelle finanziert.
lenkung von ihren Sorgen. „Bei vielen dieser Patienten geht es 
um Leben und Tod – und doch lachen sie“, erzählt Javales und  Raúl Javales hält den Consorcio für eine ideale Art der Gemein-
fügt nachdenklich hinzu: „Man kann von ihnen einiges ler- schaftsfinanzierung – auch für andere Wachstumsmärkte. 
nen.“ Sein Job ohne Schminke und rote Nase: Leiter der Strate- Ein Transfer des Modells, etwa nach Russland, China oder 
gischen Planung bei Volkswagen Financial Services in Brasilien.  Indien, wird bei Volkswagen Financial Services bereits disku-
Das Unternehmen unterstützt sein Ehrenamt, der Blick über  tiert. Im Gegenzug arbeitet Raúl Javales daran, ein in Europa 
den Tellerrand ist gewünscht – daher kann Raúl Javales hin und  etabliertes Geschäftsfeld in seine Heimat zu „importieren“: das 
wieder sogar ein Meeting vorzeitig verlassen, wenn die Patienten  Flottenmanagement. Bislang werden Fuhrparks in Südameri-
im Krankenhaus auf ihren Dr. Pennebuco Beija-Flor warten. ka von großen Leasingfirmen nur zur Verfügung gestellt, aber 
nicht  gemanagt.  „Wenn  wir  brasilianischen  Unternehmen 
Mobilität als umfassende Dienstleistung anbieten, ist das für 
EINE LOTTERIE, BEI DER ALLE GEWINNEN
Für die Arbeit als Dr. Clown ließ sich Raúl Javales mehrere  uns ein echter Wachstumsmarkt“, ist Javales überzeugt. 
Monate lang ausbilden. Etwas mit vollem Einsatz zu tun, zählt 
für ihn im Privaten wie im Job. Dass Volkswagen Financial  Bei all diesen Zukunftsprojekten hält Raúl Javales die Fäden 
Services in Brasilien als der am stärksten spezialisierte Fahr- in der Hand. Sein Terminkalender ist randvoll. Zweimal im 
zeugfinanzierer gilt, erzählt Javales stolz und selbstbewusst.  Monat wird er dennoch weiterhin ins „Hospital das Clínicas“ 
„Wir sind auf permanentem Wachstumskurs und verfügen  fahren, damit die Patienten nicht zu lange auf ihren Dr. Clown 
dabei über das größte Know-how rund um die automobile  warten müssen.
Finanzdienstleistung.“ 
WEITERE INFORMATIONEN 
Der Marktanteil des Volkswagen Konzerns liegt in Brasilien 
www.vwfsag.de > Internationale Standorte
bei mehr als 20 Prozent. Die Produkte des Finanzdienstleis-
AUTOR
tungsbereichs sind in diesem Wachstumsmarkt wichtige Inst-
Dirk Böttcher
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   91 24.02.11   18:30
92
Mit 
Schw ung
in die 
Zuk unft.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   92 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Mit Schwung in die Zukunft. 93
Volkswagen und Porsche arbeiten an einem großen, gemeinsamen Ziel: dem 
integrierten Automobilkonzern. Mit seiner geballten Sportwagenkompetenz kommt 
Porsche im künftigen Konzernverbund eine Schlüsselrolle zu. Denn schon jetzt 
definiert die Marke mit „Intelligent Performance“ die Zukunft bei den Sportwagen 
neu. Mehr Leistung, weniger Verbrauch – heute auf dem Rennkurs, morgen auf 
der Straße. Der 911 GT3 R Hybrid zeigt, was Porsche darunter versteht.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   93 24.02.11   18:30
94
„Wir erproben zukunftsweisende Hybridtechnik – 
unter den Extrembedingungen des Rennsports.“ 
HARTMUT KRISTEN, MOTORSPORT-CHEF PORSCHE 
Er sieht aus wie ein Rennwagen, er fährt wie ein Rennwagen, 
RENNSPORT ALS WEGBEREITER
er hört sich an wie ein Rennwagen. Und doch ist der weiß- Exakt 110 Jahre nachdem Ferdinand Porsche das erste Fahr-
orangefarbene 911 ein ganz besonderes Fahrzeug – eines mit  zeug mit Hybrid-Antrieb, den Lohner Porsche Semper Vivus, 
drei Motoren: ein 353 kW (480 PS) starker Sechszylinder- entwickelt hat, greift der Sportwagenhersteller dieses visio-
Rennmotor im Heck und zwei je 60 kW (82 PS) starke Elektro- näre Antriebskonzept im seriennahen GT-Rennsport wieder 
motoren an der Vorderachse. Das Dekor des Hybrid-Elfers  auf – und beginnt so ein neues Kapitel in der überaus erfolgrei-
signalisiert: Hochspannung – im wahrsten Sinne des Wortes.  chen Geschichte des 911, der in 45 Jahren mehr als 20.000 
„Orange ist auch die Farbe der Hochvoltkabel, über die die  Siege einfuhr. Der Rennsport ist bei Porsche Wegbereiter für 
Elektromotoren im 911 GT3 R Hybrid gespeist werden“, erklärt  die Hybridtechnologie, die künftig in allen Baureihen zum 
Porsche Motorsportchef Hartmut Kristen das Farbdesign. Er  Einsatz kommen soll. „Mit der Hybridversion des Cayenne, 
ist stolz auf das, was seine Mannschaft in nur elf Monaten  dem 911 GT3 R Hybrid und der Konzeptstudie 918 Spyder zei-
Entwicklungszeit auf die Räder gestellt hat: ein Hybrid-Renn- gen wir, was beim Bau sportlicher Fahrzeuge mit moderner 
sportfahrzeug, das einzigartig ist.  Hybridtechnologie in Zukunft machbar sein wird: Spitzen-
leistungen bei extrem niedrigem Verbrauch“, so Porsche Chef 
Matthias Müller.
SPARMEISTER SEINER KLASSE
Nach dem 24-Stunden-Rennen am Nürburgring und dem „Petit 
Le Mans“ in Road Atlanta über 1.000 Meilen beendete der  Spätestens wenn es um den elektrischen Vorderradantrieb 
911 GT3 R Hybrid seine erste Rennsaison Anfang November  geht, der im 911 GT3 R Hybrid Premiere feiert, geraten Fahr-
mit dem 1.000-Kilometer-Rennen im chinesischen Zhuhai –  dynamik-Ingenieure ins Schwärmen: Während sich die Vor-
und verblüffte die Konkurrenz: Der Hybrid-Sportler, der in der  derräder  zur  Optimierung  der  Traktionskontrolle  bisher 
Sonderklasse GTH (Grand Touring Hybrid) startete, musste dank  schon einzeln abbremsen ließen, können sie nun auch ge-
des zukunftsweisenden Antriebskonzepts einen Boxenstopp  trennt voneinander beschleunigt werden. Das verhindert ein 
weniger einlegen als der nächstplatzierte GT-Konkurrent. Die  Übersteuern des Fahrzeugs und damit das Ausbrechen des 
Porsche  Werksfahrer  Patrick  Long  und  Jörg  Bergmeister  Hecks. In Serie gehen wird diese Antriebstechnologie voraus-
schwärmen: „Wir hatten das effizienteste und gleichzeitig das  sichtlich 2013 im Porsche 918 Spyder in Kombination mit der 
schnellste GT-Auto. Das ist ‚Porsche Intelligent Performance‘.“  Plug-in-Batterietechnologie.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   94 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Mit Schwung in die Zukunft. 95
MEHR EFFIZIENZ 
MIT WENIGER 
VERBRAUCH –
Porsche bekennt sich seit 
Längerem zur Elektro-
mobilität und damit zur 
Schonung von Umwelt 
und Ressourcen. Der An-
spruch: „Porsche Intelli-
gent Per formance“ dank 
höherer Effizienz bei ge-
ringerem Verbrauch. Spe-
ziell für den Renneinsatz 
LEISTUNGSELEKTRONIK ist das Hybrid  system des 
911 GT3 R Hybrid ent wickelt 
 ELEKTRISCHER SCHWUNGRADSPEICHER
worden. Die elektrisch an-
HOCHVOLTKABEL getriebene Vorderachse, 
die ohne Differenzialsper-
PORTALACHSE MIT ZWEI ELEKTROMASCHINEN
re auskommt, wird spätes-
LEISTUNGSELEKTRONIK tens 2013 in Serie gehen. 
Das neuartige Hybridsystem mit Schwungradspeicher im  „Was heute im Rennsport Wirklichkeit ist, wird bald auch im 
911 GT3 R Hybrid wurde speziell für den Renneinsatz ent- Alltag auf der Straße normal sein.“ Das Motorsportteam ar-
wickelt. Deshalb ist es auch für den 918 RSR vorgesehen, der  beitet dafür eng mit den Kollegen im Weissacher Forschungs- 
Rennsportvariante des 918 Spyder, die erstmals auf der Detroit  und Entwicklungszentrum zusammen, das demnächst aus-
Motor Show im Januar 2011 vorgestellt wurde. Das System ar- gebaut  wird.  150  Millionen  Euro  investiert  Porsche  unter 
beitet als Energiespeicher für die beiden Elektromotoren an  anderem in einen Hightech-Windkanal, ein neues Design-
der Vorderachse. Das Schwungrad kann, was Batterien nicht  zentrum und in ein zukunftsweisendes Elektronikintegra-
können: Es nimmt in Sekundenbruchteilen Energie auf und  tionszentrum. 100 Ingenieure werden dafür neu eingestellt. 
gibt sie blitzschnell wieder ab. Das Auf- und Entladen von Bat-
terien dagegen geschieht auf Basis chemischer Prozesse – und 
KLEINSERIE IM VISIER
die brauchen Zeit. Der effizientere Schwungradspeicher ist  Kristen ist begeistert von dem enormen Wissenszuwachs in 
eine Maschine, deren Rotor sich bis zu 40.000 Mal pro Minute  so kurzer Zeit. Der nächste Schritt ist nun, die Hybridtech-
um die eigene Achse dreht und die so gewonnene Energie me- nologie für Kleinstserien fit zu machen, zum Beispiel für den 
chanisch speichert. Bremst der Rotor ab, wird die Energie zu- Einsatz in einer der insgesamt 19 Porsche eigenen Renn-
rückgewonnen. Ein weiterer Vorteil: Über die Boost-Wippe  serien. Bis dahin werden die beiden existierenden Exemplare 
kann der Fahrer ein Extra an Antriebskraft aus dem Schwung- des 911 GT3 R Hybrid aber noch so manche Rennrunde dre-
rad  abrufen,  wodurch  der  Hybrid-Elfer  kurzfristig  zehn  hen, so auch beim 24-Stunden-Rennen am Nürburgring Ende 
Stundenkilometer mehr auf den Asphalt bringt. Der einzige  Juni 2011. Das Porsche Team setzt auf Sieg.
Wermutstropfen:  Die  Schwungradtechnologie  eignet  sich 
heute noch nicht für den täglichen Straßenverkehr. Denn 
WEITERE INFORMATIONEN 
nur, wenn oft und stark gebremst wird, erhält der Rotor aus-
www.porsche.com > Germany
reichend Schwung. 
AUTORIN
Tina Rumpelt
Motorsportchef Hartmut Kristen nennt den hybriden Renn-
wagen gern „race lab“, „rollendes Versuchslabor“. Es zeige ein-
drucksvoll, welches Potenzial in der Hybridtechnologie steckt: 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   95 24.02.11   18:30
96
124 Träume.  
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   96 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. 124 Träume.  97
Tradition verpflichtet: 
Mit dem Bugatti Veyron 
belebte Volkswagen die 
berühmte Sportwagenmarke 
wieder und interpretiert Auto-
mobilhistorie in visionärer Art 
neu. Der „Neue“ zu Besuch 
in der Cité de l’Automobile im 
elsässischen Mulhouse, wo 
die weltweit größte Bugatti 
Sammlung zu sehen ist: 
123 exklusive Raritäten aus 
der Ära Ettore Bugattis. 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   97 24.02.11   18:30
98
123 UND 1 TRAUM – Generationentreffen in 
der Motorsport-Abteilung. In den Zwanzigerjahren 
dominierten blaue Renn-Zweisitzer von Bugatti die 
großen Rennen jener Zeit.
LEIDENSCHAFT AUTOMOBIL – 
Ettore Bugatti gründete 1910 
seine eigene Automobilfabrik 
„Automobiles Ettore Bugatti“ in 
Molsheim im Elsass, heute wieder 
der Sitz von Bugatti Automobiles.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   98 25.02.11   13:02
VIELFALT ERFAHREN. 124 Träume.  99
ABENTEUER AUTOMOBIL – 
Bugatti Royale Park Ward von 1933, drei Tonnen schwer, 
sechs Meter lang, 12,8-Liter-V8-Motor, 300 PS stark 
und 160 km/h schnell. Der Bugatti „Royale“ war das 
luxuriöseste und teuerste Auto seiner Zeit. Nur sechs 
„königliche“ Bugatti wurden gebaut. 
WEITERE INFORMATIONEN 
www.collection-schlumpf.com > deutsch
www.bugatti.com > deutsch
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   99 25.02.11   13:02
100
ESSAY
Bewegung ist Leben.
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   100 24.02.11   18:30
VIELFALT ERFAHREN. Bewegung ist Leben. 101
 
GEHIRN AD AUTO – Tuercipit nim enibh euismod ming ero odo dolor susto 
PROF. DR. ERNST PÖPPEL
el utat irilit veliquis am nullaor periliquam dolobor.
Bewegung und Mobilität sind so alt wie der Mensch selbst.  man dank aerodynamischer Optimierung vom Fahrersitz 
Allerdings ist die Mehrheit der Menschen heute zu einer sess- aus Motorhaube und Kofferraumdeckel nicht mehr optimal 
haften Lebensweise bestimmt. Aus evolutionären Gründen  einsehen kann. Das „Embodiment“ ist stark reduziert. Ein 
sollten Menschen jeden Tag zehn bis 20 Kilometer weit gehen.  Auto ohne diese optischen Koordinaten verunsichert den Fah-
Bewegung hält gesund. Das gilt auch für das Gehirn, denn  rer mehr als ein Auto, dessen Abmessungen er überblickt – 
nichts ist so gut für das Denken und das Gedächtnis wie kör- trotz technischer Helfer wie Kameras: Weicht der Blickwinkel 
perliche Bewegung. Heute ist Auto fahren die weltweit popu- der Rückfahrkamera von dem des Fahrers ab, so führt auch 
lärste Art der Fortbewegung. Aber Auto fahren ist noch mehr:  das zur Reduzierung des „Embodiments“. 
Jede Fahrt bedingt einen permanenten Prozess des Abwägens 
und Entscheidens, also Hochleistungssport für das Gehirn. Es  Das menschliche Gehirn verlangt letztlich nach Einfachheit 
lässt sich wie ein Muskel durch Training in Form bringen –  und  anstrengungsloser  Informationsverarbeitung.  Deshalb 
und das übrigens auch noch im Alter. tut die Autoindustrie gut daran, wenn sie intensiv darüber 
nachdenkt, wie sie dem Menschen das komplexe System Auto 
Auto fahren ist also Gehirn-High-Performance. Dabei sollten  näherbringt.
uns unsere Autos noch besser unterstützen. Ein Mensch kann 
in einem Augenblick – das sind zwei bis drei Sekunden – drei, 
maximal vier Sachverhalte aufnehmen. Werden mehr Sach-
verhalte für eine Entscheidung angeboten, ist der Mensch 
überfordert. Es ist wichtig, das bei der Gestaltung beispiels-
weise von Warn- und Fahrerassistenzsystemen zu beachten. 
Außerdem: Wir fahren antizipativ, das heißt, wir nehmen beim 
Auto fahren immer eine Situation vorweg – und zwar etwa im 
Drei-Sekunden-Rhythmus. Die Antizipation gilt es zukünftig 
noch stärker in die Entwicklungen einzubeziehen. Denn Ziel 
der Autoindustrie muss es sein, dass wir unser Fahrzeug in 
allen Facetten intuitiv verstehen, bedienen und nutzen können.
PROF. DR. ERNST PÖPPEL
In der Hirnforschung werden Autos oder technische Geräte 
zählt zu den renommiertesten Hirnforschern weltweit. Seit 1976 ist er 
heute als Teil unserer selbst, als Teil unseres Körpers betrach- Professor für Medizinische Psychologie an der Universität München (LMU). 
tet. Die Wissenschaft spricht von „Embodiment“. Der Mensch  Er arbeitet zudem als Wissenschaftlicher Direktor am Parmenides-Center 
for the Study of Thinking und leitet das Generation Research Program des 
lenkt also sein Auto, als wäre es ein Teil seines Körpers. Er 
international engagierten Humanwissenschaftlichen Zentrums der LMU. 
verliert jedoch die Verbindung zu diesem „Körperteil“, wenn  Als Gastprofessor lehrt er in Innsbruck und Peking.  
der Sichtkontakt fehlt. Nehmen wir eine Karosserie, bei der 
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   101 24.02.11   18:30
VOLGB10_MAG_Satz_D_110223.indd   102 24.02.11   18:30
Konzernbereiche
7,1
E
H
C
EI
R
E
B
N
R
E
Z
N
O
K
UMSATZ NACH MÄRKTEN    in Mrd. €
83,8
15,2
EUROPA / ÜBRIGE MÄRKTE
NORDAMERIKA
14,4
13,5 ASIEN / PAZIFIK
SÜDAMERIKA
Mit seiner einzigartigen Markenvielfalt und attraktiven Fahrzeugen sowie 
innovativen Finanzdienstleistungen begeistert der Volkswagen Konzern die 
Kunden weltweit. Der Volkswagen Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2010 
ein Operatives Ergebnis von 7,1 Mrd. €; damit wurde der Vorjahreswert deutlich 
übertroffen.
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   103 26.02.11   12:05
KONZERNBEREICHE
105  Marken und Geschäftsfelder
108  Volkswagen Pkw 
110  Audi
112  Škoda
114  SEAT
116  Bentley
118  Volkswagen Nutzfahrzeuge
120  Scania
122  Volkswagen Konzern in China
124  Volkswagen Finanzdienstleistungen
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   104 25.02.11   19:17
VOLKSWAGEN KONZERN
KONZERNBEREICH AUTOMOBILE KONZERNBEREICH FINANZDIENSTLEISTUNGEN
HÄNDLER- UND 
KUNDENFINANZIERUNG 
LEASING
DIREKTBANK
VERSICHERUNG 
FLOTTENGESCHÄFT
106 
Marken und Geschäftsfelder 
Fahrzeuge und Finanzdienstleistungen des 
Volkswagen Konzerns weltweit stark nachgefragt 
 
DIE KONZERNSTRUKTUR  WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
Der Volkswagen Konzern gliedert sich in die zwei Konzern- Aufgrund  der  positiven  Geschäftsentwicklung  im  Jahr 
bereiche  Automobile  und  Finanzdienstleistungen.  Die  2010 war der Absatz des Volkswagen Konzerns mit 7,3 Mio. 
Aktivitäten  des  Automobilbereichs  umfassen  die  Ent- Fahrzeugen um 15,4% höher als 2009. Die Umsatzerlöse 
 
wicklung von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und  stiegen um 20,6% auf 126,9 Mrd.€. 
   
den Vertrieb von Pkw, Nutzfahrzeugen, Lkw und Bussen  Der  Absatz  des  Konzerns  in  Europa/Übrige  Märkte 
sowie das Geschäft mit Originalteilen. Im Konzernbereich  nahm im Berichtszeitraum um 6,0% auf 3,6 Mio. Fahr-
 
Finanzdienstleistungen sind die Händler- und Kundenfi- zeuge zu. Die Umsatzerlöse  übertrafen  mit 83,8 Mrd.€ 
 
nanzierung, das Leasing, das Bank- und Versicherungs- den Vergleichswert 2009 um 11,4%.  
 
geschäft sowie das Flottenmanagement gebündelt.   Auf dem nordamerikanischen Pkw-Markt lag der Absatz 
In diesem Kapitel erläutern wir die wesentlichen Mengen-  von  Konzernfahrzeugen  bei  0,6 Mio.;  der  Anstieg  um 
und Finanzzahlen der Konzernmarken sowie des Bereichs  22,8% war im Vergleich zum Gesamtmarkt deutlich über-
 
Volkswagen Finanzdienstleistungen. Aufgrund der anhal- proportional. Die Umsatzerlöse verbesserten sich um 33,3% 
 
tend  positiven  Geschäftsentwicklung  in  China  und  der  auf 15,2 Mrd.€. Neben dem höheren Volumen wirkten sich 
 
wachsenden Bedeutung des chinesischen Marktes haben  Wechselkurseffekte positiv aus. 
wir erstmals eine Beschreibung von Geschäftsverlauf und  In Südamerika setzten wir 0,9 Mio. Einheiten ab; damit 
Ergebnis unseres Engagements in China in diesem Kapitel  wurde der Vorjahreswert um 9,7% übertroffen. Die Umsatz-
 
eingefügt.   erlöse stiegen volumen- und wechselkursbedingt um 40,2% 
 
Die Produktionszahlen und Auslieferungen an Kunden  auf 13,5 Mrd.€.  
 
stellen wir nach Produktlinien dar. Die Absatzzahlen ent- Auf den Pkw-Märkten des Raums Asien-Pazifik ver-
halten die von den jeweiligen Markengesellschaften ver- zeichneten wir eine zum Teil deutlich über den Vorjahres-
kauften  Fahrzeuge  einschließlich  der  Modelle  anderer  werten liegende Nachfrage nach Konzernmodellen. Insge-
Konzernmarken. Die Geschäftsentwicklung in China führt  samt setzten wir, einschließlich der chinesischen Joint 
dazu, dass sich zum Teil deutliche Unterschiede zwischen  Ventures, im Berichtsjahr dort 2,2 Mio. Fahrzeuge ab; ver-
den Auslieferungszahlen und dem Absatz ergeben.  glichen mit dem Geschäftsjahr 2009 bedeutet dies einen 
Darüber hinaus erläutern wir den Absatz und die Umsatz- Anstieg um 36,2%. Mit 14,4 Mrd.€ waren die Umsatzerlöse 
   
erlöse auf unseren Märkten in Europa/Übrige Märkte, Nord- um 60,4% höher als im Vorjahr. Darin nicht enthalten ist 
 
amerika, Südamerika und in Asien-Pazifik.   der  Umsatz  unserer  chinesischen  Gemeinschaftsunter-
  nehmen, weil diese At Equity konsolidiert werden. 
 
 
VOLKSWAGEN KONZERN  
             
 
   K onzernbereich  A UTOMOBILE  F INANZDIENSTLEISTUNGEN
       
Marke/  Volkswagen  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen  Scania  Sonstiges  Händler- und 
Geschäftsfeld  Pkw  Nutzfahrzeuge  Kundenfinanzierung 
Leasing 
Direktbank 
Versicherungen 
Flottengeschäft 
              
 
 
KONZERNBEREICHE  107
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MARKEN UND GESCHÄFTSFELDERN1 
                   
   UMSATZERLÖSE MIT 
  ABSATZ  UMSATZERLÖSE  DRITTEN  OPERATIVES ERGEBNIS 
  Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2010  2009  2010  2009  2010  2009    2010  2009 
 
  Volkswagen Pkw  3.863  3.459  80.251  65.368  62.648  52.816  2.173  561 
  Audi  1.321  1.183  35.441  29.840  24.638  20.443  3.340  1.604 
  Škoda  585  552  8.692  7.100  5.892  5.761  447  203 
  SEAT  349  319  5.038  4.561  3.635  3.360  – 311  – 339 
  Bentley  5  4  721  571  691  553  – 245  – 194 
  Nutzfahrzeuge  349  275  7.392  5.294  4.809  3.844  232  3132
  Scania3  64  43  8.462  6.385  8.462  6.385  1.342  236 
  VW China4  1.871  1.397                   
  Sonstiges  – 1.128  – 923  – 32.709  – 25.592  3.499  929  – 7695  – 1.1355
Volkswagen 
Finanzdienstleistungen        13.587  11.660  12.600  11.095  932  606 
 
  Volkswagen Konzern  7.278  6.310  126.875  105.187  126.875  105.187  7.141  1.855 
davon: Konzernbereich 
Automobile  7.278  6.310  112.806  93.041  113.792  93.605  6.189  1.264 
 
Konzernbereich 
Finanzdienstleistungen        14.069  12.146  13.083  11.581  952  591 
                    
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Inklusive Erlös aus dem Verkauf der Volkswagen Caminhões e Ônibus Indústria e Comércio de Veículos Comerciais Ltda., Resende. 
3  Vehicles & Services und Finanzdienstleistungen. 
4  Die Umsatzerlöse und Operativen Ergebnisse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns nicht enthalten. Diese chinesischen Gesell-
schaften werden At Equity konsolidiert und erzielten ein Operatives Ergebnis (anteilig) von 1.907 (831) Mio. €. Der Vorjahreswert wurde angepasst. 
5  Im Wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne Posten, insbesondere aus der Eliminierung von Zwischengewinnen sowie inklusive Abschreibungen auf identifi-
zierte Vermögensgegenstände im Rahmen der Kaufpreisallokation Scania. 
WESENTLICHE ZAHLEN NACH MÄRKTEN 
           
     ABSATZ1  UMSATZERLÖSE 
  Tsd. Fahrzeuge/Mio. €  2010  2009  2010  2009 
  Europa/Übrige Märkte  3.617  3.414  83.804  75.203 
  Nordamerika  554  451  15.193  11.396 
  Südamerika  922  841  13.468  9.606 
  Asien-Pazifik2  2.185  1.604  14.409  8.982 
   V olkswagen Konzern2    7.278    6.310    126.875    105.187 
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Die Umsatzerlöse der Joint-Venture-Gesellschaften in China sind in den Werten des Konzerns und des Marktes Asien-Pazifik nicht enthalten. 
 
 
 
 
 
 
108 
 
Marke Volkswagen Pkw 
Modellpalette verjüngt und sinnvoll erweitert 
Mit der neuen Generation zahlreicher Modelle – darunter der Passat und der Touran  
– hat die Marke Volkswagen Pkw im Geschäftsjahr 2010 ihre herausragende 
Modellpalette verjüngt. Dazu wurden Fahrzeuge für spezielle Märkte  
präsentiert. Das Operative Ergebnis der Marke stieg deutlich. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Volkswagen Pkw präsentierte im Geschäftsjahr 
2010  eine  Vielzahl  neuer  Modelle,  die  unter  anderem 
durch  ihre  geringen  Verbrauchs-  und  Emissionswerte 
überzeugen. Mit der neuen Generation des Touareg debü-
tierte der innovative Touareg Hybrid*, der erste Hybrid-
SUV Europas. Das Highlight des Geschäftsjahres war die 
Vorstellung der siebten Generation von Passat Limousine 
und Passat Variant, die Oberklasse-Flair in der Mittelklasse 
versprühen. Mit der Polo Limousine in Russland sowie 
  dem Jetta in den USA gingen speziell für diese Märkte 
Passat  entwickelte Fahrzeuge an den Start.  
Die Marke Volkswagen Pkw blickt auf ein sehr erfolg-
reiches Geschäftsjahr 2010 zurück. Mit 4,5 Mio. Fahrzeu-
MARKE VOLKSWAGEN PKW  gen waren die Auslieferungen an Kunden um 13,9 % höher 
          als im Vorjahr. Deutliche Zuwachsraten verzeichnete die 
     2010  2009  % 
               Marke in Argentinien (+ 22,5 %), Russland (+ 49,1 %) und 
  Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  4.503  3.955  + 13,9  China (+ 35,5 %). In Nordamerika nahm die Nachfrage  
  Absatz   3.863  3.459  + 11,7  – überproportional zum Gesamtmarkt – im Vergleich zum 
  Produktion   4.592  3.807  + 20,6  Vorjahr um 17,9 % zu. Auch in Indien entwickelten sich 
  Umsatzerlöse (Mio. €)  80.251  65.368  + 22,8  die Verkaufszahlen erfreulich. 
  Operatives Ergebnis  2.173  561  x  Im abgelaufenen Berichtsjahr steigerte die Marke Volks-
     in % der Umsatzerlöse    2,7    0,9       wagen Pkw ihren Absatz um 11,7 % auf 3,9 Mio. Fahrzeuge. 
Eine hohe Nachfrage verzeichneten die Modelle Golf, Polo 
 
und Tiguan. Der neue Passat wurde positiv im Markt auf-
2,2 Mrd. €  genommen. 
Da  die  chinesischen  fahrzeugproduzierenden  Joint 
Ventures nicht den Gesellschaften der Marke Volkswagen 
OPERATIVES ERGEBNIS IM JAHR 2010  Pkw zugerechnet werden, ergibt sich eine deutliche Diffe-
  renz zwischen Auslieferungen und Absatz. 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   108 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  109
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
 
Touran 
Die  Produktion  der  Marke  Volkswagen  Pkw  stieg  im   PRODUKTION 
Geschäftsjahr  2010  auf  4,6 Mio.  Fahrzeuge;  das  waren         
2010  2009 
20,6% mehr als im Vorjahr. Im Werk Wolfsburg sowie an  Fahrzeuge     
       
den Standorten in Spanien, Mexiko, Südafrika und China  Passat/Santana  994.956  772.872 
wurde  das  Produktionsvolumen deutlich gesteigert. Die  Golf   828.910  792.608 
Fertigungszahlen des Routan sind in den Konzernzahlen  Jetta/Bora  796.830  649.963 
nicht enthalten, da dieser im kanadischen Chrysler-Werk  Polo  635.556  453.824 
in Windsor, Ontario, produziert wird.  Gol  474.905  465.795 
  Tiguan  276.212  145.002 
UMSATZ UND ERGEBNIS  Fox  194.393  176.114 
Infolge der positiven Absatzentwicklung erwirtschaftete die  Touran  134.897  126.168 
Marke Volkswagen Pkw im Geschäftsjahr 2010 Umsatz- Touareg  48.069  32.308 
erlöse  in  Höhe  von  80,3 Mrd. €;  dies  entspricht  einem  Scirocco  45.230  47.277 
Anstieg von 22,8 % im Vergleich zum Vorjahr. Das Opera- Suran  40.981  44.936 
tive  Ergebnis  stieg  volumenbedingt  um  1,6 Mrd. €  auf  New Beetle  31.533  24.328 
2,2 Mrd. €. Die operative Umsatzrendite verbesserte sich  Sharan  23.085  14.636 
im Vergleich zum schwierigen Vorjahr auf 2,7 (0,9) %. Mit  Eos  22.775  17.880 
dem guten Geschäftsverlauf im Jahr 2010 sind wir den  Polo Classic/Sedan  16.692  16.764 
Zielen der Strategie 2018, in rund acht Jahren weltweit  Parati  10.710  9.883 
6,6 Mio. Fahrzeuge im Jahr zu verkaufen und den Welt- New Beetle Cabriolet  8.640  12.773 
marktanteil auf rund 9 % auszubauen, einen guten Schritt  Phaeton  7.477  4.071 
näher gekommen.     4.591.851  3.807.202 
     
 
 
 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.volkswagen.de   
     
 
 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   109 25.02.11   11:27
110 
Marke Audi 
Auf dem Weg zur  
Premiummarke Nummer 1 
Das anspruchsvolle Ziel der Marke Audi ist die Marktführerschaft im Premiumsegment.  
Im Geschäftsjahr 2010 stellte Audi eine Reihe neuer Modelle vor, die auf diesem Weg  
den nötigen Antrieb geben sollen. Mit dem neuen Audi A1 trat die Marke in das  
Premium-Kleinwagensegment ein. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Audi feierte im Berichtsjahr 2010 eine Vielzahl 
von Fahrzeugpremieren. Viel Aufmerksamkeit erweckten 
der neue Audi A7 Sportback und die neueste Generation 
des Audi A8, der als Audi A8 L auch mit langem Radstand 
erhältlich ist. Das Highlight des vergangenen Jahres aber 
war die Präsentation des neuen Audi A1, des ersten Audi 
im Premiumsegment der kleinen Kompaktwagen. Außer-
dem zeigte Audi unter dem Leitgedanken „Die Zukunft ist 
elektrisch“ mit den Studien Audi A1 e-tron und Audi e-tron 
  Spyder  einen  weiteren  Schritt  hin  zur  emissionsfreien 
Audi A1  Elektromobilität auf. 
Die Marke Audi hat im Geschäftsjahr 2010 einen Aus-
lieferungsrekord  erzielt.  Mit  weltweit  nahezu  1,1 Mio. 
MARKE AUDI  Einheiten wurde der Vorjahreswert um 15,0 % übertrof-
          fen. In Westeuropa nahmen die Verkaufszahlen um 4,0% 
 
     2010  2009  % 
          zu, auf dem US-amerikanischen Markt waren die Ausliefe-
         
  Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  1.092  950  + 15,0  rungen um 22,9 % höher als 2009. Auf dem stark wach-
  Absatz   1.321  1.183  + 11,7  senden Pkw-Markt in China konnte Audi seine Verkäufe 
  Produktion   1.145  924  + 24,0  überproportional steigern und ein beachtliches Plus von 
  Umsatzerlöse (Mio. €)  35.441  29.840  + 18,8  43,4 % verzeichnen. 
  Operatives Ergebnis  3.340  1.604  x  Insgesamt setzte die Marke Audi im Berichtszeitraum 
     in % der Umsatzerlöse    9,4    5,4       1,3 Mio. Fahrzeuge (davon 1,1 Mio. Einheiten Audi und 
Lamborghini Fahrzeuge) ab; das entspricht einem Anstieg 
 
um 11,7% im Vergleich zum Vorjahr. Das starke Wachs-
 
9,4%  tum ist neben der positiven konjunkturellen Entwicklung 
 
OPERATIVE UMSATZRENDITE IM JAHR 2010 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   110 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  111
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
 
Audi A7 Sportback 
wichtiger Absatzmärkte vor allem auf das junge und attrak- PRODUKTION 
tive Produktportfolio zurückzuführen. Die Modelle Audi         
2010  2009 
A4, Audi A5, Audi A6 und Audi Q5 wurden besonders stark  Fahrzeuge     
     
nachgefragt.  Die  Automobili  Lamborghini  S.p.A.  setzte  Audi       
1.220 Fahrzeuge (– 13,9 %) ab.  A4  306.291  279.624 
Während  die  Produktionszahl  der  Marke  Audi  im   A6  211.256  182.090 
Geschäftsjahr 2009 noch bei 0,9 Mio. Einheiten lag, wurden  A3  186.665  196.965 
im Berichtsjahr 1,1 Mio. Fahrzeuge hergestellt. Das waren  Q5  154.604  105.074 
24,0 %  mehr  als  im  Vorjahreszeitraum.  Lamborghini  A5   90.346  69.495 
produzierte 1.227 Einheiten der begehrten Supersport- A1  51.937  – 
wagen und somit 2,1 % weniger als 2009.   Q7  48.937  27.929 
  A8  22.435  8.599 
UMSATZ UND ERGEBNIS  A5 Cabriolet  20.924  15.388 
Die Marke Audi erzielte im Geschäftsjahr 2010 ein Rekord- TT Coupé  20.413  18.010 
ergebnis. Die Umsatzerlöse erhöhten sich auf 35,4 Mrd. €.  A3 Cabriolet  12.309  9.782 
Der Anstieg um 18,8 % im Vergleich zum Vorjahr ist im  A7  8.496  – 
Wesentlichen auf den gestiegenen Fahrzeugabsatz sowie  TT Roadster  5.804  4.811 
die höheren Umsatzerlöse aus Motorenverkäufen zurück- R8  3.485  2.101 
zuführen. Aufgrund weiterer Produktivitätsfortschritte und  A4 Cabriolet  –  2.409 
kontinuierlicher Verbesserungen in den Prozessen konnte     1.143.902  922.277 
die Marke Audi das Operative Ergebnis auf 3,3 Mrd. € stei-         
gern. Der Vorjahreswert wurde um 1,7 Mrd. € übertroffen.  Lamborghini       
Die operative Umsatzrendite von 5,4 % im Jahr 2009 stieg  Gallardo  817  462 
2010 auf 9,4 %. In den Werten der Marke Audi sind die  Gallardo Spyder  247  460 
Kennzahlen für Lamborghini enthalten.  Murciélago  145  274 
 
Murciélago Roadster  18  57 
   1.227  1.253 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.audi.de          
    Marke Audi  1.145.129  923.530 
     
 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   111 25.02.11   11:27
112 
 
Marke Škoda 
Umweltlabel GreenLine in  
allen fünf Baureihen erhältlich 
Die tschechische Traditionsmarke Škoda hat im Geschäftsjahr 2010 ein weiteres Kapitel 
ihrer Erfolgsstory geschrieben: Die umweltfreundlichen GreenLine-Modelle wurden 2010 
überarbeitet und sind nun in allen Baureihen – vom Kleinwagen Fabia bis zum Kompakt-
SUV Yeti – erhältlich. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Škoda setzte im Geschäftsjahr 2010 ihre positive 
Entwicklung fort. Vor allem  in den Wachstumsmärkten 
Russland, Indien und China wurden die Fahrzeuge der 
tschechischen Marke stark nachgefragt. Die Modelle Fabia 
und Roomster debütierten 2010 mit einem neuen Design 
und neuer Motorenpalette, außerdem wurde der robuste 
Fabia  Scout  vorgestellt.  Nachhaltige  Mobilität  demons-
trierte Škoda mit der zweiten Generation der ressourcen-
schonenden  GreenLine-Modelle,  die  nun  in  allen  fünf 
  Baureihen der Marke erhältlich sind und mit Innovationen 
Škoda Fabia Scout Combi  wie Start-Stopp-System und Bremsenergie-Rückgewinnung 
ausgestattet sind. 
Die Auslieferungen an Kunden der Marke Škoda waren 
MARKE ŠKODA  2010 mit 763 Tsd. Fahrzeugen um 11,5 % höher als im 
          Vorjahr. Die größten Zuwachsraten wurden in Russland 
     2010  2009  % 
               (+ 38,1 %), China (+ 47,3 %) und Indien (+ 37,7 %) erzielt. 
  Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  763  684  + 11,5  Im Jahr 2010 setzte Škoda weltweit 585 Tsd. Fahrzeuge 
  Absatz   585  552  + 6,0  ab; das waren 6,0 % mehr als ein Jahr zuvor. Die Modelle 
  Produktion   780  669  + 16,7  der Baureihen Octavia und Superb wurden verstärkt nach-
  Umsatzerlöse (Mio. €)  8.692  7.100  + 22,4  gefragt. Auch der Škoda Yeti erfreute sich einer weiter 
  Operatives Ergebnis  447  203  x  steigenden Beliebtheit. 
     in % der Umsatzerlöse    5,1    2,9      
 
22,4% 
 
UMSATZSTEIGERUNG IM VERGLEICH ZUM VORJAHR 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   112 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  113
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
 
Škoda Octavia GreenLine 
Da die chinesischen fahrzeugproduzierenden Joint Ven- PRODUKTION 
tures nicht zu den Gesellschaften der Marke Škoda zählen,         
2010  2009 
ergibt sich eine deutliche Differenz zwischen Auslieferun- Fahrzeuge     
     
gen und Absatz.  Octavia  357.142  294.020 
Die weltweite Produktion der Marke Škoda erhöhte  Fabia  234.593  260.562 
sich 2010 auf 780 Tsd. Fahrzeuge. Das entspricht einem  Superb  105.709  52.361 
Anstieg um 16,7 % im Vergleich zum Vorjahr.   Yeti  52.632  19.590 
  Roomster  30.418  42.273 
UMSATZ UND ERGEBNIS     780.494  668.806 
     
Im Geschäftsjahr 2010 steigerte die Marke Škoda ihre 
 
Umsatzerlöse  um 22,4%  auf 8,7 Mrd.€. Das Operative   
   
Ergebnis konnte Škoda 2010 im Vergleich zum Vorjahr   
mehr als verdoppeln; es belief sich auf 447 (203) Mio.€.   
 
Neben dem hohen Volumen wirkten sich Mixeffekte und   
Kostenreduzierungen positiv aus. Die operative Umsatz-
rendite erhöhte sich auf 5,1 (2,9)%. 
 
 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.skoda.de 
   
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   113 25.02.11   11:27
114 
Marke SEAT 
60 Jahre SEAT:  
Mit neuen Modellen in die Zukunft 
Im Jubiläumsjahr präsentierte der spanische Autobauer SEAT den neuen Alhambra,  
der durch innovative Variabilität und ausgezeichnete Effizienz überzeugt. Er trug  
im abgelaufenen Geschäftsjahr zu einem moderaten Absatzanstieg bei. 
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Das Geschäftsjahr 2010 stand für die Marke SEAT im Zei-
chen des 60-jährigen Firmenjubiläums. Seit seiner Grün-
dung am 9. Mai 1950 hat das spanische Unternehmen 
mehr als 16 Mio. Fahrzeuge produziert.  
Auch 2010 begeisterte SEAT mit attraktiven Innovatio-
nen: Auf dem Automobilsalon in Genf stellte die Marke 
den Ibiza ST vor, die familienfreundliche Kombiversion 
des kompakten Erfolgsmodells. Ein weiterer Höhepunkt 
des Jahres war die Präsentation des neuen Alhambra. Der 
 
vielseitige Van bietet Platz für bis zu sieben Passagiere und 
SEAT Alhambra  ist somit das perfekte Automobil sowohl für Familien als 
auch für geschäftliche Vielfahrer. Bei allen Modellen waren 
  die  umweltfreundlichen  ECOMOTIVE-Versionen  beson-
MARKE SEAT  ders beliebt. 
         
Die Auslieferungen an Kunden der Marke SEAT lagen 
     2010  2009  % 
               im Geschäftsjahr 2010 – infolge der sich erholenden wirt-
  Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  340  337  + 0,8  schaftlichen Situation – mit 340 Tsd. Fahrzeugen leicht über 
  Absatz   349  319  + 9,3  dem Vorjahresniveau. Auf wichtigen Märkten wie Spanien 
  Produktion   345  308  + 12,2  und Großbritannien stiegen die Auslieferungszahlen deut-
  Umsatzerlöse (Mio. €)  5.038  4.561  + 10,4  lich über die Werte von 2009. Zudem eroberte SEAT erst-
  Operatives Ergebnis  – 311  – 339  + 8,3  malig  nach  31  Jahren  die  Marktführerschaft  auf  dem 
     in % der Umsatzerlöse    – 6,2    – 7,4      
 
5,0 Mrd. € 
UMSATZERLÖSE IM JAHR 2010 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   114 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  115
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
 
SEAT Ibiza ST 
spanischen Markt. Besonders erfreulich entwickelten sich  PRODUKTION 
die Verkaufszahlen der Modelle Leon und Altea. Auch die         
2010  2009 
neuen Modelle Ibiza ST und Alhambra wurden gut im  Fahrzeuge     
     
Markt aufgenommen.  Ibiza  189.083  173.715 
An die Handelsorganisation setzte die Marke SEAT im  Leon  79.462  66.368 
Berichtsjahr 349 Tsd. Fahrzeuge ab – das waren 9,3 % mehr  Altea/Toledo  43.351  33.362 
als 2009.  Exeo  23.108  22.981 
Aufgrund der verbesserten Rahmenbedingungen war  Alhambra  10.023  6.215 
die Zahl der von SEAT produzierten Fahrzeuge im Geschäfts- Cordoba  –  4.861 
jahr 2010 mit 345 Tsd. Fahrzeugen um 12,2 % höher als im        345.027    307.502 
Vorjahr.  
 
   
UMSATZ UND ERGEBNIS   
Die Umsatzerlöse der Marke SEAT stiegen im Geschäfts-  
jahr 2010 um 10,4% auf 5,0 Mrd.€. Das Operative Ergebnis 
   
verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr um 28 Mio.€ 
 
auf –311 Mio.€. Belastend wirkten sich Vorleistungen für 
   
neue Produkte und der Nachfragerückgang auf dem spani-
schen Pkw-Markt in der zweiten Jahreshälfte aus. Die opera-
tive Umsatzrendite belief sich im abgelaufenen Geschäfts-
jahr 2010 auf –6,2(–7,4)%. 
       
 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.seat.com 
   
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   115 25.02.11   11:27
116 
Marke Bentley 
Neuer Bentley Continental GT – 
Evolution eines Bestsellers 
 
Das neue Coupé aus dem Hause Bentley baut auf dem Erfolg des Vorgängers auf  
und überzeugt mit höherer Leistungsfähigkeit und innovativer Technologie. Der 
schwierigen Situation im Luxussegment trat Bentley 2010 mit Modellen entgegen,  
die hohe Ansprüche an Design, Qualität und technische Exzellenz erfüllen. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Die Marke Bentley startete das Geschäftsjahr 2010 mit der 
Premiere  des  neuen  Continental  Supersports  Conver-
tible*,  dem  bislang  schnellsten  und  leistungsfähigsten 
Cabriolet  des  britischen  Autobauers.  Dank  innovativer 
FlexFuel-Technologie kann der elegante Supersportwagen 
auch mit Bioethanol betrieben werden. 
Gleiches gilt für den neuen Bentley Continental GT*, der 
sein Debüt auf dem Pariser Autosalon gab. In Anlehnung 
an seinen erfolgreichen Vorgänger besticht das aktuelle 
Modell durch noch stärker definierte Linien und Formen.  
Bentley Continental Supersports Convertible  Im Geschäftsjahr 2010 konnte Bentley wieder ein Plus 
bei den Verkaufszahlen vermelden, obwohl die Rahmen-
bedingungen im Luxussegment weiterhin schwierig blie-
MARKE BENTLEY  ben: die Verkäufe lagen weit unter dem Niveau der Jahre 
          vor Beginn der Krise. Positiv entwickelte sich die Nachfrage 
     2010  2009  % 
          nach Fahrzeugen der Marke Bentley vor allem auf den 
         
  Auslieferungen  5.117  4.616  + 10,9  Märkten  in  China  (+ 86,2 %),  Großbritannien  (+ 9,5 %) 
  Absatz   4.804  4.005  + 20,0  und den USA (+ 6,1 %). In Summe stiegen die Auslieferun-
  Produktion   4.854  3.637  + 33,5  gen an Kunden um 10,9 % auf 5.117 Fahrzeuge.  
  Umsatzerlöse (Mio. €)  721  571  + 26,3 
  Operatives Ergebnis   – 245  – 194  – 26,3 
     in % der Umsatzerlöse    – 34,0    – 34,0      
 
33,5% 
 
PRODUKTIONSSTEIGERUNG IM JAHR 2010 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   116 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  117
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
 
Bentley Continental GT 
Die Marke Bentley setzte im Berichtsjahr 4.804 Fahrzeuge  PRODUKTION 
ab; das waren 20,0% mehr als im Vorjahr. Die Modelle         
 
2010  2009 
Continental GT Coupé* und Continental Flying Spur* wur- Fahrzeuge     
     
den verstärkt nachgefragt.   Continental Flying Spur   1.914  1.358 
Das Produktionsvolumen der Marke Bentley belief sich  Continental GT Coupé  1.735  1.211 
2010 auf 4.854 Fahrzeuge. Im Vergleich zum Vorjahr ver- Continental GT Cabriolet  843  722 
ließen somit 33,5 % mehr Fahrzeuge die Fertigung.  Mulsanne  354  – 
  Arnage  –  147 
UMSATZ UND ERGEBNIS   Brooklands  6  106 
Mit 0,7 Mrd. € waren die Umsatzerlöse der Marke Bentley  Azure  2  93 
im abgelaufenen Geschäftsjahr um 26,3 % höher als 2009.        4.854    3.637 
Neben Verschiebungen im Markt- und Produktmix wirkten 
 
sich insbesondere Vorleistungen für neue Produkte belas-  
tend auf das Ergebnis aus. Das Operative Ergebnis ging um   
51 Mio.€ auf –245 Mio.€ zurück. Die operative Umsatz-
     
rendite lag wie im Vorjahr bei –34,0%. 
   
 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.bentleymotors.com 
   
 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   117 25.02.11   11:27
118 
 
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
Amarok setzt neue Maßstäbe 
in der Klasse der Pickup-Fahrzeuge 
Mit dem neuen Amarok betritt Volkswagen Nutzfahrzeuge 2010 das Pickup-Segment  
und gewinnt auf Anhieb den „International Pickup Award“. Der beliebte Multivan feiert 
sein 25-jähriges Jubiläum. Die Baureihe Multivan/Transporter trägt wesentlich zur 
positiven Volumenentwicklung bei.  
GESCHÄFTSVERLAUF 
Volkswagen Nutzfahrzeuge verzeichnete ein erfolgreiches 
Geschäftsjahr 2010 und ging mit dem neuen Amarok im 
Segment der Pickups an den Start. Er ist als viertüriger 
DoubleCab  erhältlich  und  mit  einem  Durchschnitts-
verbrauch von 7,6 l Kraftstoff auf 100 km der sparsamste 
Pickup seiner Klasse1. Indessen feierte die erfolgreiche 
Großraumlimousine Multivan ihr 25-jähriges Jubiläum; 
aus  diesem  Anlass  wurden  das  Sondermodell  Multivan 
„Edition25“ sowie der robuste Transporter Rockton vorge-
  stellt. Darüber hinaus präsentierte Volkswagen Nutzfahr-
Amarok DoubleCab  zeuge die neue Generation des beliebten Caddy. In der 
Version  mit  BlueMotion  Technology1  kommt  der  neue 
Caddy nun sogar mit 5,3 l Kraftstoff auf 100 km (kombi-
VOLKSWAGEN NUTZFAHRZEUGE  niert) aus. 
          Volkswagen Nutzfahrzeuge befindet sich auf Wachs-
     2010  2009  % 
          tumskurs  –  die  weltweiten  Auslieferungen  an  Kunden 
         
  Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  436  362  + 20,5  stiegen  im  Geschäftsjahr  2010  auf  insgesamt  436 Tsd. 
  Absatz   349  275  + 27,3  Fahrzeuge; das entspricht einer Veränderung von 20,5 % 
  Produktion   422  308  + 37,0  gegenüber dem Vorjahr. Insbesondere in Südamerika und 
  Umsatzerlöse (Mio. €)  7.392  5.294  + 39,6  Westeuropa erhöhten sich die Verkaufszahlen deutlich. 
  Operatives Ergebnis  232  313  – 25,9  Der Absatz an die Handelsorganisation lag mit 349 Tsd. 
     in % der Umsatzerlöse    3,1    5,9       Fahrzeugen um 27,3 % über dem Vorjahresniveau. Der 
neue Caddy, der sowohl als Nutzfahrzeug als auch in ver-
 
schiedenen Pkw-Versionen erhältlich ist, verzeichnete einen 
20,5%  Absatz  von  130 Tsd.  Fahrzeugen  (+0,8%).  Die  Modelle 
   
  Caravelle/Multivan und Transporter  trugen  mit  175 Tsd. 
Fahrzeugen  (+24,9%)  wesentlich  zum  guten  Absatzer-
   
STEIGERUNG DER AUSLIEFERUNGEN  gebnis bei. Auch der neue Amarok wurde sehr gut von den 
  Kunden angenommen. 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   118 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  119
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
 
Caddy 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr fertigte Volkswagen Nutz- Bereinigt um den im Vorjahr enthaltenen Ertrag aus dem 
fahrzeuge 422 Tsd. Einheiten und somit 37,0% mehr als  Verkauf des brasilianischen Nutzfahrzeuggeschäfts in Höhe 
 
im  Vorjahr.  Darin  sind  die  Produktionszahlen  für  den  von 0,6 Mrd.€ fiel das Operative Ergebnis jedoch deutlich 
 
Crafter nicht enthalten, da dieser in den Daimler-Werken  höher aus als 2009. Die operative Umsatzrendite ging ohne 
in  Düsseldorf  und  Ludwigsfelde  hergestellt  wird.  Im  Bereinigung des Vorjahres von 5,9% auf 3,1% zurück. 
   
Stammwerk Hannover wurden insgesamt 130 (96) Tsd. Fahr-  
zeuge  der  Modelle  Caravelle/Multivan  und  Transporter   
produziert. Der polnische Standort in Poznan erhöhte die  PRODUKTION 
Zahl der gefertigten Fahrzeuge auf 148 (137) Tsd. Stück.          
2010  2009 
Da das brasilianische Nutzfahrzeuggeschäft im ersten  Fahrzeuge     
     
Quartal 2009 verkauft wurde, sind die schweren Nutzfahr- Caravelle/Multivan, Kombi  104.846  56.073 
zeuge nur noch für die Monate Januar und Februar in den  Saveiro  73.039  38.899 
Vorjahreswerten enthalten.  Caddy Kombi  68.560  78.488 
  Caddy  68.304  48.601 
UMSATZ UND ERGEBNIS  Transporter  63.173  78.985 
Volkswagen Nutzfahrzeuge erwirtschaftete im Geschäftsjahr  Amarok  44.525  193 
2010  Umsatzerlöse  in  Höhe  von  7,4 Mrd. €;  der  Ver- Lkw2  –  5.187 
gleichswert des Vorjahres wurde damit um 39,6 % übertrof- Omnibus2  –  1.872 
fen. Das Operative Ergebnis verringerte sich um 25,9 %        422.447    308.298 
auf 232 Mio.€. 
 
 
2  2009 nur Januar und Februar. 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.volkswagen-nutzfahrzeuge.de 
     
 
 
1   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   119 25.02.11   11:27
120 
 
Marke Scania 
Mit dem neuen V8 den weltweit 
kraftvollsten Lkw vorgestellt 
Die Verkaufszahlen des schwedischen Nutzfahrzeugherstellers sind im Geschäftsjahr 2010 
deutlich gestiegen. Die Marke Scania präsentierte 2010 die neue V8-Baureihe und damit 
den kraftvollsten Lkw der Welt. Das Programm „Ecolution by Scania“ bietet höhere 
Transporteffizienz bei geringeren Verbrauchs- und Emissionswerten. 
GESCHÄFTSVERLAUF 
Dank der verbesserten Rahmenbedingungen im Nutzfahr-
zeuggeschäft war 2010 für die Marke Scania ein sehr erfolg-
reiches Geschäftsjahr. Ein besonderes Highlight war die 
Präsentation der neuen V8-Lkw-Baureihe. Mit bis zu 730 PS 
und einem Drehmoment von 3.500 Nm bringt der neue V8 
so viel Kraft auf die Straße wie kein anderer Lkw weltweit. 
Im vergangenen Jahr stellte der schwedische Herstel-
ler außerdem das Programm „Ecolution by Scania“ vor. Es 
ist ein Gesamtpaket aus umweltfreundlichen Produkten 
und Dienstleistungen, individuell auf die Anforderungen 
Scania OmniLink  der Kunden zugeschnitten. Mithilfe von CO2-optimierten 
Fahrzeugspezifikationen, Fahrertrainings und Eco-Wartung 
konnte Scania den Kraftstoffverbrauch nachhaltig senken 
MARKE SCANIA  und Emissionen einsparen. Das Programm nützt der Umwelt 
          und steigert die Effizienz und Profitabilität der Fahrzeug-
     2010  2009  % 
          flotten unserer Kunden. 
         
  Auslieferungen  63.712  43.443  46,7  Die schwedische Traditionsmarke lieferte 2010 welt-
  Absatz   63.712  43.443  46,7  weit 63.712 Einheiten aus und damit 46,7 % mehr als im 
  Produktion   67.663  35.809  89,0  Vorjahr. Vor allem in Brasilien (+ 80,6 %) und auf den 
  Umsatzerlöse (Mio. €)  8.462  6.385  32,5  Märkten in Europa (+ 25,2 %) und Asien-Pazifik (+ 22,9 %) war
  Operatives Ergebnis  1.342  236  x 
     in % der Umsatzerlöse    15,9    3,7      
 
15,9% 
 
OPERATIVE UMSATZRENDITE IM JAHR 2010 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   120 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  121
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
 
 
Scania R-Serie 
die Nachfrage deutlich höher als 2009. Die Zahl der ausge- PRODUKTION 
lieferten Busse erhöhte sich von 6.636 Einheiten im Vor-        
2010  2009 
jahr auf nunmehr 6.875 Fahrzeuge. Das Vorkrisenniveau  Fahrzeuge     
     
wurde jedoch noch nicht erreicht.  Lkw  60.963  29.573 
Die Produktion von Nutzfahrzeugen der Marke Scania  Busse  6.700  6.236 
belief sich im Berichtsjahr auf 67.663 (35.809) Fahrzeuge.     67.663  35.809 
     
Darin enthalten ist die Zahl der gefertigten Busse, die von 
 
6.236 auf 6.700 Einheiten stieg. 
 
 
UMSATZ UND ERGEBNIS 
Das Nutzfahrzeugsegment erholte sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr spürbar von den Auswirkungen der Finanz- 
und Wirtschaftskrise. Die Marke Scania konnte an dieser 
Entwicklung partizipieren und steigerte ihre Umsatzerlöse 
um 32,5% auf 8,5 Mrd.€. Das Operative Ergebnis belief 
   
sich auf 1.342 (236) Mio.€; es lag damit deutlich über dem 
 
Vorjahreswert, der durch die schwierigen Rahmenbedin-
gungen im Nutzfahrzeuggeschäft belastet worden war. Die 
operative Umsatzrendite verbesserte sich im Geschäftsjahr 
2010 auf 15,9%; im Vorjahr hatte sie bei 3,7% gelegen. 
   
 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.scania.com 
   
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   121 25.02.11   11:27
122 
 
Volkswagen Konzern in China 
Eine automobile Erfolgsstory im  
Raum Asien-Pazifik 
Seit mehr als 25 Jahren ist der Volkswagen Konzern im Reich der Mitte vertreten. Die 
erfolgreichen Joint Ventures Shanghai-Volkswagen und FAW-Volkswagen fertigten im 
Geschäftsjahr 2010 mehr als 1,9 Mio. Fahrzeuge. 
 
GESCHÄFTSVERLAUF 
An dem 1984 gegründeten Joint Venture Shanghai Volks-
wagen sind wir zu 50% beteiligt. Der Anteil am Gemein-
 
schaftsunternehmen  First  Automotive  Works  (FAW)  in 
Changchun, das 1990 an den Start ging, beläuft sich auf 
40%. Beide Unternehmen werden At Equity in den Kon-
 
zernabschluss einbezogen. 
Für Volkswagen hat die Bedeutung des chinesischen 
Marktes in den vergangenen Jahren deutlich zugenom-
 
men. Mittlerweile ist der Konzern mit neun Produktions-
 
stätten – sowohl fahrzeugproduzierende Werke als auch 
Tiguan  Komponentenwerke – in China vertreten. Zwei weitere 
Fahrzeugwerke befinden sich bereits in der Planung. Im 
  Rahmen der langfristigen Wachstumsstrategie plant Volks-
VOLKSWAGEN KONZERN IN CHINA  wagen, die Produktionskapazitäten in China mittelfristig 
         
auf rund 3 Mio. Fahrzeuge jährlich zu erhöhen. Bis zum 
     2010  2009  % 
               Jahr 2015 wird der Konzern insgesamt 10,6 Mrd. (cid:22112) in 
  Auslieferungen (Tsd. Fzg.)  1.923  1.400  + 37,4  China investieren. Der Betrag soll vollständig aus dem Cash-
  Absatz   1.871  1.397  + 33,9  flow der chinesischen Joint Ventures finanziert werden. 
   P roduktion     1.914    1.388    + 37,9  Der Volkswagen Konzern ist mit den Volumenmarken 
  Volkswagen Pkw, Audi und Škoda sowie mit den Luxus-
marken Lamborghini und Bentley auf dem chinesischen 
Pkw-Markt  vertreten.  Die  Angebotspalette  etablierter 
Konzernmodelle wird durch Fahrzeuge ergänzt, die spe-
ziell für den chinesischen Markt gefertigt werden. Dazu 
1,9 Mio.  zählen beispielsweise der Passat New Lingyu, der Lavida 
und der New Bora. 
Im Geschäftsjahr 2010 lieferte der Volkswagen Kon-
FAHRZEUGE AN KUNDEN IN CHINA AUSGELIEFERT  zern 1,9 Mio. Fahrzeuge auf dem chinesischen Pkw-Markt 
  aus; der Vergleichswert des Vorjahres wurde damit um 
37,4% übertroffen. Mit 1,5 Mio. Fahrzeugen waren die 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   122 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  123
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Lavida 
Verkaufszahlen der Marke Volkswagen Pkw um 34,1 %  ERGEBNIS 
höher als 2009. Die Marken Audi und Škoda konnten ihre         
2010  2009 
Auslieferungen  an  Kunden  um  43,9%  beziehungsweise  Mio. € 
 
47,3 % steigern. Besonders stark nachgefragt wurden die  Operatives Ergebnis (100 %)  4.389  1.892 
Modelle New Bora, Lavida, Passat New Lingyu, Santana,  Operatives Ergebnis (anteilig)  1.907  831 
     
Audi A6 und Škoda Octavia. Die Nachfrage nach den neu in 
 
den Markt eingeführten Modellen Tiguan und Audi Q5 hat   
die Erwartungen übertroffen. Mit einem Marktanteil von  Die Gemeinschaftsunternehmen in China erwirtschafte-
16,8 (16,5)% konnte der Volkswagen Konzern im Jahr 2010  ten im Geschäftsjahr 2010 ein Operatives Ergebnis (antei-
 
seine Marktführerschaft in China weiter ausbauen.  lig) von 1,9 Mrd.€.; das waren 1,1 Mrd. € mehr als im 
 
Im Berichtsjahr setzten die Gemeinschaftsunterneh- Vorjahr. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der 
men aus lokaler Produktion insgesamt 1,9 Mio. Fahrzeuge  Volumensteigerung, der Kosten- und Investitionsdisziplin 
ab; das waren 33,9% mehr als im Jahr 2009.   sowie positiven Wechselkurseffekten. 
 
Die Joint Ventures produzierten im Geschäftsjahr 2010  Die Werte der Joint-Venture-Gesellschaften in China 
insgesamt 1,9 Mio. Fahrzeuge und damit 37,9% mehr als  sind im Operativen Ergebnis des Konzerns nicht enthal-
 
im Vorjahr.   ten, da diese Gesellschaften At Equity konsolidiert werden 
  und ihre Ergebnisse anteilig ausschließlich in das Finanz-
LOKALE PRODUKTION  ergebnis des Konzerns einfließen.  
       
   Fahrzeuge    2010    2009 
       
  Volkswagen Pkw  1.506.886  1.113.650 
  Audi  209.645  142.359 
  Škoda  197.076  131.787 
   G esamt    1.913.607    1.387.796 
 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   123 25.02.11   11:27
124 
 
Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Ökologisches Fuhrparkmanagement  
erhält Auszeichnung 
Volkswagen Finanzdienstleistungen bestätigte im Wettbewerb für nachhaltiges Fuhr-
parkmanagement seine Vorreiterrolle und erhielt den „ÖkoGlobe 2010“. Mit innovativen 
Produkten gewährleistet Volkswagen Finanzdienstleistungen die sorgenfreie Mobilität der 
Kunden – und das verstärkt international. 
STRUKTUR DES BEREICHS   Das  „Umwelt-Programm“,  das  die  Volkswagen  Leasing 
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN  GmbH in Kooperation mit dem Naturschutzbund Deutsch-
Die  Volkswagen  Finanzdienstleistungen  umfassen  die  land (NABU) initiiert hat, verbindet intelligent ökonomi-
Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Bank-  sche und ökologische Aspekte, indem es Flottenbetreibern 
und  Versicherungsgeschäft  sowie  das  Flottenmanage- das Leasing der jeweils effizientesten und emissionsärmsten 
mentgeschäft. Diese weltweiten Finanzdienstleistungsakti- Modelle ermöglicht.  
vitäten des Konzerns – mit Ausnahme der Marke Scania –  Das innovative Programm erhielt im September 2010 
koordiniert  die  Volkswagen  Financial  Services  AG.  Die  den internationalen Umweltpreis „ÖkoGlobe 2010“ in der 
Volkswagen Bank GmbH, die Volkswagen Leasing GmbH  Kategorie „Ökologischer Fuhrpark“ und soll – nach dem 
und  die  Volkswagen  Versicherungsdienst  GmbH  stellen  Erfolg in Deutschland – als Ansatz für zukünftige interna-
wesentliche Gesellschaften in Europa dar, in Nordamerika  tionale Projekte dienen. 
ist dies die VW CREDIT, INC.  Bereits zu Beginn des Jahres 2010 stand eine weitere 
  Neuheit im Blickpunkt: Seitdem bietet die Marke Audi 
GESCHÄFTSVERLAUF  Selbstständigen – wie Rechtsanwälten, Ärzten und Hand-
Mit innovativen Produkten entlang der automobilen Wert- werkern – das Geschäftskundenprogramm „Mobilität mit 
schöpfungskette leistete Volkswagen Finanzdienstleistungen  System“. Hierbei können Einzelunternehmer ausgewählte 
im Geschäftsjahr 2010 erneut einen wichtigen Beitrag zur  Servicebausteine in das Leasingangebot einbauen, um so 
Ergebnis- und Absatzsituation des Volkswagen Konzerns.  in festen Monatsbeiträgen auch die Kosten für Inspektion, 
Verschleiß und Hauptuntersuchung abgedeckt zu haben. 
Nach dem Erfolg des Kreditschutzbriefes im Jahr 2009 
stellte die Volkswagen Financial Services AG im November 
2010 den KreditschutzbriefPlus mit Mobilitätsabsicherung 
bei Arbeitsunfähigkeit und Arbeitslosigkeit vor. Das umfang-
reiche Paket geht gezielt auf das Bedürfnis der Kunden ein, 
ihre individuelle Mobilität finanziell abzusichern. 
53,7 % 
STEIGERUNG DES OPERATIVEN ERGEBNISSES 
 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   124 25.02.11   11:27
KONZERNBEREICHE  125
 
Marken und Geschäftsfelder  Volkswagen Pkw  Audi  Škoda  SEAT  Bentley  Volkswagen Nutzfahrzeuge  Scania  China  Volkswagen Finanzdienstleistungen 
Das Konferenz- und Finanzcenter der Volkswagen Financial Services AG 
 
Die Volkswagen Financial Services AG setzt die Internati- Fachmagazins „auto motor und sport“ zum vierten Mal in 
onalisierung ihrer Geschäftstätigkeit konsequent fort. Im  Folge  den  Titel  „Best  Brand“  in  der  Kategorie  „Pkw-
Juli 2010 gründete sie die Tochtergesellschaft Volkswagen  Banken“. Außerdem wurde die Volkswagen Leasing GmbH 
Financial Services Korea Co., Ltd. in Südkorea. Die neue  im April 2010 zum fünften Mal in Folge mit dem Flotten-
Gesellschaft wird Finanzdienstleistungen für die Marken  Award der Fachzeitschrift „Autoflotte“ in der Kategorie 
Volkswagen Pkw, Audi und Bentley anbieten. Im August  „Leasing- und Fuhrparkmanagement“ ausgezeichnet. 
2010 erhielt die Volkswagen Bank RUS, ebenfalls eine  Im Geschäftsjahr 2010 war die Zahl der neu abge-
Tochtergesellschaft,  die  Banklizenz  von  der  russischen  schlossenen  Verträge  im  Finanzierungs-,  Leasing-  und 
Zentralbank.  Sie  bietet  Finanzdienstleistungen  für  die  Versicherungsgeschäft mit 2,7 Mio. um 7,6% höher als 
 
Händlerbetriebe  der  Marken  Volkswagen  Pkw,  Audi,  im Jahr 2009. Die Vorjahreswerte wurden der aktuellen 
Škoda, SEAT und Volkswagen Nutzfahrzeuge an.  Definition  angepasst.  Der  Vertragsbestand  im  Bereich 
Die  Volkswagen  Bank  direct  bleibt  ebenfalls  auf  Kundenfinanzierung/Leasing erhöhte sich zum 31. Dezem-
Wachstumskurs.  1990  als  erste automobile Direktbank  ber 2010 um 2,2% auf 5,2 Mio. Verträge. Die Anzahl der 
 
gestartet, ist sie heute eine der führenden Direktbanken  Verträge  im  Bereich  Service/Versicherungen  stieg  im 
in Deutschland.   Vergleich zum Vorjahr auf insgesamt 2,2 Mio. Kontrakte 
2010  feierte  die  Volkswagen  Bank  direct  ihr  20- (+ 4,5%).  Der  Anteil  der  finanzierten  oder  geleasten 
 
jähriges Bestehen und konnte dabei rund eine Million  Fahrzeuge am gesamten Auslieferungsvolumen des Kon-
Kunden sowie ein Einlagenvolumen in Höhe von rund  zerns belief sich – bei unveränderten Vergabegrundsätzen – 
20 Mrd.€ aufweisen. Dieses Erfolgsmodell soll zukünftig  auf  34,9  (32,9)%.  Die  Volkswagen  Bank  GmbH  setzte 
   
verstärkt auf andere Märkte übertragen werden.  2010  ihre  positive  Entwicklung  im  Direktbankgeschäft 
Volkswagen Finanzdienstleistungen konnte sich 2010  fort. Die Zahl der von der Volkswagen Bank direct betreu-
neben dem ÖkoGlobe über eine Reihe weiterer renom- ten Konten war zum 31. Dezember 2010 mit 1.380.164 
mierter  Auszeichnungen  freuen.  Beispielsweise  erhielt  um 2,0% höher als Ende 2009.  
 
die Volkswagen Bank GmbH im März von den Lesern des 
 
VOLGB10_MarkenGeschäftsfelder_D_110223.indd   125 25.02.11   11:27
126 
Im Flottenmanagementgeschäft konnte die Joint-Venture- UMSATZ UND ERGEBNIS 
Gesellschaft LeasePlan Corporation N.V. am Jahresende  Volkswagen  Finanzdienstleistungen  erwirtschaftete  im 
2010  einen  Vertragsbestand  von  1,3 Mio.  Fahrzeugen  Berichtsjahr 2010 Umsatzerlöse in Höhe von 13,6 Mrd.€; 
 
verzeichnen; das waren 1,2% weniger als am 31. Dezember  das bedeutet einen Anstieg um 16,5% im Vergleich zum 
   
2009.  Vorjahr.  Dank  der  verbesserten  wirtschaftlichen  Rah-
Mit Abschluss des Geschäftsjahres waren 7.741 Mitar- menbedingungen  stieg  das  Operative  Ergebnis  auf  932 
beiter in dem Bereich Volkswagen Finanzdienstleistungen  (606) Mio.€. Der Bereich Volkswagen Finanzdienstleistun-
 
beschäftigt.  gen trug damit erneut einen wesentlichen Teil zum Ergeb-
  nis des Volkswagen Konzerns bei. 
 
WEITERE INFORMATIONEN 
  www.vwfsag.de 
   
 
VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
           
        2010  2009  % 
           
           
  Vertragsbestand  Tsd. Stück  7.430  7.223  + 2,9 
  Kundenfinanzierung     3.660  3.567  + 2,6 
  Leasing     1.524  1.508  + 1,1 
  Service/Versicherung     2.246  2.148  + 4,5 
  Forderungen aus   Mio. €          
  Kundenfinanzierung     39.152  33.823  + 15,8 
  Händlerfinanzierung     10.106  9.639  + 4,8 
  Leasingverträgen     13.764  14.069  – 2,2 
  Direktbankeinlagen  Mio. €  18.924  18.309  + 3,4 
  Bilanzsumme  Mio. €  83.764  76.431  + 9,6 
  Eigenkapital  Mio. €  8.700  7.748  + 12,3 
  Schulden1  Mio. €  72.076  66.180  + 8,9 
  Eigenkapitalquote  %  10,4  10,1    
  Eigenkapitalrendite vor Steuern2  %  13,3  8,5    
  Leverage3     8,3  8,5    
  Operatives Ergebnis  Mio. €  932  606  + 53,7 
  Ergebnis vor Steuern  Mio. €  1.096  673  + 62,9 
   M  itarbeiter am 31.12.         7.741    7.717    + 0,3 
1  Ohne Rückstellungen und latente Steuern. 
2  Ergebnis vor Steuern in Prozent des durchschnittlichen Eigenkapitals (fortgeführte Aktivitäten). 
3  Schulden zu Eigenkapital. 
 
Corporate Governance
391
E
C
N
A
N
R
E
V
O
G
E 
T
A
R
O
P
R
DIE DREI WIRKHEBEL DER COMPLIANCE-ORGANISATION O
C
VERHALTEN STRUKTUREN
Nachhaltige, risiko- und werteorientierte, 
ethische, regelkonforme und erfolgreiche
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
PROZESSE
In den Abschluss des Volkswagen Konzerns werden 391 Gesellschaften ein be zogen. 
In Übereinstimmung mit den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sorgen wir dafür, dass die gesetzlichen Vorgaben und die unternehmens-
internen Richtlinien eingehalten und konzernweit beachtet werden.
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   127 25.02.11   19:17
CORPORATE GOVERNANCE
129  Corporate Governance Bericht (Teil des Lageberichts)
133  Vergütungsbericht (Teil des Lageberichts)
137  Struktur und Geschäftstätigkeit (Teil des Lageberichts)
141  Organe (Teil des Konzernanhangs)
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   128 25.02.11   19:17
CORPORATE GOVERNANCE  129
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Corporate Governance Bericht   
(Teil des Lageberichts)
Transparenz schaffen, Vertrauen stärken, Werte 
steigern 
Die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes ist unsere wichtigste Aufgabe, um 
den Fortbestand des Volkswagen Konzerns dauerhaft zu sichern. Eine Grundvoraussetzung 
dafür ist das Vertrauen unserer Kunden und Investoren. Dieses Vertrauen schaffen wir durch 
eine transparente und verantwortungsvolle Unternehmensführung, die in unserer tägli-
chen Arbeit höchste Priorität hat. Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG folgen des-
halb den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in seiner derzeit 
gültigen Fassung vom 26. Mai 2010 mit nur einer begrenzten Ausnahme. 
EMPFEHLUNGEN UND ANREGUNGEN DES DEUTSCHEN  Vergütung) und 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) entspro-
CORPORATE GOVERNANCE KODEX ALS LEITLINIEN FÜR DIE  chen wurde. Seit dem 1. Januar 2010 wird Ziffer 3.8 Abs. 2 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
(Selbstbehalt hinsichtlich der D&O-Versicherung) durch 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex enthält Emp- turnusgemäßen Neuabschluss des D&O-Versicherungsver-
fehlungen und Anregungen für eine gute Unternehmens- trags und Ziffer 4.2.3 Abs. 3 Satz 2 und 3 (Vergleichspara-
führung und -kontrolle. Sie wurden von der zuständigen  meter bei variabler Vergütung) durch Einführung des Long-
Regierungskommission auf Grundlage wesentlicher gesetz- Term-Incentive-Programms entsprochen. Die Empfehlung 
licher Vorschriften sowie national und international aner- aus Ziffer 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) wird aufgrund 
kannter Standards der Unternehmensführung erarbeitet.  eines gewährten Bestandsschutzes seit dem 20. November 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex wird zudem  2009  nur  beim  Neuabschluss  von  Vorstandsverträgen 
fortlaufend weiterentwickelt und aktualisiert. Die Empfeh- berücksichtigt.  
lungen und Anregungen des Kodex bilden die Basis für die  Ab dem 2. Juli 2010 wurde bis zur Abgabe der aktuellen 
Arbeit von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG.  Entsprechenserklärung am 3. Dezember 2010 der neuen 
Mit einer verantwortungsvollen und transparenten Unter- Fassung vom 26. Mai 2010 mit folgenden zwei Ausnahmen 
nehmensführung stärken wir das Vertrauen unserer Kun- entsprochen: Aufgrund des Bestandsschutzes von Altver-
den und Investoren in unsere Arbeit und tragen dem stetig  trägen ist das Abfindungs-Cap (Ziffer 4.2.3 Abs. 4) in Vor-
wachsenden Informationsbedarf nationaler und interna- standsverträgen, die vor dem 20. November 2009 abge-
tionaler Interessengruppen Rechnung.   schlossen  wurden,  nicht  enthalten.  Ziffer  5.4.1  Abs.  2 
  (Zusammensetzung des Aufsichtsrats) ist neu geschaffen 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG  worden; nach entsprechenden Beratungen und Festlegung 
(STAND: ZEITPUNKT DER JEWEILIGEN ERKLÄRUNG)  der  konkreten  Ziele  in  der  Aufsichtsratssitzung  am 
Am 3. Dezember 2010 wurde die gesetzlich erforderliche  19. November 2010 wird dieser Empfehlung erst seit die-
jährliche Entsprechenserklärung des Vorstands und des  sem Tag entsprochen.  
Aufsichtsrats der Volkswagen AG zum Deutschen Corporate  Vorstand  und  Aufsichtsrat  haben  weiterhin  erklärt, 
Governance Kodex gemäß § 161 AktG veröffentlicht. Vor- dass nunmehr den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
stand und Aufsichtsrat erklären darin, dass den Empfeh- rate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 
lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate  mit Ausnahme der Ziffer 4.2.3 Abs. 4 (Abfindungs-Cap) 
Governance Kodex in der Fassung vom 18. Juni 2009 bis  uneingeschränkt entsprochen wird. Das Abfindungs-Cap 
zur  Bekanntmachung  der  neuen  Fassung  vom  26.  Mai  wird beim Neuabschluss von Vorstandsverträgen berück-
2010 am 2. Juli 2010 mit Ausnahme der Ziffern 3.8 Abs. 2  sichtigt, nicht jedoch bei Abschluss von Verträgen mit Vor-
(Selbstbehalt hinsichtlich der D&O-Versicherung), 4.2.3  ständen ab deren dritter Amtszeit. Hier wird ein Bestands-
Abs. 3 Satz 2 und 3 (Vergleichsparameter bei variabler  schutz eingeräumt. 
 
130 
Die  aktuelle  gemeinsame  Entsprechenserklärung  von  Audi  Konzerns.  Die  Entsprechenserklärung  ist  auf  der 
Vorstand und Aufsichtsrat gemäß § 161 AktG haben wir auf  Internetseite www.audi.de/cgk-erklaerung veröffentlicht. 
unserer Website unter www.volkswagenag.com/ir, Rubrik  Hinsichtlich der im Kodex enthaltenen Anregungen gilt 
„Corporate  Governance“,  Menüpunkt  „Entsprechenser- für die AUDI AG Folgendes: Ab sofort überträgt die AUDI AG 
klärung“ veröffentlicht.  die Hauptversammlung bis zum Beginn der Aussprache im 
Auch den Anregungen des Kodex wird der Volkswagen  Internet. So wird dem Informationsbedürfnis und dem 
Konzern weitgehend folgen. Es ist jedoch nicht vorgese- allgemeinen Persönlichkeitsrecht des einzelnen Aktionärs 
hen, den langfristigen Erfolg bei der Vergütung des Auf- ausgewogen Rechnung getragen. Bei dieser Vorgehensweise 
sichtsrats zu berücksichtigen (Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 2).  besteht  kein  Anlass,  die  Erreichbarkeit  eines  Stimm-
Wir  werden  diesbezüglich  weiterhin  insbesondere  die  rechtsvertreters des Unternehmens (Ziffer 2.3.3 Satz 3 
Rechtsprechung und die Diskussion in der Fachöffentlich- Halbsatz 2) für abwesende Aktionäre während der Haupt-
keit verfolgen.   versammlung zu ermöglichen. Darüber hinaus enthält die 
Am 29. November 2010 haben Vorstand und Aufsichts- erfolgsorientierte Vergütung für die Mitglieder des Auf-
rat  der  AUDI AG  in  ihrer  Entsprechenserklärung  zum  sichtsrats  keine  auf  den  langfristigen  Erfolg  bezogene 
Deutschen Corporate Governance Kodex mitgeteilt, dass  Bestandteile (Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 2). Diesbezüglich soll 
den Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 18. Juni  weiterhin die Diskussion in der Fachöffentlichkeit verfolgt 
2009  bis  zur  Bekanntmachung  der  neuen  Fassung  am  werden. 
2. Juli 2010  weitgehend entsprochen wurde. Allerdings   
galten die Einschränkungen, dass der Aufsichtsrat keinen  ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Nominierungsausschuss bildet (Ziffer 5.3.3) und dass die  Angesichts  des  betriebenen  Unternehmensgegenstands, 
Wahlen zum Aufsichtsrat nicht als Einzelwahl durchge- der Größe der Gesellschaft und des Anteils der internatio-
führt werden (Ziffer 5.4.3 Satz 1). Seit dem 23. November  nalen Geschäftstätigkeit strebt der Aufsichtsrat der Volks-
2009 wird beim Neuabschluss von Vorstandsverträgen ein  wagen AG eine Zusammensetzung des Gremiums an, die 
Abfindungs-Cap  vereinbart  und  damit  ab  diesem  Zeit- die folgenden Kriterien berücksichtigt:  
punkt der Ziffer 4.2.3 für Neuverträge entsprochen. Ver- > Es sollen mindestens drei Aufsichtsratssitze von Perso-
träge, die vor diesem Zeitpunkt abgeschlossen wurden,  nen besetzt sein, die im besonderen Maße das Kriterium 
bleiben  aus  Gründen  des  Bestandsschutzes  von  dieser  der Internationalität verkörpern.  
Neuregelung unberührt. Mit Wirkung vom 1. Januar 2010  > Auf Anteilseignerseite sollen mindestens vier Aufsichts-
wurde ein Selbstbehalt in der D&O-Versicherung in den  ratssitze von Personen besetzt sein, die weder eine Bera-
Versicherungsvertrag gemäß der Empfehlung aus Ziffer  tungs-  oder  Organfunktion  bei  Kunden,  Lieferanten, 
3.8  aufgenommen,  sodass  auch  dieser  Empfehlung  ab  Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern des Volks-
diesem Zeitpunkt entsprochen wurde. Mit dem am 22. Feb- wagen Konzerns wahrnehmen noch in einer geschäftli-
ruar 2010 verabschiedeten neuen Vergütungssystem für  chen oder persönlichen Beziehung zur Volkswagen AG 
die Mitglieder des Vorstands, das von der Hauptversamm- oder deren Vorstand stehen, die einen Interessenkonflikt 
lung 2010 gemäß § 120 Abs. 4 AktG gebilligt wurde, wird  begründen könnte. 
ab diesem Zeitpunkt den Empfehlungen aus Ziffer 4.2.3  > Mindestens zwei Aufsichtsratsmandate sollen von Frauen 
(Vergleichsparameter  bei  variabler  Vergütung)  entspro- wahrgenommen werden, wovon mindestens ein Mandat 
chen.  Seit  Bekanntmachung  der  Fassung  vom  26.  Mai  auf die Seite der Anteilseignervertreter entfallen soll.  
2010 wird den Empfehlungen des Kodex mit folgenden  > Es sollen außerdem bei Wahlvorschlägen in der Regel 
Abweichungen entsprochen: Der Aufsichtsrat hat keinen  keine  Personen  berücksichtigt  werden,  die  zum  Zeit-
Nominierungsausschuss  gebildet  (Ziffer  5.3.3).  Ein  sol- punkt der Wahl das 70. Lebensjahr vollendet haben. 
cher Ausschuss erhöht nach Ansicht des Gremiums ledig- Die ersten beiden Ziele sind bereits erreicht. Bisher ist nur 
lich die Zahl der Ausschüsse, ohne die Arbeit des Auf- einer der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat weiblich. 
sichtsrats  spürbar  zu  verbessern.  Die  Wahlen  zum  Das altersbezogene Kriterium für Vorschläge zur Wahl von 
Aufsichtsrat werden nicht als Einzelwahlen durchgeführt  Kapitaleignervertretern im Aufsichtsrat wird berücksichtigt. 
(Ziffer 5.4.3, Satz 1). Listenwahlen sind durchaus üblich   
bei  demokratischen  Abstimmungen.  Die  Empfehlungen 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER VOLKSWAGEN AG 
aus Ziffer 5.4.1 sind neu geschaffen worden. Nach ent-   www.volkswagenag.com/ir 
sprechenden  Beratungen  hat der Aufsichtsrat konkrete 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG DER AUDI AG 
Ziele für seine Zusammensetzung benannt, sodass den    www.audi.de/cgk-erklaerung 
Empfehlungen aus Ziffer 5.4.1 Kodex seit dem 29. Novem-    
ber  2010  entsprochen  wird.  Ausführungen  zur  künftig   
angestrebten personellen Zusammensetzung des Aufsichts-
rats der AUDI AG finden Sie im Geschäftsbericht 2010 des 
 
CORPORATE GOVERNANCE  131
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN VORSTAND UND AUFSICHTSRAT  beraten und präventive Maßnahmen einzuleiten, zu steu-
Der Vorstand hat die strategische Ausrichtung des Volks- ern und zu überwachen sowie auf Regeleinhaltung hinzu-
wagen Konzerns eng mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. In  wirken. 
regelmäßigen Abständen ermitteln beide Gremien gemein- Um  der  globalen  und  lokalen  Verantwortung  von 
sam den Stand der Strategieumsetzung und diskutieren  Volkswagen noch konsequenter gerecht zu werden, haben 
weitere  Maßnahmen.  Über  alle  relevanten  Fragen  der  wir  konzernweit  gültige  Verhaltensgrundsätze  (Code  of 
Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des  Conduct) erarbeitet. Sie bilden die Basis für unser Han-
Risikomanagements einschließlich des internen Kontroll- deln im Geschäftsalltag und werden schrittweise in beste-
systems sowie der Compliance wird der Aufsichtsrat regel- hende Prozesse integriert. Im Jahr 2010 stellte die Einfüh-
mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und münd- rung der Verhaltensgrundsätze des Volkswagen Konzerns 
licher Form vom Vorstand informiert.   einen  Schwerpunkt  der  Compliance-Arbeit  dar.  Diese 
Weitere Informationen zur Zusammenarbeit zwischen  Grundsätze dienen den Mitarbeitern als Richtschnur: Sie 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG sowie zur  fassen die wesentlichen Prinzipien des Handelns im Kon-
Arbeit und zur Struktur der Ausschüsse des Aufsichtsrats  zern zusammen und sind daher hilfreich bei der Bewälti-
finden Sie im Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 16  gung der rechtlichen und ethischen Herausforderungen 
bis 21 dieses Geschäftsberichts. Angaben zur personellen  in täglichen Arbeitssituationen. Im ersten Schritt wurden 
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie zu  sämtliche  Führungskräfte  des  Unternehmens  vom  Vor-
dessen Ausschüssen können Sie den Seiten 141 bis 144  standsvorsitzenden über die Bedeutung der Verhaltens-
entnehmen.  grundsätze informiert und dazu aufgerufen, mit gutem 
  Beispiel  voranzugehen.  Zusätzlich  bekamen  alle  Füh-
VERGÜTUNGSBERICHT  rungskräfte der Volkswagen AG den Auftrag, ihre Einhei-
Ausführliche Erläuterungen zur Vergütung aller Mitglieder  ten mit dem Thema vertraut zu machen. Alle Mitarbeiter 
des Vorstands und des Aufsichtsrats finden Sie im Vergütungs- haben  zusätzlich  die  Broschüre  „Verhaltensgrundsätze 
bericht auf den Seiten 133 bis 136 dieses Geschäftsberichts.  des Volkswagen Konzerns“ erhalten. Parallel dazu wurde 
  das Thema in Präsenzveranstaltungen vertieft, die vom 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG  Bereich Governance, Risk & Compliance sowie von Mit-
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auf unserer  gliedern der Compliance-Organisation durchgeführt wur-
Internetseite www.volkswagenag.com/ir, Rubrik „Melde- den. Neben diesen Veranstaltungen erhalten die Mitarbei-
pflichtige Finanzpublikationen“ dauerhaft zugänglich.  ter  auch  über  die  internen  Kommunikationsmedien 
  Informationen zum Thema Compliance. Die Verhaltens-
COMPLIANCE  grundsätze stehen zudem im Internet und im Intranet in 
Der Vorstand des Volkswagen Konzerns sorgt – in Überein- Deutsch und Englisch zum Abruf bereit. Darüber hinaus 
stimmung  mit  den  Vorgaben  des  Deutschen  Corporate  haben Volkswagen Mitarbeiter die Möglichkeit, über eine 
Governance Kodex – dafür, dass die gesetzlichen Vorgaben  interne E-Mail-Adresse Kontakt zur Compliance-Organisa-
und die unternehmensinternen Richtlinien eingehalten  tion aufzunehmen. 
und konzernweit beachtet werden. Volkswagen fühlt sich  Ein weiterer Schwerpunkt der Compliance-Arbeit war 
seit jeher nicht nur an gesetzliche und interne Bestim- im Jahr 2010 die kontinuierliche Umsetzung von Maß-
mungen  gebunden;  auch  freiwillig  eingegangene  Ver- nahmen  zur  Korruptionsvorbeugung.  Seit  Januar  2006 
pflichtungen  und  ethische  Grundsätze  sind  integraler  existiert bei der Volkswagen AG ein weltweites Antikorrup-
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und zugleich die  tionssystem mit unabhängigen Rechtsanwälten als Om-
Richtschnur, an der wir uns bei Entscheidungen orientie- budsmänner und einem internen Antikorruptionsbeauf-
ren.  Unsere  Compliance-Aktivitäten  basieren  auf  einer  tragten. Sie alle sind zusätzliche Anlaufstellen für Hin-
konzernweiten Compliance-Strategie, die einen präventi- weisgeber bei Korruptionsverdachtsfällen im Konzern. Im 
ven Ansatz verfolgt.  Jahr 2010 haben die Ombudsmänner unter Wahrung der 
Im Verlauf des Berichtsjahres wurde durch die Zusam- Vertraulichkeit für die Hinweisgeber 34 Hinweise an den 
menführung  der  Themen  Risikomanagement,  interne  internen Antikorruptionsbeauftragten der Volkswagen AG 
Kontrollsysteme und Compliance der neue Geschäftsbe- weitergeleitet. Allen Hinweisen wird nachgegangen. 
reich Governance, Risk & Compliance geschaffen. Dessen  Um Interessenkonflikten und Korruption vorzubeugen, 
Leiter ist zugleich Group Chief Compliance Officer des  setzt  Volkswagen  zudem  seit  2009  ein  Online-Lern-
Volkswagen Konzerns und berichtet direkt an den Vor- programm zur gezielten Aufklärung der Beschäftigten ein. 
standsvorsitzenden. Seine Aufgabe besteht unter anderem  Das Programm richtete sich im ersten Schritt an die Mit-
darin, den Vorstand in allen Fragen der Compliance zu  glieder der oberen Managementkreise der Volkswagen AG.  
 
132 
Inzwischen wurde der Teilnehmerkreis auf weitere Mitar- KOMMUNIKATION UND TRANSPARENZ 
beitergruppen der Volkswagen AG und weitere Konzernge- In seinem Geschäftsbericht, den Zwischenberichten und 
sellschaften  ausgedehnt.  Darüber  hinaus  werden  ziel- auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir veröffent-
gruppenspezifische Präsenzveranstaltungen zum Thema  licht der Volkswagen Konzern einen Finanzkalender, der 
Antikorruption ausgerichtet.   alle für seine Aktionäre wichtigen Termine enthält. Auf 
Die in den Konzernstellen bereits vorhandene Compli- dieser Internetseite werden darüber hinaus auch die Ein-
ance-Expertise bündeln wir in einem Compliance-Kern- ladungen und die Tagesordnungen zu Aktionärsversamm-
team. Weiterhin wird schrittweise ein weltweites Netz von  lungen sowie eingegangene Gegenanträge publiziert. Die 
Compliance-Officern und Beauftragten etabliert, um die  Aktionäre haben die Wahl, auf den Aktionärsversammlun-
anderen Konzerngesellschaften, Standorte und Geschäfts- gen das Stimmrecht entweder selbst auszuüben, dieses 
einheiten bei der Förderung und Sicherstellung der Com- Recht durch einen von ihnen bevollmächtigten Dritten 
pliance zu unterstützen.   ausüben  zu  lassen  oder  einen  weisungsgebundenen 
Jedes Jahr werden relevante und aktuelle Compliance- Stimmrechtsvertreter  der  Gesellschaft  entsprechend  zu 
Themen konzernintern auf allen Ebenen diskutiert und  beauftragen.  Unsere  Aktionäre  können  außerdem  die 
neue Compliance-Programme ausgearbeitet. Auch im Jahr  Versammlung  über  deren  gesamte  Dauer  im  Internet 
2011 werden die Schulung und die Information der Mit- verfolgen. 
arbeiter wesentliche Bausteine präventiver Compliance- Die Ad-hoc-Mitteilungen des Unternehmens veröffent-
Maßnahmen bei Volkswagen sein. Der Ausbau unserer  lichen wir unverzüglich auch auf unserer Internetseite 
Compliance-Organisation wird unvermindert fortgesetzt.  unter  www.volkswagenag.com/ir in der Rubrik  „Melde-
  pflichtige  Finanzpublikationen“,  Menüpunkt  „Ad-hoc-
RISIKOMANAGEMENT  Mitteilungen“.  Auf  dieser  Seite  stehen  darüber  hinaus 
In unserer täglichen Arbeit legen wir einen Schwerpunkt  weitere Nachrichten und Informationen über den Volks-
auf den sorgsamen Umgang mit potenziellen Risiken für  wagen  Konzern  zum  Abruf  bereit.  Die  veröffentlichten 
das Unternehmen. Zu diesem Zweck haben wir ein Risi- Mitteilungen und Informationen sind dort auch in engli-
komanagement-System  installiert,  mit  dem  wir  Risiken  scher Sprache verfügbar.  
identifizieren und bestehende Risikopositionen optimie- Das Jährliche Dokument nach § 10 WpPG enthält eine 
ren können. Dieses System passen wir fortlaufend an die  detaillierte Auflistung aller im Jahr 2010 veröffentlichten 
sich ändernden Rahmenbedingungen an. Die Funktions- kapitalmarktbezogenen Mitteilungen. Es ist ebenfalls auf 
weise des Systems erläutern wir ausführlich im Risikobe- der oben genannten Internetseite unter der Rubrik „Mel-
richt auf den Seiten 205 bis 206. Dort finden Sie auch eine  depflichtige Finanzpublikationen“ abrufbar.  
Beschreibung unseres rechnungslegungsbezogenen inter- Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen 
nen Kontrollsystems.  nach § 15a WpHG können unter www.volkswagenag.com/ir, 
Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungsausschuss einge- Rubrik „Meldepflichtige Finanzpublikationen“, Menüpunkt 
richtet, der sich insbesondere mit Fragen der Rechnungs- „Directors’ Dealings“ eingesehen werden. 
legung, des Risikomanagements einschließlich des inter- Weiterhin sind auf dieser Seite in der Rubrik „Melde-
nen  Kontrollsystems  und  der  Compliance  befasst.  Zu  pflichtige Finanzpublikationen“, Menüpunkt „Stimmrechts-
seinen  Aufgaben  gehören  darüber  hinaus  die  Überwa- mitteilungen nach WpHG“ die Meldungen des Berichtsjah-
chung der notwendigen Unabhängigkeit des Abschlussprü- res gemäß den §§ 21 ff. WpHG abrufbar. Mitteilungen zu 
fers, die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschluss- sonstigen rechtlichen Angelegenheiten sind dort in der 
prüfer sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten  Rubrik „Meldepflichtige Finanzpublikationen“, Menüpunkt 
und die Honorarvereinbarung. Der Empfehlung in Ziffer  „Sonstige rechtliche Angelegenheiten“ zu finden. 
5.3.2 des  Deutschen Corporate Governance Kodex  ent- Die Mandate der Mitglieder des Vorstands und des Auf-
sprechend verfügt der Vorsitzende des Prüfungsausschus- sichtsrats in Aufsichtsorganen finden Sie auf den Seiten 
ses, Herr Dr. Ferdinand Oliver Porsche, über besondere  141 bis 144 dieses Geschäftsberichts. 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rech-  
nungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. 
PFLICHTVERÖFFENTLICHUNGEN DER VOLKSWAGEN AG 
    www.volkswagenag.com/ir 
   
 
 
 
 
 
CORPORATE GOVERNANCE  133
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Vergütungsbericht 
(Teil des Lageberichts) 
Der Vergütungsbericht enthält die individualisierte und nach Bestandteilen aufgeglie-
derte Aufstellung der Vergütungen von Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG 
sowie individualisierte Angaben zur Altersvorsorge der Mitglieder des Vorstands. Darüber 
hinaus erläutern wir in diesem Kapitel die Grundzüge des variablen Vergütungssystems 
des Vorstands. 
 
BEZÜGE DES VORSTANDS  Die Bezüge des Vorstands setzen sich aus fixen und vari-
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands entspricht den  ablen Bestandteilen zusammen. Durch die fixen Bestand-
gesetzlichen  Vorgaben  des  Aktiengesetzes  (AktG)  sowie  teile ist einerseits eine Grundvergütung gewährleistet, die 
weitestgehend den Empfehlungen des Deutschen Corpo- es dem einzelnen Vorstandsmitglied gestattet, seine Amts-
rate Governance Kodex. Insbesondere ist die Vergütungs- führung an den wohlverstandenen Interessen des Unterneh-
struktur gemäß dem Gesetz zur Angemessenheit der Vor- mens und den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns aus-
standsvergütung  (VorstAG;  §87  Abs.  1  AktG)  auf  eine  zurichten,  ohne  dabei  in  Abhängigkeit  von  lediglich 
 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Die  kurzfristigen  Erfolgszielen  zu  geraten.  Demgegenüber 
Empfehlungen des Kodex in der aktuellen Fassung in Zif- stellen variable Bestandteile, die unter anderem vom wirt-
fer 4.2.3 Abs. 2 Satz 2 und 3 (Vergleichsparameter bei  schaftlichen Ergebnis des Unternehmens abhängen, eine 
variabler Vergütung) werden umgesetzt. Das Vergütungs- langfristige Wirkung der Verhaltensanreize sicher. 
system der Vorstandsmitglieder wurde durch die Haupt-   
versammlung am 22. April 2010 mit 99,44% der abgege-
 
benen Stimmen gebilligt. 
 
VORSTANDSVERGÜTUNGEN 2010 (VORJAHRESWERTE IN KLAMMERN)1 
               
    VERGÜTUNG  PENSIONEN 
Zuführung zur 
Pensionsrück- Barwert zum 
  €  Fix  Bonus  LTI  Gesamt  stellung   31. Dezember2 
               
               
Martin Winterkorn  1.730.210)  4.800.000) 2.800.000) 9.330.210) 900.970)  17.857.178)
    (1.700.317)  (4.900.000)  (–)  (6.600.317)  (1.329.956)  (16.684.628) 
Francisco Javier   1.109.693)  2.250.000) 1.250.000) 4.609.693) 633.839)  6.840.953)
  Garcia Sanz  (1.090.031)  (1.900.000)  (–)  (2.990.031)  (539.707)  (5.532.484) 
Jochem Heizmann  969.155)  2.000.000) 1.250.000) 4.219.155) 1.007.244)  7.559.496)
    (930.670)  (1.900.000)  (–)  (2.830.670)  (862.293)  (6.052.193) 
Christian Klingler  888.407)  2.250.000) 1.250.000) 4.388.407) –)  856.479)
    (–)  (–)  (–)  (–)  (–)  (–) 
Michael Macht  215.625)  500.000) 312.500) 1.028.125) –)  5.195.764)
    (–)  (–)  (–)  (–)  (–)  (–) 
Horst Neumann  998.077)  2.250.000) 1.250.000) 4.498.077) 1.781.918)  11.735.728)
    (952.614)  (1.900.000)  (–)  (2.852.614)  (1.080.980)  (9.028.101) 
Hans Dieter Pötsch  962.902)  2.000.000) 1.250.000) 4.212.902) 1.287.865)  8.382.115)
    (950.285)  (2.500.000)  (–)  (3.450.285)  (1.095.082)  (6.508.356) 
Rupert Stadler  885.408)  2.250.000) 1.250.000) 4.385.408) –)  5.397.137)
    (–)  (–)  (–)  (–)  (–)  (–) 
Summe  7.759.479)  18.300.000) 10.612.500) 36.671.979) 5.611.836)  63.824.850)
        (5.623.917)    (13.100.000)    (–)    (18.723.917)    (4.908.018)    (43.805.762) 
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Der Betrag ist in dem in der Bilanz enthaltenen Gesamtbetrag für leistungsorientierte Zusagen erfasst (siehe Anhangangabe 28 im Konzernabschluss). 
 
134 
 
Im Geschäftsjahr 2010 erhielten die Mitglieder des Vor- Die  ermittelten  Indizes  zur  Kundenzufriedenheit,  zum 
stands eine fixe Vergütung von insgesamt 7.759.479 (Vorjahr:  Bereich Mitarbeiter und zur Absatzsituation werden addiert 
5.623.917)€. Die fixen Bezüge enthalten in unterschiedli- und das Ergebnis anschließend mit dem Renditeindex, der 
 
chem Umfang auch die Vergütung für die Übernahme von  sich aus der Entwicklung der Umsatzrendite und der Divi-
Mandaten bei Konzerngesellschaften sowie Sachzuwen- dende je Stammaktie ergibt, multipliziert. So ist sicherge-
dungen, insbesondere die Überlassung von Dienstwagen  stellt, dass der LTI nur dann ausgezahlt wird, wenn der 
und die Gewährung von Versicherungsschutz. Auf die Sach- Konzern auch finanziell erfolgreich ist. Denn wird bei der 
zuwendungen  entfallende  Steuern  wurden  im  Wesentli- Umsatzrendite der Schwellenwert von 1,5% nicht über-
 
chen von der Volkswagen AG getragen.  schritten,  beträgt  der  Renditeindex  null.  Folglich  liegt 
Die variable Vergütung setzt sich zusammen aus einem  dann auch der Gesamtindex für das betreffende Geschäfts-
Bonus, der sich auf die Geschäftsentwicklung der jeweils  jahr bei null. 
vorangegangenen zwei Jahre bezieht, und seit 2010 aus  Auf Basis des Vier-Jahres-Durchschnitts der Gesamt-
einem Long Term Incentive (LTI), dem – vorbehaltlich der  indizes legt der Aufsichtsrat die Höhe des LTI-Zielbetrags 
Einführungsphase  –  eine  Betrachtung  der  jeweils  vier  in jedem Geschäftsjahr neu fest. Der LTI wird dem Vor-
vorangegangenen  Geschäftsjahre  zugrunde  liegt.  Die  stand unter Anwendung eines Einführungsszenarios erst-
Höhe des Bonus orientiert sich im Wesentlichen an den  mals im Jahr 2011 für das Geschäftsjahr 2010 und die sich 
erzielten Ergebnissen und der wirtschaftlichen Lage des  abzeichnende  Entwicklung  des  Jahres  2011  berechnet 
Unternehmens.   und vorläufig ausgezahlt. Im Jahr 2012 wird die Entwick-
Die Höhe des LTI ist abhängig vom Erreichen der Ziele  lung der Geschäftsjahre 2010 und 2011 sowie im Jahr 
der Strategie 2018. Die Zielfelder umfassen im Einzelnen:  2013 die Entwicklung der Geschäftsjahre 2010 bis 2012 bei 
> Top-Kundenzufriedenheit, gemessen am Kundenzufrie- der Berechnung berücksichtigt. Ab 2014 werden dann die 
denheitsindex,  jeweils letzten vier Jahre der Betrachtung zugrunde gelegt. 
> Top-Arbeitgeber, gemessen am Mitarbeiterindex,  Bei außerordentlichen Geschäftsentwicklungen kann 
> Absatzsteigerung, gemessen am Wachstumsindex und  der Aufsichtsrat eine Begrenzung der Summe der variab-
> Steigerung der Rendite, gemessen am Renditeindex.  len Vergütungsbestandteile vornehmen (Cap).  
Der  Kundenzufriedenheitsindex  errechnet  sich  anhand  Seit Abgabe der Entsprechenserklärung zum Deutschen 
von  Indikatoren,  die  die  Gesamtzufriedenheit  unserer  Corporate Governance Kodex am 20. November 2009 wird 
Kunden mit den ausliefernden Händlern, den Neufahr- bei  Neuabschlüssen  von  Vorstandsverträgen  ein  Abfin-
zeugen und den Servicebetrieben auf Basis des letzten  dungs-Cap nach Maßgabe der Regelung des Deutschen 
Werkstattbesuchs abbilden.  Corporate Governance Kodex vereinbart, nicht jedoch bei 
Der  Mitarbeiterindex  wird  aus  den  Indikatoren   Abschlüssen von Verträgen mit Vorständen ab deren drit-
„Beschäftigung“  und  „Produktivität“  sowie  der  Beteili- ter Amtszeit. Hier wird ein Bestandsschutz eingeräumt.  
gungsquote und dem Ergebnis von Mitarbeiterbefragungen  Während des Geschäftsjahres 2010 haben sich keine 
(„Stimmungsbarometer“) ermittelt.  Änderungen bei laufenden Verträgen ergeben. 
Der Wachstumsindex errechnet sich aus den Indikato-  
ren „Auslieferung an Kunden“ und „Marktanteil“. 
 
CORPORATE GOVERNANCE  135
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  normalen Bezüge. Zuvor abgeschlossene Verträge gewäh-
Im Falle der Beendigung ihrer Tätigkeit sind den Mitglie- ren eine sechsmonatige Fortzahlung. Bei Dienstunfähig-
dern des Vorstands ein Ruhegehalt beziehungsweise eine  keit besteht Anspruch auf das Ruhegehalt. Hinterbliebene 
Hinterbliebenenversorgung und für die Dauer des Bezugs  erhalten  66 2/3%  Witwenrente  beziehungsweise  20% 
   
des Ruhegehalts die Nutzung von Dienstwagen zugesagt.  Waisengeld bezogen auf das Ruhegehalt des ehemaligen 
Für Vorstandsverträge, die vor dem 5. August 2009 für  Vorstandsmitglieds.  
die erste Amtszeit abgeschlossen wurden, gilt: Die nach  Am 31. Dezember 2010 betrugen die Pensionsverpflich-
Ausscheiden aus dem Unternehmen zu gewährende Alters- tungen nach IAS 19 für Mitglieder des Vorstands 63.824.850 
versorgung ist bei  einem Austritt auf  Veranlassung des  (43.805.762)€, der Rückstellung wurden nach IAS 19 im 
 
Unternehmens sofort und ansonsten mit Vollendung des  Berichtsjahr 5.611.836 (4.908.018)€ zugeführt. Die nach 
 
63. Lebensjahres zu zahlen. Werden bis zum 63. Lebens- handelsrechtlichen  Vorschriften  bewerteten  Pensionsver-
jahr auch von anderer Stelle Vergütungen bezogen, sind  pflichtungen  betrugen  61.157.564  (30.043.464)€,  der  
 
diese auf den Versorgungsanspruch bis zu einem bestimm- Rückstellung  wurden  handelsrechtlich  im  Berichtsjahr 
ten Festbetrag anzurechnen.  24.804.582 (6.807.462)€ zugeführt. Die Dynamisierung der 
 
Für Verträge mit Vorständen für deren erste Amtszeit,  laufenden  Renten  erfolgt  analog  zur  Dynamisierung  des 
die nach dem 5. August 2009 abgeschlossen wurden bezie- höchsten Tarifgehalts, sofern die Anwendung des §16 des 
 
hungsweise werden, gilt: Die nach dem Ausscheiden aus  Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversor-
dem Unternehmen zu gewährende Altersversorgung wird  gung (BetrAVG) nicht zu einer stärkeren Anhebung führt. 
mit Vollendung des 63. Lebensjahres gezahlt.  Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hin-
Das Ruhegehalt ergibt sich aus einem Prozentsatz des  terbliebenen  haben  im  vergangenen  Jahr  8.562.867 
fixen Grundgehalts, das den wesentlichen Teil der in der  (8.252.535)€ erhalten. Für diesen Personenkreis bestanden 
 
Tabelle auf Seite 133 angegebenen individuellen fixen Vor- Verpflichtungen  für  Pensionen  bewertet  nach  handels-
standsvergütungen ausmacht. Der individuelle Prozentsatz  rechtlichen  Vorschriften  in  Höhe  von  107.392.431 
steigt, ausgehend von einem Prozentsatz von 50%, mit jedem  (86.581.736)€ beziehungsweise nach IAS 19 in Höhe von 
   
Jahr der Unternehmenszugehörigkeit um zwei Prozent- 109.898.944 (106.679.193)€. 
 
punkte  an.  In  Einzelfällen  werden  Vordienstzeiten  und   
erdiente Ruhegehälter angerechnet. Die vom Präsidium des  LEISTUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
Aufsichtsrats festgelegte Höchstgrenze liegt bei 70%. Eine  Für den Fall, dass die Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
 
weitere Differenzierung dieser Leistungen nach erfolgsab- Grund vorzeitig endet, ist keine Abfindung vorgesehen. 
hängigen Bestandteilen und Leistungen mit langfristiger  Darüber hinaus wird seit dem 20. November 2009 beim 
Anreizwirkung erfolgt nicht. Zum Jahresende 2010 haben  Neuabschluss von Vorstandsverträgen der Empfehlung aus 
die Herren Winterkorn, Garcia Sanz und Macht einen Ruhe- Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Deutschen Corporate Governance 
gehaltsanspruch von 70%, Herr Heizmann von 68%, die  Kodex (Abfindungs-Cap) entsprochen, soweit es sich nicht 
   
Herren Neumann und Pötsch von 66% und die Herren Kling- um Abschlüsse von Verträgen mit Vorständen ab deren 
 
ler und Stadler von 52% ihres fixen Grundgehalts erreicht.   dritter  Amtszeit  handelt;  hier  wird  ein  Bestandsschutz 
 
Für Verträge mit Mitgliedern des Vorstands, die ab dem  eingeräumt. Ansprüche aus dem Dienstvertrag sind auf 
1. Januar 2010 geschlossen wurden, besteht im Krank- maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt. 
heitsfall Anspruch auf eine zwölfmonatige Fortzahlung der   
 
136 
 
BEZÜGE DES AUFSICHTSRATS  von Tochterunternehmen. Die von dort bezogene Vergü-
Die Bezüge des Aufsichtsrats der Volkswagen AG setzen  tung richtet sich nach den Bestimmungen der jeweiligen 
sich gemäß §17 der Satzung der Volkswagen AG zusam- Satzung und besteht ebenfalls aus einer festen Vergütung 
 
men aus einer festen Vergütung (zuzüglich Sitzungsgel- sowie einer von der Höhe der gezahlten Dividende abhän-
dern) sowie einer veränderlichen Vergütung, die abhängig  gigen Vergütung. Im Geschäftsjahr 2010 haben die Mit-
ist von der Höhe der gezahlten Dividende. Berücksichtigt  glieder des Aufsichtsrats 5.348.561 (4.011.902)€ erhal-
 
werden  auch  die  vom  jeweiligen  Mitglied  ausgeübten  ten. Davon entfielen auf die fixen Vergütungsbestandteile 
Funktionen im Aufsichtsrat. Verschiedene Mitglieder des  (inklusive Sitzungsgelder) 360.042 (416.100)€ sowie auf 
 
Aufsichtsrats sind darüber hinaus Mitglied im Aufsichtsrat  die variablen Vergütungsbestandteile 4.988.520 (3.595.802)€. 
 
 
 
VERGÜTUNGEN VON MITGLIEDERN DES AUFSICHTSRATS1 
           
    FIX  VARIABEL  GESAMT  GESAMT 
   €            2010    2009 
           
  Ferdinand K. Piëch  39.500  553.300  592.800  427.8612
  Berthold Huber3 (ab 25.05.2010)  29.350  249.435  278.785  70.400 
  Hussain Ali Al-Abdulla (ab 22.04.2010)  8.142  117.922  126.064  – 
  Jörg Bode4 (ab 04.11.2009)  12.867  195.509  208.376  25.082 
  Michael Frenzel  14.250  234.896  249.146  199.250 
  Babette Fröhlich3  15.000  256.250  271.250  200.250 
  Hans Michael Gaul  15.000  256.250  271.250  200.250 
  Jürgen Großmann  10.000  170.833  180.833  134.833 
  Peter Jacobs3  12.000  170.833  182.833  136.833 
  David McAllister4 (ab 01.07.2010)  6.467  127.176  133.643  – 
  Hartmut Meine3  12.000  170.833  182.833  136.833 
  Peter Mosch3  26.500  211.633  238.133  190.1332
  Roland Oetker (bis 22.04.2010)  5.717  105.822  111.538  263.667 
  Bernd Osterloh3  15.000  256.250  271.250  200.250 
  Jürgen Peters3 (bis 30.04.2010)  7.000  113.889  120.889  263.667 
  Hans Michel Piëch (ab 07.08.2009)  23.000  198.033  221.033  62.0362
  Ferdinand Oliver Porsche (ab 07.08.2009)  33.500  382.467  415.967  102.5122
  Wolfgang Porsche  15.000  256.250  271.250  161.319 
  Wolfgang Ritmeier  13.383  210.220  223.603  200.250 
  Heinrich Söfjer3 (bis 15.05.2010)   5.242  63.825  69.067  136.833 
  Jürgen Stumpf3  11.867  195.509  207.376  134.833 
  Bernd Wehlauer3  14.000  256.250  270.250  200.250 
  Christian Wulff (bis 30.06.2010)4  8.500  128.125  136.625  200.250 
  Thomas Zwiebler3 (ab 15.05.2010)  6.758  107.008  113.766  – 
  Im Vorjahr ausgeschiedene Aufsichtsräte        364.310 
   S umme    360.042    4.988.520    5.348.561    4.011.9022
1  Die Zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der Addition zu geringfügigen Abweichungen führen. 
2  Angepasst. 
3  Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die  
Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
4  Diese Aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 Abs. 3 Niedersächsisches Ministergesetz verpflichtet, ihre für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat gezahlten  
Vergütungen an das Land Niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200 € im Jahr übersteigen. Vergütungen in diesem Sinne sind:  
Aufsichtsratsvergütungen sowie Sitzungsgeld, soweit es den Betrag in Höhe von 200 € übersteigt. 
 
 
 
 
 
CORPORATE GOVERNANCE  137
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Struktur und Geschäftstätigkeit 
(Teil des Lageberichts) 
In diesem Kapitel stellen wir die rechtliche und organisatorische Struktur des Volkswagen 
Konzerns dar und erläutern die wesentlichen Veränderungen im Beteiligungsbereich im 
Jahr 2010. Abschließend folgen die übernahmerechtlichen Angaben, die sich aus den 
§§ 289 Abs. 4 und 315 Abs. 4 HGB ergeben. 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR IN GRUNDZÜGEN  tionen. Jede Marke des Volkswagen Konzerns wird von 
Die Volkswagen AG ist die Muttergesellschaft des Volks- einem Markenvorstand geleitet. Dabei sind die vom Vor-
wagen Konzerns. Sie entwickelt einerseits Fahrzeuge und  stand der Volkswagen AG beziehungsweise von der Konzern-
Komponenten für die Marken des Konzerns, andererseits  leitung festgelegten Konzernziele und -vorgaben – soweit 
produziert und vertreibt sie insbesondere Pkw und Nutz- gesetzlich zulässig – zu berücksichtigen; gleichzeitig sind 
fahrzeuge der Marke Volkswagen. In ihrer Funktion als  die jeweiligen rechtlichen Rahmenbedingungen zu beach-
Muttergesellschaft hält die Volkswagen AG mittelbar und  ten. Angelegenheiten von konzernweiter Bedeutung werden 
unmittelbar Beteiligungen an der AUDI AG, der Scania AB,  der Konzernleitung vorgelegt, um – im gesetzlich zulässi-
der SEAT S.A., der ŠKODA AUTO a.s., der Volkswagen Finan- gen Rahmen – eine Abstimmung zu erreichen. Die Rechte 
cial Services AG sowie zahlreichen weiteren Gesellschaf- und  Pflichten  der  gesetzlichen  Aufsichtsgremien  der 
ten im In- und Ausland. Eine Übersicht der wesentlichen  betreffenden Markengesellschaft bleiben davon unberührt. 
Beteiligungen  finden  Sie  im  Anhang  des  Konzernab- Die Gesellschaften des Volkswagen Konzerns werden 
schlusses auf den Seiten 322 bis 324. Ausführliche Anga- von ihrer jeweiligen Geschäftsleitung in eigener Verant-
ben können Sie dem Anteilsbesitz gemäß §§ 285 und 313  wortung geführt. Dabei berücksichtigen die Geschäftslei-
HGB  entnehmen,  der  unter  www.volkswagenag.com/ir  tungen in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Rahmen-
abrufbar und Bestandteil des Jahresabschlusses ist.  bedingungen neben den Interessen der Gesellschaft auch 
Der Vorstand der Volkswagen AG leitet das Unterneh- die Interessen des Konzerns und der einzelnen Marken. 
men in eigener Verantwortung. Der Aufsichtsrat bestellt,   
überwacht und berät den Vorstand; er ist unmittelbar in  WESENTLICHE VERÄNDERUNGEN IM BETEILIGUNGSBEREICH 
Entscheidungen  eingebunden,  die  von  grundlegender  Am 27. Juli 2010 hat die Automobili Lamborghini Holding 
Bedeutung für das Unternehmen sind.  S.p.A. 90,1% der Anteile an dem renommierten Design- 
 
Informationen zur Vergütungsstruktur des Vorstands  und Entwicklungsdienstleister Italdesign Giugiaro S.p.A., 
und des Aufsichtsrats finden Sie im Vergütungsbericht auf  Turin, Italien, erworben. Die übrigen Anteile hält weiter-
den Seiten 133 bis 136 und im Anhang des Volkswagen  hin die Familie Giugiaro. Die Gesellschaft leistet seit vielen 
Konzernabschlusses auf der Seite 321.  Jahren  einen  wichtigen  Beitrag  zum  Design  mehrerer 
  Marken des Volkswagen Konzerns. 
ORGANISATORISCHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  Am 15. Januar 2010 hat Volkswagen aufgrund der am 
Die Volkswagen AG und der Volkswagen Konzern werden  9.  Dezember  2009  vereinbarten  langfristigen  strategi-
vom Vorstand der Volkswagen AG auf Basis der Satzung der  schen Partnerschaft mit Suzuki 19,9% der Suzuki-Aktien 
 
Volkswagen AG und der durch den Aufsichtsrat erlassenen  erworben. 
Geschäftsordnung  für  den  Vorstand  der  Volkswagen AG  Die Volkswagen Osnabrück GmbH, eine unmittelbare 
geleitet. Das Gremium Konzernleitung trägt im gesetzli- Tochtergesellschaft der Volkswagen AG, hat im Jahr 2010 
chen Rahmen Sorge dafür, dass die Konzerninteressen bei  von der Wilhelm Karmann GmbH & Co KG Grundstücke 
Entscheidungen der Marken und Gesellschaften des Kon- nebst Gebäuden am Standort Osnabrück erworben. Mit 
zerns beachtet werden. Es besteht aus den Mitgliedern des  der Gesellschaft soll ab 2011 ein neues Fahrzeugprojekt 
Vorstands, den Vorsitzenden der größeren Marken und  verwirklicht werden. 
ausgewählten Top-Managern mit Konzernsteuerungsfunk- 
 
138 
 
RECHTLICHE EINFLUSSFAKTOREN AUF DAS GESCHÄFT  Abschlussprüfer; sie entscheidet insbesondere über die 
Wie auch bei anderen international tätigen Unternehmen  Gewinnverwendung,  die  Entlastung  der  Mitglieder  des 
wirken auf das Geschäft der Volkswagen Gesellschaften  Vorstands und des Aufsichtsrats, über Satzungsänderun-
zahlreiche  in-  und  ausländische  Rechtsordnungen  ein.  gen und Kapitalmaßnahmen, über Ermächtigungen zum 
Dabei handelt es sich vor allem um entwicklungs-, produk- Erwerb  eigener  Aktien  sowie  gegebenenfalls  über  die 
tions-  und  vertriebsbezogene  Vorschriften,  aber  unter  Durchführung einer Sonderprüfung, über eine vorzeitige 
anderem auch um steuer-, gesellschafts-, handels- und  Abberufung von Mitgliedern des Aufsichtsrats und über 
kapitalmarktrechtliche sowie arbeits-, banken-, beihilfe-  die Auflösung der Gesellschaft. 
und versicherungsrechtliche Regelungen.  Den Vorzugsaktionären steht in der Regel kein Stimm-
  recht zu. Soweit jedoch den Vorzugsaktionären nach dem 
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN  Gesetz ausnahmsweise ein Stimmrecht zwingend zusteht 
Im Folgenden sind die nach §§ 289 Abs. 4 und 315 Abs. 4  (zum Beispiel bei Ausfall des Vorzugsbetrags in einem Jahr 
HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben darge- und nicht vollständiger Nachzahlung im folgenden Jahr), 
stellt.  gewährt auch jede Vorzugsaktie eine Stimme in der Haupt-
  versammlung. Darüber hinaus sind die Vorzugsaktien mit 
Kapitalverhältnisse  dem Recht auf eine um 0,06 € höhere Dividende als die 
Am 31. Dezember 2010 belief sich das Grundkapital der  Stammaktien  ausgestattet  (weitere  Einzelheiten  dieses 
Volkswagen AG auf 1.190.882.163,20 (1.024.623.813,12)€;  Rechts auf Vorzugs- und Mehrdividende ergeben sich aus 
 
es setzte sich aus 295.045.567 Stamm- und 170.142.778  § 27 Abs. 2 der Satzung). 
Vorzugsaktien  zusammen.  Der  Anteil  einer  Aktie  am  Das Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an 
Grundkapital beträgt 2,56€.  der Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haf-
 
  tung in private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der 
Aktionärsrechte und -pflichten  Fassung vom 30. Juli 2009 enthält verschiedene vom Akti-
Mit den Aktien sind Vermögens- und Verwaltungsrechte  engesetz  abweichende  Regelungen,  unter  anderem  zur 
verbunden. Die Vermögensrechte umfassen vor allem das  Vertretung bei der Stimmrechtsausübung (§ 3 VW-Gesetz) 
Recht der Aktionäre auf Teilhabe am Gewinn (§ 58 Abs.  und zu Mehrheitserfordernissen bei der Beschlussfassung 
4 AktG) und an einem Liquidationserlös (§ 271 AktG) sowie  durch die Hauptversammlung (§ 4 Abs. 3 VW-Gesetz). 
das  Bezugsrecht  auf  Aktien  bei  Kapitalerhöhungen  Nach der Satzung der Volkswagen AG (§ 11 Abs. 1 der 
(§ 186 AktG).  Zu  den  Verwaltungsrechten  gehören  das  Satzung)  ist  das  Land  Niedersachsen  berechtigt,  zwei 
Recht, an der Hauptversammlung teilzunehmen, und das  Mitglieder in den Aufsichtsrat der Volkswagen AG zu ent-
Recht, dort zu reden, Fragen und Anträge zu stellen sowie  senden, solange es unmittelbar oder mittelbar mindestens 
das Stimmrecht auszuüben. Aktionäre können diese Rechte  15% der Stammaktien der Volkswagen AG hält. Außerdem 
 
insbesondere  durch  Auskunfts-  und  Anfechtungsklagen  bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung, für die nach 
durchsetzen.   gesetzlichen  Vorschriften  eine  qualifizierte  Mehrheit 
Jede Stammaktie gewährt in der Hauptversammlung  erforderlich ist, auch unabhängig vom VW-Gesetz einer 
eine Stimme. Die Hauptversammlung wählt die von ihr zu  Mehrheit von mehr als 80 % des bei der Beschlussfassung 
bestellenden  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  und  den  vertretenen Grundkapitals (§ 25 Abs. 2 der Satzung). 
 
 
CORPORATE GOVERNANCE  139
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Beteiligungen am Kapital, die 10% der   Die andere Hälfte des Aufsichtsrats besteht aus Arbeit-
 
Stimmrechte überschreiten  nehmervertretern, die von den Arbeitnehmern nach dem 
Beteiligungen an der Volkswagen AG, die 10% der Stimm- Mitbestimmungsgesetz gewählt werden. Insgesamt sieben 
 
rechte überschreiten, haben wir im Anhang zum Jahres- dieser  Arbeitnehmervertreter  sind  von  der  Belegschaft 
abschluss der Volkswagen AG und im Anhang zum Jahres- gewählte  Beschäftigte  des  Unternehmens;  die  anderen 
abschluss des Volkswagen Konzerns auf den Seiten 313 bis  drei Arbeitnehmervertreter sind von der Belegschaft ge-
320 dieses Geschäftsberichts dargestellt.  wählte Gewerkschaftsvertreter. 
Katar hat der Volkswagen AG im Januar 2010 unter   Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist in der Regel ein 
Bezugnahme auf ihre Stimmrechtsmitteilung gemäß § 21  vom Aufsichtsrat aus seiner Mitte gewählter Kapitaleig-
Abs. 1 WpHG vom 18. Dezember 2009 eine Mitteilung  nervertreter. Er hat unter den Bedingungen des Mitbe-
nach § 27a Abs. 1 Satz 1 WpHG über die mit dem Erwerb  stimmungsgesetzes bei Stimmengleichheit im Aufsichtsrat 
der Stimmrechte verfolgten Ziele und die Herkunft der  letztlich zwei Stimmen. 
verwendeten  Mittel  zugesandt.  Diese  Mitteilung  wurde    
am  25.  Januar  2010  veröffentlicht  und  kann  unter  Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
www.volkswagenag.com/ir abgerufen werden.  über die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Die Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG,  Vorstands und über die Änderung der Satzung 
Stuttgart, hat uns am 5. Oktober 2010 eine Stimmrechts- Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des 
mitteilung gemäß § 21 Abs. 1 WpHG übermittelt sowie am  Vorstands sind in den §§ 84 und 85 AktG geregelt. Danach 
27. Oktober 2010 ihre mit dem Erwerb der Stimmrechte  werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für höchs-
verfolgten Ziele gemäß § 27a Abs. 1 Satz 1 WpHG mitge- tens fünf Jahre bestellt. Wiederholte Bestellungen oder 
teilt. Diese Mitteilungen haben wir am 8. beziehungsweise  Verlängerungen der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
am 29. Oktober 2010 veröffentlicht. Sie können ebenfalls  Jahre, sind zulässig. Ergänzend hierzu bestimmt die Sat-
von der Internetseite www.volkswagenag.com/ir abgeru- zung in § 6, dass die Zahl der Vorstandsmitglieder vom 
fen werden.  Aufsichtsrat festgesetzt wird und dass der Vorstand aus 
  mindestens drei Personen bestehen muss. 
Besetzung des Aufsichtsrats  Die Hauptversammlung entscheidet über Satzungsän-
Der Aufsichtsrat setzt sich aus 20 Mitgliedern zusammen  derungen (§ 119 Abs. 1 AktG). Nach § 4 Abs. 3 des Gesetz 
und besteht zur einen Hälfte aus Kapitaleignervertretern.  über  die  Überführung  der  Anteilsrechte  an  der  Volks-
Das Land Niedersachsen ist nach § 11 Abs. 1 der Satzung  wagenwerk  Gesellschaft  mit  beschränkter  Haftung  in 
berechtigt,  zwei  Kapitaleignervertreter  zu  entsenden,  private Hand vom 21. Juli 1960 (VW-Gesetz) in der Fas-
solange es unmittelbar oder mittelbar mindestens 15 %  sung vom 30. Juli 2009 und § 25 Abs. 2 der Satzung bedür-
der Stammaktien der Gesellschaft hält. Die übrigen Kapi- fen Beschlüsse der Hauptversammlung zur Änderung der 
taleignervertreter im Aufsichtsrat werden von der Haupt- Satzung einer Mehrheit von mehr als vier Fünftel des bei 
versammlung gewählt.  der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 
 
140 
 
Befugnisse des Vorstands insbesondere zur Ausgabe neuer  am 30. November 2010 zurückgezogen worden. Weitere 
Aktien und zum Rückerwerb eigener Aktien  Einzelheiten zur Möglichkeit der Ausgabe neuer Aktien 
Nach den aktienrechtlichen Vorschriften kann die Haupt- und zu deren Verwendungsmöglichkeiten sind im Anhang 
versammlung  den  Vorstand  für  höchstens  fünf  Jahre   des Konzernabschlusses auf Seite 277 dargestellt. 
ermächtigen, neue Aktien auszugeben. Sie kann ihn auch  Die  Möglichkeiten,  eigene  Aktien  zu  erwerben, 
für höchstens fünf Jahre dazu ermächtigen, Schuldver- bestimmen sich nach § 71 AktG. Zuletzt wurde der Vor-
schreibungen zu begeben, aufgrund derer neue Aktien  stand  auf  der  Ordentlichen  Hauptversammlung  am 
auszugeben  sind.  Inwiefern  dabei  den  Aktionären  ein  23. April  2009  ermächtigt,  eigene  Aktien  zu  erwerben. 
Bezugsrecht  auf  die  neuen  Aktien  oder  die  Schuldver- Diese Ermächtigung galt bis zum 23. Oktober 2010 und 
schreibungen zu gewähren ist, entscheidet ebenfalls die  wurde nicht genutzt.  
Hauptversammlung. Das für diese Zwecke höchstens zur   
Verfügung stehende genehmigte beziehungsweise bedingte  Wesentliche Vereinbarungen des Mutterunternehmens im 
Kapital ergibt sich aus der jeweils gültigen Fassung des § 4  Falle eines Kontrollwechsels infolge eines 
der Satzung der Volkswagen AG.   Übernahmeangebots 
Auf  der  Außerordentlichen  Hauptversammlung  am  Ein Bankenkonsortium hat der Volkswagen AG bis Juni 
3. Dezember 2009 wurde beschlossen, den Vorstand zu  2012 eine syndizierte Kreditlinie über 7,8 Mrd.€ einge-
 
ermächtigen, bis zum 2. Dezember 2014 das Grundkapital  räumt.  Den  Konsortiumsmitgliedern  wurde  das  Recht 
der Gesellschaft mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch  gewährt, ihren jeweiligen Anteil an der Kreditlinie im Falle 
Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender stimmrechtslo- des Abschlusses eines Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
ser Vorzugsaktien, gegen Geldeinlage einmalig oder mehr- rungsvertrags seitens der Porsche Automobil Holding SE 
mals insgesamt um bis zu 345,6 Mio.€ (das entspricht 135  mit der Volkswagen AG zu kündigen. 
 
Mio. stimmrechtslosen Vorzugsaktien) zu erhöhen. Gegen   
diesen Beschluss waren zwei Anfechtungs- beziehungs- Beschränkungen, die die Übertragung von Aktien betreffen 
weise Nichtigkeitsklagen erhoben worden. Aufgrund des  Nach Kenntnis des Vorstands bestand während der rund 
entsprechenden Freigabebeschlusses des Oberlandesge- acht ersten Monate des Jahres 2010 aufgrund einer Ver-
richts  Braunschweig  vom  12.  März  2010  wurden  im  einbarung zwischen Gesellschaftern der Volkswagen AG 
März/April 2010 rund 65 Mio. neue Vorzugsaktien ausge- eine  Beschränkung  hinsichtlich  der  Übertragung  von 
geben, sodass sich das oben genannte Genehmigte Kapital  Aktien der Volkswagen AG in Höhe von 17,0% des stimm-
 
auf rund 179,4 Mio.€ reduzierte. Die beiden Klagen sind  berechtigten Grundkapitals der Volkswagen AG.  
 
 
 
 
CORPORATE GOVERNANCE  141
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
Organe  
 
(Teil des Konzernanhangs)
Mitglieder des Vorstands und deren Mandate 
MANDATE: STAND 31. DEZEMBER 2010 
     
     
PROF. DR. RER. NAT.  DR. RER. POL. H.C.  PROF. DR. RER. POL. 
MARTIN WINTERKORN (63)  FRANCISCO JAVIER  HORST NEUMANN (61) 
Vorsitzender (seit 01.01.2007),  GARCIA SANZ (53)  Personal und Organisation 
Forschung und Entwicklung  Beschaffung  01.12.2005* 
01.07.2000*  01.07.2001*  Mandate: 
Vorsitzender des Vorstands der    (cid:123) Wolfsburg AG, Wolfsburg 
Porsche Automobil Holding SE     
25.11.2009*  PROF. DR. RER. POL.    
Mandate:  JOCHEM HEIZMANN (59)  HANS DIETER PÖTSCH (59) 
(cid:123) FC Bayern München AG, München  Nutzfahrzeuge  Finanzen und Controlling 
(cid:123) Salzgitter AG, Salzgitter  11.01.2007*  01.01.2003* 
(cid:126) Porsche Ges.m.b.H., Salzburg  Mandate :  Vorstand für Finanzen der 
(cid:126) Porsche Holding GmbH, Salzburg  (cid:123) Lufthansa Technik AG, Hamburg  Porsche Automobil Holding SE 
    25.11.2009* 
  Mandate: 
CHRISTIAN KLINGLER (42)  (cid:126) Porsche Ges.m.b.H., Salzburg 
Vertrieb und Marketing  (cid:126) Porsche Holding GmbH, Salzburg 
01.01.2010*   
   
  RUPERT STADLER (47) 
DR.-ING. E.H. MICHAEL MACHT (50)  Vorsitzender des Vorstands der AUDI AG 
Produktion  01.01.2010* 
01.10.2010*   
   
   
 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen im    (cid:123)  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu    * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
Zusammenhang mit ihrer Aufgabe der Konzern-  bildenden Aufsichtsräten.  Vorstandstätigkeit oder den Zeitraum der 
steuerung und -überwachung weitere Aufsichts- (cid:126)  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.   Zugehörigkeit zum Vorstand. 
ratsmandate bei Konzern- und wesentlichen 
Beteiligungsunternehmen wahr. 
 
142 
 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mandate 
MANDATE: STAND 31. DEZEMBER 2010 
     
     
HON.-PROF. DR. TECHN. H.C.   DR. HUSSAIN ALI AL-ABDULLA (54)  BABETTE FRÖHLICH (45) 
DIPL.-ING. ETH   Vice Chairman of Qatar Holding  Industriegewerkschaft Metall, 
FERDINAND K. PIËCH (73)  22.04.2010*  Ressortleiterin Strategische Planung 
Vorsitzender  Mandate:  25.10.2007* 
16.04.2002*  (cid:126) Qatar Investment Authority, Doha  Mandate: 
Mandate:  (cid:126) Qatar Holding, Doha (stv. Vorsitz)  (cid:123) MTU Aero Engines Holding AG, München 
(cid:123) AUDI AG, Ingolstadt  (cid:126) Masraf Al Rayan, Doha (Vorsitz)   
(cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  (cid:126) Qatar Exchange, Doha (Vorsitz)   
(cid:123) MAN SE, München (Vorsitz)  (cid:126) Qatar Financial Centre, Doha  DR. JUR. HANS MICHAEL GAUL (68) 
(cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  (cid:126) Qatar Airways, Doha  19.06.1997* 
(cid:126) Porsche Austria Ges.m.b.H., Salzburg  (cid:126) Gulf Investment Corporation, Safat/Kuwait  Mandate: 
(cid:126) Porsche Ges.m.b.H., Salzburg    (cid:123) Evonik Industries AG, Essen 
(cid:126) Porsche Holding GmbH, Salzburg    (cid:123) EWE AG, Oldenburg 
(cid:126) Porsche Retail GmbH, Salzburg  JÖRG BODE (40)  (cid:123) HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, Düsseldorf 
  Niedersächsischer Minister für   (cid:123) IVG Immobilien AG, Bonn 
  Wirtschaft, Arbeit und Verkehr  (cid:123) Siemens AG, München 
BERTHOLD HUBER (61)  04.11.2009*  (cid:123) VNG – Verbundnetz Gas AG, Leipzig 
Stv. Vorsitzender  Mandate:   
1. Vorsitzender der   (cid:123) Deutsche Messe AG, Hannover   
Industriegewerkschaft Metall    DR. ING. JÜRGEN GROSSMANN (58) 
25.05.2010*    Vorsitzender des Vorstands der RWE AG; 
Mandate:  DR. JUR. MICHAEL FRENZEL (63)  Gesellschafter der Georgsmarienhütte  
(cid:123) AUDI AG, Ingolstadt (stv. Vorsitz)  Vorsitzender des Vorstands  Holding GmbH 
(cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  der TUI AG  03.05.2006* 
(cid:123) Siemens AG, München (stv. Vorsitz)  07.06.2001*  Mandate: 
  Mandate:  (cid:123) BATIG Gesellschaft für Beteiligungen mbH, 
  (cid:123) AWD Holding AG, Hannover  Hamburg 
  (cid:123) AXA Konzern AG, Köln  (cid:123) British American Tobacco (Germany) GmbH, 
(cid:404) 
  Hapag-Lloyd AG, Hamburg (Vorsitz)  Hamburg 
(cid:404) 
  TUI Cruises GmbH, Hamburg   (cid:123) British American Tobacco (Industrie) GmbH, 
(cid:404) 
DR. JUR. KLAUS LIESEN (79)  TUI Deutschland GmbH, Hannover (Vorsitz)  Hamburg 
(cid:404) 
02.07.1987 – 03.05.2006*  TUIfly GmbH, Hannover (Vorsitz)  (cid:123) Deutsche Bahn AG, Berlin 
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der  (cid:126) TUI China Travel Co. Ltd., Beijing  (cid:123) SURTECO SE, Buttenwiesen-Pfaffenhofen 
Volkswagen AG (seit 03.05.2006)  (cid:126) TUI Travel PLC, London  (Vorsitz) 
  (cid:126) Hanover Acceptances Limited, London 
   
   
 
    (cid:123)  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen 
 bildenden Aufsichtsräten.  Aufsichtsratstätigkeit oder den Zeitraum der 
(cid:404) Konzernmandate in gesetzlich zu bildenden   Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. 
 Aufsichtsräten. 
(cid:126)  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland.  
 
CORPORATE GOVERNANCE  143
 
Corporate Governance Bericht  Vergütungsbericht  Struktur und Geschäftstätigkeit  Organe 
PETER JACOBS (53)  BERND OSTERLOH (54)  DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (49) 
Vorsitzender des Betriebsrats Werk Emden   Vorsitzender des Gesamt- und  Vorstand der Familie Porsche AG 
der Volkswagen AG  Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG  Beteiligungsgesellschaft 
19.04.2007*  01.01.2005*  07.08.2009* 
Mandate:  Mandate:  Mandate: 
(cid:123) Volkswagen Belegschaftsgenossenschaft   (cid:123) Autostadt GmbH, Wolfsburg  (cid:123) AUDI AG, Ingolstadt 
für Regenerative Energien am Standort  (cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  (cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart  
Emden eG, Emden  (cid:123) Wolfsburg AG, Wolfsburg  (cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
(cid:126) Volkswagen Coaching GmbH, Wolfsburg  (cid:126) Auto 5000 GmbH, Wolfsburg  (cid:123) Voith AG, Heidenheim 
  (cid:126) Projekt Region Braunschweig GmbH,  (cid:126) Eterna S.A., Grenchen 
  Braunschweig  (cid:126) PGA S.A., Paris 
DAVID MCALLISTER (40)  (cid:126) VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg  (cid:126) Porsche Lizenz- und  
Niedersächsischer Ministerpräsident  (cid:126) Volkswagen Coaching GmbH, Wolfsburg  Handelsgesellschaft mbH & Co KG, 
01.07.2010*    Bietigheim-Bissingen 
     
  JÜRGEN PETERS (66)   
HARTMUT MEINE (58)  01.11.2003 – 01.05.2010*  DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (67) 
Bezirksleiter des IG Metall Bezirks    Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Niedersachsen und Sachsen-Anhalt    Porsche Automobil Holding SE; 
30.12.2008*  DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (69)  Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Mandate:  Selbstständiger Rechtsanwalt  Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
(cid:123) Continental AG, Hannover  07.08.2009*  24.04.2008* 
(cid:123) KME AG, Osnabrück  Mandate:  Mandate: 
  (cid:123) AUDI AG, Ingolstadt  (cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Vorsitz) 
  (cid:123) Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   (cid:123) Porsche Automobil Holding SE,  
PETER MOSCH (39)  (cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  Stuttgart (Vorsitz) 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats  (cid:126) Porsche Austria Ges.m.b.H.,   (cid:126) Eterna S.A., Grenchen (Vorsitz) 
der AUDI AG  Salzburg (Vorsitz)  (cid:126) Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft, 
18.01.2006*  (cid:126) Porsche Bank AG, Salzburg   Salzburg (Vorsitz) 
Mandate:  (cid:126) Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading  (cid:126) Porsche Austria Ges.m.b.H.,  
(cid:123) AUDI AG, Ingolstadt  (cid:126) Porsche Cars North America Inc.,  Salzburg (stv. Vorsitz) 
(cid:123) Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart  Wilmington  (cid:126) Porsche Bank AG, Salzburg (stv. Vorsitz) 
  (cid:126) Porsche Ges.m.b.H., Salzburg (Vorsitz)  (cid:126) Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading 
  (cid:126) Porsche Holding GmbH,   (cid:126) Porsche Cars North America Inc., 
ROLAND OETKER (61)  Salzburg (Vorsitz)  Wilmington 
19.06.1997 – 22.04.2010*  (cid:126) Porsche Ibérica S.A., Madrid  (cid:126) Porsche Ges.m.b.H., Salzburg (stv. Vorsitz) 
  (cid:126) Porsche Italia S.p.A., Padua  (cid:126) Porsche Holding GmbH, Salzburg  
  (cid:126) Porsche Retail GmbH, Salzburg (Vorsitz)  (stv. Vorsitz) 
(cid:126) Schmittenhöhebahn AG, Zell am See  (cid:126) Porsche Ibérica S.A., Madrid 
(cid:126) Volksoper Wien GmbH, Wien  (cid:126) Porsche Italia S.p.A., Padua 
  (cid:126) Porsche Retail GmbH, Salzburg (stv. Vorsitz) 
  (cid:126) Schmittenhöhebahn AG, Zell am See 
 
144 
 
WOLFGANG RITMEIER (62)  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS  Mitglieder des Ausschusses für 
Vorsitzender des Vorstands der Volkswagen  Stand 31.12.2010  Geschäftsbeziehungen mit Aktionären 
Management Association (VMA)    (bis 16.06.2010) 
19.04.2007*  Mitglieder des Präsidiums  Roland Oetker (Vorsitz) 
Mandate:  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH  Wolfgang Ritmeier (stv. Vorsitz) 
(cid:126) Volkswagen Pension Trust e.V.,   Ferdinand K. Piëch (Vorsitz)  Dr. jur. Michael Frenzel 
Wolfsburg  Berthold Huber (stv. Vorsitz)  Bernd Wehlauer 
  David McAllister   
  Bernd Osterloh   
HEINRICH SÖFJER (59)  Dr. Wolfgang Porsche  Mitglieder des Ausschusses für  
03.08.2007 – 15.05.2010*  Bernd Wehlauer  besondere Geschäfte 
    (bis 16.06.2010) 
    Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
JÜRGEN STUMPF (56)  Mitglieder des Vermittlungsausschusses  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz) 
Vorsitzender des Betriebsrats  gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz  Jürgen Peters (stv. Vorsitz bis 01.05.2010) 
Werk Kassel der Volkswagen AG  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH  Bernd Osterloh 
01.01.2005*  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz)  Dr. Wolfgang Porsche 
  Berthold Huber (stv. Vorsitz)  Bernd Wehlauer 
  David McAllister  Christian Wulff 
BERND WEHLAUER (56)  Bernd Osterloh   
Stv. Vorsitzender des Gesamt- und     
Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG    Mitglieder des Ausschusses für Geschäfte mit 
01.09.2005*  Mitglieder des Prüfungsausschusses  Großaktionären 
Mandate:  Dr. Ferdinand Oliver Porsche (Vorsitz)  (seit 17.09.2010) 
(cid:123) Wolfsburg AG, Wolfsburg  Bernd Wehlauer (stv. Vorsitz)  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH 
(cid:126) Volkswagen Immobilien GmbH  Babette Fröhlich  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz) 
(cid:126) Volkswagen Pension Trust e.V.,   Dr. jur. Hans Michael Gaul  Berthold Huber (stv. Vorsitz) 
Wolfsburg    Jörg Bode 
    Dr. Michael Frenzel 
  Mitglieder des Nominierungsausschusses  Bernd Osterloh 
CHRISTIAN WULFF (51)  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH  Dr. Wolfgang Porsche 
08.04.2003 – 30.06.2010*  Ferdinand K. Piëch (Vorsitz)  Jürgen Stumpf 
  David McAllister  Bernd Wehlauer 
  Dr. Wolfgang Porsche   
THOMAS ZWIEBLER (45)   
Vorsitzender des Betriebsrats   
Volkswagen Nutzfahrzeuge 
15.05.2010* 
 
 
(cid:123)  Mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * Das Datum bezeichnet den Beginn der jeweiligen     
 bildenden Aufsichtsräten.  Aufsichtsratstätigkeit oder den Zeitraum der 
(cid:404)  Konzernmandate in gesetzlich zu bildenden   Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. 
 Aufsichtsräten.   
(cid:126)  Vergleichbare Mandate im In- und Ausland. 
 
Lagebericht
7,2
PKW-AUSLIEFERUNGEN AUF WESENTLICHEN MÄRKTEN IM VORJAHRESVERGLEICH   in Prozent
Europa
T
H
Nordamerika 1 C
RI
E
B
E
G
Südamerika A
L
Asien / Pazifik
weltweit
– 20 0 20 40
1 Gesamtmarkt enthält Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. Volkswagen Konzern  Pkw-Gesamtmarkt
Sowohl die Weltwirtschaft insgesamt als auch die Automobilbranche haben 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr weitgehend von den Folgen der Finanz- und 
Wirtschaftskrise erholt. Der Volkswagen Konzern nutzte diese Entwicklung, um 
seine Marktposition weiter zu stärken: Die Auslieferungen stiegen auf 7,2 Mio. 
Fahrzeuge an und überschritten damit erstmals die 7-Millionen-Marke.
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   145 25.02.11   19:17
LAGEBERICHT
147   Geschäftsverlauf
158  Aktie und Anleihen
166   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
178   Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)
182   Wertsteigernde Faktoren
205   Risikobericht
213   Prognosebericht 
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   146 25.02.11   19:17
LAGEBERICHT  147
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Geschäftsverlauf 
Erstmals mehr als 7 Millionen Fahrzeuge ausgeliefert 
Sowohl die Weltwirtschaft insgesamt als auch die Automobilbranche haben sich im 
abgelaufenen Geschäftsjahr weitgehend von den Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise 
erholt. Der Volkswagen Konzern nutzte diese Entwicklung, um seine Marktposition weiter 
zu stärken: Die Fahrzeugauslieferungen stiegen gegenüber dem Vorjahr um 13,7% und 
 
überschritten erstmals die 7-Millionen-Marke. 
ERHOLUNG DER WELTWIRTSCHAFT SETZT SICH FORT  Asien-Pazifik 
Die Weltwirtschaft hat sich 2010 schneller als erwartet von  Wie schon im Jahr 2009 verzeichneten die asiatischen 
dem deutlichen Einbruch des Vorjahres erholt. Obwohl in  Schwellenländer auch 2010 die weltweit höchsten Wachs-
vielen  Ländern  die  staatlichen  Konjunkturprogramme  tumsraten, das Expansionstempo verlangsamte sich jedoch 
ausliefen, führten die weiterhin expansive Geldpolitik und  zum Jahresende leicht. Das Bruttoinlandsprodukt Chinas 
der rasche Aufschwung in den Schwellenländern zu einem  stieg mit 10,3 (9,2) % erneut stärker als im Vorjahr. Japan 
überdurchschnittlich  starken  Wachstum  der  Weltwirt- verbuchte nach dem hohen BIP-Rückgang von 6,3% im 
 
schaft. Die Rohstoff- und Ölpreise legten zwar deutlich zu,  Jahr 2009 ein positives Wachstum von 4,3%, wobei jedoch 
 
die Inflationsraten blieben jedoch in den meisten Ländern  die  deflationären  Tendenzen  anhielten.  Indiens  Wirt-
relativ niedrig. Der Welthandel wuchs wieder zweistellig,  schaft wuchs kräftig um 8,5 (6,5)%. 
 
wovon Deutschland als exportstarkes Land im besonderen   
Maße profitierte. Insgesamt betrug das Weltwirtschafts- Europa/Übrige Märkte 
wachstum circa 4,1% nach –1,9% im Vorjahr.  Westeuropa verzeichnete mit 1,8 (–4,1)% nur ein gerin-
         
  ges BIP-Wachstum, das aber höher ausfiel als zu Jahresbe-
Nordamerika  ginn erwartet. Die durchschnittliche Arbeitslosenquote im 
Nach einem Rückgang der Wirtschaftsleistung von 2,6%  Euroraum stieg von 9,4% im Jahr 2009 auf 10,0% im 
     
im Jahr 2009 verzeichnete die US-Wirtschaft im Berichts- Berichtsjahr. In Zentral- und Osteuropa lag die Zuwachs-
jahr ein Wachstum von 2,9%. Die hohe Arbeitslosigkeit  rate des BIP im Durchschnitt bei 4,1 (–5,5)%, wobei sich 
     
sank trotz der äußerst expansiven Geldpolitik der Regie- das BIP in den einzelnen Ländern sehr unterschiedlich 
rung nur wenig. Der US-Dollar verlor gegenüber dem Euro  entwickelte.  
nach seinem Jahreshöchststand im Juni wieder deutlich  Südafrika konnte mit einem Wachstum von 2,7 (–1,7)% 
   
an Wert. Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) von Kanada stieg  die Rezession schneller als erwartet überwinden, obwohl 
um 2,9 (–2,5)%; das Wachstum der mexikanischen Wirt- die  deutliche  Aufwertung  des  Rand  diese  Entwicklung 
   
schaft betrug 5,4 (–6,1)%.  sogar noch bremste. 
   
   
Südamerika  Deutschland  
Mit einem Wachstum von 7,5 (–0,6)% in Brasilien und 8,3  Deutschland erreichte dank seiner Exportstärke im Berichts-
   
(0,9)% in Argentinien verlief der Erholungsprozess in den  jahr mit einem Plus von 3,6 (–4,7)% eine der höchsten 
     
großen Volkswirtschaften Südamerikas sehr dynamisch.  BIP-Wachstumsraten der großen Industrieländer. Im zwei-
Während in Brasilien die durchschnittliche Inflationsrate  ten  Halbjahr  belebte  neben  den  deutlich  niedrigeren 
auf Vorjahresniveau lag, beschleunigte sich in Argentinien  Arbeitslosenzahlen die positive Einkommensentwicklung 
die Inflation deutlich.  den privaten Konsum. 
   
 
 
148 
 
DEVISENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2009 BIS DEZEMBER 2010 
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand 31.12.2009 = 100 
 
105
100
95
90
85
EEUURR  zzuu  UUSSDD
80
EEUURR  zzuu  JJPPYY
75 EEUURR  zzuu  GGBBPP
D J F M A M J J A S O N D
 
 
 
WELTWEITE AUTOMOBILKONJUNKTUR ENTWICKELT SICH  das Risiko größerer Einbrüche in Einzelmärkten deutlich. 
BESSER ALS ERWARTET   Die Abschwächung des Euro im Jahr 2010 verbesserte die 
Im Jahr 2010 stiegen die weltweiten Pkw-Verkäufe um  Chancen für Exporte in Länder außerhalb des Euroraums. 
11,4 %  auf  58,7 Mio.  Fahrzeuge.  Mit  dem  zweitbesten  Immer wichtiger für die Automobilbranche werden die 
Absatzvolumen  aller  Zeiten  verfehlte  die  Branche  das  konsequente Bearbeitung der großen Märkte China und 
Rekordniveau aus dem Vorkrisenjahr 2007 nur knapp. Die  Brasilien, der Ausbau der Aktivitäten in Indien und die 
Region Asien-Pazifik erwies sich als wichtigster Wachs- Befriedigung der wieder steigenden Nachfrage in Russland. 
tumsträger, vor allem weil sich die Zahl der Pkw-Neuzu- In Asien, Afrika und Lateinamerika zeichnet sich eine 
lassungen in China überdurchschnittlich stark erhöhte.  weitere Erleichterung des Freihandels ab. Durch aktives 
Auch Nord- und Südamerika verzeichneten eine deutlich  Risikomanagement der Hersteller und des Handels sowie 
höhere Nachfrage als im Vorjahr. Der Absatz von Neuwagen  enge Zusammenarbeit mit Finanzdienstleistern ließen sich 
auf dem europäischen Markt ging hingegen zurück. Die  die Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise gut bewältigen. 
Region Zentral- und Osteuropa verbuchte zwar – vor allem   
wegen des hohen Wachstums in Russland – einen Anstieg  Nordamerika 
der Pkw-Neuzulassungen, Westeuropa verfehlte jedoch das  Auf dem nordamerikanischen Markt lag die  Nachfrage 
Vorjahresergebnis deutlich. Grund ist hier unter anderem  nach Pkw und leichten Nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) im 
der starke Rückgang der Pkw-Nachfrage in Deutschland  Geschäftsjahr 2010 um 10,4 % über der des Vorjahres, in 
nach Auslaufen der Umweltprämie. Der südafrikanische  dem  das  Kaufinteresse  allerdings  sehr  gering  gewesen 
Automobilmarkt legte erstmals nach drei Jahren mit rück- war. Vor allem die konjunkturelle Erholung in den USA 
läufigem Wachstum wieder zu.   belebte  die  Automobilnachfrage.  Zuwächse  gegenüber 
  2009 verbuchte die Automobilbranche auf dem US-Markt 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen  sowohl bei den Pkw-Verkäufen (+ 5,2 % auf 6,0 Mio. Ein-
Die etablierten Märkte waren 2010 stark von den Kon- heiten) als auch bei leichten Nutzfahrzeugen (+ 18,2 % auf 
junkturprogrammen  der  Regierungen  beeinflusst.  Die  5,6 Mio. Einheiten). Dennoch verzeichneten die Neuzu-
Verschiebung der Nachfrage hin zu Kleinfahrzeugen, die  lassungen den zweitschlechtesten Wert der vergangenen 
diese Programme zur Folge hatten, wurde mit Auslaufen  28 Jahre. In Kanada stieg das Absatzvolumen im Berichts-
der  Prämien  wieder  aufgehoben.  Nachholkäufe  wegen  jahr um 6,6 % auf 1,6 Mio. Fahrzeuge. Auch auf dem mexi-
verzögerter Kaufentscheidungen trugen dazu bei, dass der  kanischen  Markt  erhöhten  sich  die  Verkaufszahlen  im 
Volkswagen Konzern seinen Absatz steigerte und Marktan- Vergleich zum Vorjahr, und zwar um 8,7 % auf 0,8 Mio. 
teile gewann. Staatliche Fördermaßnahmen reduzierten  Einheiten. 
 
 
 
LAGEBERICHT  149
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
WIRTSCHAFTSWACHSTUM 
BIP-Veränderung in Prozent 
 
66
44
22
00
--22
Weltwirtschaft
USA
--44
Westeuropa
--66 Deutschland
2006 2007 2008 2009 2010
 
 
Südamerika  auf 2,2 Mio. Einheiten. Das gestiegene Einkommensniveau 
Auf  den  südamerikanischen  Automobilmärkten  stiegen  und ein erweitertes Modellangebot – vor allem im Mini- und 
2010 die Fahrzeugverkäufe gegenüber dem Vorjahr und  Kleinwagensegment – begünstigten den Aufschwung.  
übertrafen damit sogar den bisherigen Rekordstand aus   
dem Jahr 2008. Auch der Absatz in Brasilien erreichte  Europa/Übrige Märkte 
2010 einen neuen Höchstwert. Hauptgrund für diese posi- In Westeuropa war die Pkw-Nachfrage im Berichtsjahr wie 
tive Entwicklung war das staatliche Konjunkturprogramm,  erwartet  rückläufig;  sie  reduzierte  sich  um  5,1%  auf 
 
das den Anstieg der Neuzulassungen um 10,6 % auf 3,3 Mio.  13,0 Mio.  Fahrzeuge.  Für  die  starken  Rückgänge,  vor 
Pkw und leichte Nutzfahrzeuge begünstigte. Die brasiliani- allem in der zweiten Jahreshälfte, waren hauptsächlich 
schen Fahrzeugexporte verzeichneten mit 767 Tsd. Ein- die inzwischen ausgelaufenen staatlichen Konjunkturpro-
heiten (+61,4%) erstmals seit 2005 wieder einen Zuwachs  gramme verantwortlich. Sie hatten im Jahr 2009 in den 
   
gegenüber dem Vorjahr. Der argentinische Pkw-Markt pro- meisten westeuropäischen Ländern die Kunden zu vorge-
fitierte ebenfalls von der guten Automobilkonjunktur in  zogenen Käufen motiviert. Von den volumenstarken Märk-
Südamerika: Die Pkw-Verkäufe legten hier im Berichts- ten erzielten nur Großbritannien (+1,8%) und Spanien 
   
jahr deutlich zu und übertrafen mit 483 Tsd. Fahrzeugen  (+3,0%)  noch  leichte  Zuwächse;  Einbußen  musste  die 
   
(+27,6%) das Rekordniveau des Jahres 2008.  Branche hingegen in Frankreich (–2,6%), Italien (–9,2%) 
           
  und vor allem in Deutschland (–23,4%) hinnehmen. Der 
   
Asien-Pazifik  Marktanteil der Dieselfahrzeuge in Westeuropa stieg 2010 
Die mit Abstand größte Wachstumsdynamik verzeichnete  im Vergleich zum Vorjahr wieder deutlich an, lag aber mit 
im abgelaufenen Geschäftsjahr die Region Asien-Pazifik.  rund 52,0 (46,0)% noch unter dem bisherigen Höchst-
 
Dabei  erzielte  der  chinesische  Pkw-Markt  im  neunten  stand von 2007 (53,3%). 
 
Jahr in Folge den weltweit höchsten absoluten Absatzzu- In der Region Zentral- und Osteuropa haben sich die 
wachs. Mit einem Anstieg von 3,0 Mio. auf 11,5 Mio. Fahr- Pkw-Neuzulassungen im Berichtsjahr nur leicht von dem 
zeuge (+35,1%) wurden erneut deutlich mehr Pkw neu  starken Nachfrageeinbruch 2009 erholt; der Gesamtmarkt 
   
zugelassen als im Vorjahr. Der Absatz im Inland profitierte  wuchs zwar, doch fast ausschließlich dank des erstarkten 
vor allem von staatlicher Förderung. In Japan lagen die  russischen Automobilmarktes. Im abgelaufenen Geschäfts-
Pkw-Neuzulassungen im Berichtsjahr mit 4,2 Mio. Fahr- jahr erhöhten sich die Pkw-Verkäufe hier um 29,0% auf 
 
zeugen um 7,4% über dem sehr niedrigen Vorjahresni- 1,8 Mio. Einheiten. Der Anstieg ist vor allem auf ein laufen-
 
veau. Der Abwärtstrend der vergangenen Jahre ist somit  des Förderprogramm der Regierung zurückzuführen, das 
gestoppt.  Steuervergünstigungen  und  Umweltprämien  Zuschüsse und Kreditvergünstigungen beim Kauf eines in 
stützten bis September 2010 das japanische Neuwagenge- Russland hergestellten Neuwagens vorsieht. In den zentral-
schäft. Der indische Pkw-Markt verbuchte im Berichtsjahr  europäischen EU-Staaten wurden im Berichtsjahr insgesamt 
hohe  zweistellige  Wachstumsraten:  Im  Vergleich  zum  weniger Pkw abgesetzt als 2009. Rückgänge verzeichneten 
Vorjahreszeitraum erhöhten sich die Verkäufe um 29,8%  die Märkte Ungarn (–32,4%), Rumänien (–17,0%) und 
         
 
150 
 
Slowakei (–14,3%), Zuwächse dagegen Polen (+1,8%) und  zu. In Japan sorgten staatliche Anreize für einen Anstieg 
       
die Tschechische Republik (+0,7%). In der Türkei über- der Neuzulassungen um 33,2% auf 25 Tsd. Einheiten. 
     
trafen die Pkw-Verkäufe den Vorjahreswert um 37,8%.  In Westeuropa legte die Nachfrage nach schweren Lkw 
 
Mit einem Zuwachs von 29,8% auf 335 Tsd. Einheiten  gegenüber  dem  schwachen  Vorjahresniveau  wieder  zu: 
 
stieg die Pkw-Nachfrage auf dem südafrikanischen Markt  Die Neuzulassungen stiegen 2010 um 0,9% auf 153 Tsd. 
 
erstmals seit vier Jahren wieder an, unter anderem auf- Fahrzeuge. In Zentral- und Osteuropa erhöhte sich der 
grund verbesserter Finanzierungsbedingungen.  Absatz, ausgehend von einem äußerst geringen Vorjah-
  reswert, um 17,8% auf 69 Tsd. Einheiten. 
 
Deutschland   
Im Geschäftsjahr 2010 sanken die Pkw-Neuzulassungen in  NACHFRAGE NACH FINANZDIENSTLEISTUNGEN  
Deutschland um 23,4% auf 2,9 Mio. Fahrzeuge. Hauptur- Die  Nachfrage  nach  automobilbezogenen  Finanzdienst-
 
sache  für  diesen  starken  Rückgang  auf  das  niedrigste  leistungen entwickelte sich im Berichtsjahr auf den ein-
Gesamtmarktniveau  seit  der  deutschen  Wiedervereini- zelnen Märkten der Welt uneinheitlich. Die Entwicklung 
gung waren Vorzieheffekte, die aus der 2009 gewährten  in den Schwellenmärkten bietet den automobilen Finanz-
Umweltprämie resultierten. Der deutsche Nutzfahrzeug- dienstleistungen  hervorragende  Wachstumschancen.  Die 
markt konnte sich dagegen erholen: Mit 282 Tsd. neu  positive Marktentwicklung in China unterstreicht diese 
zugelassenen Fahrzeugen wurde das schwache Vorjahres- Perspektive. Bei gegenwärtig nur etwa 10% kreditfinan-
 
ergebnis um 16,5% übertroffen. Der Absatz von Lkw bis  zierten Fahrzeugkäufen existiert Potenzial, um Neukun-
 
zu einem Gesamtgewicht von 6 t nahm um 16,3% auf   den für automobile Finanzdienstleistungen zu gewinnen. 
 
197 Tsd. Einheiten zu. Vor allem dank der starken Nach- In den USA wuchs der Markt für Finanzdienstleistun-
frage aus dem Ausland steigerten deutsche Hersteller in  gen  durch  die  steigende  Nachfrage  nach  Leasing-  und 
ihren Inlandswerken die Produktion von Pkw und Nutz- Kreditangeboten, bei Gebrauchtwagen war eine Erholung 
fahrzeugen um 13,4% auf 5,9 Mio. Einheiten; auch die  der Restwerte zu beobachten. In Brasilien ist der Markt 
 
Exporte erhöhten sich deshalb überdurchschnittlich um  für Finanzdienstleistungen gut entwickelt. Im Jahr 2010 
25,0% auf 4,5 Mio. Fahrzeuge.  führten darüber hinaus Steuervergünstigungen, vor allem 
 
  durch das im Juli 2010 neu aufgelegte Förderprogramm 
DEUTLICHE NACHFRAGEBELEBUNG BEI SCHWEREN LKW  der Nationalbank für Wirtschaftliche und Soziale Entwick-
Nachdem die Verkaufszahlen im Krisenjahr 2009 stark  lung,  zu  einem  höheren  Geschäftsvolumen.  In  Mexiko 
eingebrochen waren, nahm die Nachfrage nach schweren  hingegen war die Entwicklung der Fahrzeugfinanzierun-
Lkw mit einem Gesamtgewicht von über 15 t im abgelau- gen  insgesamt  rückläufig.  Viele  herstellergebundene  
fenen Geschäftsjahr – mit unterschiedlicher Dynamik – in  Finanzdienstleister verzeichneten einen Rückgang ihrer 
allen Regionen der Welt zu. Während die großen Absatz- Penetrationsraten.  
märkte China, Indien und Brasilien sogar neue Rekord- Ein anhaltendes Wachstum der Nachfrage nach Finanz-
zahlen meldeten, blieben die Märkte in Westeuropa, den  dienstleistungen ist in Indien zu erwarten. In Japan konnten 
USA und Japan noch deutlich unter dem Niveau der Vor- vermehrt  neue  Finanzdienstleistungsprodukte  verkauft 
krisenzeit. Die weltweiten Verkäufe stiegen um 51,0% auf  werden.  
 
insgesamt 1,8 Mio. Fahrzeuge.  In Europa entwickelte sich die Nachfrage nach auto-
In den USA konnte zwar der seit 2007 andauernde  mobilen Finanzdienstleistungen trotz auslaufender staat-
Marktrückgang gestoppt werden, der Anstieg um 13,0%  licher Konjunkturprogramme im Jahr 2010 außerordent-
 
auf 107 Tsd. Einheiten gegenüber dem historisch schwa- lich positiv. Dies ist insbesondere auf den Nachholbedarf 
chen Vorjahresniveau bedeutet jedoch noch keine durch- im gewerblichen Segment zurückzuführen. 
greifende Erholung.  Nachdem im Jahr 2009 in Deutschland die Umwelt-
Auf dem brasilianischen Markt trieben 2010 die gestie- prämie zu einer Sonderkonjunktur im Automobilabsatz 
gene Investitionstätigkeit sowie die Förderprogramme der  und entsprechend in der Fahrzeugfinanzierung geführt 
Regierung den Absatz um 52,2% auf 102 Tsd. Fahrzeuge.  hatte, war die Privatkundennachfrage im Jahr 2010 insge-
 
In China setzte sich das starke Wachstum der vergan- samt  rückläufig.  Dagegen  konnten  die  automobilen  
genen Jahre unvermindert fort. Mit einem Anstieg um  Finanzdienstleister von der im Jahresverlauf zunehmen-
68,6% auf 1,0 Mio. Einheiten entfiel mehr als die Hälfte  den Erholung im gewerblichen Geschäft profitieren. Die 
 
des weltweiten Absatzes von schweren Lkw auf China. In  Leasingbranche verzeichnete 2010 in Deutschland wieder 
Indien, dem mittlerweile zweitgrößten Markt der Welt für  ein Wachstum. Neben der positiven Entwicklung des Nutz-
schwere Lkw, nahmen die Verkäufe aufgrund der anziehen- fahrzeugleasings trug insbesondere das gestiegene Volu-
den Industrieproduktion um 96,7% auf 173 Tsd. Fahrzeuge  men im Pkw-Leasing dazu bei.  
 
 
 
LAGEBERICHT  151
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
AUSLIEFERUNGEN DES VOLKSWAGEN KONZERNS NACH MONATEN 
in Tsd. Fahrzeuge 
 
775500
770000
665500
660000
555500
500
450
400
2010
2009
350
JJ FF MM AA MM JJ JJ AA SS OO NN DD
 
 
 
NEUE KONZERNMODELLE IM JAHR 2010  Fahrzeugklasse erschlossen hat. Der kompakte Audi A1 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Volkswagen Kon- bringt alle Stärken der Marke auf 3,95 Meter Länge zusam-
zern seine Modellpalette in wichtigen Segmenten erneuert  men: progressives Design, feinste Qualität und wegwei-
und gezielt weiter ausgebaut. Das Angebot umfasst rund  sende Effizienz.  
200 Pkw- und Nutzfahrzeugmodelle und deren Derivate.  Zu Beginn des Jahres 2010 stellte Škoda mit dem Superb 
Damit deckt der Konzern nahezu alle wesentlichen Seg- Combi  ein  Fahrzeug  mit  pfiffigen  Detaillösungen  und 
mente und Karosserieformen ab: vom Kleinwagen bis zum  imposantem  Kofferraumvolumen  vor.  Zu  den  weiteren 
Supersportwagen im Pkw-Bereich und vom kleinen Pickup  Höhepunkten der Marke zählten vor allem die Produkt-
bis zum schweren Lkw im Nutzfahrzeugsektor. Sofern es  aufwertungen der Fabia- und Roomster-Baureihe sowie 
wirtschaftlich ist, werden wir offene Marktsegmente suk- die Neueinführung des Fabia Combi RS*. Die GreenLine-
zessive erschließen.   Versionen der zweiten Generation sind nun in allen Bau-
Die Marke Volkswagen Pkw hat im Jahr 2010 die neuen  reihen  verfügbar  und  unterstreichen  einmal  mehr  den 
Generationen des Touareg, des Phaeton, des Touran und  Nachhaltigkeitsanspruch der Marke. 
des  Sharan  präsentiert.  Hinzu  kamen  weitere  Ausstat- Der im Berichtsjahr neu eingeführte Ibiza ST ergänzt 
tungsversionen wie der Polo BlueMotion* und der Touareg  die  erfolgreichste  Baureihe  unserer  spanischen  Marke 
Hybrid*, die das Angebot umweltfreundlicher Fahrzeuge  SEAT. Der Kombi ist das perfekte Fahrzeug für den jugendli-
der Marke erweitern. Darüber hinaus starteten leistungs- chen und sportlichen Lebensstil, denn er vereint alle star-
starke Varianten wie der Polo GTI* und Derivate wie der  ken Eigenschaften der Marke: emotionales und attraktives 
Cross Polo und der Cross Golf erfolgreich am Markt. Der  Design, Dynamik und Effizienz. Darüber hinaus präsen-
neue Passat bildete im Herbst den gelungenen Abschluss  tierte die Marke mit dem neuen Alhambra ein ebenso 
des Modellfeuerwerks der Marke Volkswagen Pkw.   intelligentes wie vielseitiges Fahrzeug. Er ist der ideale 
Die Marke Audi wurde auch 2010 ihren hohen Ansprü- Partner für aktive, sportliche Menschen und bietet zudem 
chen gerecht. Mit dem Audi S5 Sportback, dem Audi RS5  jede Menge Platz sowie Flexibilität für Beruf, Familie und 
Coupé*, dem Audi A7 Sportback, dem Audi A8 sowie dem  Freizeit. 
Audi R8 als 4.2 FSI quattro Spyder* und 5.2 FSI quattro  Mit  faszinierenden  neuen  Modellen  und  Derivaten 
Spyder* feierten sowohl sportlich als auch technisch über- gingen auch die Luxusmarken des Konzerns im Jahr 2010 
legene Fahrzeuge ihre Marktpremiere. Hervorzuheben ist  an den Start. Bentley erweiterte sein Modellangebot um 
außerdem der neue Audi A1, mit dem die Marke eine neue  den Continental Supersports Convertible* – das bislang 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
 
152 
 
schnellste und leistungsfähigste Cabriolet aus dem Hause  höher als im Vorjahr. Die Tabelle auf Seite 154 gibt einen 
Bentley – und das neue Flaggschiff der Marke, den exklu- Überblick über die Auslieferungen an Kunden nach Märk-
siven Mulsanne*. Lamborghini präsentierte mit dem Gal- ten sowie über die jeweiligen Pkw-Marktanteile des Volks-
lardo Superleggera* das beeindruckende neue Top-Modell  wagen Konzerns im Geschäftsjahr 2010. In den folgenden 
der Gallardo-Baureihe. Bugatti bestätigte seine Ausnah- Abschnitten beschreiben wir die Verkaufsentwicklung in 
mestellung mit dem Veyron Super Sport*, der im Berichts- den einzelnen Märkten. 
jahr  den  Geschwindigkeitsrekord  bei  Serienfahrzeugen   
aufgestellt hat.   Auslieferungen in Europa/Übrige Märkte 
Volkswagen Nutzfahrzeuge präsentierte im Berichts- In Westeuropa lagen unsere Auslieferungen an Kunden im 
jahr den rundum erneuerten Caddy und betrat mit dem  Berichtsjahr trotz des stark rückläufigen Pkw-Marktes in 
neuen  Amarok  das  Pickup-Segment.  Der  Amarok  setzt  Deutschland nahezu auf dem Niveau des Vorjahres. Der 
neue Maßstäbe in seiner Klasse, indem er die für dieses  Anteil der in Westeuropa veräußerten Fahrzeuge betrug 
Segment typische Robustheit mit innovativer Technologie,  40,3 (46,1)% des gesamten Auslieferungsvolumens des 
 
hohen Sicherheitsstandards und Bestwerten bei Verbrauch,  Konzerns. Ohne Berücksichtigung des deutschen Marktes 
Komfort und Ergonomie vereint.  haben  alle  Volumenmarken  ihre  Verkäufe  an  Kunden 
Scania stellte im abgelaufenen Geschäftsjahr mit dem  gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Eine besonders hohe 
neuen V8 den weltweit kraftvollsten Lkw vor. Mit der Ein- Nachfrage registrierten wir bei den Modellen Polo, Tiguan 
führung der neuen V8-Baureihe verfügt Scania über die  und SEAT Leon. Auch unsere neuen Modelle Audi A4 allroad 
technischen Lösungen sowie die erforderliche Motoren- quattro,  Audi  A5  Sportback,  Škoda  Yeti,  Škoda  Superb 
plattform, um die Ende 2013 in Kraft tretende Euro-6- Combi und SEAT Exeo ST waren sehr gefragt. Der Anteil 
Abgasnorm zu erfüllen.  des Volkswagen Konzerns am Pkw-Gesamtmarkt in West-
  europa blieb mit 21,0 (20,9)% konstant. In Zentral- und 
 
PKW-AUSLIEFERUNGEN WELTWEIT  Osteuropa übertrafen unsere Auslieferungen an Kunden 
Mit  seinen  neun  Marken  ist  der  Volkswagen  Konzern  des Volkswagen Konzerns den Vorjahreswert um 11,5%. 
 
weltweit auf allen relevanten Automobilmärkten präsent.  Das lag vor allem an der sehr positiven Entwicklung des 
Zu den Hauptabsatzmärkten gehören aktuell die Region  russischen Pkw-Marktes in der zweiten Jahreshälfte; hier 
Westeuropa sowie China, Brasilien, USA, Russland und  haben wir insgesamt 40,2% mehr Fahrzeuge verkauft als 
 
Mexiko. In einem herausfordernden Automobiljahr 2010  im Vorjahr. In Zentral- und Osteuropa stieg insbesondere 
konnte Volkswagen seine gute Wettbewerbsposition weiter  die Nachfrage nach den Modellen Polo, Golf, Tiguan, Audi 
ausbauen. Dank unseres attraktiven und umweltfreundli- A6, Audi Q5, Škoda Octavia und SEAT Leon. Die neuen 
chen Modellangebots haben wir den Marktanteil des Kon- Modelle Audi A5 Sportback und Škoda Yeti waren bei den 
zerns in wichtigen Kernmärkten deutlich gesteigert; auch  Kunden in dieser Region ebenfalls sehr beliebt. 
bei  unserem  weltweiten  Marktanteil  registrierten  wir  Die Auslieferungen des Volkswagen Konzerns in Süd-
einen erfreulichen Zuwachs.   afrika entwickelten sich im Berichtsjahr sehr dynamisch. 
Im Geschäftsjahr 2010 lieferte der Volkswagen Konzern  Im  Vergleich  zum  Vorjahr,  das  durch  die  Finanz-  und 
weltweit 7.203.094 Fahrzeuge an Kunden aus (+ 13,7%)  Wirtschaftskrise  stark  belastet  gewesen  war,  stieg  die 
 
und erzielte damit einen Rekordwert. Die Auslieferungs- Nachfrage nach Konzernmodellen um 37,0%. Besonders 
 
zahlen waren in allen zwölf Monaten des Berichtsjahres  begehrt waren unsere Einstiegsmodelle. Der Marktanteil 
höher als in den jeweiligen Vorjahresmonaten, in denen  des Volkswagen Konzerns in Südafrika erhöhte sich auf 
der Absatz von den Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise  19,9 (19,3)%. 
 
zum Teil beeinträchtigt gewesen war. Mit Ausnahme von  Auf den Märkten in Nahost verzeichneten wir eine ins-
Lamborghini und Bugatti konnten alle Konzernmarken  gesamt höhere Nachfrage nach Modellen aus dem Volks-
die Verkaufszahlen des Vorjahres übertreffen. Auf nahezu  wagen Konzern als im Vorjahr (+54,7%).  
   
allen Märkten war die Nachfrage nach Konzernmodellen   
 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
 
LAGEBERICHT  153
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
WELTWEITE AUSLIEFERUNGEN DER IM JAHR 2010 ERFOLGREICHSTEN KONZERNMODELLE 
in Tsd. Fahrzeuge 
 
PPPaaassssssaaattt///SSSaaannntttaaannnaaa 997722
GGGooolllfff 882299
JJJeeettttttaaa///BBBooorrraaa 776655
PPPooolllooo 555599
GGGooolll 336600
ŠŠŠkkkooodddaaaOOOccctttaaavvviiiaaa 335500
AAAuuudddiii   AAA444 229900
AAAuuudddiii   AAA666 220044
 
 
 
Auslieferungen in Deutschland  und Audi Q5 wiesen dabei die größten Steigerungsraten 
Auf dem deutschen Pkw-Markt war die Zahl der Ausliefe- auf. In Kanada erhöhten sich unsere Auslieferungen an 
rungen an Kunden des Volkswagen Konzerns im Berichts- Kunden im Vergleich zum Vorjahr um 16,2%. Besonders 
 
jahr um 16,7% geringer als im Vorjahr; 2009 war der  gefragt waren hier die Modelle Golf, Tiguan, Audi A4 und 
 
Absatz besonders stark von der staatlichen Umweltprämie  Audi Q5. Auf dem mexikanischen Pkw-Markt lieferten wir 
begünstigt  gewesen.  Hohe  Zuwachsraten  verzeichneten  9,4% mehr Fahrzeuge aus als im Vorjahr. Zu den Model-
 
wir bei den Modellen Audi Q5 und SEAT Altea XL. Auch die  len mit den größten Steigerungsraten gehörten Tiguan, 
neuen Modelle Touareg, Audi A4 allroad quattro, Audi A5  Jetta, Audi A4 und SEAT Ibiza. 
Sportback, Audi A8, Škoda Yeti, Škoda Superb Combi und   
SEAT Exeo ST wurden verstärkt nachgefragt. Zum Ende des  Auslieferungen in Südamerika 
Jahres 2010 standen in der Zulassungsstatistik des Kraft- Auf den südamerikanischen Pkw-Märkten ist die Nachfrage 
fahrtbundesamtes  fünf  Konzernmodelle  an  der  Spitze  2010 im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Der Volkswagen 
ihres jeweiligen Segments: Polo, Golf, Touran, Tiguan und  Konzern lieferte dort 9,9% mehr Fahrzeuge an Kunden 
 
der Multivan/Transporter. Der Golf führte weiterhin unan- aus. In Brasilien führte vor allem die hohe Nachfrage nach 
gefochten  die  Liste  der  in  Deutschland  am  häufigsten  den Modellen Fox und Saveiro zu einem Anstieg der Ver-
zugelassenen Pkw an. Den Marktanteil des Konzerns in  kaufszahlen um 4,4%. Die Auslieferungszahlen enthalten 
 
Deutschland haben wir trotz rückläufiger Verkaufszahlen  auch die leichten Nutzfahrzeuge Saveiro und T2; von ihnen 
auf 35,1 (34,2)% erhöht und damit unsere Marktführer- wurden  auf  dem  brasilianischen  Pkw-Markt  insgesamt 
 
schaft weiter ausgebaut.  56,6% mehr Einheiten verkauft als im Vorjahr. 
 
  Auf dem argentinischen Pkw-Markt fiel die Nachfrage 
Auslieferungen in Nordamerika  nach Konzernfahrzeugen im Berichtszeitraum um 31,1 % 
Obwohl sich das Wachstum auf dem Pkw-Markt in den USA  höher aus als im Vorjahr. Verstärkt nachgefragt wurden 
in  der  zweiten  Jahreshälfte  2010  etwas  verlangsamte,  die Modelle Fox MPV, Voyage und Jetta. Die Marktführer-
stiegen die Verkaufszahlen des Volkswagen Konzerns im  schaft in Argentinien konnte der Konzern mit einem Pkw-
Gesamtjahr 2010 um 20,9%. Die Modelle New Beetle,  Marktanteil von 24,2 (26,9)% behaupten. 
   
Golf, Tiguan, Passat CC, Audi A3, Audi A6, Audi A5 Coupé   
 
154 
 
AUSLIEFERUNGEN AN KUNDEN NACH MÄRKTEN1 
 
            
   VERÄNDE- 
  AUSLIEFERUNGEN (FAHRZEUGE)  RUNG (%)  PKW-MARKTANTEIL (%) 
     2010  2009     2010  2009 
  Europa/Übrige Märkte  3.599.951  3.492.438  + 3,1       
  Westeuropa  2.902.948  2.917.888   – 0,5  21,0  20,9 
  davon: Deutschland    1.038.596  1.246.571   – 16,7  35,1  34,2 
  Großbritannien  381.175  341.888  + 11,5  17,2  16,1 
  Frankreich  270.527  260.799  + 3,7  11,2  11,3 
  Spanien  246.125  224.692  + 9,5  23,8  23,2 
  Italien  242.732  237.760  + 2,1  11,5  10,1 
  Zentral- und Osteuropa  429.485  385.320  + 11,5  13,4  13,4 
  davon: Russland  133.503  95.208  + 40,2  7,1  6,5 
  Tschechische Republik  81.932  77.952  + 5,1  45,6  43,7 
  Polen  81.639  79.120  + 3,2  22,8  22,4 
  Übrige Märkte  267.518  189.230  + 41,4       
  davon: Türkei   87.434  49.094  + 78,1  11,9  10,3 
  Südafrika  72.279  52.758  + 37,0  19,9  19,3 
  Nordamerika2  549.578  467.769  + 17,5  3,9  3,7 
  davon: USA   360.287  297.973  + 20,9  3,1  2,9 
  Mexiko  129.548  118.391  + 9,4  15,7  15,6 
  Kanada  59.743  51.405  + 16,2  3,8  3,5 
  Südamerika  907.778  825.851  + 9,9  19,6  21,7 
  davon: Brasilien    727.790  697.279  + 4,4  22,9  25,4 
  Argentinien  135.628  103.445  + 31,1  24,2  26,9 
  Asien-Pazifik  2.145.787  1.550.261  + 38,4  9,6  8,6 
  davon: China  1.924.649  1.400.514  + 37,4  16,8  16,5 
  Japan  63.998  53.904  + 18,7  1,5  1,4 
  Indien  53.555  19.002  x  2,5  1,1 
  Weltweit  7.203.094  6.336.319  + 13,7  11,4  11,2 
  Volkswagen Pkw  4.502.827  3.954.551  + 13,9       
  Audi  1.092.411  949.729  + 15,0       
  Škoda  762.600  684.226  + 11,5       
  SEAT  339.501  336.683  + 0,8       
  Bentley  5.117  4.616  + 10,9       
  Lamborghini  1.302  1.515   – 14,1       
  Volkswagen Nutzfahrzeuge  435.584  361.506  + 20,5       
  Scania  63.712  43.443  + 46,7       
     Bugatti    40    50     – 20,0           
1  Die Auslieferungen und Marktanteile von 2009 wurden aufgrund der statistischen Fortschreibung aktualisiert.  
2  Gesamtmärkte in den USA, Mexiko und Kanada enthalten Pkw und leichte Nutzfahrzeuge. 
 
  
 
LAGEBERICHT  155
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Auslieferungen in Asien-Pazifik  In Europa wurden 2,0 (1,9) Mio. Verträge neu abgeschlossen, 
Asien-Pazifik war im Jahr 2010 mit Blick auf die Pkw- der Vertragsbestand erhöhte sich 2010 auf 5,5 (5,4) Mio. 
Verkäufe die mit Abstand am stärksten wachsende Region;  Im Kundenfinanzierungs- und Leasingbereich lag die Zahl 
erst zum Jahresende schwächten sich die Wachstumsraten  der Kontrakte mit 3,5 Mio. auf Vorjahresniveau. Der Anteil 
etwas ab. Der Volkswagen Konzern lieferte hier 38,4%  der in Europa geleasten oder finanzierten Fahrzeuge war 
 
mehr Fahrzeuge aus als im Vorjahr. Der chinesische Pkw- mit 34,5 (32,2)% höher als im Vorjahr.  
 
Markt setzte seine dynamische Entwicklung mit leicht ver- Die Zahl der Vertragsneuabschlüsse in Nordamerika 
mindertem Tempo fort: Die Verkaufszahlen des Konzerns  belief sich auf insgesamt 430 Tsd.; das waren 18,1% mehr 
 
stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 37,4%. Zu diesem  als 2009. Der Vertragsbestand wuchs dort um 4,5% auf 
   
Ergebnis trugen nahezu alle Modelle bei. Auf dem weiter- 1,2  Mio.  Kontrakte.  Auf  den  Bereich  Kundenfinanzie-
hin sehr wettbewerbsintensiven chinesischen Pkw-Markt  rung/Leasing entfielen 1,1 (1,0) Mio. Verträge. Der Anteil 
konnten wir die Marktführerschaft mit einem Anteil von  geleaster  oder  finanzierter  Fahrzeuge  erhöhte  sich  in 
16,8  (16,5)%  verteidigen.  In  Japan  übertrafen  unsere  dieser Region auf 52,2 (50,1)%. 
   
Verkäufe an Kunden den Vorjahreswert um 18,7%. Die  In  Südamerika  belief  sich  der  Vertragsbestand  auf 
 
Modelle Polo, Golf und Audi A3 waren besonders gefragt.  533 Tsd. Kontrakte (+ 18,1%). Diese entfielen fast aus-
 
Auf den übrigen Märkten der Region Asien-Pazifik entwi- schließlich auf den Bereich Kundenfinanzierung/Leasing. 
ckelten sich unsere Auslieferungen an Kunden unvermin- Der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahrzeuge in 
dert positiv. In Indien übertrafen die Verkaufszahlen den  Südamerika betrug 27,3 (26,5)%. 
 
Vorjahreswert sogar um mehr als das Doppelte. Wesentli- Die Vertragszugänge in Asien-Pazifik stiegen im Ver-
chen Anteil an diesem Anstieg hatte der 2010 im Markt  gleich zu 2009 um 17,7% auf 53 Tsd., der Vertragsbestand 
 
eingeführte Polo.  nahm um 9,2% auf 182 Tsd. zu. Der Bereich Kundenfi-
 
  nanzierung/Leasing  wies  einen  Bestand  von  118  Tsd. 
AUSLIEFERUNGEN SCHWERER NUTZFAHRZEUGE  Verträgen auf, das waren 4,6 % mehr als 2009. In Asien-
Die  Marke  Scania  lieferte  im  Berichtsjahr  insgesamt  Pazifik wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr 22,0 (23,0)% 
 
63.712 Lkw und Busse an Kunden aus – eine Steigerung um  der ausgelieferten Fahrzeuge geleast oder finanziert. 
46,7% gegenüber dem Vorjahr. In Südamerika stiegen die   
 
Verkäufe um 84,4 % auf 19.820 Einheiten. Vor allem in  AUFTRAGSLAGE DES VOLKSWAGEN KONZERNS IN WESTEUROPA 
Brasilien, Argentinien und auf den Märkten der Regionen  In  Westeuropa  (einschließlich  Deutschland)  blieb  die 
Asien-Pazifik und Nahost war die Nachfrage nach schweren  Nachfrage nach Konzernmodellen im Berichtsjahr unter 
Nutzfahrzeugen deutlich höher als im Vorjahr.  der des Vorjahres. Der Rückgang ist vor allem auf das Ende 
  der in Deutschland gewährten Umweltprämie zurückzu-
FINANZDIENSTLEISTUNGEN DES KONZERNS  führen, die 2009 zu einem erheblichen Anstieg der Nach-
Die Produkte und Services von Volkswagen Finanzdienst- frage geführt hatte. Diese Entwicklung spiegelt sich auch 
leistungen wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr sehr gut  in den Auftragseingängen für Westeuropa insgesamt wider, 
von den Kunden angenommen. Im Finanzierungs-, Leasing-  die gegenüber dem Vorjahr um 2,2% zurückgingen. In West-
 
und Versicherungsgeschäft wurden weltweit 2,7 Mio. neue  europa ohne Deutschland verzeichnete der Volkswagen Kon-
Verträge abgeschlossen und der Vorjahreswert damit um  zern dagegen einen Anstieg der Auftragseingänge von 6,7%. 
 
7,6%  übertroffen.  Der  Gesamtvertragsbestand  lag  am   Die  Auftragsbilanz  des  Volkswagen  Konzerns  zum 
 
31. Dezember 2010 um 2,9% über dem des Vorjahres. Im  31. Dezember 2010: inländischer Auftragsbestand 269.800 
 
Bereich  Kundenfinanzierung/Leasing  erhöhte  sich  der  Fahrzeuge und 380.500 vorliegende Bestellungen aus dem 
Vertragsbestand um 2,2% auf 5,2 Mio., im Bereich Service/  westeuropäischen Ausland. Der Auftragsbestand war damit 
 
Versicherungen lag er um 4,5% über dem Vergleichswert  um 29,1% höher als am Vorjahresstichtag. 
   
des Vorjahres. Bei gleichgebliebenen Vergabegrundsätzen   
belief sich der Anteil der geleasten oder finanzierten Fahr-
zeuge an den weltweiten Auslieferungen des Konzerns auf 
34,9 (32,9)%. 
 
 
156 
 
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION  Werken in Düsseldorf und Ludwigsfelde gefertigten Modelle 
Im  Geschäftsjahr  2010  setzte  der  Volkswagen  Konzern   des am Markt sehr erfolgreichen Crafter und des in Koope-
– einschließlich der Joint Ventures in China – weltweit  ration mit Chrysler in den USA gebauten Routan. 
7.278.440 Fahrzeuge an die Handelsorganisation ab. Das   
entspricht einem Anstieg um 15,4 % im Vergleich zum  LAGERBESTÄNDE 
Vorjahr, das stark von der Finanz- und Wirtschaftskrise  Wegen der erfreulichen Nachfrageentwicklung auf den welt-
beeinträchtigt gewesen war. Im Ausland wurden 23,8%  weiten  Automobilmärkten  haben  wir  unser  Produktions-
 
mehr Einheiten abgesetzt, im Inland aufgrund der ausge- volumen im Berichtsjahr deutlich gesteigert. Daraus ergab 
laufenen staatlichen Umweltprämie 17,8% weniger Fahr- sich ein Lageraufbau bei den Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
 
zeuge. Die Inlandsquote belief sich auf 14,6 (20,4)%.  fen sowie bei den unfertigen Erzeugnissen. Die weltweiten 
 
Mit 789.673 weltweit an die Handelsorganisation abge- Fahrzeugbestände bei den Konzerngesellschaften und in 
setzten Einheiten und einem Anteil von 10,8% am Konzern- der Handelsorganisation lagen zum 31. Dezember 2010 
 
absatz war der Golf auch im Berichtsjahr unser Hauptvo- über denen des Vorjahres.  
lumenträger. Die Modelle Polo, Sharan, Tiguan, Touareg,   
Audi A5 Sportback, Audi Q5, Audi Q7, Audi A8, Škoda  MITARBEITERZAHL 
Superb, SEAT Exeo und Multivan/Transporter verzeichne- Im  Berichtsjahr  beschäftigte  der  Volkswagen  Konzern 
ten deutliche Zuwächse. Zudem waren die in China ange- einschließlich  der  chinesischen  Gemeinschaftsunter-
botenen Versionen der Modelle Passat und Jetta sowie der  nehmen durchschnittlich 388.536 Mitarbeiter (+5,9%). 
   
Santana sehr gefragt.  In  China  wurden  neben  den  fahrzeugproduzierenden 
  Joint Ventures 2010 erstmals auch die Belegschaften der 
PRODUKTION  Komponentenwerke berücksichtigt. Bei unseren inländi-
Der Volkswagen Konzern stellte im Berichtsjahr weltweit  schen Gesellschaften standen im Durchschnitt 178.291 
7.357.505 Fahrzeuge her. Das waren 21,5% mehr als im  Personen unter Vertrag; ihr Anteil an der Gesamtbeleg-
 
Vorjahr, in dem wir das Fertigungsvolumen an die kriti- schaft belief sich auf 45,9 (47,0)%. Zum 31. Dezember 
 
sche Marktsituation angepasst hatten. Die positive Ent- 2010 hatte der Volkswagen Konzern 384.058 aktive Mitar-
wicklung in China führte dazu, dass unsere chinesischen  beiter. Außerdem befanden sich 4.778 Mitarbeiter in der 
Gemeinschaftsunternehmen ihr Produktionsvolumen um  passiven Phase der Altersteilzeit sowie 10.545 junge Men-
37,9% steigerten. Auch in unseren Produktionsstätten in  schen (+7,1%) in einem Ausbildungsverhältnis. Die Gesamt-
     
Deutschland, Spanien, Tschechien, Mexiko und Südafrika  belegschaft des Volkswagen Konzerns betrug zum Bilanz-
erhöhten sich die Fertigungszahlen deutlich. Der Anteil  stichtag 399.381 Personen (+8,4%). Der Anstieg resultiert 
   
der im Inland produzierten Fahrzeuge belief sich auf 28,7  im Wesentlichen aus dem höheren Volumen, Erstkonsoli-
(32,0)%. Durchschnittlich fertigten unsere Werke weltweit  dierungen  und  dem  Aufbau  neuer  Gesellschaften.  Im 
 
29.608 Fahrzeuge pro Tag; das entspricht einem Anstieg  Inland waren 181.328 Mitarbeiter beschäftigt (+5,0%). 
   
von 14,0% gegenüber dem Vorjahr. Nicht enthalten in  Die Zahl der im Ausland beschäftigten Personen lag bei 
 
diesen  Produktionszahlen  sind  die  in  den  Daimler- 218.053 (+11,3%). 
   
 
 
 
LAGEBERICHT  157
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF  Der Grund für diese insgesamt sehr gute Entwicklung ist 
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt den Geschäfts- vor allem unsere breite und attraktive Modellpalette. Mit 
verlauf des Jahres 2010 positiv. Bei volatilen Verhältnissen  zahlreichen neuen und den etablierten Modellen über-
haben sich die weltweiten Pkw-Märkte insgesamt schnel- zeugten wir auch im Jahr 2010 unsere Kunden in der 
ler von den Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise erholt  ganzen Welt. Unser hoher Anspruch an Qualität und Effi-
als prognostiziert. Der Volkswagen Konzern übertraf die  zienz trug zum Erfolg des Unternehmens im Jahr 2010 bei. 
für das Berichtsjahr erwarteten Werte bei Auslieferungen,  Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die für das  
Umsatzerlösen und Operativem Ergebnis deutlich. Erst- Berichtsjahr gesetzten Ziele und die tatsächlich erreichten 
mals in der Unternehmensgeschichte lieferten wir mehr  Werte. 
als 7 Mio. Fahrzeuge an Kunden aus. Dabei entwickelten  Detaillierte Informationen zu den finanziellen Kenn-
sich  unsere  Verkaufszahlen  im  Vergleich  zum  Gesamt- zahlen finden Sie im Kapitel Ertrags-, Finanz- und Vermö-
markt überproportional. In der Folge konnten wir unsere  genslage auf den Seiten 166 bis 177.  
weltweite  Marktposition  weiter  stärken.  Zu den Haupt-  
wachstumsträgern gehörten erneut die Schwellenländer 
und speziell der Pkw-Markt in China.  
 
 
SOLL-IST-VERGLEICH 
       
  Kennzahl  Prognose für 2010  Ist 2010 
  Auslieferungen  > 6,3 Mio.  7,2 Mio 
  Marktanteil weltweit  > 11,3 %  11,4 % 
  Umsatzerlöse  > 105,2 Mrd. €  126,9 Mrd. € 
  Operatives Ergebnis  > 1,9 Mrd. €  7,2 Mrd. € 
   I nvestitionsquote    rund 6 %    5,0 % 
 
  
 
 
 
 
 
 
158 
 
Aktie und Anleihen 
Erfreuliche Kursentwicklung für die  
Aktionäre der Volkswagen AG 
Für die Aktionäre der Volkswagen AG war 2010 ein durchweg positives Geschäftsjahr.  
Im Mittelpunkt standen die Ausgabe neuer Vorzugsaktien und der Weg hin zum 
integrierten Automobilkonzern mit Porsche. Die Kurse der Stamm- und der  
Vorzugsaktien stiegen deutlich. 
KAPITALERHÖHUNG ERFOLGREICH PLATZIERT   Die neuen Volkswagen Vorzugsaktien stießen weltweit auf 
Am 16. April 2010 hat die Volkswagen AG ihre Kapitaler- großes Interesse, vor allem bei Investoren aus Großbri-
höhung mit einem Nettoerlös in Höhe von 4,1 Mrd.€ erfolg- tannien  und  den  USA.  Der  Vorabplatzierungspreis  und 
 
reich abgeschlossen. Im Zuge dieser Kapitalmaßnahme  gleichzeitige Bezugspreis betrug 65,00€ je Vorzugsaktie. 
 
wurden insgesamt 64,9 Mio. neue Volkswagen Vorzugsak- In der Bezugsrechtsperiode wurden 99,3% aller Streu-
 
tien  mit  Bezugsrecht  unter  teilweiser  Ausnutzung  des  besitzbezugsrechte ausgeübt, die im Vorfeld der Transak-
Genehmigten Kapitals ausgegeben. Bezugsrechte für die  tion nicht auf die Konsortialbanken übertragen worden 
neuen Aktien waren sowohl den Volkswagen Stamm- als  waren. Diese hohe Quote unterstreicht das große Interesse 
auch den Vorzugsaktionären eingeräumt worden. Durch  am Volkswagen Konzern und der Volkswagen Vorzugsaktie. 
die Kapitalerhöhung stieg die Anzahl der Vorzugsaktien im  Die Transaktionsstruktur hatte für die Aktionäre der 
Jahresvergleich von 105.238.280 auf 170.142.778.  Volkswagen AG zahlreiche Vorteile: Aufgrund des geringen 
Die Kapitalerhöhung ist ein entscheidender Schritt bei  Kursabschlags mussten weniger neue Aktien ausgegeben 
der geplanten Schaffung des integrierten Automobilkon- werden, um den anvisierten Emissionserlös zu erzielen, 
zerns mit Porsche. Mit dem Nettoemissionserlös wurde die  als bei einer Bezugsrechtskapitalerhöhung ohne Vorab-
Kapitalausstattung des Volkswagen Konzerns verbessert,  platzierung. Daher wurde der Gewinn je Aktie durch die 
seine finanzielle Stabilität gestärkt und das Rating des  Kapitalmaßnahme nur leicht verwässert. 
Konzerns gestützt.  Mit der Kapitalerhöhung wurde die im DAX gelistete 
Alle neuen Aktien wurden vorab im Rahmen eines öffent- Volkswagen Vorzugsaktie als die liquidere Volkswagen Aktien-
lichen Angebots in Deutschland und einer Privatplatzie- gattung bestätigt. 
rung für institutionelle Investoren im Ausland im Zuge   
eines sogenannten „beschleunigten Bookbuilding-Verfah- AKTIENMÄRKTE WELTWEIT 
rens“ platziert. Diese Vorabplatzierung der neuen Volks- Das Jahr 2010 entwickelte sich für Anleger an den interna-
wagen Vorzugsaktien war möglich, weil die Hauptaktionäre  tionalen Aktienmärkten durchwachsen. Die freundliche 
der Volkswagen Stammaktien ihre Bezugsrechte den feder- Stimmung, die in den letzten Monaten des Geschäftsjahres 
führenden Banken im Vorfeld der Transaktion übertragen  2009 geherrscht hatte, kühlte sich in den ersten Wochen 
hatten. Diese hatten sich wiederum verpflichtet, die Bezugs- des Jahres 2010 ab. Da die Marktakteure aufgrund der 
rechte nicht auszuüben, sodass die neuen Aktien bei Inves- angespannten finanziellen Situation einiger Euro-Mitglieds-
toren platziert werden konnten. Die restlichen neuen Volks- staaten verunsichert waren, gaben die Kurse bis in den 
wagen  Vorzugsaktien  unterlagen  einem  sogenannten  Februar hinein deutlich nach. Der DAX fiel in dieser Phase 
Rücktrittsvorbehalt, bei dem die Bezugsrechtsinhaber, die  bis unter die Marke von 5.500 Punkten. Ende Februar 
innerhalb der Bezugsrechtsperiode ihr Bezugsrecht aus- setzte an den Märkten eine Aufwärtsbewegung ein, die bis 
üben wollten, die neuen Volkswagen Vorzugsaktien trotz  zum Ende des ersten Quartals anhielt. 
der Vorabplatzierung erfolgreich zeichnen konnten.   
 
LAGEBERICHT  159
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
AKTIENKURSENTWICKLUNG VON DEZEMBER 2009 BIS DEZEMBER 2010 
Index auf Basis der Monatsendkurse, Stand: 31.12.2009 = 100 
 
220000
117755
115500
125
Volkswagen Stammaktie
Volkswagen Vorzugsaktie
100
DAX
75 DJ Euro STOXX Automobile
D J F M A M J J A S O N D
 
 
Im zweiten Quartal waren die Aktienmärkte von hoher  auch im weiteren Jahresverlauf dauerhaft darüber. Bedingt 
Volatilität gekennzeichnet. Positive Impulse, die aus guten  durch den geringen Streubesitz und relativ niedrige Han-
Quartalsergebnissen der Unternehmen resultierten, wur- delsvolumina  wies  der  Kurs  der  Stammaktie  größere 
den im April und Mai von der weiterhin angespannten  Schwankungen auf. 
finanziellen Situation einiger Euroländer überdeckt. Ende  Die Aktien der Volkswagen AG konnten sich im ersten 
Mai hellte sich die Stimmung unter den Marktteilneh- Quartal 2010 der Gesamtentwicklung an den Aktienmärk-
mern wieder auf. Bis in den Juni hinein stiegen die Kurse,  ten zunächst nicht entziehen. Nach einer Abwärtsbewe-
bevor sie gegen Ende des zweiten Quartals wieder nachga- gung zu Beginn des Jahres legten Stamm- und Vorzugsak-
ben. Der DAX pendelte im zweiten Quartal 2010 mit eini- tie ab Februar deutlich zu. Dafür waren unter anderem die 
gen größeren Ausschlägen nach oben und unten um die  Erläuterungen zum Geschäftsjahr 2009 bei der Jahres-
6.000-Punkte-Marke.  pressekonferenz sowie positive Meldungen über die Ver-
Im dritten Quartal des Jahres 2010 blieben die inter- kaufszahlen der ersten beiden Monate des Jahres 2010 
nationalen Aktienmärkte weiterhin volatil, zeigten jedoch  ausschlaggebend. Dank der starken Nachfrage nach den 
einen insgesamt positiven Trend. Vor allem gute Unter- neuen Aktien aus der Kapitalerhöhung stieg der Kurs der 
nehmensergebnisse führten zu Beginn des Quartals dazu,  Vorzugsaktie bis zum Ende des ersten Quartals. 
dass die Kurse bis in den August hinein stiegen.  Während sich der Kurs der Stammaktie danach eher 
Das vierte Quartal war durch einen anhaltenden Auf- seitwärts bewegte, zeigte der Kursverlauf der Vorzugsaktie 
wärtstrend gekennzeichnet. Die sich erholende Konjunktur  im zweiten Quartal nach dem erfolgreichen Abschluss der 
führte überwiegend zu guten Ergebnissen der Unterneh- Kapitalerhöhung und einer von kräftigen Schwankungen 
men. In dieser Phase näherte sich der deutsche Leitindex  geprägten Phase im April und Mai eine deutliche Auf-
DAX kontinuierlich der 7.000-Punkte-Marke und notierte  wärtsbewegung.  Der  Anstieg  resultierte  unter  anderem 
zeitweise sogar darüber.  aus der Meldung des Unternehmens, dass aufgrund der 
Am Jahresende 2010 lag der DAX bei 6.914 Punkten  positiven  Geschäftsentwicklung  Absatz  und  Operatives 
und damit 16,1 % über dem Vorjahreswert. Der DJ Euro  Ergebnis im Jahr 2010 den jeweiligen Vorjahreswert deut-
STOXX Automobile schloss am 31. Dezember 2010 bei 332  lich übertreffen werden. Vor dem Hintergrund der durch-
Punkten; das entspricht einem Zuwachs von 43,0 % gegen- geführten Kapitalerhöhung unterstrich der gestiegene Bör-
über dem Stand am Jahresende 2009.  senkurs zudem die sehr gute Leistung des Unternehmens. 
  Im dritten Quartal 2010 entwickelte sich der Kurs der 
KURSENTWICKLUNG DER VOLKSWAGEN AKTIE  Volkswagen Vorzugsaktie deutlich positiver als der Gesamt-
Sowohl die Stamm- als auch die Vorzugsaktie der Volks- markt. Im Juli legte er kräftig zu, was insbesondere auf die 
wagen AG entwickelten sich im abgelaufenen Geschäfts- Auslieferungen an Kunden und die Finanzzahlen des ers-
jahr positiv. Die Stammaktie, die bereits Ende 2009 auf- ten Halbjahres 2010 zurückzuführen war, die über den 
grund des niedrigen Streubesitzes durch die Vorzugsaktie  Erwartungen lagen. Nach einer volatilen Seitwärtsbewegung 
im DAX ersetzt worden war, lieferte eine erfreuliche Per- im August folgte ein weiterer Kursanstieg im September. Der 
formance.  Die  Vorzugsaktie  konnte  diese  Entwicklung  Kurs der Stammaktie entwickelte sich im Zeitraum Juli bis 
jedoch noch übertreffen: Ihr Kurs überflügelte im zweiten  September 2010 parallel zum Branchenindex. 
Quartal erstmals den Kurs der Stammaktie und notierte 
 
160 
 
AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
in Prozent des Gezeichneten Kapitals 
 
Porsche Automobil Holding SE 32,2
Institutionelle Anleger Ausland 23,3
QatarHolding LLC 16,4
Land Niedersachsen 12,7
Privataktionäre/Weitere 11,0
Institutionelle Anleger Inland 2,9
Porsche Holding GmbH, Salzburg 1,5
00 1100 2200 3300 4400 5500 6600 7700 8800 9900 110000
 
 
 
Von  Oktober  bis  Anfang  Dezember  legten  sowohl  die  ERGEBNIS JE AKTIE 
Stamm- als auch die Vorzugsaktie in einem generell freund- Das  unverwässerte  Ergebnis  je  Stammaktie  für  das  
lichen, aber leicht schwankenden Gesamtmarkt deutlich  Geschäftsjahr 2010 betrug 15,17 (2,37)€. Gemäß IAS 33 
 
zu, sodass der Kurs der Vorzugsaktie seinen bisher höchs- basiert die Berechnung auf der gewichteten durchschnitt-
ten Wert verzeichnete und die Stammaktie ihren Jahres- lichen Anzahl der während des Geschäftsjahres im Umlauf 
höchststand erreichte. Die im Vergleich zum DAX überpro- befindlichen Stammaktien (siehe hierzu auch die Anhang-
portional positive Entwicklung im vierten Quartal ist vor  angabe 11 im Volkswagen Konzernabschluss). 
allem auf die guten Ergebnisse des dritten Quartals sowie   
auf optimistische Analysteneinschätzungen zurückzuführen.   AKTIONÄRSSTRUKTUR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
Die  Vorzugsaktie  der  Volkswagen AG  erreichte  den  In der obigen Grafik ist die Aktionärsstruktur der Volks-
höchsten Tagesschlusskurs des Berichtsjahres mit 136,90€  wagen AG zum 31. Dezember 2010 dargestellt. Das Gezeich-
 
am 7. Dezember 2010. Den niedrigsten Wert verzeichnete  nete Kapital der Volkswagen AG stieg zum Ende des Jahres 
sie mit 55,83€ bereits am 15. Februar 2010. Am Jahresende  2010 auf 1.190.882.163€. 
   
lag die Vorzugsaktie mit 121,40€ um 84,7% über dem  Die Stimmrechtsverteilung sah zum Bilanzstichtag wie 
   
Wert vom 31. Dezember 2009.   folgt aus: Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, 
Den  höchsten Tagesschlusskurs des Geschäftsjahres  hielt am Ende des Geschäftsjahres 50,74% der Stimm-
 
2010  erreichte  die  Stammaktie  der  Volkswagen AG  mit  rechte. Zweitgrößter Aktionär war das Land Niedersach-
118,50€ am 7. Dezember 2010. Am schwächsten notierte  sen mit einem Anteil an den Stimmrechten von 20,0%. Als 
   
sie  mit  62,30€ am  12.  Februar  2010.  Die Stammaktie  drittgrößter Aktionär hielt die Qatar Holding LLC 17,0%, 
   
schloss am letzten Handelstag des Jahres bei 105,90€ und  von der Porsche Holding GmbH, Salzburg, werden 2,37% 
   
lag damit um 37,5% über dem Wert vom Jahresende 2009.  gehalten. Die restlichen 9,89% der 295.045.567 Stamm-
   
  aktien entfielen auf weitere Aktionäre.  
DIVIDENDENRENDITE  Die Stimmrechtsmitteilungen gemäß Wertpapierhandels-
Auf Basis des Dividendenvorschlags für das Berichtsjahr  gesetz sind unter www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht. 
liegt die Dividendenrendite der Volkswagen Stammaktie   
bei 2,1%. Für die Vorzugsaktie ergibt sich eine Dividen-
  WEITERE INFORMATIONEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE 
denrendite von 1,9 %. Den aktuellen Dividendenvorschlag    www.volkswagenag.com/ir 
finden Sie im Kapitel Volkswagen AG (Kurzfassung nach 
 
HGB) auf der Seite 179 dieses Geschäftsberichts. 
 
 
LAGEBERICHT  161
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
WANDLUNG VON AKTIENOPTIONEN  Die Verbraucherzentrale für Kapitalanleger e.V., Berlin, 
Aufgrund der positiven Entwicklung der Stammaktie nutz- hatte  hinsichtlich  der  Hauptversammlung  am  23. April 
ten auch im Geschäftsjahr 2010 zahlreiche Mitarbeiter die  2009 eine Auskunftsklage erhoben. Diese Klage wurde am 
attraktive Möglichkeit, zuvor gezeichnete Schuldverschrei- 26. Oktober 2010 vom Landgericht Hannover abgewiesen, 
bungen in Stammaktien zu wandeln. Rund 700 Mitarbeiter  Rechtsmittel  gegen  diese  Entscheidung  wurden  nicht 
übten ihr Wandlungsrecht aus den gezeichneten Schuldver- zugelassen.  
schreibungen der siebten und achten Tranche des Aktien- Gegen die Beschlüsse der Außerordentlichen Haupt-
optionsplans aus. Daraus entstanden 40.170 neue Stamm- versammlung am 3. Dezember 2009 hatten die Knights-
aktien beziehungsweise 0,1 Mio.€ Gezeichnetes Kapital. Wei- bridge Vermögensverwaltungs- und Beteiligungs GmbH, 
 
tere Angaben zu unserem Aktienoptionsplan finden Sie im  München, die CIA Consulting Investment Asset Manage-
Anhang des Volkswagen Konzernabschlusses ab Seite 278.   ment GmbH, Hamburg, die CDHL-Vermögensverwaltungs-
  gesellschaft mbH, Hamburg, die VC-Services GmbH, Ham-
HAUPTVERSAMMLUNG  burg, und die Edmund Zimmermann GmbH, Geesthacht, 
Die 50. Ordentliche Hauptversammlung und die 9. Geson- aktienrechtliche  Nichtigkeits-  und  Anfechtungsklagen 
derte  Versammlung  der  Vorzugsaktionäre  der  Volks- erhoben. Diese Klagen wurden am 30. November 2010 
wagen AG fanden am 22. April 2010 im Congress Center  nach Abschluss eines Vergleichs zurückgenommen. 
Hamburg statt. Die Stammaktionäre der Volkswagen AG  Weitere Einzelheiten dazu können den entsprechen-
stimmten bei einer Präsenz von 91,1% für die Entlastung  den Veröffentlichungen im Elektronischen Bundesanzei-
 
der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, für die  ger vom 3. Dezember 2010 sowie unserer Internetseite 
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandel- www.volkswagenag.com/ir entnommen werden. 
schuldverschreibungen (einschließlich der Schaffung eines  Im  Zusammenhang  mit  der  Hauptversammlung  am 
Bedingten Kapitals und der entsprechenden Satzungsän- 22. April 2010 erhob die Verbraucherzentrale für Kapital-
derung) und für das System zur Vergütung der Mitglieder  anleger e.V., Berlin, eine weitere Auskunftsklage sowie eine 
des Vorstands.   Anfechtungsklage hinsichtlich der Entlastung der Mitglieder 
Bei der Gesonderten Versammlung der Vorzugsaktio- des Vorstands und des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 
näre betrug die Präsenz 28,6%. Dieser Versammlung war  2009. Beide Klagen wurden vor allem damit begründet, 
 
vorgeschlagen worden, dem Ermächtigungsbeschluss der  dass Fragen des Vertreters der Klägerin in der Hauptver-
Ordentlichen  Hauptversammlung  der  Stammaktionäre  sammlung  nicht  oder  nicht  im  erforderlichen  Umfang 
vom selben Tag zur Ausgabe von Options- und/oder Wandel- beantwortet worden seien. Beide Klagen hat das Landge-
schuldverschreibungen (Bedingtes Kapital) zuzustimmen. Die  richt Hannover am 25. Januar 2011 abgewiesen.  
Zustimmung dazu wurde mit einer Mehrheit von 92,6%  Weitere  Einzelheiten  zur  Anfechtungsklage  können 
 
erteilt. Die Abstimmungsergebnisse beider Versammlun- der entsprechenden Veröffentlichung im Elektronischen 
gen  sind  im  Internet  unter  www.volkswagenag.com/ir  Bundesanzeiger vom 29. Juni 2010 sowie unserer Inter-
abrufbar.  netseite www.volkswagenag.com/ir entnommen werden. 
Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, hat ihre   
Klage gegen die Beschlussfassung der Hauptversammlung  VOLKSWAGEN IN NACHHALTIGKEITSINDIZES 
vom 24. April 2008 zu Tagesordnungspunkt 9.1 am 28. Mai  Im  Geschäftsjahr  2010  konnte  sich  Volkswagen  erneut 
2010  zurückgenommen.  Die  Klage  der  CIA  Consulting  einen Platz in zwei renommierten Nachhaltigkeitsindizes 
Investment Asset Management GmbH, Hamburg, gegen  sichern:  Das  Unternehmen  ist  sowohl  im  Dow  Jones 
dieselbe Beschlussfassung ist am 25. November 2010 nach  Sustainability Europe Index vertreten als auch – zum vierten 
Abschluss  eines  Vergleichs  ebenfalls  zurückgenommen  Mal in Folge – im Dow Jones Sustainability World Index, 
worden. Ferner haben das Land Niedersachsen, Hanno- der  weltweit  als  der  bedeutendste  Nachhaltigkeitsindex 
ver, und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft mbH,  gilt. Einzelheiten dazu finden Sie im Kapitel Wertsteigernde 
Groß Berßen, ihre Klage gegen die Beschlussfassung der  Faktoren auf Seite 203. 
damaligen  Hauptversammlung  zu  Tagesordnungspunkt   
9.2 am 31. Mai 2010 nach Abschluss einer Kostenverein-
WEITERE INFORMATIONEN ZUM THEMA NACHHALTIGKEIT
barung zurückgenommen.    www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit 
Weitere Einzelheiten dazu können den entsprechenden     
Veröffentlichungen im Elektronischen Bundesanzeiger vom   
2. und 4. Juni und vom 30. November 2010 sowie der Seite 
www.volkswagenag.com/ir entnommen werden.  
 
162 
 
KENNZAHLEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE 
               
   Dividendenentwicklung         2010    2009    2008    2007    2006 
               
  Anzahl der Stückaktien am 31.12.                   
  Stammaktien  Tsd. Stück  295.046  295.005  294.920  291.337  286.980 
  Vorzugsaktien  Tsd. Stück  170.143  105.238  105.238  105.238  105.238 
  Dividende                   
  je Stammaktie  €  2,20  1,60  1,93  1,80  1,25 
  je Vorzugsaktie  €  2,26  1,66  1,99  1,86  1,31 
  Dividendenausschüttung1                   
  auf Stammaktien  Mio. €  649  472  569  524  359 
  auf Vorzugsaktien  Mio. €  385  282  209  196  138 
 
   Wertentwicklung der Aktie2         2010    2009    2008    2007    2006 
               
  Stammaktie                   
  Jahresendkurs  €  105,90  77,00  250,00  156,10  85,89 
  Jahreshöchstwert  €  118,50  298,85  945,00  197,90  85,89 
  Jahrestiefstwert  €  62,30  72,41  148,43  82,60  45,10 
  Vorzugsaktie                   
  Jahresendkurs  €  121,40  65,74  38,02  100,00  56,55 
  Jahreshöchstwert  €  136,90  81,72  108,30  131,00  56,55 
  Jahrestiefstwert  €  55,83  30,24  29,30  54,14  32,85 
  Beta-Faktor  Faktor  0,99  0,873 0,89  0,88  1,03 
  Börsenwert am 31.12.  Mrd. €  51,9  29,6  77,7  56,0  30,6 
  Eigenkapital am 31.12.  Mrd. €  46,0  35,3  35,0  31,9  26,9 
  Börsenwert zu Eigenkapital  Faktor  1,13  0,84  2,22  1,75  1,14 
 
   Kennzahlen je Aktie         2010    2009    2008    2007    2006 
               
  Ergebnis je Stammaktie4                   
  unverwässert  €  15,17  2,37  11,92  10,43  7,075
  verwässert  €  15,17  2,37  11,88  10,34  7,045
  Operatives Ergebnis6  €  15,87  4,64  15,91  15,60  5,18 
  Cash-flow laufendes Geschäft6  €  25,46  31,84  27,13  39,72  37,32 
  Eigenkapital7  €  98,84  88,15  87,49  80,38  68,59 
  Kurs-Gewinn-Verhältnis8  Faktor  7,0  32,5  21,0  15,0  12,1 
  Kurs-Cash-flow-Verhältnis8  Faktor  4,2  2,4  9,2  3,9  2,3 
  Dividendenrendite                   
  Stammaktie  %  2,1  2,1  0,8  1,2  1,5 
  Vorzugsaktie  %  1,9  2,5  5,2  1,9  2,3 
  Kursentwicklung (ohne Dividende)                   
  Stammaktie  %  + 37,5  – 69,2  + 60,2  + 81,7  + 92,5 
  Vorzugsaktie  %  + 84,7  + 72,9  – 62,0  + 76,8  + 74,0 
 
  Umsätze an deutschen Börsen9         2010    2009    2008    2007    2006 
             
  Umsatz Volkswagen Stammaktien  Mrd. €  6,3  23,5  136,5  103,1  50,5 
     Mio. Stück  81,4  129,6  562,8  877,3  770,4 
  Umsatz Volkswagen Vorzugsaktien  Mrd. €  27,0  8,5  10,0  34,1  9,7 
     Mio. Stück  337,8  147,6  120,2  474,3  200,6 
  Anteil Volkswagen am DAX-Umsatz   %  3,210 3,210 8,0  5,3  3,9 
               
 
1  Die Angaben beziehen sich für die Jahre 2006 bis 2009 auf die jeweils im  6  Auf Basis der gewichteten durchschnittlichen Anzahl ausstehender Stamm- 
Folgejahr ausgeschüttete Dividende. Für das Jahr 2010 handelt es sich um   und Vorzugsaktien (unverwässert). 
den Dividendenvorschlag.  7  Auf Basis der gesamten Stamm- und Vorzugsaktien am 31.12. 
2  Xetra-Kurse.  8  Zur Ermittlung wurden die Jahresendkurse der Stammaktien verwendet. 
3  Zur Ermittlung siehe Seite 176.  9  Orderbuchumsätze an deutschen Börsen. 
4  Zur Ermittlung siehe Anhangangabe 11 Ergebnis je Aktie.  10 Zum 23. Dezember 2009 wurde die Stammaktie im DAX durch die Vorzugsaktie 
5  Für 2006 aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten.  ersetzt. 
 
LAGEBERICHT  163
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
DATEN ZUR VOLKSWAGEN AKTIE 
 
WWeesseennttlliicchhee  MMaarrkkttiinnddiizzeess   WWeesseennttlliicchhee  MMaarrkkttiinnddiizzeess  
Kennungen SSttaammmmaakkttiiee VVoorrzzuuggssaakkttiiee HHaannddeellsspplläättzzee
Stammaktie CCDDAAXX,,  PPrriimmee  AAllll  SShhaarree,,   DDAAXX,,  CCDDAAXX,,  DDJJ  EEuurroo  SSTTOOXXXX,,   BBeerrlliinn,,  DDüüsssseellddoorrff,,
ISIN: DE0007664005 PPrriimmee  AAuuttoommoobbiillee,,   DDJJ  EEuurroo  SSTTOOXXXX  AAuuttoommoobbiillee,,   FFrraannkkffuurrtt,,  HHaammbbuurrgg,,
WKN: 766400 FFTTSSEE  EEuurroottoopp  110000  IInnddeexx,,   PPrriimmee  AAllll  SShhaarree,,  PPrriimmee  AAuuttoo-- HHaannnnoovveerr,,  MMüünncchheenn,,
Deutsche Börse/Bloomberg: VOW SS&&PP  GGlloobbaall  110000  IInnddeexx mmoobbiillee,,  CCllaassssiicc  AAllll  SShhaarree,,  FFTTSSEE   SSttuuttttggaarrtt,,  XXeettrraa,,
Reuters: VOWG.DE EEuurroottoopp110000  IInnddeexx,,  MMSSCCII  EEuurroo,,   LLoonnddoonn,,  LLuuxxeemmbbuurrgg,,
AAddvvaanncceedd  SSuussttaaiinnaabbiilliittyy   NNeeww  YYoorrkk**,,  SSIIXX  SSwwiissss  EExxcchhaannggee
Vorzugsaktie PPeerrffoorrmmaannccee  IInnddeexx,,  
ISIN: DE0007664039 DDJJ  SSuussttaaiinnaabbiilliittyy  EEuurrooppee  IInnddeexx,,  
WKN: 766403 DDJJ  SSuussttaaiinnaabbiilliittyy  WWoorrlldd  IInnddeexx,,  
DeutscheBörse/Bloomberg:VOW3 FFTTSSEE44GGoooodd
Reuters: VOWG_p.DE
 
*  Gehandelt in Form von „sponsored unlisted American Depositary Receipts“(ADR). 
Fünf ADR-Papiere entsprechen dabei einer zugrunde liegenden Volkswagen Stamm- oder Vorzugsaktie. 
 
JÄHRLICHES DOKUMENT NACH § 10 WPPG  informiert. Außerdem stellten sich Investor-Relations-Mit-
Das Jährliche Dokument, in dem die nach § 10 Abs. 1  arbeiter auf vielen Veranstaltungen – die häufig zusammen 
Wertpapierprospektgesetz (WpPG) relevanten Veröffentli- mit Aktionärsschutzvereinigungen organisiert wurden – den 
chungen des Geschäftsjahres 2010 (und darüber hinaus)  Fragen von Privataktionären. Darüber hinaus hat Investor 
aufgelistet sind, ist unter www.volkswagenag.com/ir abruf- Relations den Bereich Konzern-Treasury bei dessen Aktivi-
bar. Sollte ein Abruf nicht möglich sein, kann ein Doku- täten am Kapitalmarkt umfassend unterstützt.  
ment in Papierform angefordert werden.  Das Konzernergebnis 2009 wurde auf der Jahrespresse-
  konferenz im März 2010 vorgestellt, zeitgleich konnte die 
INVESTOR-RELATIONS-AKTIVITÄTEN  Veranstaltung im Internet verfolgt werden. Die Quartals-
Das Jahr 2010 stellte das Investor-Relations-Team ange- ergebnisse  2010  des  Volkswagen  Konzerns  wurden  im 
sichts der über weite Strecken des Jahres hohen Volatilität  Rahmen fest terminierter Telefonkonferenzen erläutert, 
der Kapitalmärkte vor große Herausforderungen. Die größte  die auch im Internet übertragen wurden. Sämtliche Präsen-
war  zweifellos  die  im  April  erfolgreich  abgeschlossene  tationen im Zusammenhang mit den für Investoren rele-
Kapitalerhöhung der Volkswagen AG. Mit einem Nettoemis- vanten Ereignissen haben wir zudem zeitnah im Internet 
sionserlös von 4,1 Mrd.€ war sie eine der bedeutendsten  auf  unserer  Investor-Relations-Website  unter 
 
Transaktionen dieser Art in Europa und  die bis dahin  www.volkswagenag.com/ir  veröffentlicht.  Die  Website 
größte überhaupt im Automobilsektor.  wurde im abgelaufenen Jahr noch stärker frequentiert als 
Die zahlreichen mit der Vorbereitung und der Durch- 2009. Insgesamt registrierten wir 2,7 Mio. Besucher – ein 
führung der Kapitalerhöhung direkt und indirekt verbun- Anstieg um mehr als 50%. Dies unterstreicht einmal mehr 
 
denen  Gespräche  mit  Investoren  und  Analysten  haben  die wachsende Bedeutung des Informationskanals Inter-
unsere Investor-Relations-Arbeit in den Monaten Februar  net für die Anleger.  
bis April bestimmt.   Im  vergangenen  Jahr  ist  unsere  Investor-Relations-
Aber auch in den übrigen Monaten des Jahres pflegten  Arbeit mit mehreren Auszeichnungen bedacht worden. So 
Vorstand und Investor-Relations-Abteilung intensive Kon- gewann Volkswagen zum Beispiel den BIRD 2010 (Beste 
takte  zu  Kapitalmarktteilnehmern  an  allen  wichtigen  Investor Relations Deutschland) im DAX. Wir werten dies – 
Finanzplätzen der Welt. Bei insgesamt rund 600 Road- ebenso wie den großen Erfolg der Kapitalerhöhung im 
shows,  Konferenzen,  Präsentationen  und  Einzelgesprä- Frühjahr – als Anerkennung für die Qualität unserer Arbeit, 
chen wurden diese über Strategie und Geschäftsentwick- zugleich aber auch als Ansporn, diese immer weiter zu 
lung des Volkswagen Konzerns intensiv und ausführlich verbessern. 
 
 
164 
 
HIGHLIGHTS IM INVESTOR-RELATIONS-KALENDER  ausforderungen  im  Wachstumsmarkt  China,  die  wirt-
Höhepunkt der Investor-Relations-Aktivitäten der Volks- schaftliche Entwicklung der dort produzierenden Marken 
wagen AG im Jahr 2010 war die Kapitalerhöhung, die in  Volkswagen Pkw, Audi und Škoda sowie die Produktstrategie. 
einem  sehr  herausfordernden  und  volatilen  Kapital- Ein  weiterer  Höhepunkt  des  Jahres  war  die  Volks-
marktumfeld  stattfand.  Den  Jahresauftakt  bildete  eine  wagen Group Night im Vorfeld des Pariser Automobilsa-
Informationsveranstaltung am 3. Februar 2010 im Royal  lons am 29. September 2010, bei der auch zahlreiche 
Opera House in Covent Garden, London. Daran nahmen  Investoren und Analysten die Vorstellung der neuen Modelle 
mehr als 120 Analysten und Investoren vor Ort und ca. 500  des Volkswagen Konzerns miterlebten.  
weitere Interessenten via Internet teil. Der Vorstandsvor-  
sitzende der Volkswagen AG, Prof. Dr. Martin Winterkorn,  REFINANZIERUNG  
und  Finanzvorstand  Hans  Dieter  Pötsch  stellten  dabei  Das Jahr 2010 war von einer sehr positiven Entwicklung 
ausführlich die „Strategie 2018“ des Konzerns vor, die  der  Netto-Liquidität  im  Volkswagen  Konzern  geprägt. 
darauf abzielt, langfristig die weltweite Spitzenposition in  Neben dem operativen Geschäft trug die erfolgreiche Kapi-
der  Automobilbranche  zu  erreichen.  Darüber  hinaus  talerhöhung im ersten Halbjahr wesentlich dazu bei. Dem-
wurden erstmals mittelfristige Ziele präsentiert und der  entsprechend reduzierte sich der Refinanzierungsbedarf 
aktuelle  Stand  der  geplanten  Zusammenführung  von  über Anleihen im Geld- und Kapitalmarkt für den Kon-
Volkswagen und Porsche erläutert. Im Anschluss an diese  zernbereich Automobile gegenüber dem Vorjahr deutlich. 
Ausführungen nutzten viele Investoren die Möglichkeit zu  Über den Konzernbereich Finanzdienstleistungen war 
Einzelgesprächen mit Mitgliedern des Top-Managements.  Volkswagen im Jahr 2010 mit öffentlichen Benchmark-
Die positive Resonanz auf diese Veranstaltung und das  Anleihen  und  Begebungen  von  Asset-Backed-Securities 
daraus resultierende tiefere Verständnis am Kapitalmarkt  (ABS)-Anleihen regelmäßig am Kapitalmarkt aktiv. Insge-
für das unternehmerische Handeln des Volkswagen Kon- samt wurden am europäischen Kapitalmarkt 2,5 Mrd.€ 
 
zerns bildeten eine gute Basis für die Vermarktung der  über drei Benchmark-Anleihen und 1,0 Mrd.€ in öffentli-
 
neuen Aktien, die einige Wochen später begann.  chen ABS-Transaktionen emittiert. Für Investoren in den 
Am 10. März folgten zahlreiche Analysten und Investo- USA wurden weitere 2,4 Mrd. US-Dollar verbrieft. 
ren der Einladung der Marke Audi, in Ingolstadt neue  Darüber hinaus konnte der Volkswagen Konzern im 
Modelle persönlich zu testen. Im Rahmen dieser Veran- August 2010 seine starke Position als Emittent durch die 
staltung präsentierten Mitglieder des Vorstands und des  Begebung seiner größten Anleihe im US-amerikanischen 
Top-Managements  die  Strategie  der  Premiummarke.  Kapitalmarkt  weiter  ausbauen.  Dabei  realisierte  Volks-
Einen Tag später fand die jährliche Investorenkonferenz  wagen eine vorteilhafte Preiskonstellation auf dem US-
des Volkswagen Konzerns in der Autostadt in Wolfsburg  Markt für die attraktive Refinanzierung des wachsenden 
statt. Dort informierte der Vorstand umfassend über das  Geschäfts in den USA. Insgesamt haben wir dort ein Volu-
Geschäftsjahr 2009 und gab einen Ausblick für das Unter- men von 1,75 Mrd. US-Dollar in zwei Tranchen mit drei- 
nehmen und die Branche.  beziehungsweise  zehnjähriger  Laufzeit  platziert,  wobei 
Bei der German and Austrian Corporate Conference  die zehnjährige Anleihe ausschließlich für den Aufbau des 
der Deutschen Bank am 20. und 21. Mai 2010 in Frankfurt  neuen Werkes in Chattanooga/Tennessee eingesetzt wird. 
am Main haben wir erneut die Strategie des Volkswagen  Im November hat Volkswagen auch auf dem kanadischen 
Konzerns für nachhaltig profitables Wachstum erläutert.  Kapitalmarkt seine dort bisher bedeutendste Anleihebe-
Themen waren unter anderem der Expansionskurs in den  gebung durchgeführt. In einem attraktiven Marktumfeld 
sogenannten  BRIC-Staaten,  die  Strategie  für  den  US- beteiligten  sich  Investoren  mit  einem  Volumen  von 
Markt, die Steigerung der Effizienz und Flexibilität in der  550 Mio. kanadischen Dollar an der mehrfach überzeich-
Produktion durch das modulare Baukastenprinzip sowie  neten Emission. 
kraftstoffsparende und alternative Antriebstechnologien.   Mit diesen Transaktionen hat sich Volkswagen neue 
Die China-Strategie des Konzerns wurde Investoren  Investorenkreise  in  den  großen  nordamerikanischen 
und Analysten eine Woche später in Beijing vom Vorstand  Refinanzierungsmärkten erschlossen und kann langfristig 
der Volkswagen Group China im Detail erläutert. Schwer- auf einer breiten Basis Finanzierungserfordernisse flexi-
punkte dieser Veranstaltung waren die besonderen Her- bel optimieren. 
 
 
LAGEBERICHT  165
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Unabhängig von den genannten öffentlichen Transaktio- ces AG. Auch der Ausblick wurde für beide Gesellschaften 
nen war der Volkswagen Konzern auch mit einer Vielzahl  mit  „negativ“  beibehalten.  Während  das  kurz-  und  das 
von Privatplatzierungen im Geld- und Kapitalmarkt aktiv  langfristige Rating der Volkswagen Bank GmbH mit A–2 
   
und konnte so das Interesse weiterer Investoren nutzen.  beziehungsweise  A–  bestätigt  wurden,  hob  Standard  & 
 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über den Grad  Poor’s den Ausblick von „negativ“ auf „stabil“ an. Hinter-
der Nutzung unserer Geld- und Kapitalmarktprogramme  grund hierfür war vor allem die verbesserte Gewinnerwar-
zum 31. Dezember 2010:  tung für die Jahre 2010 und 2011, die starke Kapitalisie-
  rung sowie der Anteil des stabilen Einlagevolumens am 
             
Ausnutzung Refinanzierungsmix der Volkswagen Bank GmbH. 
Rahmen  am 31.12.2010 Moody’s Investors Service stuft die kurz- und langfris-
   Programme     Mrd. €     Mrd. €  tigen Ratings für die Volkswagen AG und die Volkswagen 
          
  Commercial Paper  23,6  3,9  Financial Services AG weiterhin mit P – 2 beziehungsweise 
  Medium Term Notes  59,7  25,8  A3 ein; der Ausblick wurde für beide Gesellschaften mit 
  andere Kapitalmarktprogramme  10,5  1,6  „stabil“ bestätigt. Das kurz- und langfristige Rating der 
   A  sset Backed Securities     40,0     9,6  Volkswagen Bank GmbH, das zurzeit mit P – 1 beziehungs-
weise A2 um jeweils eine Rating-Stufe höher liegt als das 
 
Durch bestätigte Kreditlinien hat Volkswagen im Kredit- der Volkswagen AG und der Volkswagen Financial Servi-
markt seine umfangreiche Absicherung aufrechterhalten.  ces AG, wurde ebenfalls bestätigt. Moody’s gibt den Aus-
Eine syndizierte Fazilität des Konzerns über 7,8 Mrd.€  blick für die Volkswagen Bank GmbH mit „stabil“ an und 
 
steht dabei weiterhin ungenutzt und unverändert bis Juni  beendet damit die Überprüfung im Hinblick auf eine mög-
2012 zur Verfügung.  liche Herabstufung.  
Der Volkswagen Konzern verfügt dank der vorgehalte-  
nen Liquidität, der kurz- und langfristigen Kreditlinien 
FÜR FRAGEN UND ANREGUNGEN STEHT UNSER INVES-
sowie der Geld- und Kapitalmarktprogramme weiterhin    TOR-RELATIONS-TEAM JEDERZEIT ZUR VERFÜGUNG:  
über eine sehr hohe finanzielle Flexibilität, um seinen   
BÜRO WOLFSBURG (VOLKSWAGEN AG) 
Refinanzierungsbedarf zu decken und die Zahlungsfähig-
Telefon  + 49 (0) 5361  9-86622 IR-Hotline 
keit jederzeit sicherzustellen.  Fax    + 49 (0) 5361  9-30411   
E-Mail   investor.relations@volkswagen.de 
  Internet  www.volkswagenag.com/ir 
 
RATINGS 
BÜRO LONDON (VOLKSWAGEN AG) 
Die  Rating-Agenturen  Standard  &  Poor’s  und  Moody’s 
Telefon  + 44 20 7290 7820 
Investors Service haben 2010 turnusgemäß ihre Bonitäts- Fax    + 44 20 7629 2405 
 
einschätzungen  für  die  Volkswagen AG,  die  Volkswagen  INVESTOR RELATIONS LIAISON OFFICE  
Financial Services AG und die Volkswagen Bank GmbH  (VOLKSWAGEN GROUP OF AMERICA, INC.) 
(Fragen betreffend American Depositary Receipts) 
aktualisiert. Standard & Poor’s bestätigte die kurz- und 
Telefon  + 1 703 364 7000 
langfristigen Ratings mit A – 2 beziehungsweise A – für die  Fax    + 1 703 364 7080 
Volkswagen AG und für die Volkswagen Financial Servi-    
 
 
RATINGS 
  
VOLKSWAGEN FINANCIAL 
  VOLKSWAGEN AG  SERVICES AG  VOLKSWAGEN BANK GMBH 
2010  2009  2008  2010  2009  2008  2010  2009  2008 
Standard & Poor’s                            
kurzfristig  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 2  A – 1 
langfristig  A –  A –  A –  A –  A –  A –  A –  A –  A  
Ausblick  negativ  negativ  stabil  negativ  negativ  stabil  stabil  negativ  negativ 
Moody’s Investors 
Service                            
kurzfristig  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 2  P – 1  P – 1  P – 1 
langfristig  A3  A3  A3  A3  A3  A3  A2  A2  A2 
Ausblick  stabil  stabil  positiv  stabil  stabil  positiv  stabil  RfD*  stabil 
 
*   Review for Downgrade. 
 
166 
 
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Volkswagen Konzern erzielt 2010 
ein Rekordergebnis  
Der Volkswagen Konzern steigerte im Geschäftsjahr 2010 die Umsatzerlöse und das 
Operative Ergebnis deutlich. Vor dem Hintergrund der geplanten Schaffung des 
integrierten Automobilkonzerns mit Porsche stärkte die durchgeführte  
Kapitalerhöhung die finanzielle Stabilität und Flexibilität des Konzerns. 
Die Segmentberichterstattung des Volkswagen Konzerns  Originalteilen.  In  dem  Segment  werden  die  einzelnen 
umfasst gemäß IFRS 8 – entsprechend der internen Bericht- Pkw-Marken und leichten Nutzfahrzeuge des Volkswagen 
erstattung und Steuerung – die drei berichtspflichtigen  Konzerns auf konsolidierter Basis zusammengefasst.  
Segmente Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Scania Vehicles  Das Segment Scania Vehicles and Services umfasst vor 
and Services und Finanzdienstleistungen.  allem die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb von 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis  Lastkraftwagen, das Geschäft mit entsprechenden Originaltei-
des Operativen Ergebnisses bestimmt.  len sowie damit in Zusammenhang stehende Dienstleistungen.  
Die  Überleitungsrechnung  beinhaltet  Bereiche  und  Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst 
sonstige  Geschäftstätigkeiten,  die  definitionsgemäß  keine  die Händler- und Kundenfinanzierung, das Leasing, das Ban-
Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Kon- ken- und Versicherungsgeschäft sowie das Flottenmanagement. 
zernfinanzierung  enthalten.  Die  Konsolidierung  zwischen   
den Segmenten (einschließlich der Kaufpreisallokation von  ERTRAGSLAGE DES KONZERNS 
Scania und der Holdingfunktionen) erfolgt ebenfalls inner- Im  Geschäftsjahr  2010  erwirtschaftete  der  Volkswagen 
halb der Überleitungsrechnung.   Konzern  Umsatzerlöse  in  Höhe  von  126,9 Mrd.€  und 
 
Der im weiteren Verlauf dieses Kapitels erläuterte Kon- übertraf  damit  den  Vergleichswert  des  Vorjahres  um 
zernbereich  Automobile  umfasst  unverändert  neben  dem  20,6%. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf das höhere 
 
Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge auch die Bereiche  Volumen sowie auf positive Wechselkurseffekte zurückzu-
Scania Vehicles and Services sowie die Werte der Überlei- führen. Mit 77,4 (71,6)% wurde der größte Teil der Umsatz-
 
tungsrechnung.  Das  Segment  Finanzdienstleistungen  ent- erlöse im Ausland erzielt. Da die Kosten der Umsatzerlöse 
spricht dem Konzernbereich Finanzdienstleistungen.  unterproportional um 15,1% stiegen, verbesserte sich die 
 
Die Aktivitäten in dem Segment Pkw und leichte Nutz- Bruttomarge von 12,9% im Vorjahr auf nunmehr 16,9%. 
   
fahrzeuge erstrecken sich auf die Entwicklung von Fahr- Mit 7,1 (1,9) Mrd.€ fiel das Operative Ergebnis des Kon-
 
zeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von  zerns im Berichtsjahr deutlich höher aus als im Vorjahr. 
Pkw und leichten Nutzfahrzeugen sowie das Geschäft mit  Die operative Umsatzrendite stieg auf 5,6 (1,8)%. 
 
 
 
 
KENNZAHLEN NACH SEGMENTEN 
               
Pkw und leichte  Scania Vehicles  Finanzdienst- Summe  Volkswagen 
  Mio. €  Nutzfahrzeuge  and Services  leistungen  Segmente  Überleitung  Konzern 
  Umsatzerlöse  111.218  8.179  14.069  133.466  – 6.591  126.875 
Segmentergebnis  
  (Operatives Ergebnis)  5.337  1.323  952  7.612  – 471  7.141 
     in % der Umsatzerlöse    4,8    16,2    6,8              5,6 
 
 
LAGEBERICHT  167
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
KONZERNERGEBNIS   2,7 Mrd. €.  Das  Sonstige  betriebliche  Ergebnis  lag  mit 
Der Volkswagen Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2010 ein  2,2 Mrd.€  um  0,3 Mrd.€  unter  dem  Vergleichswert  des 
   
Rekordergebnis. Das Ergebnis vor Steuern belief sich auf  Vorjahres, der den Ertrag aus dem Verkauf des brasiliani-
9,0 (1,3) Mrd.€. In der Folge verbesserte sich die Umsatz- schen Nutzfahrzeuggeschäfts an die MAN Gruppe in Höhe 
 
rendite vor Steuern auf 7,1 (1,2)%. Das Ergebnis nach  von 0,6 Mrd.€ enthalten hatte. 
   
Steuern des Volkswagen Konzerns übertraf mit 7,2 Mrd.€  Der Konzernbereich Automobile erzielte im Geschäfts-
 
den Vergleichswert des Vorjahres um 6,3 Mrd.€.  jahr 2010 ein Operatives Ergebnis in Höhe von 6,2 Mrd.€; 
   
  das waren 4,9 Mrd.€ mehr als im Jahr zuvor. Auf das Seg-
 
ERTRAGSLAGE IM AUTOMOBILBEREICH  ment Scania Vehicles and Services entfielen davon 1,3 
Die Umsatzerlöse des Konzernbereichs Automobile waren  (0,3) Mrd.€. Vor allem das höhere Volumen, Wechselkurs-
 
im Berichtsjahr mit 112,8 Mrd.€ um 21,2% höher als im  effekte und verbesserte Produktkosten wirkten sich positiv 
   
Geschäftsjahr 2009. Auf das Segment Scania Vehicles and  auf das Ergebnis aus. Mit 5,5 (1,4)% war der Anteil des 
 
Services entfielen 8,2 (6,1) Mrd.€. Neben dem gesteiger- Operativen Ergebnisses am Umsatz deutlich höher als im 
 
ten Volumen und Wechselkurseffekten wirkten sich Typ-  Vorjahr.  Nicht  im  Operativen  Ergebnis  des  Konzerns 
und Ländermixverbesserungen positiv aus. Die positive  schlägt  sich  die  äußerst  positive  Geschäftsentwicklung 
Entwicklung  unserer  Verkäufe  auf  dem  Pkw-Markt  in  unserer  chinesischen  Gemeinschaftsunternehmen  nieder, 
China wirkt sich im Wesentlichen nur in Form von Zuliefe- da diese At Equity bilanziert werden. 
rungen  von  Fahrzeugteilen  in  den  Umsatzerlösen  des  Das Finanzergebnis verbesserte sich um 2,3 Mrd.€ auf 
 
Konzerns aus, da unsere chinesischen Gemeinschaftsunter- 1,7 Mrd.€. Dabei wurden hohe Finanzierungsaufwendun-
 
nehmen At Equity bilanziert werden. Die Kosten der Umsatz- gen  von  verbesserten  Beteiligungserträgen  aus  den  At 
erlöse stiegen im Vergleich zu den Umsatzerlösen unter- Equity  in  den  Konzernabschluss  einbezogenen  Gesell-
proportional um 15,4%, sodass die Bruttomarge auf 16,0  schaften – insbesondere der chinesischen Joint Ventures – 
 
(11,8)% verbessert werden konnte. Mit 18,1 (11,0) Mrd.€  kompensiert. Positiv wirkte sich darüber hinaus die Aktua-
   
fiel  das  Bruttoergebnis  des  Automobilbereichs  deutlich  lisierung der zugrundeliegenden finanzmathematischen 
höher aus als im Vorjahr.   Annahmen für die Bewertung der Put-/Call-Rechte bezüg-
Die  Vertriebskosten  nahmen  volumenbedingt  um  lich der Porsche Zwischenholding GmbH aus. Belastungen 
14,4% zu, ihr Anteil am Umsatz konnte jedoch gesenkt  ergaben sich aus der stichtagsbezogenen Bewertung derivati-
 
werden. Die Verwaltungskosten stiegen um 0,4 Mrd.€ auf  ver Finanzinstrumente zur Devisen- und Rohstoffsicherung. 
 
 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
               
     VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE*  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
  Mio. €    2010    2009    2010    2009    2010    2009 
             
  Umsatzerlöse  126.875  105.187  112.806  93.041  14.069  12.146 
  Kosten der Umsatzerlöse  – 105.431  – 91.608  – 94.746  – 82.068  – 10.685  – 9.540 
  Bruttoergebnis   21.444  13.579  18.060  10.973  3.384  2.606 
  Vertriebskosten  – 12.213  – 10.537  – 11.442  – 10.002  – 770  – 535 
  Verwaltungskosten  – 3.287  – 2.739  – 2.659  – 2.259  – 628  – 480 
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  1.197  1.553  2.231  2.553  – 1.034  – 1.000 
  Operatives Ergebnis  7.141  1.855  6.189  1.264  952  591 
  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  1.944  701  1.819  610  125  91 
  Übriges Finanzergebnis  – 91  – 1.296  – 131  – 1.271  39  – 25 
  Finanzergebnis  1.852  – 595  1.689  – 661  164  66 
  Ergebnis vor Steuern  8.994  1.261  7.878  603  1.116  657 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 1.767  – 349  – 1.456  – 151  – 312  – 198 
  Ergebnis nach Steuern  7.226  911  6.422  452  804  459 
  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter  392  – 49  384  – 40  8  – 9 
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
Volkswagen AG  6.835  960  6.038  492  797  468 
                
*  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
 
168 
 
 
UMSATZANTEILE NACH MÄRKTEN 2010 GEMÄSS SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
in Prozent 
 
Europa (ohne Deutschland)
43,4
und sonstige Regionen
Deutschland 22,6
Nordamerika 12,0
Südamerika 10,6
Asien/Ozeanien 11,4
00 1100 2200 3300 4400 5500 6600 7700 8800 9900 110000
 
 
 
ERTRAGSLAGE IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH  Geschäftstätigkeit  zu  einer  Mittelbindung  in  Höhe  von 
Der Konzernbereich Finanzdienstleistungen erzielte im  4,1 Mrd.€.  Der  Cash-flow  aus  dem  laufenden  Geschäft 
 
Geschäftsjahr 2010 Umsatzerlöse in Höhe von 14,1 Mrd.€;  ging in der Folge auf 11,5 (12,7) Mrd.€ zurück. 
   
damit wurde der Vorjahreswert um 15,8% übertroffen. Zu  Im Geschäftsjahr 2010 sank die Investitionstätigkeit im 
 
dem Anstieg trugen neben dem gestiegenen Volumen auch  Vergleich  zum  Vorjahr  um  11,0%  auf  9,3 Mrd.€.  Mit 
   
höhere Erlöse aus der Vermarktung von Gebrauchtfahr- 2,2 Mrd.€ war der Netto-Cash-flow um 0,1 Mrd.€ niedri-
   
zeugen aus dem Leasinggeschäft bei. Das Bruttoergebnis  ger als im Jahr 2009. 
verbesserte sich um 29,9% auf 3,4 Mrd.€. Die Vertriebs-  Am 31. Dezember 2010 belief sich der Zahlungsmittel-
   
und die Verwaltungskosten waren 2010 höher als im Vor- bestand des Volkswagen Konzerns laut Kapitalflussrech-
jahr. Der Anstieg resultierte vor allem aus höheren ban- nung auf 18,2 Mrd.€ und lag damit auf Vorjahresniveau. 
 
kenaufsichtsrechtlichen Anforderungen, Volumeneffekten  Die Brutto-Liquidität nahm um 2,1 Mrd.€ auf 27,7 Mrd.€ 
   
aus der Geschäftsausweitung sowie der Umsetzung von  zu. Die Netto-Liquidität des Konzerns konnte auf –49,3  
 
Strategie-  und  IT-Projekten.  Das  Sonstige  betriebliche  (–52,1) Mrd.€ verbessert werden. 
   
Ergebnis lag mit –1,0 Mrd.€ auf dem Niveau des Vorjahres.   
   
Das Operative Ergebnis übertraf im Geschäftsjahr 2010 mit  FINANZIELLE SITUATION IM AUTOMOBILBEREICH 
952 Mio.€ den Vergleichswert des Vorjahres um 361 Mio.€.  Die  gute  Geschäftsentwicklung  im  Berichtsjahr  führte 
   
Damit  leistete  der  Finanzdienstleistungsbereich  wieder  dazu, dass der Brutto-Cash-flow des Automobilbereichs 
einen wesentlichen Beitrag zum Ergebnis des Konzerns.  mit 12,4 Mrd.€ um 5,8 Mrd.€ höher war als im Vorjahr. 
   
Die Eigenkapitalrendite vor Steuern verbesserte sich auf 12,9  Im Working Capital kam es aufgrund eines stringenten 
(7,9)%.  Working-Capital-Managements trotz des Volumeneffektes 
 
  aus der Geschäftsausweitung zu einer Mittelfreisetzung von 
FINANZIELLE SITUATION UND ZAHLUNGSMITTELBESTAND  1,6 (6,2) Mrd. €. Der Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
DES KONZERNS  stieg in der Folge um 8,7% auf 13,9 Mrd.€. 
   
Wesentlichen Einfluss auf die Finanzlage des Volkswagen  Im Geschäftsjahr 2010 beliefen sich die Sachinvestiti-
Konzerns im Geschäftsjahr 2010 hatten zum einen die  onen des Konzernbereichs Automobile auf 5,7 Mrd.€; sie 
 
Beteiligung an der Suzuki Motor Corporation und zum  lagen damit auf dem Niveau des Vorjahres. Da die Umsatz-
anderen die durchgeführte Kapitalerhöhung. Im Folgen- erlöse deutlich stiegen, fiel die Sachinvestitionsquote mit 
den geben wir einen Überblick über die Liquiditätsent- 5,0 (6,2)% geringer aus. Wir investierten vor allem in die 
 
wicklung des Konzerns und stellen danach die operativen  neuen Fertigungsstandorte in Indien und den USA sowie in 
Ursachen nach Konzernbereichen dar.  Modelle, die wir in den Jahren 2010 und 2011 in den 
Mit 15,5 Mrd.€ war der Brutto-Cash-flow des Volks- Markt eingeführt haben beziehungsweise noch einführen 
 
wagen Konzerns im Berichtsjahr um 5,9 Mrd.€ höher als  werden. Im Wesentlichen sind dies die Nachfolgermodelle 
 
ein Jahr zuvor. Nachdem im Geschäftsjahr 2009 im Wor- des Passat, des Sharan, des Jetta, des Touareg und des Audi 
king Capital Mittel in Höhe von 3,1 Mrd.€ freigesetzt wur- A6 sowie der neue Audi Q3. Weitere Schwerpunkte bilde-
 
den, kam es im Berichtsjahr aufgrund der gestiegenen  ten die ökologische Ausrichtung der Modellpalette sowie 
 
LAGEBERICHT  169
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
der Ausbau der Modularen Baukästen. Einschließlich des  sowie die Veräußerung des brasilianischen Nutzfahrzeug-
Erwerbs der Anteile an Suzuki (1,8 Mrd.€) kam es in der  geschäfts an die MAN Gruppe enthalten waren. Der Netto-
 
Investitionstätigkeit zu einem Mittelabfluss von insgesamt  Cash-flow  des  Konzernbereichs  Automobile  stieg  um 
9,1 Mrd.€, der jedoch um 1,2 Mrd.€ geringer war als im Vor- 2,3 Mrd.€ auf 4,8 Mrd.€; davon entfielen 1,3 Mrd.€ auf 
         
jahr, in dem die mittelbare Beteiligung an der Dr. Ing. h.c.  das Segment Scania Vehicles and Services. 
F. Porsche AG über die Porsche Zwischenholding GmbH   
 
KAPITALFLUSSRECHNUNG NACH KONZERNBEREICHEN 
               
   VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN
  Mio. €  2010  2009  2010  2009    2010  2009 
 
  Ergebnis vor Steuern  8.994  1.261  7.878  603  1.116  657 
  Ertragsteuerzahlungen  – 1.554  – 529  – 1.364  – 265  – 190  – 264 
  Abschreibungen  10.097  8.877  7.751  6.740  2.346  2.137 
  Veränderung der Pensionen  77  135  72  130  5  5 
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und 
  Erträge sowie Umgliederungen2  – 2.073  – 118  – 1.981  – 623  – 91  505 
  Brutto-Cash-flow  15.540  9.626  12.355  6.585  3.185  3.040 
  Veränderung Working Capital  – 4.086  3.116  1.575  6.230  – 5.661  – 3.114 
  Veränderung der Vorräte  – 2.507  4.155  – 2.035  3.820  – 471  335 
  Veränderung der Forderungen  – 1.980  465  – 1.910  750  – 70  – 285 
  Veränderung der Verbindlichkeiten  4.064  260  3.350  193  714  67 
  Veränderung der sonstigen Rückstellungen  2.577  1.525  2.377  1.457  199  68 
Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte 
  (ohne Abschreibungen)  – 3.138  – 2.571  – 98  – 48  – 3.040  – 2.523 
Veränderung der Forderungen aus 
  Finanzdienstleistungen  – 3.102  – 719  – 108  57  – 2.993  – 777 
  Cash-flow laufendes Geschäft  11.455  12.741  13.9303 12.8153  – 2.476  – 74 
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft  – 9.278  – 10.428  – 9.095  – 10.252  – 183  – 176 
  davon: Sachinvestitionen  – 5.758  – 5.963  – 5.656  – 5.783  – 102  – 180 
  Entwicklungskosten (aktiviert)  – 1.667  – 1.948  – 1.667  – 1.948  –  – 
  Erwerb und Verkauf von Beteiligungen  – 2.150  – 2.669  – 2.061  – 2.667  – 89  – 3 
  Netto-Cash-flow  2.176  2.313  4.835  2.563  – 2.659  – 250 
Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren und 
  Darlehen  – 1.770  753  – 1.432  509  – 338  244 
  Finanzierungstätigkeit  – 852  5.536  – 3.161  5.497  2.309  39 
davon: Kapitalerhöhung aus Vorzugsaktien  4.099  –  4.099  –  –  – 
 
Wechselkursbedingte Änderungen der 
Zahlungsmittel  438  190  397  155  41  35 
 
  Veränderung der Zahlungsmittel  – 8  8.792  640  8.724  – 647  69 
                      
  Zahlungsmittel am 31.12.4  18.228  18.235  17.002  16.362  1.226  1.873 
  Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen  9.437  7.312  7.482  5.701  1.954  1.611 
  Brutto-Liquidität  27.664  25.547  24.484  22.063  3.180  3.484 
  Kreditstand  – 77.012  – 77.599  – 5.845  – 11.427  – 71.166  – 66.172 
   N etto-Liquidität    – 49.347    – 52.052    18.639    10.636    – 67.986    – 62.688 
1  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2  Im Wesentlichen Bewertung von Finanzinstrumenten zu Marktwerten, Equity-Bewertung sowie Umgliederung der Gewinne/Verluste aus Anlageabgängen in die 
Investitionstätigkeit. 
3  Vor Konsolidierung der konzerninternen Beziehungen 14.481 (13.306) Mio. €. 
4  Der Zahlungsmittelbestand setzt sich aus Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks, Kassenbestand und jederzeit fälligen Mitteln zusammen. 
 
 
170 
 
 
STRUKTUR DER KONZERNBILANZ 2010 
in Prozent 
 
Langfristige Vermögenswerte Kurzfristige Vermögenswerte
56,9 (56,1)  43,1 (43,9)
Gesamtvermögen
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Gesamtkapital
24,4 (21,1) 37,0 (39,6) 38,6 (39,3)
Eigenkapital Langfristige Schulden Kurzfristige Schulden
 
 
 
Nachdem  im  Vorjahr  in  der  Finanzierungstätigkeit  des  GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS 
Automobilbereichs ein Mittelzufluss von 5,5 Mrd.€ ver- Die Themengebiete Liquiditätsmanagement, Management 
 
zeichnet worden war, kam es im Berichtsjahr zu einem  von Währungs-, Zins- und Rohstoffrisiken sowie Bonitäts- 
Mittelabfluss von 3,2 Mrd.€. Dies ist im Wesentlichen auf  und Länderrisiken bilden die Eckpunkte des Finanzmanage-
 
die höhere Tilgung von Finanzverbindlichkeiten zurück- ments des Volkswagen Konzerns, das der Bereich Konzern-
zuführen. Im Geschäftsjahr 2010 flossen dem Volkswagen  Treasury für alle Konzerngesellschaften – ausgenommen 
Konzern im Rahmen der Kapitalerhöhung aus genehmig- Scania – auf Basis interner Richtlinien und Risikoparameter 
tem Kapital liquide Mittel in Höhe von rund 4,1 Mrd.€ zu.  zentral steuert. 
 
Der Zahlungsmittelbestand belief sich am 31. Dezember  Die Ziele des Finanzmanagements im Hinblick auf die 
2010 auf 17,0 Mrd. €. Die Netto-Liquidität des Konzernbe- Liquidität sind die Sicherstellung der jederzeitigen Zah-
reichs Automobile übertraf am Ende des Berichtsjahres mit  lungsfähigkeit des Volkswagen Konzerns und gleichzeitig 
18,6 Mrd.€ den Vergleichswert des Vorjahres um 8,0 Mrd.€.  die Erzielung einer angemessenen Rendite aus der Anlage 
   
  überschüssiger Liquidität. Beim Management von Wäh-
FINANZIELLE SITUATION IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH  rungs-, Zins- und Rohstoffrisiken sollen die Preise, die der 
Der Brutto-Cash-flow des Finanzdienstleistungsbereichs  Investitions-  beziehungsweise  Produktions-  und  Absatz-
war im Geschäftsjahr 2010 mit 3,2 Mrd. € um 4,8% höher  planung zugrunde gelegt wurden, mittels derivativer Finanz-
 
als im Vorjahr. Die gestiegene Geschäftstätigkeit und die  instrumente abgesichert werden. Das Ziel des Managements 
daraus resultierenden höheren Forderungen aus Finanz- von Bonitäts- und Länderrisiken ist es, ein Verlust- oder 
dienstleistungen führten dazu, dass die Mittelbindung im  Ausfallrisiko für den Volkswagen Konzern durch Diversifi-
Working Capital um 5,7 (3,1) Mrd.€ zunahm. Die Inves- zierung zu vermeiden. 
 
titionstätigkeit des laufenden Geschäfts lag mit 0,2 Mrd.€  Für diese Diversifizierung unterliegt der Abschluss von 
 
auf dem Niveau des Vorjahres. Aufgrund volumenbedingt  Finanzgeschäften in Bezug auf das Geschäftsvolumen je 
gestiegener Finanzschulden kam es in der Finanzierungs- Kontrahent einer internen Limitierung. Bei der Limitie-
tätigkeit zu einem Mittelzufluss von 2,3 Mrd.€ (39 Mio.€).  rung werden verschiedene Bonitätskriterien herangezogen, 
   
Am 31. Dezember 2010 betrug der Zahlungsmittelbestand  unter anderem das von unabhängigen Agenturen verge-
1,2 Mrd.€. Unter Berücksichtigung der Wertpapiere und  bene Rating und die Eigenkapitalausstattung der mögli-
 
Darlehensforderungen war die Brutto-Liquidität des Finanz- chen Kontrahenten. Risikolimite genehmigt der Vorstands-
dienstleistungsbereichs mit 3,2 Mrd.€ um 0,3 Mrd.€ nied- ausschuss für Liquidität und Devisen, wie auch zulässige 
   
riger als ein Jahr zuvor. Der Kreditstand erhöhte sich auf  Finanzinstrumente, Sicherungsverfahren sowie Absiche-
71,2 (66,2) Mrd.€. Der Anstieg resultierte im Wesentli- rungshorizonte.  
 
chen aus der Ausweitung der Geschäftstätigkeit und Wech- Nähere Informationen zu den Grundsätzen und Zielen 
selkurseffekten. Am Ende des Berichtsjahres belief sich  des Finanzmanagements finden Sie im Anhang des Kon-
die branchenüblich negative Netto-Liquidität des Finanz- zernabschlusses 2010 auf den Seiten 297 bis 305 sowie im 
dienstleistungsbereichs auf –68,0 (–62,7) Mrd.€.  Risikobericht auf den Seiten 210 bis 211. 
     
 
 
LAGEBERICHT  171
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
BILANZSTRUKTUR DES KONZERNS  BILANZSTRUKTUR IM AUTOMOBILBEREICH 
Am 31. Dezember 2010 übertraf die Bilanzsumme des Volks- Im Dezember 2009  hat die Volkswagen AG 49,9% der 
 
wagen Konzerns mit 199,4 Mrd.€ den Vergleichswert des  Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, 
 
Vorjahres um 12,5%. Aufgrund der Geschäftsausweitung  erworben. Die Porsche Zwischenholding GmbH hält 100% 
   
und der durchgeführten Kapitalerhöhung trug der Kon- der Anteile an der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart. 
zernbereich Automobile in größerem Maße zu dieser Ent- Volkswagen  teilt  sich  auf  Basis  gesellschaftsrechtlicher 
wicklung bei.  Vereinbarungen mit der Porsche Automobil Holding SE 
Auf Seite 170 ist die Struktur der Konzernbilanz zum  die Beherrschung der Porsche Zwischenholding GmbH 
31. Dezember 2010 grafisch dargestellt. Die Eigenkapital- und deren unmittelbaren und mittelbaren Tochterunterneh-
quote  des  Volkswagen  Konzerns  belief  sich  auf  24,4  men. Die Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH 
(21,1)%.  wurden nach der Equity-Methode bewertet. 
 
 
BILANZSTRUKTUR NACH KONZERNBEREICHEN ZUM 31. DEZEMBER 
               
     VOLKSWAGEN KONZERN  AUTOMOBILE1  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
  Mio. €  2010  2009  2010  2009  2010  2009 
  Aktiva                   
  Langfristige Vermögenswerte  113.457  99.402  62.133  52.411  51.325  46.992 
  Immaterielle Vermögenswerte  13.104  12.907  13.023  12.790  82  117 
  Sachanlagen  25.847  24.444  25.440  24.064  407  380 
  Vermietete Vermögenswerte  11.812  10.288  384  324  11.428  9.964 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  35.817  33.174  – 22  –  35.840  33.174 
Forderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte2  26.877  18.589  23.309  15.233  3.568  3.356 
 
  Kurzfristige Vermögenswerte   85.936  77.776  49.394  44.296  36.541  33.480 
  Vorräte  17.631  14.124  16.393  13.375  1.238  749 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  30.164  27.403  – 238  – 161  30.403  27.564 
Forderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  13.970  12.381  10.446  9.193  3.524  3.188 
 
  Wertpapiere  5.501  3.330  5.375  3.231  126  98 
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente  
  und Termingeldanlagen  18.670  20.539  17.419  18.658  1.251  1.881 
  Bilanzsumme  199.393  177.178  111.527  96.707  87.866  80.471 
                      
  Passiva                   
  Eigenkapital  48.712  37.430  39.546  29.253  9.166  8.177 
  Eigenkapital vor Minderheiten  45.978  35.281  37.048  27.321  8.930  7.960 
  Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  2.734  2.149  2.498  1.932  236  217 
  Langfristige Schulden  73.781  70.215  42.364  39.508  31.417  30.707 
  Finanzschulden  37.159  36.993  8.989  9.272  28.170  27.721 
  Rückstellungen für Pensionen  15.432  13.936  15.265  13.793  167  142 
  Sonstige Schulden3  21.190  19.286  18.110  16.443  3.080  2.843 
  Kurzfristige Schulden  76.900  69.534  29.617  27.947  47.283  41.587 
  Finanzschulden  39.852  40.606  – 3.143  2.156  42.996  38.450 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  12.544  10.225  11.628  9.734  916  491 
 
  Sonstige Schulden  24.504  18.703  21.132  16.057  3.372  2.645 
   B ilanzsumme    199.393    177.178    111.527    96.707    87.866    80.471 
1  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen, im Wesentlichen konzerninterne Darlehen. 
2  Inklusive At Equity bewerteter Anteile und latenter Steuern. 
3  Inklusive latenter Steuern. 
 
172 
 
 
Mit  Wirkung  zum  15.  Januar  2010  hatte  Volkswagen  den Vergleichswert des Vorjahresstichtags um 10,3 Mrd.€. 
 
19,89% der Aktien an der Suzuki Motor Corporation, Hama- Mit 35,5 (30,2)% lag die Eigenkapitalquote über dem Vor-
   
matsu, Japan, zu einem Kaufpreis von 1,7 Mrd.€ erworben.  jahreswert. Insbesondere höhere Pensionsrückstellungen 
 
Nach der Ausübung ausstehender Wandelschuldverschrei- führten dazu, dass die Langfristigen Schulden insgesamt 
bungen anderer Investoren war der Anteil von Volkswagen  um 7,2% zunahmen. Innerhalb der Kurzfristigen Schul-
 
an Suzuki zwischenzeitlich auf 19,37% gesunken. Durch  den, die aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung um 
 
den Kauf weiterer Aktien war der Anteil zum 30. Juni 2010  6,0% stiegen, gingen die Finanzschulden deutlich zurück. 
 
wieder auf 19,89% erhöht worden. Die Bewertung der  Die Werte des Automobilbereichs enthalten auch die Elimi-
 
Anteile erfolgt nach der Equity-Methode. Eine Allokation  nierung konzerninterner Beziehungen zwischen den Kon-
des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden von  zernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. Da 
Suzuki wurde bisher nur vorläufig vorgenommen.  die kurzfristigen Finanzschulden des originären Konzern-
Am Ende des Geschäftsjahres 2010 waren die Lang- bereichs  Automobile  geringer  waren  als  die  an  den 
fristigen Vermögenswerte des Automobilbereichs um 18,5%  Finanzdienstleistungsbereich gewährten Darlehen, war der 
 
höher als im Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf die  auszuweisende Wert für den Berichtszeitraum negativ. 
gestiegenen  Bilanzwerte  unserer  At-Equity-bilanzierten  Die  Bilanzsumme  des  Konzernbereichs  Automobile 
Beteiligungen zurückzuführen. Die Sachanlagen nahmen  übertraf am 31. Dezember 2010 mit 111,5 Mrd.€ den Ver-
 
aufgrund des Ausbaus neuer Produktionsstätten um 5,7%  gleichswert 2009 um 15,3 %. 
 
zu. Die Geschäftsausweitung trug dazu bei, dass die Kurz-  
fristigen Vermögenswerte um 11,5 % über dem Wert des  BILANZSTRUKTUR IM FINANZDIENSTLEISTUNGSBEREICH 
Vorjahresstichtags lagen.  Am Ende des Geschäftsjahres 2010 war die Bilanzsumme 
Das  Eigenkapital  vor  Anteilen  von  Minderheits- des  Finanzdienstleistungsbereichs  mit  87,9 Mrd.€  um 
 
gesellschaftern des Konzernbereichs Automobile betrug  7,4 Mrd.€  höher  als  ein  Jahr  zuvor.  Die  Langfristigen 
 
am Ende des Berichtsjahres 37,0 Mrd.€; der Anstieg um  Vermögenswerte stiegen um 9,2%; die Zunahme resul-
   
35,6% im Vergleich zum 31. Dezember 2009 resultierte  tierte im Wesentlichen aus wechselkurs- und volumenbe-
 
im Wesentlichen aus der Kapitalerhöhung sowie der posi- dingt höheren Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
tiven Ergebnisentwicklung. Belastend wirkten sich hinge- und  Vermieteten  Vermögenswerten.  Die  Kurzfristigen 
gen  höhere  im  Eigenkapital  erfasste  versicherungsma- Vermögenswerte lagen um 9,1% über dem Wert vom Jah-
 
thematische Verluste bei Pensionsrückstellungen sowie der  resende 2009. Gestiegene Forderungen aus Finanzdienst-
Rückgang der Zeitwerte derivativer Finanzinstrumente aus.  leistungen wirkten sich erhöhend aus. Die Zahlungsmittel 
Das Eigenkapital inklusive der Anteile von Minderheitsge- gingen auf 1,3 (1,9) Mrd.€ zurück. Insgesamt entfielen am 
 
sellschaftern, die im Wesentlichen auf die Minderheitsge- Bilanzstichtag  rund  44%  der  Bilanzsumme  des  Volks-
 
sellschafter an Scania entfielen, übertraf mit 39,5 Mrd.€  wagen Konzerns auf den Finanzdienstleistungsbereich. 
 
 
LAGEBERICHT  173
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Am 31. Dezember 2010 belief sich das Eigenkapital des Kon- aufgrund volumen- und wechselkursbedingt gestiegener 
zernbereichs Finanzdienstleistungen auf 9,2 (8,2) Mrd.€.  Finanzschulden um 2,3% zu. Auch in den Kurzfristigen 
   
Der Anstieg resultierte insbesondere aus dem verbesserten  Schulden  wirkten  sich  die  Geschäftsausweitung  und 
Ergebnis, positiven Effekten aus der Währungssicherung  Wechselkurseffekte erhöhend aus. Das Einlagevolumen der 
und aus einer Kapitalerhöhung durch die Volkswagen AG.  Volkswagen Bank direct stieg um 0,6 Mrd.€ auf 18,9 Mrd.€. 
   
Die  Eigenkapitalquote  erhöhte  sich  leicht  auf  10,4  Das Verhältnis von Kreditstand zu Eigenkapital (debt-to-
(10,2)%. Die Langfristigen Schulden nahmen vor allem  equity ratio) lag unverändert bei 8:1. 
 
 
FINANZWIRTSCHAFTLICHE KENNZAHLEN 
             
   %    2010    2009    2008    2007    2006 
             
  Volkswagen Konzern                
  Bruttomarge  16,9  12,9  15,1  15,0  13,2 
  Personalaufwandsquote  15,0  15,2  13,9  13,4  16,6 
  Umsatzrendite vor Steuern  7,1  1,2  5,8  6,0  1,7 
  Umsatzrendite nach Steuern  5,7  0,9  4,1  3,8  2,6 
  Eigenkapitalquote  24,4  21,1  22,3  22,0  19,7 
  Dynamischer Verschuldungsgrad1 (in Jahren)  0,1  0,2  0,2  0,3  0,2 
  Konzernbereich Automobile2                
  Absatzveränderung3  + 15,4  + 0,6  + 1,3  + 8,2  + 10,2 
  Umsatzveränderung  + 21,2   – 9,3  + 3,9  + 2,9  + 12,0 
  Operatives Ergebnis in % der Umsatzerlöse   5,5  1,4  5,3  5,3  1,2 
  EBITDA (in Mio. €)4  13.940  8.005  12.108  12.623  8.928 
  Kapitalrendite nach Steuern5  13,5  3,8  10,9  9,5  2,1 
  Cash-flow laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse6  12,3  13,8  8,6  13,8  12,2 
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft in % der Umsatzerlöse6  8,1  11,0  11,2  6,6  6,4 
  Sachinvestitionen in % der Umsatzerlöse  5,0  6,2  6,6  4,6  3,8 
  Anlagenintensität7  22,8  24,9  26,2  25,0  28,0 
  Umlaufintensität8  14,7  13,8  19,2  17,4  17,2 
  Umschlagshäufigkeit der Vorräte  7,4  6,0  6,3  7,4  7,3 
  Eigenkapitalquote  35,5  30,2  32,6  32,3  28,8 
  Konzernbereich Finanzdienstleistungen                
  Wachstum Bilanzsumme  9,2  1,6  15,4  6,3  0,4 
  Eigenkapitalrendite vor Steuern9  12,9  7,9  12,1  16,1  16,9 
   E igenkapitalquote    10,4    10,2    10,6    10,4    9,6 
1  Cash-flow laufendes Geschäft im Verhältnis zu kurz- und langfristigen Finanzschulden. 
2  Inklusive Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
3  Inklusive der nicht vollkonsolidierten fahrzeugproduzierenden Beteiligungen Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd. und  
FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd. 
4  Operatives Ergebnis zuzüglich des Saldos aus Zu-/Abschreibungen auf Sachanlagen, aktivierte Entwicklungskosten, Vermietvermögen, Goodwill und Finanzanlagen 
gemäß Kapitalflussrechnung. 
5  Zur Ermittlung siehe Wertorientierte Steuerung auf Seite 176. 
6  2008 und 2007 angepasst. 
7  Sachanlagevermögen zu Gesamtvermögen. 
8  Vorratsvermögen zu Gesamtvermögen. 
9  Ergebnis vor Steuern in % des durchschnittlichen Eigenkapitals (in 2006 fortgeführte Aktivitäten). 
 
 
174 
 
 
GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE  Einen  Überblick  über  die  Entwicklung  des  Volkswagen 
Der Vorstand der Volkswagen AG beurteilt die wirtschaftliche  Konzerns in den vergangenen fünf Jahren geben die Dar-
Lage des Konzerns positiv. Der Volkswagen Konzern hat  stellungen auf den Seiten 173 und 175. Die wirtschaftliche 
die Belastungen der weltweiten Finanz- und Wirtschafts- Lage des Volkswagen Konzerns nach Marken und Geschäfts-
krise überwunden und seine Ertragsstärke im Berichts- feldern ist im Kapitel Konzernbereiche ab Seite 105 aus-
jahr  signifikant  gesteigert.  Umsatzerlöse  und  Ergebnis  führlich erläutert.  
übertrafen  die  Vergleichswerte  des  Vorjahres  deutlich,   
sodass der Konzern das Geschäftsjahr 2010 mit einem  WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG 
Rekordergebnis abschloss. Der Erfolg basiert unter anderem  Die Wertschöpfungsrechnung stellt den im abgelaufenen 
auf unserer konsequenten Ausgaben- und Investitionsdis- Geschäftsjahr erwirtschafteten Wertzuwachs als Beitrag 
ziplin sowie der stetigen Optimierung unserer Prozesse.  des  Unternehmens  zum  Sozialprodukt  des  jeweiligen 
Die durchgeführte Kapitalerhöhung und die Beteili- Landes sowie seine Verteilung dar. Der Wertzuwachs des 
gung an der Suzuki Motor Corporation hatten im Geschäfts- Volkswagen  Konzerns  war  im  Geschäftsjahr  2010  um 
jahr 2010 wesentlichen Einfluss auf die Finanzlage des  49,5% höher als ein Jahr zuvor. Seit dem Geschäftsjahr 
 
Volkswagen  Konzerns.  Die  Kapitalerhöhung  stärkte  vor  2009 werden die Mitarbeiter, die sich in der passiven Phase 
dem Hintergrund der geplanten Schaffung des integrierten  der Altersteilzeit befinden, nicht mehr in die Ermittlung 
Automobilkonzerns mit Porsche die finanzielle Stabilität  der Wertschöpfung je Mitarbeiter einbezogen. Im Berichts-
und Flexibilität des Konzerns. Außerdem führte sie zusam- jahr belief sich diese auf 97,7 Tsd.€ (+42,7%). 
     
men mit der positiven Geschäftsentwicklung dazu, dass   
die Liquiditätssituation des Konzernbereichs Automobile   
im Vergleich zum Vorjahr nochmals deutlich verbessert 
werden konnte. 
 
WERTSCHÖPFUNG DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
           
   Entstehung in Mio. €    2010         2009      
           
  Umsatzerlöse  126.875     105.187    
  Sonstige Erträge  10.787     9.401    
  Materialaufwand  – 79.394     – 67.925    
  Abschreibungen  – 10.097     – 8.877    
  Sonstige Vorleistungen  – 15.250     – 15.767    
   W  ertschöpfung    32.922         22.019      
 
 
           
   Verteilung in Mio. €    2010    %    2009    % 
           
  an Aktionäre (Dividende)  1.034  3,1  647  2,9 
  an Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Soziales)  19.027  57,8  16.027  72,8 
  an den Staat (Steuern, Abgaben)  3.105  9,5  1.152  5,2 
  an Kreditgeber (Zinsaufwand)  3.563  10,8  3.928  17,8 
  an das Unternehmen (Rücklagen)  6.193  18,8  265  1,2 
   W  ertschöpfung    32.922    100,0    22.019    100,0 
 
 
 
LAGEBERICHT  175
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT 
             
     2010  2009  2008  2007  2006 
             
             
  Mengendaten (in Tsd.)                
  Absatz (Automobile)   7.278  6.310  6.272  6.192  5.720 
  im Inland  1.059  1.288  1.013  1.030  1.093 
  im Ausland  6.219  5.022  5.259  5.162  4.627 
  Produktion (Automobile)  7.358  6.055  6.347  6.213  5.660 
  im Inland  2.115  1.938  2.146  2.086  1.935 
  im Ausland  5.243  4.117  4.201  4.127  3.725 
  Belegschaft (im Jahresdurchschnitt)  389  367  357  329  329 
  im Inland  178  173  178  175  174 
  im Ausland  210  194  179  154  155 
                   
  Finanzdaten (in Mio. €)                
  Gewinn- und Verlustrechnung                
  Umsatzerlöse  126.875  105.187  113.808  108.897  104.875 
  Kosten der Umsatzerlöse  105.431  91.608  96.612  92.603  91.020 
  Bruttoergebnis   21.444  13.579  17.196  16.294  13.855 
                   
  Vertriebskosten  12.213  10.537  10.552  9.274  9.180 
  Verwaltungskosten  3.287  2.739  2.742  2.453  2.312 
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  1.197  1.553  2.431  1.584  – 354 
  Operatives Ergebnis  7.141  1.855  6.333  6.151  2.009 
  Finanzergebnis  1.852  – 595  275  392  – 216 
  Ergebnis vor Steuern  8.994  1.261  6.608  6.543  1.793 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  1.767  349  1.920  2.421  – 162 
  Ergebnis nach Steuern  7.226  911  4.688  4.122  1.955 
                   
  Materialaufwand  79.394  67.925  75.954  72.340  66.935 
  Personalaufwand  19.027  16.027  15.784  14.549  17.400 
                   
  Bilanzstruktur (Stand 31.12.)                
  Langfristige Vermögenswerte  113.457  99.402  91.756  76.841  75.374 
  Kurzfristige Vermögenswerte   85.936  77.776  76.163  68.516  61.229 
                   
  Gesamtvermögen  199.393  177.178  167.919  145.357  136.603 
                   
  Eigenkapital  48.712  37.430  37.388  31.938  26.959 
  davon Anteile von Minderheiten am Eigenkapital  2.734  2.149  2.377  63  55 
  Langfristige Schulden  73.781  70.215  65.729  57.351  56.159 
  Kurzfristige Schulden  76.900  69.534  64.802  56.068  53.485 
                   
  Gesamtkapital  199.393  177.178  167.919  145.357  136.603 
                   
  Cash-flow laufendes Geschäft*  11.455  12.741  2.702  9.308  14.470 
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft*  9.278  10.428  11.613  7.120  11.911 
   F inanzierungstätigkeit    – 852    5.536    8.123    787    – 114 
*  2008 und 2007 angepasst. 
 
  
 
176 
 
 
WERTBEITRAG ALS STEUERUNGSGRÖSSE  einer Anlage am Aktienmarkt. Die Risikoprämie setzt sich 
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns sieht  aus einem allgemeinen Marktrisiko sowie einem spezifi-
im Kern die kontinuierliche und nachhaltige Steigerung  schen Unternehmensrisiko zusammen. 
des Unternehmenswertes vor. Um den Ressourceneinsatz  Die allgemeine Risikoprämie, die das generelle Risiko 
im Konzernbereich Automobile effizient zu gestalten und  einer  Kapitalanlage  am  Aktienmarkt  widerspiegelt  und 
dessen Erfolg zu messen, nutzen wir seit vielen Jahren den  sich  am  Morgan  Stanley  Capital  International  (MSCI) 
Wertbeitrag1,  eine  an  den  Kapitalkosten  ausgerichtete  World Index orientiert, beläuft sich auf 5%. 
 
Steuerungsgröße.   Das spezifische Unternehmensrisiko der Schwankun-
Mit dem Konzept der wertorientierten Steuerung kann  gen des Kurses der Volkswagen Vorzugsaktie wird ab 2010 
der Erfolg unserer innovativen und ökologisch ausgerichte- im Rahmen der Beta-Faktor-Ermittlung im Vergleich zum 
ten Produktpalette beurteilt werden. Darüber hinaus wird  MSCI World Index abgebildet.  
so die Ertragskraft einzelner Geschäftseinheiten und Pro- Der Wechsel des Vergleichsindex vom DAX zum MSCI 
jekte,  etwa  der  neuen  Werke  in  Indien,  Russland  und  World Index wurde erforderlich, da die Volkswagen Aktie 
Nordamerika, messbar.  in den Jahren 2008 und 2009 erheblichen Kursschwan-
  kungen  ausgesetzt  war  und  im  Jahr  2010  im  DAX  ein 
KOMPONENTEN DES WERTBEITRAGS  Wechsel der Aktiengattung hin zu den Vorzugsaktien statt-
Das Operative Ergebnis nach Steuern und die Kapitalkos- gefunden hat. Mit dem MSCI World Index wird ein Maß-
ten des investierten Vermögens bestimmen die Höhe des  stab unterlegt, der für Investoren einen weltweiten Kapi-
Wertbeitrags. Das Operative Ergebnis dokumentiert die  talmarktanspruch widerspiegelt. 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Automobilbereichs  Der Betrachtungszeitraum für die Beta-Faktor-Ermitt-
und stellt zunächst eine Größe vor Steuern dar.  lung bezieht sich auf einen 5-Jahreszeitraum mit jährlichen 
Auf Basis der international unterschiedlichen Ertrag- Beta-Werten auf täglicher Basis und einer anschließenden 
steuersätze unserer Gesellschaften wenden wir zur Ermitt- Durchschnittsbildung.  Für  2010  wurde  ein  Beta-Faktor 
lung des Operativen Ergebnisses nach Steuern pauschal  von 0,99 (Vorjahr: 0,872) ermittelt. 
einen durchschnittlichen Steuersatz von 30% an.   
 
Die  Multiplikation  des  Kapitalkostensatzes  mit  dem   KAPITALKOSTENSATZ NACH STEUERN 
investierten Vermögen ergibt die Kapitalkosten. Das inves- KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
tierte Vermögen berechnet sich aus der Summe der Ver-        
2010  2009 
mögenswerte, die dem eigentlichen Betriebszweck dienen  %     
     
(Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte, Vorräte und  Zinssatz für risikofreie Anlagen  3,0  4,1 
Forderungen), vermindert um das unverzinsliche Abzugs- Marktrisikoprämie MSCI World Index  5,0  5,0 
kapital (Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Spezifische Risikoprämie Volkswagen  – 0,1  – 0,7 
sowie erhaltene Anzahlungen).  (Beta-Faktor Volkswagen)  (0,99)  (0,87)2 
Da das Konzept der wertorientierten Steuerung nur  Eigenkapitalkostensatz nach Steuern  7,9  8,4 
das operative Geschäft umfasst, werden Vermögenspositi- Fremdkapitalzinssatz  4,3  5,5 
onen aus dem Beteiligungsengagement oder aus der Anlage  Steuervorteil  – 1,3  – 1,6 
liquider Mittel bei der Berechnung des investierten Ver- Fremdkapitalkostensatz nach 
mögens nicht berücksichtigt. Diese Vermögenspositionen  Steuern  3,0  3,9 
werden über das Finanzergebnis verzinst.  Anteil des Eigenkapitals  66,7  66,7 
  Anteil des Fremdkapitals  33,3  33,3 
ERMITTLUNG DES AKTUELLEN KAPITALKOSTENSATZES  Kapitalkostensatz nach Steuern  6,3  6,9 
     
Der Kapitalkostensatz stellt den gewichteten Durchschnitt 
 
der Verzinsungsansprüche an das Eigen- und Fremdkapital  Der Fremdkapitalkostensatz basiert auf der durchschnitt-
dar. Der Eigenkapitalkostensatz wird mithilfe des Kapital- lichen Verzinsung langfristiger Kredite. Weil die Fremd-
marktmodells  „CAPM“  (Capital  Asset  Pricing  Model)   kapitalzinsen  steuerlich  abzugsfähig  sind,  wird  der 
bestimmt.  Fremdkapitalkostensatz  ebenfalls  um  den  Steuervorteil 
Dieses Modell basiert auf dem Zinssatz langfristiger risi- von 30% adjustiert. 
 
kofreier  Bundesanleihen,  erhöht  um  die  Risikoprämie   
1  Der  Wertbeitrag  entspricht  dem  Economic  Value  Added  (EVA®). 
EVA® ist ein eingetragenes Warenzeichen der Unternehmensberatungsgesell-
schaft Stern Stewart & Co. 
2  Ermittlung des Beta-Faktors auf Basis von Volkswagen Stammaktien im
Vergleich zum DAX. 
 
LAGEBERICHT  177
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Nach Gewichtung auf Basis einer festen Relation für die  Das  Operative  Ergebnis  nach  Steuern  des  Konzernbe-
Marktwerte des Eigen- und Fremdkapitals ergibt sich für  reichs Automobile lag im Geschäftsjahr 2010 bei 5.859 
den Konzernbereich Automobile für das Jahr 2010 ein  (1.673) Mio. €. Wesentliche Ursachen für die signifikante 
effektiver Kapitalkostensatz von 6,3 (6,9)%.  Verbesserung gegenüber dem Vorjahr sind die Volumen-
 
  steigerungen, Länder- und Typmixverbesserungen, Pro-
WERTBEITRAG UND KAPITALRENDITE  duktkostenoptimierungen und positive Wechselkurseffekte. 
IM AKTUELLEN GESCHÄFTSJAHR  Das investierte Vermögen ist geringfügig zurückgegan-
Bisher wurden bei der Ermittlung des Wertbeitrags und  gen. Da sich zudem der Kapitalkostensatz reduziert hat, 
der Kapitalrendite für den Konzernbereich Automobile die  lagen die Kapitalkosten mit 2.742 Mio.€ um 264 Mio.€ 
   
chinesischen Gemeinschaftsunternehmen Shanghai-Volks- unter  dem  Niveau  des  Vorjahres.  Infolge  des  höheren 
wagen Automotive Ltd. und FAW-Volkswagen Automotive  Operativen Ergebnisses nach Steuern ergab sich ein deut-
Company Ltd. einschließlich der jeweiligen Vertriebsge- lich positiver Wertbeitrag in Höhe von 3.117 (–1.332) Mio.€. 
   
sellschaften  anteilig  einbezogen.  Aufgrund  der  zuneh- Die Kapitalrendite drückt die erzielte periodenbezo-
menden Bedeutung der ebenfalls At Equity im Finanzergeb- gene Verzinsung des investierten Vermögens auf Basis des 
nis konsolidierten Komponentenwerke in China haben wir  Operativen Ergebnisses nach Steuern aus. Sie hat sich aus 
im Berichtsjahr die nachfolgend aufgeführten Gesellschaf- den bereits erwähnten Gründen im Vergleich zum Vorjahr 
ten mit den anteiligen Werten zusätzlich in die Ermittlung  deutlich verbessert und belief sich auf 13,5 (3,8)%. 
 
der  Kapitalrendite  für  den  Konzernbereich  Automobile  Weitere Informationen zur wertorientierten Steuerung 
aufgenommen, die Vorjahreswerte wurden angepasst:  finden Sie auf der Internetseite www.volkswagenag.com/ir 
> VOLKSWAGEN FAW Engine (Dalian) Co., Ltd.  unter dem Stichwort „Finanzielle Steuerungsgrößen des 
> Volkswagen FAW Platform Company Ltd.  Volkswagen Konzerns“. 
> VOLKSWAGEN Transmission (Shanghai) Company Ltd. 
> Shanghai Volkswagen Powertrain Company Ltd. 
 
 
WERTBEITRAG KONZERNBEREICH AUTOMOBILE1 
       
  Mio. €  2010    20092 
 
  Operatives Ergebnis (Ausgangswert)  6.189  1.264 
  zuzüglich Ergebniseffekte Kaufpreisallokation Scania  273  295 
zuzüglich anteiliges Operatives Ergebnis der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen  1.907  831 
 
  Steueraufwand  – 2.511  – 717 
  Operatives Ergebnis nach Steuern  5.859  1.673 
  Investiertes Vermögen (Durchschnitt)  43.525  43.561 
  Kapitalrendite (RoI) in %  13,5  3,8 
  Kapitalkostensatz in %  6,3  6,9 
  Kapitalkosten des investierten Vermögens  2.742  3.006 
   W  ertbeitrag    3.117    – 1.332 
1  Inklusive der anteiligen Einbeziehung der chinesischen Gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen Vertriebs- und Komponentengesellschaften)  
und Zuordnung der Konsolidierung zwischen den Konzernbereichen Automobile und Finanzdienstleistungen. 
2  Angepasst. Die Kapitalrendite nach Steuern (RoI) ist gegenüber Vorjahr unverändert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
178 
 
 
Volkswagen AG   
(Kurzfassung nach HGB)
Höhere Fahrzeugverkäufe lassen  
Umsatz und Ergebnis steigen 
 
JAHRESERGEBNIS  grund geringerer Gewinne aus Devisensicherungsgeschäften 
Infolge der Geschäftsausweitung stiegen die Umsatzerlöse  um 0,7 Mrd.€ niedriger als im Vorjahr. Das Finanzergebnis 
 
der Volkswagen AG im Geschäftsjahr 2010 im Vergleich  stieg insbesondere aufgrund höherer Erträge aus Gewinn-
zum Vorjahr um 19,6% auf 57,2 Mrd.€. Im Ausland wur- abführungsverträgen um 15,1% auf 4,8 Mrd.€. 
       
den 62,4 (53,5)% der Umsatzerlöse erwirtschaftet.  Mit 4,9 (1,5) Mrd.€ war das Ergebnis der gewöhnli-
   
Mit 53,1 Mrd.€ waren die Herstellungskosten volumen- chen Geschäftstätigkeit der Volkswagen AG deutlich höher 
 
bedingt um 11,8% höher als im Vorjahr. Das Bruttoer- als im Geschäftsjahr 2009. Im Außerordentlichen Ergebnis 
 
gebnis verbesserte sich auf 4,2 Mrd.€. Die Geschäftsaus- sind die Effekte aus dem Übergang auf die mit dem Bilanz-
 
weitung führte dazu, dass die Vertriebs- und Allgemeinen  rechtsmodernisierungsgesetz in das HGB aufgenommenen 
Verwaltungskosten über dem Vorjahresniveau lagen. Ihr  Neuregelungen enthalten. Dazu gehört vor allem der erfasste 
Anteil am Umsatz konnte im Vergleich zum Vorjahr auf 8,9  Aufwand aus der Höherbewertung der Pensionsrückstel-
(10,0)% gesenkt werden. Das Sonstige betriebliche Ergeb- lungen. Der Jahresüberschuss belief sich nach Abzug der 
 
nis belief sich auf 1,0 Mrd.€; es war damit vor allem auf- Steuern auf 1,5 (1,1) Mrd.€. 
   
 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER VOLKSWAGEN AG  BILANZSTRUKTUR DER VOLKSWAGEN AG ZUM 31. DEZEMBER 
               
   Mio. €    2010    2009  Mio. €    2010    2009 
             
  Umsatzerlöse  57.243  47.864  Anlagevermögen  42.077  38.636 
  Herstellungskosten  53.059  47.454  Vorräte  3.230  3.361 
  Bruttoergebnis vom Umsatz  + 4.184  + 410  Forderungen  14.098  10.434 
Vertriebs- und Allgemeine  Flüssige Mittel  7.817  8.904 
  Verwaltungskosten  5.090  4.778  Bilanzsumme  67.223  61.334 
Sonstiges betriebliches  Eigenkapital  17.072  12.056 
  Ergebnis  + 1.043  + 1.718  Sonderposten mit 
  Finanzergebnis*  + 4.791  + 4.163  Rücklageanteil  59  65 
Langfristiges Fremdkapital  11.861  18.192 
Ergebnis der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit  + 4.928  + 1.512  Mittelfristiges Fremdkapital  13.474  8.460 
 
  Außerordentliches Ergebnis  – 1.789  –  K urzfristiges Fremdkapital    24.757    22.562 
  Steuern  1.589  430   
  Jahresüberschuss  1.550  1.082   
Gewinnvortrag aus dem 
Vorjahr  130  2 
 
Einstellung in 
Gewinnrücklagen  640  200 
 
   B ilanzgewinn    1.039    884 
*  Einschließlich Abschreibungen auf Finanzanlagen. 
 
 
 
LAGEBERICHT  179
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE  resultierte neben dem gestiegenen Jahresergebnis insbe-
Die Bilanzsumme der Volkswagen AG übertraf am Ende  sondere aus der im Geschäftsjahr 2010 durchgeführten 
des Berichtsjahres mit 67,2 Mrd.€ den Wert des Vorjah- Kapitalerhöhung.  Die  Eigenkapitalquote  stieg  auf  25,4 
 
resstichtags um 5,9 Mrd.€. Mit 1,2 Mrd.€ lagen die Inves- (19,7)%. Die Rückstellungen nahmen im Wesentlichen 
     
titionen in Sachanlagen (inklusive Immaterieller Vermö- aufgrund höherer Pensionsrückstellungen und ergebnis-
gensgegenstände) um 13,9% unter dem Vorjahr. Dabei  abhängiger Steuern um 6,9% auf 24,8 Mrd.€ zu. Vor allem 
     
bildeten  neue  Produkte  einen  Investitionsschwerpunkt.  die Rückführung von Darlehen von Tochtergesellschaften 
Die Finanzinvestitionen von 10,9 (7,8) Mrd.€ (inklusive  führte  dazu,  dass  die  Verbindlichkeiten  um  2,8%  auf 
   
3,2 Mrd. € aus der Übertragung von Beteiligungen auf die  25,3 Mrd.€ zurückgingen, entsprechend sank der verzins-
 
Global Automotive Holding C. V.) enthalten auch die Betei- liche Anteil des Fremdkapitals auf 19,8 (21,2) Mrd.€. 
 
ligung an der Suzuki Motor Corporation. Am 31. Dezem- Insgesamt beurteilen wir die wirtschaftliche Lage der 
ber 2010 belief sich der Wert des Anlagevermögens auf  Volkswagen  AG  ebenso  positiv  wie  die  des  Volkswagen 
42,1 Mrd.€; das waren 8,9% mehr als ein Jahr zuvor.  Konzerns. 
   
Das  Umlaufvermögen  lag  am  Bilanzstichtag  mit   
25,1 Mrd. € über dem Niveau des Vorjahres. Während die  DIVIDENDENVORSCHLAG 
Forderungen vor allem aufgrund des gestiegenen Liefer-  Gemäß §58 Abs. 2 AktG wurden aus dem Jahresergebnis 
 
und Leistungsvolumens und der Forderungen aus Ergeb- insgesamt  640 Mio.€  in  die  Anderen  Gewinnrücklagen 
 
nisabführungsverträgen höher waren als 2009, gingen die  eingestellt. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Haupt-
Flüssigen Mittel im Vergleich zum Vorjahr zurück.  versammlung vor, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende 
Das  Eigenkapital  war  am  31.  Dezember  2010  mit  von insgesamt 1,0 Mrd.€, das bedeutet 2,20€ je Stamm-
   
17,1 Mrd.€ um 41,6% höher als Ende 2009. Der Anstieg  aktie und 2,26€ je Vorzugsaktie, auszuschütten.  
     
 
 
GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG 
     
2010 
€   
   
Ausschüttung auf das Gezeichnete 
Kapital (1.091 Mio. €)  1.033.622.925,68 
davon auf: Stammaktien  649.100.247,40 
Vorzugsaktien  384.522.678,28 
Restbetrag (Vortrag auf neue Rechnung)  5.647.100,85 
Bilanzgewinn  1.039.270.026,53 
   
 
 
LEISTUNGEN AN DIE BELEGSCHAFT DER VOLKSWAGEN AG  
           
   Mio. €    2010    %    2009    % 
           
  Direktentgelt einschließlich Barnebenleistungen  4.790  69,5  4.104  61,8 
  Soziale Abgaben  969  14,1  873  13,1 
  Bezahlte Ausfallzeiten  749  10,9  764  11,5 
  Altersversorgung  385  5,6  905  13,6 
   G esamtaufwand    6.892    100,0    6.645    100,0 
 
 
180 
 
 
ABSATZ AN DIE HANDELSORGANISATION  FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
Die Volkswagen AG setzte im Berichtsjahr 2.309.648 Fahr- Die  Forschungs-  und  Entwicklungskosten  der  Volks-
zeuge an die Handelsorganisation ab und übertraf damit  wagen AG nach HGB beliefen sich im Geschäftsjahr 2010 
den Vergleichswert 2009 um 12,5%. Im Ausland wurden  auf 3,1 (3,0) Mrd.€. In diesem Bereich waren am Ende des 
   
69,2 (57,9)% der Fahrzeuge abgesetzt.  Berichtsjahres 9.114 Personen beschäftigt. 
 
   
PRODUKTION  BESCHAFFUNGSVOLUMEN 
Mit 1.100.186 Fahrzeugen war die Produktionszahl der  Das Einkaufsvolumen an den sechs inländischen Stand-
fahrzeugproduzierenden Werke der Volkswagen AG (Emden,  orten der Volkswagen AG erhöhte sich im Geschäftsjahr 
Hannover und Wolfsburg) um 6,0% höher als im Vorjahr.  2010 auf 20,7 (18,1) Mrd.€; der Anteil der inländischen 
   
Die durchschnittliche Tagesproduktion der Volkswagen AG  Lieferanten belief sich auf 70,7 (71,6)%. Auf Produkti-
 
stieg um 13,9% auf 5.195 Einheiten.  onsmaterial entfielen 17,6 Mrd.€ des gesamten Beschaf-
   
  fungsvolumens, auf Investitionsgüter und Dienstleistungen 
MITARBEITERZAHL  entfielen 3,1 Mrd. €. 
Am 31. Dezember 2010 waren an den Standorten der Volks-  
wagen AG – ohne die Mitarbeiter, die für Tochtergesell- AUSGABEN FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
schaften tätig sind – insgesamt 94.787 Personen beschäf- Zu den Umweltschutzinvestitionen zählen alle produktions-
tigt. Darin enthalten waren 4.512 Auszubildende, in der  relevanten Investitionen, die ausschließlich oder überwie-
passiven  Phase  der  Altersteilzeit  befanden  sich  2.946  gend für den Umweltschutz getätigt werden. Berücksichtigt 
Mitarbeiter.  Gegenüber  dem  Vorjahr  nahm  die  Beleg- werden  additive,  anlagenintegrierte  und  prozess-
schaft um 0,4% ab.  integrierte Maßnahmen. Additive Maßnahmen sind sepa-
 
Der Anteil der weiblichen Arbeitnehmer an der Gesamtbe- rate, vom übrigen Produktionsprozess getrennte Anlagen, 
legschaft belief sich auf 14,5%. In Teilzeit beschäftigte die  welche beispielsweise dem Schutz von Gewässern dienen. 
 
Volkswagen AG 2.977 Personen (3,1%). Ausländische Mit- Sie sind dem Fertigungsprozess nachgeschaltet und ver-
 
arbeiter machten einen Anteil von 5,9% aus. Die Quote der  ringern die durch den Produktionsprozess entstandenen 
 
Mitarbeiter  im  gewerblichen  Bereich  mit  einer  abge- Emissionen. Integrierte Maßnahmen sind Teil einer Ferti-
schlossenen Berufsausbildung sowie ergänzender Berufs- gungsanlage  oder  eines  Prozesses.  Emissionen  werden 
fortbildung betrug 83,2%. Einen Hoch- oder Fachhoch- vermieden oder entstehen in viel geringerem Umfang. Die 
 
schulabschluss  besaßen  13,7%  der  Beschäftigten.  Im  Schwerpunkte bei den Investitionen lagen im Jahr 2010 in 
 
Berichtsjahr lag das Durchschnittsalter der Belegschaft  den Bereichen Gewässerschutz und Abfallwirtschaft. 
bei 42,4 Jahren.   
 
 
AUSGABEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 
             
   Mio. €    2010    2009    2008    2007    2006 
             
  Investitionen  12  10  8  20  19 
   B etriebskosten    197    180    185    177    170 
 
 
LAGEBERICHT  181
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
BETRIEBSKOSTEN DER VOLKSWAGEN AG FÜR DEN UMWELTSCHUTZ 2010 
Anteil der Umweltschutzbereiche in Prozent 
 
GGeewwäässsseerrsscchhuuttzz 31,6
AAbbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 28,3
LLuuffttrreeiinnhhaallttuunngg 20,6
BBooddeennssaanniieerruunngg 9,1
KKlliimmaasscchhuuttzz 4,8
NNaattuurrsscchhuuttzz  uunndd  LLaannddsscchhaaffttssppfflleeggee 3,2
LLäärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2,4
00 1100 2200 3300 4400 5500 6600 7700 8800 9900 110000
 
 
 
Die Umweltschutzbetriebskosten beziehen sich auf pro- ABHÄNGIGKEITSBERICHT 
duktionsbezogene Maßnahmen. Das sind sowohl Ausgaben  Der Vorstand der Volkswagen AG hat den nach §312 AktG 
 
für den Betrieb von Anlagen, die dem Schutz der Umwelt  vorgeschriebenen  Bericht  an  den  Aufsichtsrat  erstattet 
dienen  als  auch  Ausgaben  für  nicht  anlagenbezogene  und folgende Schlusserklärung abgegeben: 
Maßnahmen.   
  „Wir  erklären,  dass  unsere  Gesellschaft  nach  den  
RISIKEN DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG   Umständen, die uns zu dem Zeitpunkt bekannt waren,  
DER VOLKSWAGEN AG  in dem die Rechtsgeschäfte mit verbundenen Unterneh-
Die  Geschäftsentwicklung  der  Volkswagen AG  unterliegt  men im Sinne des §312 AktG vorgenommen wurden, bei 
 
im Wesentlichen den gleichen Risiken wie die des Volks- jedem  Rechtsgeschäft  eine  angemessene  Gegenleistung 
wagen Konzerns. Diese Risiken erläutern wir im Risiko- erhielt. Im Berichtszeitraum wurden Rechtsgeschäfte mit 
bericht  auf  den  Seiten  205  bis  212  dieses  Geschäfts- Dritten oder Maßnahmen auf Veranlassung oder im Inte-
berichts.  resse von Porsche und anderer verbundener Unternehmen 
  weder getroffen noch unterlassen.“ 
RISIKEN AUS FINANZINSTRUMENTEN   
Für die Volkswagen AG bestehen bei der Verwendung von   
Finanzinstrumenten grundsätzlich die gleichen Risiken 
wie für den Volkswagen Konzern. Eine Erläuterung dieser 
Risiken  finden  Sie  auf  den  Seiten  210  bis  211  dieses  
Geschäftsberichts. 
 
 
 
 
 
 
Der Jahresabschluss der Volkswagen AG (HGB) ist beim elektro-
nischen  Unternehmensregister  unter  der  Internetadresse 
www.unternehmensregister.de abrufbar. 
 
 
182 
 
 
Wertsteigernde Faktoren 
Fachkundige und motivierte Mitarbeiter entwickeln 
und fertigen innovative, emotionale Produkte 
Die Automobile des Volkswagen Konzerns werden von unserer Spitzenmannschaft in 
höchster Qualität und mit großem Engagement hergestellt – und begeistern Kunden  
rund um den Globus. Bereits während der Entwicklung legen wir großen Wert auf den 
schonenden Umgang mit der Umwelt. 
Im Kapitel Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben  rer Flotte in den vergangenen fünf Jahren um 22 g CO /km 
2
wir die wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren des  senken, also um rund 15%. Aktuell bietet der Volkswagen 
 
Volkswagen Konzerns erläutert. Im nun folgenden Berichts- Konzern  220  Modellvarianten  an,  die  weniger  als  
teil gehen wir auf die nicht finanziellen Leistungsindika- 130 g  CO /km  emittieren,  116  Modellvarianten  liegen 
2
toren ein. Sie geben Auskunft über die Effizienz der Wert- unter 120 g CO /km. Mit 20 Modellvarianten unterschrei-
2
treiber unseres Unternehmens. Neben den Prozessen in  ten wir bereits die Schwelle von 100 g CO /km. 
2
den Bereichen Forschung und Entwicklung, Beschaffung,   
Produktion sowie Marketing und Vertrieb zählt auch die  Innovationen halten Einzug in das Automobil 
Qualitätssicherung zu diesen Indikatoren. Doch der Unter- Das  unabhängige  Center  of  Automotive  Management 
nehmenserfolg hängt ebenso davon ab, wie sich die Unter- (Cauma) hat 2010 zum fünften Mal die Innovationsleis-
nehmensleitung gegenüber den Mitarbeitern verhält, was  tung der Automobilindustrie weltweit analysiert und dabei 
Volkswagen zum Umweltschutz beiträgt und in welchem  festgestellt,  dass  wir  unsere  Innovationsaktivitäten  mit 
Maß wir gesellschaftliche Verantwortung übernehmen.  den beiden Marken Volkswagen und Audi im Vergleich zu 
  den Vorjahren nochmals deutlich steigern konnten. Der 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG  Volkswagen Konzern belegte bei dieser Analyse zum drit-
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten des Volks- ten Mal in Folge den ersten Platz. 
wagen Konzerns im Jahr 2010 hatten zwei Schwerpunkte:  Nachfolgend stellen wir die wichtigsten Innovationen 
die Erweiterung unserer Produktpalette und die Verbesse- vor – Modelle, Aggregate oder Systeme, die im abgelaufe-
rung unserer Konzernprodukte im Hinblick auf ihre Funk- nen Geschäftsjahr neu in den Markt eingeführt wurden. 
tionalität, Qualität, Sicherheit und Umweltverträglichkeit.  Der neue Touareg der Marke Volkswagen Pkw bietet 
Eine Hauptstoßrichtung war der Ausbau und die Inten- mit dem Dynamic Light Assist eine Weltneuheit: Das kame-
sivierung der Aktivitäten des Unternehmens rund um die  rabasierte Dauerfernlicht „sieht“ den Gegenverkehr und 
Elektrifizierung  unseres  Fahrzeugportfolios.  Um  größt- vorausfahrende Fahrzeuge und regelt automatisch – indi-
mögliche Synergien zu erzielen, haben wir eine eigene  viduell für jeden Scheinwerfer – das Fernlicht, ohne zu 
Konzernfunktion geschaffen, die alle Aktivitäten in puncto  blenden. Zudem verfügt der neue Touareg über das Sys-
Elektromobilität marken- und bereichsübergreifend steu- tem Area View, das eine Gesamtansicht der Umgebung auf 
ert und koordiniert.  dem Display des Touchscreens von Radio oder Radionavi-
Bei der Erweiterung der Modellpalette spielt die Reduk- gationssystem anzeigt. Diese Ansicht wird vom System aus 
tion der CO -Emissionswerte eine wichtige Rolle. Durch  vier  einzelnen  Kamerabildern  errechnet  und  aus  der 
2
die Umsetzung der zukunftsweisenden Aggregatestrategie  Perspektive einer über dem Fahrzeug befindlichen virtuel-
konnten wir die durchschnittlichen CO -Emissionen unse- len Kamera dargestellt.  
2
 
LAGEBERICHT  183
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
CO -EMISSIONEN – STATUS QUO 
2
Anzahl Fahrzeuge 
 
<<<___110000  gg  CCOO22//kkmm 20
<<__120 g CO2/km 116
<<<___113300  gg  CCOO22//kkmm 220
00 2200 4400 6600 8800 110000 112200 114400 116600 118800 220000 222200 224400
 
 
 
Mit dem neuen Passat ziehen Innovationen aus der Ober-  Space Frame (ASF) für den Audi A8 oder die Aluminium-
in die Mittelklasse ein. Er verfügt über Sicherheitsfeatures  Mischbauweise mit mehr als 20% Aluminium-Anteil im 
 
wie eine erstmals in dieser Klasse eingesetzte Müdigkeits- Audi A7 Sportback und im Audi A6 setzen Standards im 
erkennung, bei der ein Warnton ertönt, sofern sich das  Karosserie-Leichtbau.  Ein  innovatives  Motorenkonzept 
Lenkverhalten des Fahrers von dem einer konzentrierten  mit Thermomanagement senkt den Verbrauch der Audi A6 
Fahrweise unterscheidet. Die neue automatische City-Not- Limousine 2.0 TDI* auf 4,9 l Diesel auf 100 km, die CO -
2
bremsfunktion leitet bei einer Geschwindigkeit bis 30 km/h  Emission beträgt nur 129 g/km (kombiniert).  
selbsttätig eine Notbremsung ein, sobald ein Hindernis  Innovationsstärke demonstrierte Audi zudem mit der 
erkannt wird. Dank des neuen „EasyOpen“-Systems lässt  Weiterentwicklung seines Bediensystems – des MMI touch – 
sich  der  Kofferraum  mit  einer  gezielten  Fußbewegung  sowie mit dem Sicherheitssystem Audi pre sense, einem 
hinter dem Wagen öffnen. So wird das oft umständliche  präventiven Insassenschutz, und den wegweisenden Voll-
Beladen des Fahrzeugs mit vollen Händen erleichtert.  LED-Scheinwerfern. 
Der neue Sharan ist familienfreundlich mit Schiebetü- Škoda stellte im Geschäftsjahr 2010 die zweite Genera-
ren,  integrierten  Kindersitzen  und  dem  EasyFold-Sitz- tion der umweltfreundlichen GreenLine-Modelle vor, die 
konzept ausgestattet. Die zweite Sitzreihe kann einfach  neben modernsten Motoren über Innovationen wie Start-
und schnell im Fahrzeugboden verstaut werden; das bietet  Stopp-System  und  Rückgewinnung  (Rekuperation)  der 
maximale Variabilität. Der neue Park Assist ermöglicht das  Bremsenergie  sowie  Reifen  mit  optimiertem  Rollwider-
Einparken in noch kleinere Lücken und nun auch quer  stand verfügen. Die Palette der GreenLine-Modelle erstreckt 
zur Fahrtrichtung.  sich mittlerweile über alle fünf Baureihen der Marke. 
Der neue Phaeton überzeugt in der Oberklasse mit  Die Marke SEAT hat im Jahr 2010 eine neue Generation 
zahlreichen  Innovationen.  Eine  im  Innenspiegel  inte- effizienter TDI- und TSI-Motoren eingeführt, die – zusam-
grierte Kamera registriert Verkehrszeichen und leitet die  men mit aerodynamischen Maßnahmen, dem Start-Stopp-
Information an Touchscreen und Multifunktionsanzeige  System und der Rekuperation – niedrigere Verbrauchs- 
weiter.  Das  neue  Radio-Navigationssystem  „RNS  810“  und Emissionswerte ermöglicht haben.  
ermöglicht eine Internet-basierte Suche nach Points of  Nachdem Volkswagen Nutzfahrzeuge 2009 den Ama-
Interest (POI) sowie die Anzeige von Satellitenbildern.  rok  DoubleCab  präsentiert  hatte,  debütierte  2010  der 
Die Marke Audi stellte 2010 mit dem Audi A1 das erste  Amarok SingleCab. Im Gegensatz zum Modell mit viertü-
Premium-Fahrzeug im Segment der kleinen Kompaktwa- riger  Doppelkabine  verfügt  der  SingleCab  bei  gleicher 
gen vor. Er verbindet progressives Design, kompromisslose  Fahrzeuglänge über eine 2,20 Meter lange Ladefläche. So 
Qualität und wegweisende Effizienz – und das bei einer  lassen sich zwei quer aufgeladene Europaletten hinterein-
Gesamtlänge von weniger als vier Metern. Ausgestattet mit  ander verstauen. 
einem 1.6 TDI-Motor* kommt der Audi A1 mit 3,9 l Kraft- Scania brachte 2010 mit der V8-Lkw-Baureihe den welt-
stoff auf 100 km aus, die CO -Emission beläuft sich auf  weit kraftvollsten Lkw auf den Markt. Er verfügt über 537 kW 
2
103 g/km (kombiniert).  (730 PS) und ein maximales Drehmoment von beeindru-
Mit den Modellen Audi A8, Audi A7 Sportback und dem  ckenden 3.500 Nm. Die V8-Baureihe bietet den Kunden 
jüngst vorgestellten Audi A6 beweist die Marke einmal mehr  eine optimale Kombination aus Leistung, Transporteffi-
ihre Kompetenz im Aluminium-Leichtbau. Der Aluminium  zienz, geringem Kraftstoffverbrauch, Langlebigkeit und 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
 
184 
 
 
Fahrattraktivität.  Darüber  hinaus  testete  Scania  einen  Spitzengeschwindigkeit von 135 km/h erreicht. Die Lithium-
Spoiler, mit dem der Kraftstoffverbrauch um 2% sinkt. Auf  Ionen-Batterie lässt eine Reichweite von 140 km zu. 
 
200.000 km könnten damit 1.200 l Kraftstoff eingespart  Auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover zeigte Volks-
und 3 t CO -Emissionen vermieden werden.   wagen Nutzfahrzeuge mit dem Amarok mit BlueMotion 
2
  Technology,  dass  der  bereits  klassenbeste  Kraftstoff-
Studien und Konzeptfahrzeuge – ein Blick in die Zukunft  verbrauch von 7,4 l auf 100 km (kombiniert) noch auf 6,9 l 
Neben den zahlreichen Serienfahrzeugen haben wir 2010  gesenkt werden kann. 
einige  Konzeptfahrzeuge  und  Studien  präsentiert;  an   
dieser Stelle gehen wir auf die wichtigsten ein.  Effizienzsteigerung durch Synergien 
Auf der North American International Auto Show in  Der Volkswagen Konzern setzt seine weltweite Modellof-
Detroit zog die Studie des New Compact Coupes (NCC) der  fensive konsequent fort. Um neue Fahrzeuge für bereits 
Marke Volkswagen Pkw die Besucher an. Das Kompakt- bestehende und noch zu erschließende Märkte effizient zu 
Coupé mit Hybridantrieb in sportlich-elegantem Design hat  konzipieren,  stehen  den  einzelnen  Marken  des  Volks-
einen 110 kW (150 PS) starken TSI-Motor sowie einen 20 kW  wagen Konzerns sogenannte Modulbaukästen zur Verfü-
(27 PS) leistenden Elektromotor. In Verbindung mit dem  gung. Sie gewährleisten, dass Synergieeffekte sowohl zwi-
innovativen  Siebengang-Doppelkupplungsgetriebe  (DSG)  schen Modellen einer Baureihe als auch baureihen- und 
erreicht es eine Spitzengeschwindigkeit von 227 km/h und  markenübergreifend optimal genutzt und gesteigert werden. 
eine Beschleunigung auf 100 km/h in 8,6 Sekunden. Der  Die Marke Audi hat bereits Fahrzeuge entwickelt, die 
Verbrauch des NCC liegt durchschnittlich bei nur 4,2 l auf  auf dem Modularen Längsbaukasten (MLB) basieren. Alle 
100 km.   diese Modelle haben einen Motor, der längs zur Fahrtrich-
Die Studie des emissionsfreien „Milano Taxi“, die auf  tung eingebaut ist. Mit dem Modularen Querbaukasten 
der Hannover Messe zu sehen war, beweist, dass Volks- (MQB) – dem nächsten wichtigen Schritt in der Weiterent-
wagen den Weg hin zum umweltfreundlichsten Autobauer  wicklung der markenübergreifenden Plattform- und Modul-
der  Welt  konsequent  weitergeht.  Angetrieben  wird  das  strategie – lassen sich Fahrzeuge konzipieren, deren Archi-
Fahrzeug von einem Elektromotor mit einer Spitzenleis- tektur die Anordnung des Motors quer zur Fahrtrichtung 
tung von 85 kW (116 PS); die Energie liefert die im Unter- vorsieht. Der MQB erfüllt den steigenden Anspruch der 
boden integrierte Lithium-Ionen-Batterie. Sie ermöglicht  Kunden an eine Vielfalt bei Modellen, Ausstattung und 
eine Reichweite von bis zu 300 km. Im Rahmen der „Nati- Design. Durch die Modularisierung der Karosserie lassen 
onalen Plattform Elektromobilität“ präsentierten wir eine  sich Fahrzeuge in verschiedenen Stufen bei Länge, Breite 
Weiterentwicklung dieser Studie: das „Berlin Taxi“. Inno- und Radstand produzieren – was sich positiv auf den Ferti-
vationen wie eine weit nach vorn öffnende Schwenktür  gungsprozess auswirkt. Im Gegenzug reduziert der MQB 
und individualisierbare Taxi-Touchscreens für die Mitfah- die Komplexität, die anfallenden Kosten und den Entwick-
rer runden das zukunftsweisende Fahrzeugkonzept ab.  lungsaufwand. Im Oktober 2010 wurde in der Karosserie-
Mit der Studie des Audi A8 hybrid hat die Marke Audi  fertigung am Standort Wolfsburg die konzernweit erste 
auf dem Internationalen Automobilsalon in Genf 2010 die  MQB-Plattform in einer großserientauglichen Fertigungs-
grundlegende  Architektur  für  ihren  Hybridantrieb  der  anlage geschweißt. Inzwischen bereiten wir uns darauf 
Öffentlichkeit vorgestellt. Auf dem Gebiet der Elektromo- vor, die neue standardisierte Fertigungstechnologie auf 
bilität demonstrierte das Konzeptfahrzeug Audi A1 e-tron  Basis des MQB in die Serienproduktion zu integrieren. In 
die Kompetenz der Marke.  den kommenden Jahren wird der MQB das technische 
SEAT stellte 2010 das Konzeptfahrzeug IBE vor, ein Elek- Fundament für über 30 Konzernmodelle der Kompakt- 
trofahrzeug mit 75 kW (102 PS) starkem Motor, das Design,  und Mittelklasse sein. 
Sportlichkeit  und  Wirtschaftlichkeit  eindrucksvoll  auf  Auch auf anderen Gebieten des Automobilbaus setzt 
einen Nenner bringt. Der IBE erhielt auf dem Pariser Auto- sich der Modulgedanke immer mehr durch. Im Bereich 
mobilsalon den Preis „Bestes Concept-Car 2010“.  der  Aggregate  finden  standardisierte  Modulbaukästen 
Auch  Škoda  stellte  2010  seine  Innovationskraft  in  ebenso Anwendung wie in der Elektronik. So tragen bei-
puncto Elektromobilität unter Beweis: In Paris präsentierte  spielsweise der Modulare Infotainment-Baukasten (MIB) 
die Marke mit dem Octavia Green E Line eine Konzeptstu- und der Modulare Diesel-Baukasten (MDB) zu einer noch 
die mit 85 kW (116 PS) leistendem Elektromotor, die eine  effizienteren Fahrzeugkonzeption bei. 
 
 
LAGEBERICHT  185
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Gebündelte Kräfte dank strategischer Allianzen   Megatrends bietet sich uns die Möglichkeit, auf externes 
Die bestehenden Kooperationen auf dem Gebiet der Ent- Fachwissen zurückzugreifen. 
wicklung und Produktion von Fahrzeugen mit der Dr. Ing.  Insbesondere  bei  unterstützenden  Dienstleistungen 
h.c. F. Porsche AG, der Daimler AG und der Chrysler Group  und in nachgeschalteten Prozessen wie der Serienbetreu-
haben wir 2010 fortgeführt. Zudem sind wir mit der Suzuki  ung können wir externe Kapazitäten gut nutzen. Hilfreich 
Motor Corporation eine langfristige strategische Partner- sind sie zudem bei nicht kundenrelevanten und nachbes-
schaft eingegangen.   sernden Tätigkeiten. Wir bauen die Zusammenarbeit mit 
Um  auch  die  Entwicklung  von  Hochvolt-Batteriesys- solchen Partnern zum beiderseitigen Nutzen konsequent 
temen für Hybridantriebe und Elektrofahrzeuge voranzu- aus, denn die Kompetenz späterer Serienlieferanten ist 
treiben, haben wir 2010 die Zusammenarbeit mit zahlrei- bei der Entwicklung von Modulen und Komponenten von 
chen  kompetenten  Batterieherstellern  angestrebt  oder  besonderer Bedeutung. 
intensiviert.  Volkswagen  gründete  zusammen  mit  dem   
Partner VARTA Microbattery GmbH in Ellwangen die gemein- Mitarbeiter als Ideengeber 
same  VOLKSWAGEN  VARTA  Microbattery  Forschungsge- Im Geschäftsjahr 2010 meldeten unsere Mitarbeiter 1.969 
sellschaft mbH & Co KG. Ihr Ziel: automobiltaugliche Bat- Patente an, davon 1.250 in Deutschland und 719 im Aus-
teriezellen sowie die dazugehörige Fertigungstechnologie  land. Einen Schwerpunkt bildeten Innovationen, die Fah-
zu erforschen und zu entwickeln. Darüber hinaus haben  rerassistenzsysteme und Infotainment-Themen sowie die 
wir unter Einbindung zahlreicher Hochschulen, wie dem  Hybrid-  und  Karosserietechnologie  betrafen.  Die  hohe 
Institut für Physikalische Chemie der Universität Münster,  Zahl und die technologische Qualität der Anmeldungen 
unsere Kompetenzen auf dem Gebiet der Elektrotraktion  zeigten erneut, dass die Mitarbeiter des Volkswagen Kon-
ausgebaut.   zerns über eine große Innovationskraft verfügen. 
Im Bereich der erneuerbaren Biokraftstoffe der zweiten   
Generation bestehen weiterhin Kooperationen mit CHOREN  F&E-Kennzahlen 
Industries und der Firma IOGEN. An CHOREN Industries  Im Geschäftsjahr 2010 haben sich die Forschungs- und 
ist Volkswagen seit dem Jahr 2007 finanziell beteiligt.  Entwicklungskosten des Konzernbereichs Automobile im 
  Vergleich  zum  Vorjahr  um  26,5%  erhöht.  Die  Aktivie-
 
Einbindung von externem F&E-Know-how  rungsquote belief sich auf 26,6 (33,6) %. Der Anteil der 
Das  Fachwissen  unserer  Lieferanten  spielt  neben  den  nach IFRS ergebniswirksamen Forschungs- und Entwick-
konzerneigenen Ressourcen eine wichtige Rolle im Ent- lungskosten an den Umsatzerlösen des Automobilbereichs 
wicklungsprozess und unterstützt uns dabei, die Modell- stieg auf 6,1 (5,8)%.  
 
palette um innovative und nachhaltige Fahrzeugkonzepte  Am 31. Dezember 2010 waren im Bereich Forschung 
zu erweitern. Die frühzeitige und enge Zusammenarbeit  und Entwicklung konzernweit 27.406 Mitarbeiter (+ 7,1%) 
 
zwischen internen und externen Kapazitäten gewährleis- tätig. Ihr Anteil an der Gesamtbelegschaft betrug 6,9%. 
 
tet, dass Projekte in der gewünschten Qualität und  im  Darin enthalten sind auch die Mitarbeiter der At-Equity-
Rahmen verkürzter Entwicklungszeiten erfolgreich abge- konsolidierten  fahrzeugproduzierenden  Beteiligungen 
schlossen werden können. Vor allem in kreativen Prozes- Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd. und FAW-
sen sowie auf dem Gebiet der virtuellen Techniken und der  Volkswagen Automotive Company Ltd.  
 
 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
             
  Mio. €  2010  2009  2008  2007    2006 
 
  Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt  6.257  5.790  5.926  4.923  4.240 
  davon aktivierte Entwicklungskosten  1.667  1.947  2.216  1.446  1.478 
  Aktivierungsquote in %  26,6  33,6  37,4  29,4  34,9 
  Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  2.276  1.586  1.392  1.843  1.826 
   F orschungs- und Entwicklungskosten lt. GuV    6.866    5.429    5.102    5.320    4.588 
 
 
 
186 
 
 
BESCHAFFUNG  Das galt insbesondere für unsere chinesischen Produkti-
Mit  der  Erholung  der  Weltwirtschaft  im  Berichtsjahr  onsstätten, die eine stark steigende Nachfrage zu befriedi-
ergaben sich für die Mitarbeiter der Beschaffung neue  gen hatten. Entscheidend für diese reibungslose Anpas-
Herausforderungen: unter anderem galt es, Strategien zu  sung waren die stetigen Prozessverbesserungen, vor allem 
entwickeln, um den gestiegenen Rohstoffpreisen entge- beim  Kapazitäts-,  Bedarfs-  und  Kaufteilemanagement, 
genzuwirken.  Darüber  hinaus  musste  das  Lieferanten-  sowie  die  immer  engere  Vernetzung  aller  beteiligten  
und  Kaufteilemanagement  –  unter  Einhaltung  unserer  Geschäftsbereiche. 
Nachhaltigkeitsgrundsätze – an die veränderte Situation  Die Rohstoffmärkte haben sich im Berichtsjahr im 
angepasst werden. Wie schon in den Vorjahren nahmen  Gleichschritt mit der Weltwirtschaft entwickelt. Die Spot-
die Erschließung neuer Märkte und die kontinuierliche  märkte  verzeichneten  starke  Preissteigerungen,  beein-
Optimierung der Prozesse breiten Raum in den Aktivitä- flusst durch eine wachsende Nachfrage, durch Spekulati-
ten der Beschaffung ein.  onen  auf  börsennotierte  Rohstoffe  und  ein  geändertes 
  Preissystem für Eisenerz. Dadurch blieb die Preissituation 
Beschaffungsstrategie  auf  den  internationalen  Stahlmärkten  weiterhin  ange-
Die Beschaffung hat aus der Konzernstrategie 2018 vier  spannt. Bei allen Rohstoffen waren stark schwankende 
Ziele für sich abgeleitet: erstens eine marktkonforme Top- Preise zu beobachten. 
Qualität und Innovationen zu wettbewerbsfähigen Preisen  Volkswagen hat schon frühzeitig damit begonnen, die-
sicherzustellen; zweitens die Kostenziele einzuhalten und  ser Entwicklung entgegenzuwirken, und ist diesen Weg 
die Wirtschaftlichkeit unserer Produkte über die gesamte  auch 2010 weitergegangen. Ausgehend von der weltweit 
Laufzeit zu gewährleisten; drittens das globale Volumen- geltenden Beschaffungsstrategie war unser Schwerpunkt 
wachstum durch eine ständige Verfügbarkeit und gleich- die  strategische  Ausrichtung  des  Lieferantenportfolios. 
bleibend hohe Qualität der Kaufteile abzusichern sowie  Vor allem unsere lokalen Gesellschaften in China, Indien, 
viertens die Zufriedenheit der Mitarbeiter und die Attrak- Russland und den USA haben wir eng in diesen Prozess 
tivität der Beschaffung auf einem konstant hohen Niveau  eingebunden. 
zu halten.  Darüber hinaus arbeiten wir intensiv daran, sowohl 
Für  jedes  dieser  Ziele  haben  wir  Handlungsfelder   den Materialeinsatz zu reduzieren als auch den Material-
bestimmt und insgesamt 24 Programme mit genau defi- nutzungsgrad zu erhöhen – beispielsweise durch die kon-
nierten  Maßnahmen  und  Verantwortlichkeiten  für  alle  sequente Weiterentwicklung unserer Leichtbaustrategien 
Marken und Regionen festgelegt. Mithilfe eines jährli- oder indem wir Werkstoffe durch Materialien ersetzen, 
chen Soll-Ist-Vergleichs können wir nun die Programme  die für die jeweiligen Anwendungen optimiert wurden. 
und damit auch unsere Strategie an die jeweiligen Rah-  
menbedingungen der Beschaffung anpassen.  Qualitätssicherung durch Kaufteile- und 
  Lieferantenmanagement 
Versorgungssituation bei Kaufteilen und Rohmaterialien  Das 2007 eingeführte Kaufteilemanagement haben wir 
Während im Jahr 2009 die Förderprogramme vieler Regie- angesichts der gestiegenen Anzahl von Fahrzeugneuan-
rungen dafür gesorgt hatten, dass sich der Absatz von  läufen und der zunehmenden Komplexität der Lieferan-
Fahrzeugen  in  den  unteren  Segmenten  erhöhte,  stieg  tenmärkte im Berichtsjahr weiter intensiviert. Werkzeug- 
2010  die  Nachfrage  nach  Fahrzeugen  aus  den  oberen  und Prozessexperten aus den Bereichen Beschaffung und 
Segmenten mit hochwertiger Ausstattung. Der Beschaf- Qualitätssicherung arbeiten Hand in Hand daran, dass die 
fung gelang es, den damit verbundenen erhöhten und  Produktion  neuer  Fahrzeugmodelle  erfolgreich  anläuft 
veränderten Materialbedarf zu bedienen und alle Kompo- und  die  anschließende  Serienproduktion  störungsfrei 
nenten- und Fahrzeugwerke mit Kaufteilen zu versorgen.  verläuft. Inzwischen ist das Kaufteilemanagement auch in 
 
LAGEBERICHT  187
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
den  internationalen  Märkten  und  Regionen  ein  fester  eng mit der technischen Entwicklung und der Qualitätssi-
Bestandteil unserer lokalen Organisationsstrukturen. Die  cherung zusammen und stimmt den jeweiligen Anteil der 
Grundidee beim Kaufteilemanagement ist, dass regionale  lokal beschafften Bauteile mit ihnen ab. 
Teams frühzeitig in die Planung des Produktionsanlaufs  Das 2008 eingeführte C3-Sourcing-Programm (Cost-
einbezogen werden, sodass Probleme und Engpässe kurz  Competitive-Country-Sourcing)  basiert  auf  den  beiden 
vor dem jeweiligen Produktionsstart minimiert werden.  oben genannten Strategien der Lokalisierung und Tiefen-
Darüber hinaus unterstützt das Kaufteilemanagement die  lokalisierung. Das Ziel des Programms ist, Kostenvorteile 
Serienproduktion, beispielsweise bei Betriebsstörungen,  in wettbewerbsfähigen Beschaffungsmärkten für europäi-
Kapazitätsengpässen und Werkzeugverlagerungen. Unsere  sche  Fahrzeugprojekte  zu  nutzen.  Unter  Wahrung  der 
Experten koordinieren vor Ort – in enger Abstimmung   Qualitätsansprüche von Volkswagen ist es uns gelungen, 
mit den weltweiten Zulieferern – die notwendigen Werk- die Synergien der lokalen Produktion für den Export von 
zeug- und Prozessoptimierungen; dadurch wird die Aus- Komponenten  zu  realisieren  beziehungsweise  weiter 
schussquote minimiert und eine stabile Teileversorgung  auszubauen. Lieferanten werden dabei durch konzernei-
gewährleistet.  gene Regionalbüros sowohl bei der Tiefenlokalisierung im 
Im fachbereichsübergreifenden Programm „Qualität  jeweiligen Land als auch beim Export ihrer Bauteile zu 
im Wachstum“ arbeitet die Beschaffung zusammen mit  den Produktionsstandorten des Konzerns unterstützt. Das 
der Qualitätssicherung an der Qualifizierung der Liefe- C3-Sourcing-Programm trägt maßgeblich dazu bei, sowohl 
ranten. Das Lieferantenmanagement ist wegen der stei- die  Zielkosten  neuer  Fahrzeugprojekte  zum  Start  der 
genden  Komplexität  der  Lieferantenstrukturen  darauf  Serienproduktion zu erreichen als auch Volkswagen auf 
ausgerichtet,  bei  der  Auftragsvergabe  für  ausgewählte  einem Beschaffungsniveau zu halten, das weltweit wett-
Bauteile nicht nur die liefernde Instanz zu betrachten,  bewerbsfähig ist.  
sondern  auch  die  vorgelagerten  Wertschöpfungsstufen   
einzubeziehen. In diesem Zusammenhang wird vor der  Prozessoptimierungsprogramm in der Beschaffung  
Vergabe zukünftig die Sublieferantenkette stärker bewer- Das „Prozessoptimierungsprogramm Beschaffung“ ist ein 
tet  und  dadurch  Einfluss  auf  die  Vergabeentscheidung  wichtiger Baustein des Volkswagen-Weges und trägt dazu 
ausgeübt.  bei, die Ziele der Konzernstrategie 2018 zu erreichen. Im 
  Zuge dieses Programms werden alle wichtigen Beschaf-
Stärkere Lokalisierung durch die   fungsprozesse  analysiert  und,  falls  erforderlich,  opti-
Erschließung neuer Märkte  miert. Im vergangenen Jahr haben über 100 Mitarbeiter 
Die neuen Fertigungsstandorte in Indien, Russland und  der Beschaffung in zahlreichen Workshops auf Basis ihrer 
den USA eröffnen der Konzern-Beschaffung zahlreiche  langjährigen Erfahrung notwendige Prozessverbesserun-
Chancen. Zum einen können wir durch die Lokalisierung  gen  identifiziert.  Die  daraus  abgeleiteten  Maßnahmen 
– die Nutzung lokaler Märkte für die lokale Fertigung –  wurden anschließend auf ihre Umsetzbarkeit hin geprüft, 
Kosten reduzieren. Zum anderen sind die örtlichen Liefe- bewertet und zur Entscheidung gebracht. So wurden zum 
ranten auch für unsere Produktionsstätten in  anderen  Beispiel die Unterlagen im Rahmen der  Forward- und 
Regionen  eine  potenzielle  Bezugsquelle.  Mithilfe  der  Global-Sourcing-Prozesse auf den für eine Vergabe not-
sogenannten Tiefenlokalisierung erhöhen wir den Wert- wendigen Bedarf reduziert sowie klare Verantwortlichkei-
schöpfungsanteil von vor Ort bezogenen Bauteilen, indem  ten für die Erstellung definiert. Damit die verabschiedeten 
wir frühzeitig günstige Bezugsquellen für Rohmaterialien  Maßnahmen dauerhaft eingesetzt werden, haben wir ein 
in den jeweiligen Regionen suchen und nutzen und so die  elektronisches Handbuch erstellt, in dem alle Prozesse 
Materialkosten optimieren. Hier arbeitet die Beschaffung  eindeutig, detailliert und verbindlich beschrieben sind. 
 
188 
 
 
Anschließend  wurden  alle  Beschaffungsmitarbeiter  in  minimierung, Transparenz im Beschaffungsprozess sowie 
Qualifikationsveranstaltungen der Beschaffungsakademie  Lieferantenmonitoring und -entwicklung. 
umfassend  über  die  Prozessoptimierungen  informiert.  Bei der Schulung neuer Mitarbeiter in der Beschaf-
Ende 2010 haben wir damit begonnen, das erfolgreiche  fung liegt ein Hauptaugenmerk darauf, sie dafür zu sensi-
Programm auf alle Marken und Regionen zu übertragen.  bilisieren, Schwachstellen und Verbesserungspotenziale 
  bei Lieferanten zu erkennen. Die Arbeit des internationa-
Nachhaltigkeit in den Lieferantenbeziehungen  len „Beschaffungsnetzwerks Nachhaltigkeit“ trägt im Kon-
Die  Integration  des  Nachhaltigkeitsleitbildes  des  Kon- zern dazu bei, das Konzept weltweit – trotz unterschiedlicher 
zerns in die Lieferantenbeziehungen ist eine wichtige Auf- kultureller Voraussetzungen – umzusetzen. 2010 wurde 
gabe  auf  allen  Ebenen  des  Bereichs  Beschaffung:  Wir  im Anschluss an den Erfolg des Projekts zur Lieferanten-
übertragen  dabei  die  Umwelt-  und  Sozialstandards  im  qualifizierung im Vorjahr eine zweite Veranstaltungsreihe 
Sinne der Unternehmenspolitik auf das Lieferantenmanage- in Indien durchgeführt. Weitere Qualifizierungsprojekte 
ment. Bereits 2006 haben wir mit externen wissenschaftli- fanden in Brasilien, Argentinien und bei Volkswagen de 
chen Experten ein Konzept entwickelt, um gemeinsam mit  México statt. 
unseren  Geschäftspartnern  ökologische,  ökonomische   
und  soziale  Verantwortung  zu  übernehmen.  Seit  2008  Beschaffungsvolumen 
wurde das Konzept auf alle Marken und alle Regionen des  Das  Beschaffungsvolumen  des  Volkswagen  Konzerns  
Unternehmens ausgeweitet; seine Wirksamkeit wird kon- –  einschließlich  der  chinesischen  Gemeinschaftsunter-
tinuierlich überprüft und bewertet. Die vier wesentlichen  nehmen  –  nahm  im  Berichtsjahr  gegenüber  2009  um 
Konzeptbausteine  sind:  Nachhaltigkeitsanforderungen  26,8% auf 89,7 Mrd.€ zu. Der Anteil der Zulieferer in 
   
für Lieferanten, ein Früherkennungssystem zur Risiko- Deutschland belief sich auf 39,0 (41,9)%. 
 
 
 
 
BESCHAFFUNGSVOLUMEN NACH MARKEN UND MÄRKTEN 
         
   Mrd. €    2010    2009    % 
         
  Volkswagen Pkw  58,4  45,0  + 29,8 
  Audi (inkl. Lamborghini)  17,0  14,3  + 18,4 
  Škoda  5,1  4,2  + 21,6 
  SEAT  2,9  2,7  + 8,0 
  Bentley  0,3  0,2  + 36,8 
  Volkswagen Nutzfahrzeuge  1,9  1,5  + 26,4 
  Scania  4,1  2,8  + 50,6 
  Volkswagen Konzern  89,7  70,7  + 26,8 
  Europa/Übrige Märkte  59,2  49,4  + 19,8 
  Nordamerika  4,2  3,2  + 30,0 
  Südamerika  7,8  5,4  + 44,2 
   A sien-Pazifik    18,5    12,7    + 46,0 
 
 
LAGEBERICHT  189
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
PRODUKTION   als „Fabrik des Jahres 2009“ in der Kategorie „Hervorra-
Zahlreiche Fahrzeugneuanläufe, umfangreiche Aktivitä- gendes Innovationsmanagement“ ausgezeichnet. 
ten an unseren neuen Produktionsstandorten, Qualifizie-  
rungsmaßnahmen für unsere Mitarbeiter sowie die Erho- Erfolgreiche Neuanläufe in den Werken  
lung der Automobilmärkte bestimmten das Jahr 2010 aus  Zahlreiche Neuanläufe an unseren Standorten weltweit 
Sicht der Produktion. Die deutlich gestiegene Nachfrage  haben im Jahr 2010 zum Erfolg des Konzerns beigetra-
nach unseren Modellen führte im Berichtsjahr dazu, dass  gen. Die wichtigsten Neuheiten des Jahres für die Marke 
einige Fertigungsstätten im Konzern ihr Produktionspro- Volkswagen  Pkw  waren die jüngsten  Generationen der 
gramm bis an die Kapazitätsgrenze steigern mussten. Die  Modelle Touareg, Sharan, Touran und Passat. Ein weiteres 
Marke Scania kehrte wegen der positiven Nachfrageent- Highlight war die Einführung des neuen Jetta aus mexi-
wicklung im Nutzfahrzeugsegment an ihren schwedischen  kanischer  Produktion  in  den  US-Markt.  Im  russischen 
Standorten zur Fünf-Tage-Woche zurück; außerdem wurde  Kaluga wurden der Polo und der Škoda Fabia in die Voll-
die Belegschaft in Europa insgesamt aufgestockt.   fertigung integriert. Audi erweiterte seine Produktpalette 
  um den neuen Audi A1 und den Audi A7 Sportback. Darü-
Produktionsstandorte  ber hinaus startete die Produktion der neuen Generation 
Der Leistungsverbund des Volkswagen Konzerns umfasste  der Audi A6 Limousine. Für SEAT waren der Anlauf des 
am Ende des Berichtsjahres 61 Standorte; an 40 von ihnen  Ibiza ST sowie die Produkterneuerung des Alhambra mar-
werden Fahrzeuge hergestellt. Der russische Standort in  kante Punkte im Fertigungskalender. Die Produktpalette 
Kaluga hat nach dem Start der Vollfertigung im Jahr 2009  unserer Werke in China wurde um den Magotan CC erwei-
seine Fertigungspalette um zwei weitere Fahrzeugmodelle  tert, und bei den Modellen Polo und Touran fand ein Gene-
erweitert und realisierte damit vier Modellanläufe inner- rationswechsel statt. 
halb von nur elf Monaten. Auch im indischen Werk in   
Pune  werden  mittlerweile  insgesamt  vier  verschiedene  Produktionsjubiläen des Jahres 2010 
Modelle produziert. Der Aufbau des Volkswagen Standorts  Im Februar 2010 konnten wir ein besonderes Jubiläum 
in Chattanooga, USA, schreitet weiter voran. Dort begin- feiern: Am Standort Wolfsburg wurde das 37-millionste 
nen wir 2011 mit der Fertigung eines speziell für den  Fahrzeug gefertigt – ein Golf GTI. Im Werk Kassel freute 
nordamerikanischen  Markt  entwickelten  Modells.  Im  man sich im März über das 100-millionste hergestellte 
gleichen Jahr wird auch die Volkswagen Osnabrück GmbH  Getriebe;  dabei  handelte  es  sich  um  ein  Siebengang-
die Fahrzeugproduktion aufnehmen. In China errichtet  Doppelkupplungsgetriebe. Ebenfalls im März hatte SEAT 
der Konzern – seiner langfristigen Wachstumsstrategie  Anlass zur Freude, als der einmillionste Leon in Martorell 
folgend – zwei neue Fahrzeugwerke, in Yizheng und Foshan;  produziert wurde. Im April verließ in Bratislava der ein-
sie werden beide im Jahr 2013 den Betrieb aufnehmen.  millionste SUV die Werkshallen. Die 20-millionste Golf 
Im selben Jahr wird auch das neue Motorenwerk im mexi- Limousine,  die  in  einem  inländischen  Werk  gefertigt 
kanischen  Silao  mit  der  Produktion  von  Motoren  der  wurde, lief im Juni in Wolfsburg vom Band. Škoda feierte 
neuesten Generation für den nordamerikanischen Markt  2010  die  Produktion  des  achtmillionsten  Automobils 
beginnen.  Nach  umfangreichen  Erneuerungen  verfügt  insgesamt. Im vierten Quartal schließlich konnten wir uns 
Scania  am  polnischen  Standort  Slupsk  nun  über  eine  über das zehnmillionste Fahrzeug und den einmillionsten 
moderne  und  effiziente  Busfertigung.  Der  Volkswagen  Motor aus chinesischer Produktion freuen; unser Werk in 
Standort in Chemnitz wurde von der Unternehmensbera- Zwickau fertigte im November den zweimillionsten Passat. 
tung A.T. Kearney und der Fachzeitschrift „Produktion“ 
 
190 
 
FAHRZEUGPRODUKTIONSSTANDORTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
Anteil an der Gesamtproduktion 2010 in Prozent 
 
 
 
Das Konzern-Produktionssystem  Mitarbeiter  der  Fertigung  verbessert.  Die  Folge:  Ferti-
Das wertschöpfungsorientierte, synchrone Konzern-Pro- gungszeiten und Fehlerhäufigkeit werden reduziert. Zudem 
duktionssystem hat sich der Erhöhung von Qualität und  schaffen  wir  Einsatzmöglichkeiten  für  Mitarbeiter  mit 
Termintreue bei gleichzeitiger Reduzierung der Kosten  vermindertem  Leistungsvermögen.  Alle  diese  Maßnah-
verschrieben. Das Kernelement des Systems ist eine durch- men tragen dazu bei, die Wettbewerbsfähigkeit des Unter-
gängige und konsequente Arbeits- und Prozessorganisation.  nehmens zu sichern. 
Erreicht wird diese durch ein einheitliches konzernweites   
Produktionssystem  und  den  methodischen  Ansatz  des  Präzision und Kompetenz im Werkzeugbau 
kontinuierlichen  Verbesserungsprozesses.  Mitarbeiter,  Anspruchsvolles Design der Fahrzeuge, realisiert durch 
Arbeitnehmervertreter und Management haben es sich  Präzision und Kompetenz – das ist unsere Leitlinie. Vor-
zur Aufgabe gemacht, das Unternehmen gemeinsam zu  aussetzung für ihre Umsetzung ist die eigene Fertigung 
einer lernenden Organisation weiterzuentwickeln.  der Werkzeuge für den Automobilbau. Nur so gewährleis-
Derzeit werden weltweit Lean-Center in den Konzern- ten wir kurze Durchlaufzeiten bei gleichzeitig hoher Wirt-
marken sowie Trainingscenter in den Werken aufgebaut.  schaftlichkeit in der Produktion. 
Diese sollen Qualifizierungsmaßnahmen für Mitarbeiter  Die Basis unseres heutigen Produktionssystems ist eine 
– vom Facharbeiter bis zum Top-Manager – durchführen  getaktete Fließfertigung. Sowohl im Presswerkzeugbau als 
und so deren Kompetenzen erweitern. Im Jahr 2010 wur- auch  im  Anlagen-  und  Prüfmittelbau  haben  wir  daher 
de das Lean-Center in Chattanooga eröffnet; weitere neue  sukzessive alle Prozesse synchronisiert. Dabei ermöglicht 
Trainingscenter entstanden im Werk Chemnitz für die  der Einsatz einer durchgängigen, softwareunterstützten 
Motormontage und im Werk Kassel für die Mechanische  Steuerungsmatrix eine Auslastungsplanung, die bis zur 
Fertigung und Getriebemontage.   Planung  der  Kapazitäten  der  einzelnen  Arbeitsplätze 
Die demografische Entwicklung stellt Volkswagen vor  reicht. Installierte Prüfpunkte, sogenannte Quality-Gates, 
die  Herausforderung,  seine  anspruchsvollen  Ziele  bei  stellen sicher, dass nach jedem Arbeitsschritt Fehler sys-
einer veränderten Altersstruktur der Belegschaft zu errei- tematisch erkannt und abgestellt werden. Nur geprüfte 
chen. In diesem Zusammenhang ist der Mensch die wich- und für in Ordnung befundene Produkte werden an die 
tigste  Ressource.  Damit  die  Leistungsfähigkeit  unserer  nächsten Prozessschnittstellen übergeben.  
Mitarbeiter  erhalten  bleibt,  müssen  ihre  Arbeitsplätze  Ein Blick in die Zukunft zeigt, dass unsere Herausfor-
ergonomisch und altersgerecht gestaltet werden. Dies ist  derungen  nicht  nur  kürzere  Produktionszyklen  und 
bereits  im  Produktentstehungsprozess  zu  berücksichti- Preisdruck heißen, sondern vor allem neue Technologien. 
gen. Dadurch, dass wir dem Aspekt der Ergonomie in  Intelligente Werkzeuge sind die Grundlage für einen pro-
diesem Prozess einen besonderen Stellenwert beimessen,  zesssicheren und standardisierten Betrieb, der gleichzei-
stellen wir sicher, dass sich die Arbeitsplatzqualität für die  tig flexibel und wirtschaftlich ist.  
 
 
LAGEBERICHT  191
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
MARKETING UND VERTRIEB  Für ihre Rückkehr in die Erfolgsspur setzt die Marke SEAT 
Neun erfolgreiche Marken bilden das einzigartige Portfolio  auf  die  markanten  Kernwerte  „sportlich“,  „jung“  und 
des Volkswagen Konzerns. Sie begeistern Millionen von  „designorientiert“. Die für ihr herausragendes und inno-
Kunden rund um den Globus. Das individuelle, unver- vatives Design regelmäßig preisgekrönten Modelle prägen 
wechselbare Image jeder einzelnen Marke haben wir im  das Bild der spanischen Marke. 
abgelaufenen  Geschäftsjahr  weiter  geschärft.  Darüber  Exklusivität, Eleganz und Stärke – das sind die Attribute, 
hinaus haben wir das Vorstandsressort Vertrieb neu orga- die unsere Marken Bugatti, Bentley und Lamborghini in 
nisiert und das Geschäft mit gewerblichen Großkunden  den oberen Fahrzeugsegmenten auszeichnet. Sie runden 
gestärkt.   die Markenvielfalt des Volkswagen Konzerns ab. 
  Volkswagen Nutzfahrzeuge bietet vor allem gewerbli-
Die Markenvielfalt des Volkswagen Konzerns  chen Kunden mit einer variantenreichen Palette aus leich-
Unter dem Slogan „Volkswagen – Das Auto.“ vereint die  ten Nutzfahrzeugen souveräne Transport- und Mobilitäts-
Marke Volkswagen Pkw die drei Kernbotschaften „innova- lösungen auf höchstem technischen Niveau. Die aktuellen 
tiv“, „werthaltig“ und „verantwortungsvoll“. Weltweit ver- Baureihen Caddy, Multivan/Transporter, Crafter und Ama-
binden die Kunden mit dieser Marke die Attribute Quali- rok orientieren sich an den individuellen Transportanfor-
tät,  Zuverlässigkeit  und  deutsche  Ingenieurskunst.  derungen von Handel, Behörden, Dienstleistungen und 
Aufgrund dieses Markenprofils und dem damit verbunde- Gewerbe.  Private  Kunden  schätzen  als  personenbeför-
nen Vertrauenskapital ist sie für Millionen von Kunden die  dernde Derivate der leichten Nutzfahrzeuge die familien-
erste Wahl, wenn es um den Kauf eines Automobils geht.  freundlichen Großraumlimousinen und die freizeitorien-
Dabei stehen heute und auch in Zukunft die Wünsche und  tierten Reisemobile. 
Präferenzen der Kunden im Zentrum der globalen Mar- „Der Kunde zuerst“, „Respekt gegenüber dem Einzel-
kenführung. Der entscheidende Wettbewerbsvorteil von  nen“ und „Qualität“ – diesen Leitgedanken folgt die schwe-
Volkswagen  ist  das  Angebot  bedarfsorientierter  und  dische Marke Scania, die seit mehr als 100 Jahren leis-
zugleich bezahlbarer Innovationen. Damit verfolgen wir  tungsstarke und technisch hoch innovative Lkw und Busse 
das Ziel, mittel- bis langfristig der innovativste Volumen- fertigt. In Kombination mit Service- und Finanzdienstleis-
hersteller zu werden und gleichzeitig in jeder Klasse die  tungen bietet Scania seinen Kunden effiziente Transport-
beste Qualität zu bieten.  lösungen.  
„Vorsprung durch Technik“ – unter diesem Leitmotiv   
hat sich Audi zu einer der stärksten Automobilmarken im  Kundenzufriedenheit und Kundentreue 
Premiumsegment  entwickelt.  Mit  dem  Anspruch,  die  Vor dem Hintergrund steigender Kundenanforderungen 
Marktführerschaft in diesem Segment zu erobern, setzt  lag – und liegt auch zukünftig – ein Schwerpunkt unserer 
die Marke konsequent auf ihr von Sportlichkeit, Hochwer- Vertriebsaktivitäten auf der Verbesserung der Kundenzu-
tigkeit und Progressivität geprägtes Leitbild. Wegweisende  friedenheit.  Im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  haben  wir 
technologische Lösungen, emotionales Design und eine  daher gezielt Prozesse und Maßnahmen umgesetzt, die 
konsequente Markenstrategie haben Audi zu einer Pre- die  Zufriedenheit  sowohl  unserer  Fahrzeugkäufer  und 
miummarke mit hohem Prestigewert gemacht. Der Erfolg  Kunden im After-Sales-Bereich als auch die unserer Han-
der „Vier Ringe“ auf allen Märkten rund um den Globus  delspartner weiter gesteigert haben. 
und nicht zuletzt die zahlreichen renommierten Preise  Unsere Konzernmarken ermitteln die Zufriedenheit 
und Auszeichnungen, die jährlich an die Audi-Modelle  ihrer Kunden in den einzelnen Märkten regelmäßig anhand 
verliehen  werden,  belegen  das  Begeisterungspotenzial  spezialisierter Abfragen, die sich insbesondere auf die 
der Marke.  Themen  Produkt  und  Service  konzentrieren.  Aus  der 
Škoda gehört zu den am stärksten aufstrebenden Mar- Analyse der Umfrageergebnisse leiten sie Maßnahmen ab, 
ken, vor allem in Europa und China. Dem Slogan „Simply  um die Kundenzufriedenheit stetig zu erhöhen. 
clever“ folgend, zeichnen  sich die  Modelle der  Marke  Gemessen an der Zufriedenheit der Kunden mit dem 
durch intelligente Raumkonzepte sowie raffinierte und  Produkt, nimmt die Marke Audi auf den europäischen 
praktische Detaillösungen aus. Das attraktive Design und  Kernmärkten sowohl im Vergleich mit den Konzernmar-
das überzeugende Preis-Leistungs-Verhältnis prägen darü- ken als auch im Wettbewerbsumfeld eine Spitzenposition 
ber hinaus das Bild der Marke. Zahlreiche Auszeichnungen,  ein. Auch die anderen Marken des Volkswagen Konzerns 
die die Modelle aus tschechischem Hause für ihr gutes,  erreichen in Bezug auf die Gesamtzufriedenheit Werte, 
anspruchsvolles und innovatives Design erhalten haben,  die auf gleicher Höhe mit oder sogar über denen des Wett-
zeigen die hohe Anerkennung dieses Markenkonzepts.  bewerbs liegen. 
 
192 
 
Wenn Kunden mit unseren Produkten und Dienstleistun- Im Geschäft mit gewerblichen Großkunden verfügt der 
gen zufrieden sind, ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass  Volkswagen  Konzern  über  eine  starke  Kundenbasis  in 
sie unseren Marken auch treu bleiben. Die regelmäßig  Deutschland und im europäischen Ausland. Der Vorteil 
ermittelten  Loyalitätswerte  belegen  das  Vertrauen  der  des  Konzerns  liegt  insbesondere  darin,  dass  dank  des 
Kunden in unsere Marken eindrucksvoll: In den europäi- umfangreichen Produktportfolios die individuellen Mobi-
schen Kernmärkten zum Beispiel hält die Marke Volks- litätsanforderungen der Kunden aus einer Hand bedient 
wagen Pkw die Kundentreue schon mehrere Jahre auf  werden können.  
hohem Niveau. Auch Škoda belegt bei der Markenloyalität   
– wie in den Jahren zuvor – einen Platz an vorderer Stelle.  Effizientes Remarketing sichert den Wiederverkaufswert  
  Ein wichtiger Bestandteil der langfristigen Wachstums-
Struktur des Konzernvertriebs  strategie des Volkswagen Konzerns ist die effiziente Ver-
Die Mehrmarkenstruktur des Volkswagen Konzerns unter- marktung von jungen Gebrauchtwagen. Der Wiederver-
stützt die Eigenständigkeit unserer Marken und wurde  kaufswert  trägt  wesentlich  zur  Wettbewerbsfähigkeit 
2010  weiter  geschärft.  Um  die  Vertriebsaktivitäten  des  unserer  Produkte  bei,  da  der  Restwert  des  Fahrzeugs 
Konzerns markenübergreifend zu optimieren, haben wir  eines der wichtigsten Kriterien bei der Kaufentscheidung 
im Jahr 2010 das Vorstandsressort Vertrieb neu organi- des Kunden darstellt. Durch ein konstantes Angebot an 
siert.  Damit  konnten  wir  die  besten  Voraussetzungen  marktgängigen Gebrauchtwagen wird ein stabiler Rest-
schaffen, um Volumen und Marktanteile stetig zu erhö- wert ebenso unterstützt, wie durch die gezielte Steuerung 
hen,  Ergebnisbeiträge  und  Effizienz  des  Vertriebs  zu  von Gebrauchtwagen in geeignete Absatzkanäle.  
steigern und gleichzeitig die Kosten zu optimieren.   Mithilfe  regelmäßiger  Befragungen  analysieren  wir 
Um Synergien zu nutzen und den Informationsaus- die Bedürfnisse unserer Kunden beim Gebrauchtwagen-
tausch untereinander sowie zum Großhandel zu optimie- kauf. Die Ergebnisse tragen dazu bei, dass wir maßge-
ren, wurde die Anbindung der Händler an die IT-System- schneiderte Produkte und Dienstleistungen bereitstellen 
landschaft des Konzerns im Jahr 2010 vorangetrieben. Im  und weiterentwickeln können.  
Mittelpunkt  unserer  Vetriebsnetzstrategie  stehen  die  Ein Hauptaugenmerk der Remarketing-Strategie liegt 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit dem Handel und  auf  der  ökologisch  nachhaltigen  und  kostengünstigen 
dessen Rentabilität. Unser Großhandelsgeschäft steuern  Mobilität  in  den  Wachstumsmärkten,  da  diese  Märkte 
wir zu 85% über konzerneigene Gesellschaften. Im Jahr  entscheidend für unseren langfristigen Erfolg sind.  
 
2010 haben wir dieses Geschäft gestärkt, indem wir eine   
Zentralstelle  für  die  nationalen  Vertriebsgesellschaften  QUALITÄTSSICHERUNG 
etabliert haben. Sie hat die Aufgabe, die Transparenz der  Die Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen hat 
Vertriebsaktivitäten zu erhöhen, das Kostenmanagement  einen maßgeblichen Einfluss auf die Zufriedenheit unserer 
zu verbessern und die Aktivitäten der Marken stärker zu  Kunden weltweit. Auch im Geschäftsjahr 2010 leistete die 
verzahnen,  damit  Synergien  besser  gehoben  werden  Qualitätssicherung im wachsenden Volkswagen Konzern 
können.  Best-Practice-Ansätze  einzelner  Gesellschaften  einen entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Fertigung 
können wir so schnell und effizient auf die übrigen Groß- und Markteinführung neuer Modelle und Komponenten. 
handelsgesellschaften übertragen. Die Zentralstelle leis-  
tet einen wesentlichen Beitrag dazu, dass wir die Ziele  Produktqualität 
unserer Strategie 2018 erreichen.  Unsere Konzernmarken definieren die Qualität eines Pro-
  dukts vor allem über die Eigenschaften Zuverlässigkeit, 
Positive Entwicklung im Großkundengeschäft  Anmutung und Service am Produkt. Unser Ziel ist, auf die-
Geschäftsbeziehungen  mit  Großkunden  zeichnen  sich  sem Gebiet die führende Position im Weltmarkt zu erobern.  
durch einen langfristigen Charakter aus. Sie gewährleis- Die  Modellvielfalt  im  Konzern  und  das  weltweite 
ten zum Beispiel auch unter volatilen Rahmenbedingun- Wachstum der Auslieferungen stellen die Qualitätssiche-
gen mehr Stabilität als Beziehungen zu Privatkunden. In  rung vor große Herausforderungen. Zu diesen gehören 
diesem Geschäftsfeld hat der Volkswagen Konzern 2010  auch  die  steigende  Zahl  der  Fertigungsstandorte  und 
seine hervorragende Marktposition ausgebaut.   marktspezifischen  Modellvarianten  sowie  der  stetig  
 
 
LAGEBERICHT  193
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
zunehmende Umfang der Ausstattungsmerkmale und die  Servicequalität 
zahlreichen Innovationen. Das alles erfordert eine konse- Wettbewerbsvorteile ergeben sich nicht allein durch Pro-
quente Ausrichtung aller Elemente der Wertschöpfungs- duktqualität und Anmutung. Die Bindung des Kunden an 
kette an standardisierten Prozessen und eine kontinuier- eine Marke hängt auch wesentlich von der Qualität der 
liche Verbesserung dieser Prozesse. Die Marke Volkswagen  Dienstleistung rund um das Produkt ab.  
Pkw beispielsweise hat deshalb bereits im Jahr 2009 das  Im Mittelpunkt unserer Service- und Kundenorientie-
geschäftsbereichsübergreifende Programm „Qualität im  rung steht das Bestreben, eine tragfähige Beziehung zu 
Wachstum“ initiiert: Zusammen mit dem Vertrieb werden  Kunden und Partnern weltweit aufzubauen und zu pfle-
Produktsicherheit und -zuverlässigkeit auch bereits am  gen.  Wir  wollen  die  Kunden  mit  einem  Maximum  an 
Markt etablierter Fahrzeuge regelmäßig untersucht. Falls  Dienstleistungsbewusstsein,  verbunden  mit  unserem 
erforderlich,  können  so  umgehend  Verbesserungsmaß- hohen  Qualitätsanspruch,  überzeugen.  Deshalb  verste-
nahmen  getroffen  werden.  Das  ursprünglich  für  den  hen wir ihre individuellen Wünsche und Bedürfnisse stets 
Kernmarkt Deutschland konzipierte Programm hat sich  als Handlungsvorgaben und möchten die an uns gestellten 
bewährt und wurde deshalb im Jahr 2010 in Zusammen- Erwartungen nicht nur erfüllen, sondern übertreffen.  
arbeit  mit  unseren  Importeursgesellschaften  auch  in  In einem Händlerbetrieb bedeutet Qualität, alle Vor-
anderen Ländern eingeführt.   aussetzungen dafür zu schaffen, dass der Kunde hinsicht-
Die im Zuge dieses Programms gewonnenen Erkennt- lich Beratung, Terminvereinbarung, Fahrzeugübergabe, 
nisse sind elementarer Bestandteil unserer Maßnahmen  Auftragsdurchführung,  Rechnungsstellung  und  Service-
zur Qualitätssteigerung in den Märkten und zur Erhö- umfeld höchste Zufriedenheit empfindet. Im Dialog mit 
hung der Kundenzufriedenheit – eine zentrale Zielset- unseren weltweiten Partnern stellen wir uns aufmerksam 
zung  der  Unternehmensstrategie  2018:  Bei  Kundenzu- auf Kundenerwartungen und Markttrends ein, um auch 
friedenheit und Markenloyalität wollen wir mit der Marke  unausgesprochene Erwartungen zu erkennen und darauf 
Volkswagen Pkw und ihren Produkten spätestens im Jahr  einzugehen. Volkswagen ist führend im Bereich neuester 
2018 eine Spitzenposition belegen. Alle Unternehmens- Technologien  und  innovativer  Fahrzeugkonzepte  und 
bereiche arbeiten intensiv daran, dieses Ziel zu errei- bietet  dem  Handel  umfassende  Unterstützung  bei  der 
chen.  Die  umfangreichen  Aktivitäten  werden  von  den  Einführung neuer Modelle. Die Qualitätssicherung nimmt 
Bereichen  Qualitätssicherung  und  Vertrieb  koordiniert  bereits in der frühen Phase der Produktentstehung kon-
und im „Forum Kundenzufriedenheit“ regelmäßig prä- sequent Einfluss auf Produktkonzepte, um servicefreund-
sentiert. Die Zielvorgabe, bei Kundenzufriedenheit und   liche, kostengünstige Reparaturlösungen zu ermöglichen 
-loyalität eine führende Position zu erreichen, gilt für alle  und die Reparaturdauer zu minimieren. Darüber hinaus 
anderen Konzernmarken in gleichem Maße. Dazu erar- haben wir 2010 zusätzliche Aktivitäten zur Sicherung der 
beiten sie in ihren eigenen Programmen und Gremien  Qualität in Kunden- und Handelsliteratur, etwa im Bord-
Maßnahmen und setzen diese um.  buch oder in technischen Produktinformationen, auf den 
Trotz der großen Zahl von Produktionsanläufen und  Weg gebracht. 
des  wachsenden  Fertigungsvolumens  konnte  das  hohe 
Qualitätsniveau auch im Jahr 2010 über alle Konzern-
marken und -standorte bestätigt und die Anzahl der Scha-
densfälle konstant niedrig gehalten werden. 
 
 
194 
 
MITARBEITER  Konzernvorstand  und  Welt-Konzernbetriebsrat  ehren 
Am 31. Dezember 2010 beschäftigte der Volkswagen Kon- jährlich die besten Auszubildenden des Konzerns mit dem 
zern – einschließlich der chinesischen Gemeinschaftsun- Best-Apprentice-Award. Der diesjährige Best-Apprentice-
ternehmen  –  weltweit  399.381  Mitarbeiter;  das  waren  Award wurde von Konzernvorstand und Welt-Konzernbe-
8,4%  mehr  als  am  Ende  des  Geschäftsjahres  2009  triebsrat Ende Oktober 2010 in Emden vergeben. 22 Ausge-
 
(368.500 Mitarbeiter).  bildete aus zwölf Ländern nahmen die Ehrung entgegen. 
Im Jahresverlauf 2010 ergab sich eine leichte Ver- In der zehnjährigen Geschichte des Awards wurde zum 
schiebung in der Verteilung zwischen den inländischen  ersten Mal ein Ausgebildeter von Scania geehrt. 
Beschäftigten des Volkswagen Konzerns und den ausländi- Zukünftig werden die Berufsausbildung und der Ein-
schen Mitarbeitern. Waren Ende 2009 noch 46,8% der Mit- stieg ins Erwerbsleben bei Volkswagen auf Grundlage von 
 
arbeiter in Deutschland und 53,2% im Ausland beschäf- einheitlichen Kompetenzstandards gestaltet. Die für die 
 
tigt, betrug das Verhältnis zum Jahresende 2010 45,4%  fünf  automobilen  Kernberufe  entwickelten  Standards 
 
zu 54,6%. Dieser Trend wird auch in den kommenden  werden bereits in der Ausbildung angewandt. Für drei wei-
 
Jahren anhalten. Er reflektiert die globale Expansion von  tere Berufe werden zurzeit Kompetenzstandards erarbeitet. 
Volkswagen und das besonders ausgeprägte Wachstum des  Diese tragen nicht nur zu einer stärkeren qualitativen 
Konzerns in den Emerging Markets.  Standardisierung der Berufsausbildung bei, sondern hel-
  fen auch bei der konsequenten Ausrichtung der Ausbil-
Berufseinstieg bei Volkswagen  dung an den im Berufsleben erforderlichen Kompetenzen.  
Die Mehrheit der Mitarbeiter beginnt ihr Berufsleben bei  Um  jungen  Hochschulabsolventen  einen  optimalen 
Volkswagen  mit  der  Ausbildung.  Ihre  Qualität  ist  ent- Start im Unternehmen zu ermöglichen, hat Volkswagen 
scheidend für das hohe Qualifikationsniveau der Beleg- im Jahr 2008 das Trainee-Programm StartUp Direct ein-
schaft. In den vergangenen Jahren hat Volkswagen sein  geführt. Über einen Zeitraum von zwei Jahren lernen die 
Engagement für die Ausbildung junger Mitarbeiter weiter  Teilnehmer  neben  der  Arbeit  im  eigenen  Fachbereich 
verstärkt: Im September 2010 beschäftigte der Konzern  nicht nur das Unternehmen Volkswagen eingehend ken-
erstmals mehr als 10.000 Auszubildende. An ihren sechs  nen, sondern nehmen auch an ergänzenden Qualifizie-
Standorten bildete die Volkswagen AG Ende 2010 rund  rungsmaßnahmen  teil.  Hinzu  kommen  mehrwöchige 
4.500 Auszubildende und Studierende im Praxisverbund  Einsätze in Produktion und Vertrieb sowie ein optionaler 
in 32 Berufen und 21 Studiengängen aus.  Auslandsaufenthalt. 
In Talentkreisen für junge Fachkräfte fördert Volks- Hochschulabsolventen  mit  internationaler  Ausrich-
wagen  besonders  talentierte  Auszubildende.  Seit  Ende  tung können alternativ dazu das Programm StartUp Cross 
2010 sind Talentkreise  an  allen  Standorten der  Volks- durchlaufen. Dieses internationale Programm sieht wäh-
wagen AG installiert. Diese sind ein wichtiges Instrument,  rend  seiner  18-monatigen  Dauer  einen  dreimonatigen 
um fachlich und persönlich herausragende Mitarbeite- Auslandseinsatz vor. Über 800 Trainees haben seit dem 
rinnen und Mitarbeiter beim Übergang von der Ausbil- Start 2008 eines der beiden Programme begonnen.  
dung in den Beruf zu fördern. Sie ermöglichen den Teil- Rund 1.400 junge Menschen haben in den vergange-
nehmern  einen  fließenden  Übergang  von  der  Berufs- nen zehn Jahren ihren Weg in die Studentische Talent-
ausbildung  in  einen  Fachbereich,  in  dem  sie  bereits  bank – das studienbegleitende Personalentwicklungspro-
Spezialkenntnisse erworben haben.  gramm von Volkswagen – gefunden. Sie hatten sich dafür 
Seit 2006 haben Berufsanfänger nach ihrer Ausbil- durch ihren engagierten Einsatz während ihres Prakti-
dung die Möglichkeit, mit dem Programm Wanderjahre  kums bei Volkswagen qualifiziert. Volkswagen betreut und 
für zwölf Monate zu einer Konzerngesellschaft ins Aus- entwickelt diese ehemaligen Praktikantinnen und Prakti-
land zu gehen. Mehr als 200 junge Mitarbeiter des Kon- kanten während ihres weiteren Studiums, beispielsweise 
zerns haben seitdem diese Chance wahrgenommen, erste  durch Workshops, Fachvorträge, Seminare oder Exkursi-
Berufserfahrungen im Ausland zu sammeln. Mittlerweile  onen zu Volkswagen Standorten, und bindet so talentierte 
beteiligen sich 17 Gesellschaften in 13 Ländern an den  Studierende an sich. 
Wanderjahren.   
 
 
 
LAGEBERICHT  195
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
ALTERSSTRUKTUR DER BELEGSCHAFT DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
in Prozent 
 
< 20 Jahre
20-29 Jahre
30-39 Jahre
40-49 Jahre
50-59 Jahre
MMäännnneerr
FFrraauueenn
ab 60 Jahre
00 55 1100 1155 2200 2255 3300
 
 
 
AutoUni erhöht die Attraktivität des  des  Doktorandenprogramms  dauert  in  der  Regel  drei 
Doktorandenprogramms  Jahre. Während dieser Zeit arbeiten die Doktoranden eng 
Die AutoUni bietet gemeinsam mit den Fachbereichen der  mit ihrem jeweiligen Fachbereich im Konzern zusammen, 
Volkswagen AG  und  kooperierenden  Hochschulen  kon- der auch den unternehmensseitigen Dissertationsbetreuer 
zernweite Fortbildungen auf universitärem Niveau an. Mit  stellt. Die abgeschlossenen Dissertationen können in der 
ihren sechs Instituten stellt sie den Transfer akademi- Schriftenreihe der AutoUni veröffentlicht werden. 
scher  Erkenntnisse  in  den  Konzern  sicher  und  stärkt   
damit die Innovationsfähigkeit von Volkswagen. Im Jahr  Weiterbildung und Qualifizierung 
2010 nahmen über 11.300 Personen an insgesamt 180  Die Volkswagen Coaching GmbH bietet den Beschäftigten 
Veranstaltungen  der  AutoUni  teil.  Das  Programm  der  von  Volkswagen  ein  breites  Spektrum  von  Qualifizie-
AutoUni umfasst Vorträge, Konferenzen, Qualifizierungen  rungsmaßnahmen. Das Angebot umfasst Programme zur 
und seit 2010 auch Kooperative Studienmodule. In den  Personalentwicklung,  allgemeine  Seminare  und  Kurse 
Modulen  werden  wissenschaftliche  Themen  wie  zum  sowie spezielle Qualifizierungen, die auf den konkreten 
Beispiel „Fahrwerk  in Hybrid- und Elektrofahrzeugen“  Bedarf einzelner Fachbereiche abgestimmt sind. Es ermög-
vertieft bearbeitet. Abgeschlossen wird jedes Kooperative  licht die individuelle, aufgabenbezogene Weiterentwick-
Studienmodul  mit  einer  Abschlussprüfung.  Zusätzlich  lung der einzelnen Mitarbeiter und fördert zugleich die 
bietet die AutoUni im Sinne des regionalen Engagements  systematische Qualifizierung der Belegschaft gemäß den 
von Volkswagen Vorträge für die Öffentlichkeit an.  Unternehmens- und Fachbereichszielen. 
Darüber hinaus ist die AutoUni maßgeblich am Dokto- In insgesamt 8.896 Qualifizierungsmaßnahmen der 
randenprogramm des Konzerns beteiligt. Im Jahr 2010  Volkswagen Coaching GmbH haben sich im Jahr 2010 
wurden mehr als 390 Doktoranden in den verschiedenen  mehr als 51.500 Mitarbeiter mit insgesamt 152.984 Teilneh-
deutschen Gesellschaften des Volkswagen Konzerns betreut.  mertagen weitergebildet. Im Bereich der fachlichen Kompe-
Die Doktoranden arbeiten ausnahmslos an anspruchsvol- tenzentwicklung (zum Beispiel Fabrikautomation, Roboter- 
len Dissertationsthemen, die für das Unternehmen rele- und Applikationstechnik oder Wirtschaft) nahmen 35.078 
vant sind. Die Abfassung einer Dissertation im Rahmen  Mitarbeiter  an  6.227  Qualifizierungsmaßnahmen  mit 
 
196 
 
104.589 Teilnehmertagen teil. Im Bereich der überfachli- intensiv auf den Anlauf und späteren Regelbetrieb der 
chen Kompetenzentwicklung (dazu zählen beispielsweise  Produktion vor. Durch umfassende Trainings stellt Volks-
Personalführung und Persönlichkeitsentwicklung) bilde- wagen sicher, dass sich die Mitarbeiter sowohl Grundla-
ten sich  16.507 Mitarbeiter  in  2.669 Maßnahmen mit  gen- als auch Expertenwissen für ihr jeweiliges Einsatzge-
48.395 Teilnehmertagen weiter. Damit für die Qualifizie- biet  aneignen  und  dieses  kontinuierlich  ausbauen. 
rungsbedarfe des Unternehmens stets ein aktuelles Qualifi- Außerdem wurde in Kooperation mit dem Staat Tennessee 
zierungsangebot bereitsteht, wurden im Berichtsjahr 283  die Volkswagen Academy errichtet, mit eigenen Lehrge-
Qualifizierungsmaßnahmen neu entwickelt.  bäuden für Fertigungsautomation, Automobiltechnik und 
Große Aufmerksamkeit wurde in der Weiterbildung  Berufsausbildung sowie Profiräumen für Karosseriebau, 
auch in 2010 der Umsetzung des Volkswagen-Weges gewid- Lackiererei und Montage. Bei allen Qualifizierungen steht 
met. Dieser zielt darauf ab, Volkswagen zu einer lernen- die Praxisnähe im Mittelpunkt.  
den  Organisation  zu  entwickeln  sowie  Strukturen  und   
Prozesse  optimal  zu  gestalten.  Im  Rahmen  von  KVP- Frauenförderung und familienbewusste Personalpolitik 
Workshops  in  den  direkten  und  indirekten  Bereichen  Volkswagen engagiert sich schon lange für die Förderung 
können sich die Mitarbeiter in die Prozessoptimierung  von Frauen und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
unmittelbar einbringen.  Nahezu 30% der Auszubildenden, die 2010 in die Volks-
 
  wagen AG eingestellt wurden, sind weiblich. Bei den Ein-
Qualifizierungsprogramme an internationalen Standorten  stellungen der Hochschulabsolventen erreicht die Volks-
Das „Profiraumkonzept“, das 2009 schon erfolgreich in  wagen AG einen Frauenanteil von über 22%. Fast jede 
 
unserem russischen Werk in Kaluga eingeführt wurde,  fünfte Managementnachwuchskraft ist heute weiblich. Es 
haben wir 2010 auch am indischen Standort Pune etab- ist Ziel des Unternehmens, den Frauenanteil von kon-
liert, wo es für Montage, Karosseriebau und Lackiererei  zernweit 14,2% weiter zu steigern. Dies gilt insbesondere 
 
zum Einsatz kommt. In Profiräumen trainieren die Mitar- für das Management. Hier beträgt der Frauenanteil 10,4%. 
 
beiter produktionsnah alle Grundfertigkeiten, die sie in  Bereits seit 1998 bietet Volkswagen ein Mentoring-
der Montage benötigen.  Programm an, um den Anteil von Frauen im Management 
Anfang Oktober 2010 wurde die „Volkswagen India  weiter zu erhöhen. Mit 17 Durchgängen und inzwischen 
Academy“ in Pune eröffnet. Diese Bildungsakademie ist  über 300 Teilnehmerinnen ist es ein anerkanntes Ent-
das Fundament der Volkswagen Berufsausbildung in Indien.  wicklungsprogramm im Konzern. Für herausragende Fach-
Derzeit  werden  dort  mehr  als  70  Auszubildende  zum  arbeiterinnen bietet das Unternehmen eine Aufstiegsquali-
Schweißer, Lackierer, Schlosser, Elektriker und Werk- fizierung zur Meisterin an. Erstmalig wurden in 2010 die 
zeugmechaniker geschult. Die Auszubildenden werden so  in der Volkswagen AG tätigen Eltern von Töchtern ange-
optimal auf das hohe Qualitätsniveau und die modernen  sprochen und über die gewerblich-technische Berufsaus-
Produktionstechniken im Werk Pune vorbereitet.  bildung und die Perspektiven im Unternehmen informiert. 
Der  neue  Standort  Chattanooga  im  US-Bundesstaat   
Tennessee bereitete sich mit einem Trainingsprogramm 
 
 
PERSONALKENNZAHLEN 
Stand 31. Dezember 2010 
             
     2010  2009  2008  2007  2006 
             
             
  Gesamtbelegschaft  399.381  368.500  369.928  329.305  324.875 
  Auszubildende im Konzern  10.545  9.846  9.884  9.302  9.199 
  davon gewerblich  7.799  7.439  7.498  7.525  7.667 
  davon kaufmännisch  2.746  2.407  2.386  1.777  1.532 
  Passive Altersteilzeit  4.778  7.070  8.841  9.847  9.150 
  Aktive Konzernbelegschaft  384.058  351.584  351.203  310.156  306.526 
Anteil weiblicher Beschäftigter im Konzern (in %)  14,2  14,2  14,0  13,7  13,9 
 
  Gesundheitsstand  96,7  97,5  97,0  97,0  97,2 
  Anzahl Betriebsunfälle*  1.855  1.865  1.819  1.684  1.713 
   U nfallhäufigkeit*    3,6    4,0    4,0    4,2    4,5 
*  Ohne Scania (2009 auch ohne Audi Brüssel); Unfallhäufigkeit = Anzahl der Betriebsunfälle x 1 Mio./geleistete Arbeitsstunden. 
 
LAGEBERICHT  197
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Für Volkswagen haben sowohl der Beruf als auch die Fami- knüpften  Prozesse  anhand  des  KAMS  zu  analysieren. 
lie eine sehr hohe Bedeutung. Deshalb fördert das Unter- Anschließend werten konzerninterne Arbeitsschutzexperten 
nehmen verstärkt ein familienfreundliches Umfeld. Fami- die Ergebnisse aus und erarbeiten verbesserte Standards. 
lienbewusste  Personalpolitik  ist  für  Volkswagen  ein   
Schlüssel zum Erfolg auf dem Weg zum Top-Arbeitgeber.  Ideen der Mitarbeiter honoriert 
Elternzeittreffen,  Angebote  zum  qualifizierten  Wieder- Die  Mitarbeiter  des  Volkswagen  Konzerns  reichten  im 
einstieg nach der Elternzeit, eine Kinderbetreuungsbörse  Geschäftsjahr 2010 konzernweit 391.880 Verbesserungs-
im Intranet, aber auch Telearbeit, flexible Arbeitszeiten  vorschläge  ein.  Die  im  Berichtszeitraum  umgesetzten 
und verschiedene Teilzeitmodelle unterstützen die Ver- 308.273 Verbesserungsideen trugen dazu bei, die Qualität 
einbarkeit von Beruf und  Familie bei Volkswagen. Mit  unserer Produkte zu erhöhen und Prozesse effizienter zu 
„Kaleo – Der Kinder-Betreuungs-Notruf“ wurde 2010 am  gestalten. Dadurch reduzierten sich die Kosten im Kon-
Standort Wolfsburg ein weiterer Schritt in Richtung fami- zern um insgesamt 340,0 Mio.€. Die Ideengeber erhielten 
 
lienfreundliches Unternehmen gemacht, da mit diesem  für ihre Kreativität und ihre Teilnahme am Unternehmens-
Service eine Kinderbetreuung auch in unvorhersehbaren  geschehen Prämien in Höhe von insgesamt rund 30 Mio.€. 
 
Situationen möglich ist.   
  Mitgestaltung durch Mitarbeiterbefragungen:  
Gesundheitsvorsorge und Arbeitsschutz  Das Stimmungsbarometer 
Im Jahr 2010 wurde der Volkswagen CheckUp – eine kos- Das Stimmungsbarometer wurde im Jahr 2010 zum drit-
tenlose und umfassende Vorsorgeuntersuchung für alle  ten Mal durchgeführt. 285.000 Mitarbeiter wurden welt-
Mitarbeiter – eingeführt. Inzwischen bieten alle Werke  weit befragt. Die Teilnahmequote betrug 87% aller Mitar-
 
der Volkswagen AG diese regelmäßige Untersuchung zum  beiter an den in die Befragung einbezogenen Standorten 
Erhalt der Gesundheit und Fitness der Beschäftigten auf  und Gesellschaften. Vor allem in den Bereichen Kommuni-
Basis modernster diagnostischer Verfahren an. Ein wesent- kation, Zusammenarbeit und Arbeitszufriedenheit zeigte 
licher Bestandteil ist die ausführliche ärztliche Beratung  sich im Vergleich zum Vorjahr eine positive Entwicklung. 
über die Ergebnisse der Untersuchung sowie eine gezielte  An den 48 beteiligten Standorten wurden nach der Befra-
Weitervermittlung in interne und externe Präventionsange- gung Durchsprachen in den einzelnen Teams und Organi-
bote. Bisher nutzten über 10.000 Beschäftigte das Angebot.   sationseinheiten durchgeführt und Verbesserungen ein-
Auch die konzernweite Standardisierung der Reise- geleitet. In den Werken der Volkswagen AG wurden im 
medizin  wurde  im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  weiter  vergangenen  Jahr  eigens  Aktionswochen  zum  Stim-
vorangetrieben: Künftig gelten konzernweit für Dienstrei- mungsbarometer durchgeführt.  
sende sowie im Ausland eingesetzte Mitarbeiter und deren   
Familienangehörige einheitliche reisemedizinische Stan- Betriebliche Altersvorsorge und Zeit-Wertpapier 
dards. Ein elektronischer Leitfaden informiert das medi- Das Zeit-Wertpapier der Volkswagen AG bietet den Beschäf-
zinische  Personal  über  Besonderheiten  der  jeweiligen  tigten seit 1998 die Möglichkeit, ihre Lebensarbeitszeit 
Reiseländer.  flexibler zu gestalten. Zeitguthaben und Einbringungen 
Das neu entwickelte Arbeitsplatz-Managementsystem  aus  dem  Entgelt  werden  in  einem  Kapitalmarktfonds 
ist ein Instrument, das umfassende Informationen über  angelegt und später in eine Zeitgutschrift für einen vorge-
einzelne Arbeitsplätze in einer Datenbank bereitstellt. Das  zogenen Ruhestand umgewandelt.  
System unterstützt bei der Personaleinsatzplanung, da es  Ende 2010 nutzten neben der Volkswagen AG 20 wei-
einen Abgleich von Arbeitsplatzprofilen mit den Einsatz- tere deutsche Konzerngesellschaften den betriebsinter-
möglichkeiten einzelner Mitarbeiter erlaubt.  nen Pensionsfonds, um die Aufwendungen für die betrieb-
Ebenfalls im Jahr 2010 hat der Volkswagen Konzern  liche  Altersvorsorge  (Direktzusage)  am  Kapitalmarkt 
an  allen  Standorten  weltweit  das  neue  Konzern- anzulegen. 
Arbeitsschutz-Managementsystem (KAMS) eingeführt. Es  Der betriebsinterne Pensionsfonds wird vom Volks-
soll den betrieblichen Arbeitsschutz nachhaltig verbes- wagen Pension Trust e.V. treuhänderisch verwaltet. Seit 
sern. Jede Konzerngesellschaft hat nun die Aufgabe, ihre  seiner  Auflage  im  Juli  2001  wurden  insgesamt 
bestehende Arbeitsschutzorganisation und die damit ver- 2.238 Mio. € eingebracht. 
 
 
198 
 
UMWELTMANAGEMENT IM KONZERN  Erforschung  und  Erprobung  wurden  Anfang  2010  die 
Unsere  Unternehmenskultur  fußt  unter  anderem  auf  ersten  katalytischen  Einheiten  in  der  Lackiererei  in 
einer  umweltorientierten  Unternehmensführung.  Die  Wolfsburg  eingebaut.  Katalysatoren,  die  im  Bypass-
Berücksichtigung  sozialer,  ökonomischer  und  ökologi- Prinzip aufgestellt wurden, reinigen die Abluft aus den 
scher Aspekte ist die Grundlage für nachhaltiges Wirt- Lacktrocknern  und  ergänzen  so  die  Abgasbehandlung. 
schaften, umweltgerechtes Handeln und Beschäftigungs- Dadurch können wir die gesetzlichen Grenzwerte deutlich 
sicherung. Unsere Umweltpolitik basiert im Wesentlichen  unterschreiten und senken zudem den Erdgasverbrauch 
auf der Umwelteffizienz unserer Produkte sowie auf einer  um 40%. Durch die Entkopplung der Trocknerbeheizung 
 
ressourcenschonenden Produktion. Seit dem Geschäfts- von der Abluftreinigung konnten die thermischen Nachver-
jahr 2010 unterstützt uns ein wirksames Energiemana- brenner (Wärmeerzeugung) und die Karosserietrockner 
gement-System  dabei,  das  Ziel  zu  erreichen,  bis  2018  (Wärmeabnehmer) in ein Wärmegleichgewicht gebracht 
auch der ökologisch führende Automobilhersteller zu sein.  werden. Je Anlage wurden die Reaktionstemperaturen um 
Volkswagen beteiligt sich seit 1995 als eines der ersten  circa 200°C gesenkt; für den Standort Wolfsburg ergibt 
 
Automobilunternehmen an seinen deutschen Standorten  sich daraus eine Einsparung von rund 1,0 Mio.€ und eine 
 
freiwillig  am  Öko-Audit-Verfahren  der  Europäischen  CO -Reduktion von circa 10.000 t pro Jahr. Die Umrüs-
2
Union sowie weltweit am Umweltzertifizierungsverfahren  tung weiterer Standorte prüfen wir bereits beziehungs-
gemäß der internationalen Norm EN ISO 14001. Letztere  weise bereiten sie vor. 
gilt seit 1996 auch für das Umweltmanagementsystem der  Auch in Zukunft will der Volkswagen Konzern mithilfe 
Technischen Entwicklung von Volkswagen, das seit 2009  innovativer  und  umweltfreundlicher  Technologien  eine 
zusätzlich nach DIN ISO/TR 14062 zertifiziert wird. Im  Vorreiterrolle bei der nachhaltigen Mobilität einnehmen. 
Zuge  von  Rezertifizierungen  konnte  Volkswagen  seine  Deshalb engagieren wir uns bereits jetzt in einem For-
Vorreiterrolle  bestätigen.  Beispielsweise  identifizieren  schungsprojekt  zum  Recycling  von  Lithium-Ionen-
wir umweltrelevante Aspekte frühzeitig und integrieren  Batterien, einer Schlüsseltechnologie bei der Entwicklung 
sie in den Produktentstehungsprozess. Für alle Phasen  von Hybrid- und Elektrofahrzeugen. Bis heute existiert 
des Produktlebenszyklus erfüllen wir die Vorgabe einer  noch kein kommerzieller Prozess, um diese Batterien zu 
Umweltbetrachtung.   recyceln. Volkswagen stellt sich zusammen mit 15 Part-
  nern dieser Herausforderung und beteiligt sich an dem 
Umweltschonende Verfahren in der Produktion  Forschungsvorhaben LithoRec, das vom Bundesministe-
Angesichts der Diskussion über Klimaschutz und der sich  rium  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit 
verknappenden Rohstoffe setzt Volkswagen nicht nur auf  (BMU) gefördert wird. Ziel dieses Projekts ist, leistungsfä-
umweltschonende Produkte, sondern auch auf eine emis- hige Prozesse und lebensphasenübergreifende Konzepte 
sionsarme und umweltfreundliche Produktion. Im Berichts- für  die  Installation  eines  industriellen  Recyclings  von 
jahr haben wir die wesentlichen Umweltkennzahlen in  Lithium-Ionen-Batterien zu entwickeln und zu erproben. 
der Fertigung erneut verbessert. Einen Überblick geben  Diese Prozesse und Konzepte umfassen den gesamten Weg 
die Grafiken auf der nächsten Seite. Die Umweltdaten der  der Batterie – angefangen bei der Demontage aus dem Fahr-
produzierenden Konzernstandorte ermitteln und prüfen  zeug über Transport, Sammlung und Lagerung bis hin zum 
wir gemäß einer internen Norm und eines Prozessstandards  Recycling und der Herstellung von neuen Batteriezellen. 
und geben sie dann frei. Aus der jährlichen Fortschrei- Das Projekt soll in den Aufbau einer Pilotanlage münden. 
bung der Umweltdaten können wir ablesen, wie sich die  Auf dem Gelände des Volkswagen Werks in Emden ist 
Umweltbelastung durch den Konzern tendenziell entwickelt.  2010 die leistungsstärkste Windkraftanlage der Welt ans 
Die Datenerhebung umfasst derzeit 65 Konzernstandorte.  Netz gegangen. Sie steigert den Anteil regenerativ erzeug-
Neueste Entwicklungen im Bereich der Lackiererei- ter Energie am Standort Emden und ist damit für das 
technik  tragen  dazu  bei,  die  Umwelt  zu  schonen  und  norddeutsche Werk ein weiterer Schritt auf dem Weg zur 
gleichzeitig Kosten zu reduzieren. Nach sechs Jahren der  CO -neutralen Fabrik. 
2
 
LAGEBERICHT  199
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
FRISCHWASSERBEZUG UND ABWASSER DES VOLKSWAGEN KONZERNS* 
in Kubikmeter pro Jahr und pro Fahrzeug 
 
2010
2009
2008
2007
FFrriisscchhwwaasssseerr
AAbbwwaasssseerr
2006
00 11 22 33 44 55 66
 
 
DIREKTE CO -EMISSION DES VOLKSWAGEN KONZERNS* 
2
in Kilogramm pro Jahr und pro Fahrzeug 
 
22001100 175,19
22000099 234,67
22000088 220,55
22000077 223,78
22000066 242,00
00 2255 5500 7755 110000 112255 115500 117755 220000 222255 225500 227755 330000
 
 
ENERGIEVERBRAUCH DES VOLKSWAGEN KONZERNS* 
in Megawattstunden pro Jahr und pro Fahrzeug 
 
0,84
1,22
2010 0,58
2,55
1,02
1,33
2009 0,49
2,81
0,99
1,28
2008 0,49
2,74
1,00
1,27
2007 0,42 Brennstoffeinsatz 
2,69 am Standort
Elektrische Energie
1,08
1,33 Fernwärme
2006 0,49
2,90 Gesamtenergie
00 11 22 33
 
*  Folgende Fertigungsstandorte beziehungsweise Gesellschaften konnten nicht berücksichtigt werden: Sitech Sitztechnik GmbH mit dem Werk Emden, 
FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd. mit dem Werk Chengdu sowie die Volkswagen Kraftwerk GmbH. 
  Aufgrund externer Einflussfaktoren war es für drei Standorte nicht möglich, bis zum Redaktionsschluss dieses Berichts alle Indikatoren mit Stand 31. Dezember 2010 
zu ermitteln. Für diese Standorte wurden die Werte des Jahres 2009 berücksichtigt. Für zwei weitere Standorte enthalten die Daten qualifizierte Schätzungen der 
Werte für den Dezember 2010. 
 
200 
 
Interner Umweltpreis  nungsmotoren  eingesetzt,  deren  Effizienz  fortlaufend 
Im Geschäftsjahr 2010 hat Volkswagen zum siebten Mal  gesteigert wird. 
den internen Umweltpreis verliehen und damit das Enga- Die  erfolgreichen  TSI-,  TFSI-  und  TDI-Motoren  des 
gement von Mitarbeitern gewürdigt, die in ihrem Arbeitsum- Konzerns, idealerweise kombiniert mit unseren innovati-
feld Eigeninitiative in Sachen Umweltschutz zeigen. Der  ven Doppelkupplungsgetrieben (DSG), bilden eine hervor-
erste Preis in der Kategorie „Produktion“ ging in diesem  ragende Ausgangsbasis, um unsere Fahrzeugflotte weiter 
Jahr in das Werk Emden. Dort haben Mitarbeiter einen  zu elektrifizieren. 
Fasswender konstruiert, mit dem zwei aufeinandergestellte,  Im Frühjahr 2010 konnte Volkswagen mit der Markt-
fixierte Fässer gewendet werden können, um deren Inhalt  einführung des Touareg Hybrid, des ersten voll gelände-
umzufüllen. Damit werden Ressourcen geschont und eine  tauglichen  Hybrid-SUV  weltweit,  seine  Kompetenz  auf 
Entsorgung vermieden. In der Kategorie „Produkt“ ging  diesem  Gebiet  eindrucksvoll  unter  Beweis  stellen.  Die 
der erste Preis an Mitarbeiter der Karosserieentwicklung.  Kombination aus einem hoch effizienten 3,0 l V6 TSI-Motor 
Das  Team  hat  eine  Unterbodenverkleidung  aus  Recyc- und einem 38 kW (52 PS) leistenden Elektromotor ermög-
lingmaterial entwickelt. Das Bauteil wird bereits in der  licht einen Verbrauch von lediglich 8,2 l auf 100 km; die 
Serie verbaut, etwa im neuen Polo. Es verringert den Luft- CO -Emission liegt bei nur 193 g pro km (kombiniert)*  
2
widerstand, den Geräuschpegel und das Fahrzeuggewicht.  – Bestwerte für ein Fahrzeug dieses Segments. Mit dem 
Der Ressourcenverbrauch wird zum einen durch den um  Golf, dem neuen Jetta, dem Audi Q5 und dem Audi A8 steht 
0,05 l pro 100 km gesenkten Kraftstoffverbrauch und zum  die  Markteinführung  weiterer  Hybridkonzepte  bevor; 
anderen durch den Einsatz von Recyclingmaterial redu- zusätzliche Projekte befinden sich in der Entwicklung. 
ziert.  Darüber  hinaus  wurden  zwei  Mitarbeiter  für  ihr  Der Weg in die reine Elektromobilität als wesentliche 
langjähriges Engagement  in den  Bereichen  nachhaltige  Komponente der zukunftsweisenden Antriebs- und Kraft-
Fabrikplanung und Energiemanagement ausgezeichnet.  stoffstrategie des Konzerns ist bereits heute klar vorge-
  zeichnet. Im Juni 2010 präsentierte die Marke Volkswagen 
Antriebs- und Kraftstoffstrategie  Pkw den Prototyp des Golf blue-e-motion – ein reines Elek-
Der allgemeinen Vision von Elektromobilität der vergan- trofahrzeug mit einer Reichweite von rund 150 km, das in 
genen Jahre folgte zum Ende des Geschäftsjahres 2010  puncto Sicherheit, Komfort und Alltagstauglichkeit keiner-
eine neue Sachlichkeit in der Diskussion rund um die  lei Zugeständnisse vom Kunden fordert. Beginnend mit 
Elektrifizierung des Antriebsstrangs. Politik und Öffent- Flottenerprobungen, die 2011 starten, wird Volkswagen 
lichkeit sind zunehmend besser über die Chancen und  im Jahr 2013 das Zeitalter der reinen Elektromobilität im 
Herausforderungen der Elektromobilität informiert und  Konzern einläuten und das Elektromobil aus der Nische in 
folgen der von Volkswagen kommunizierten Strategie der  die  Großserie  führen.  Den  Anfang  macht  die  Markt-
Koexistenz verschiedener Antriebskonzepte: Auf dem Weg  einführung des UP! blue-e-motion, dessen Elektromotor 
zur CO -neutralen Mobilität der Zukunft werden auch in  und Batteriesystem in unseren Komponentenwerken gefer-
2
den nächsten Jahrzehnten Elektroantrieb und konventio- tigt werden. Die Elektrovarianten des Golf und des Jetta 
neller Verbrennungsmotor nebeneinander existieren.  sowie des Lavida für den chinesischen Markt werden folgen.  
Begleitet wird diese Koexistenz der Antriebskonzepte  Für Audi ist der Fahrplan in die Elektromobilität eben-
von einer kontinuierlichen Zunahme des Anteils CO -neu- falls klar definiert: Vor Kurzem fiel – analog zum Golf blue-
2
traler Kraftstoffe: in Form regenerativ erzeugten Stroms  e-motion – der Startschuss für einen Flottenversuch mit 
für Elektrofahrzeuge oder in Form CO -neutraler biogener  dem Audi A1 e-tron in der Modellregion München. Die 
2
Kraftstoffe – beispielsweise aus Pflanzenresten oder Stroh  Konzernmarken  SEAT  und  Škoda  werden  mit  eigenen 
(Biomasse); Letztere werden in konventionellen Verbren- Testflotten folgen. 
 
 
 
 
LAGEBERICHT  201
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
DER WEG ZUR CO -NEUTRALEN MOBILITÄT 
2
 
 
 
 
Auch  die  Aufgabe,  die  Effizienz  des  konventionellen  der Marke Volkswagen Pkw unter dem Namen BlueMotion-, 
Verbrennungsmotors weiter zu steigern, hat im vergange- bei Škoda als GreenLine- und bei SEAT als ECOMOTIVE-
nen Jahr die Arbeit in der Aggregatentwicklung maßgeb- Modelle bekannt sind. Auch bei Audi sind Effizienztechno-
lich bestimmt. Für die Wachstumsmärkte, etwa Russland,  logien  im  Serieneinsatz.  Aktuell  hat  der  Konzern  220 
Indien und Fernost, ist der Verbrennungsmotor aus unse- Modellvarianten im Portfolio, die weniger als 130 g CO /km 
2
rer Sicht auch mittelfristig die Basis für einen verantwor- emittieren, 20 Modellvarianten unterschreiten sogar die 
tungsvollen Umgang mit nachhaltiger, zukunftsgerichteter  Grenze von 100 g CO /km. Der Polo BlueMotion* ist mit 
2
Mobilität. Um sich den Herausforderungen der Zukunft  87 g CO /km der umweltfreundlichste Fünfsitzer der Welt. 
2
wirkungsvoll stellen zu können, hat der Volkswagen Kon- Der Passat BlueMotion der sechsten Generation, ausges-
zern damit begonnen, eine völlig neue Generation von  tattet mit einem 1,6 l TDI-Motor, hat mit nur einer Tank-
Otto- und Dieselmotoren zu entwickeln. Die Weiterent- füllung 2.463 km zurückgelegt und wurde für diese Leis-
wicklung von Technologien, wie variable Ventilsteuerung,  tung in das Guinnessbuch der Rekorde aufgenommen. 
intelligentes Thermomanagement, die bedarfsgesteuerte  Auf dem Gebiet der Getriebeentwicklung haben wir 
Regelung  von  Nebenaggregaten  und  die  Reduzierung  ebenfalls große Fortschritte erzielt: Das 2010 erstmals im 
mechanischer  und  energetischer  Verluste,  bieten  das  neuen  Multivan/Transporter  vorgestellte  Siebengang-
Potenzial, in den nächsten Jahren sowohl beim Diesel- als  Doppelkupplungsgetriebe (DSG) kommt nun auch im Tiguan 
auch  beim  Ottomotor  Effizienzsteigerungen  von  bis  zu  und im Audi TT-RS zum Einsatz. Doppelkupplungsgetriebe 
15% zu erreichen. Volkswagen arbeitet intensiv an diesen  von Volkswagen verbinden auf einzigartige Weise Komfort, 
 
Themen.  Sportlichkeit und Sparsamkeit miteinander. Sie sind für 
Bereits heute lassen sich durch die Kombination effi- den Allradeinsatz ebenso geeignet wie für hohe Motor-
zienter  konventioneller  Antriebe  und  fahrzeugseitiger  drehmomente bis zu 500 Nm sowie für sportlich orientierte 
Maßnahmen wie rollwiderstandsoptimierten Reifen oder  Konzepte  –  das  neueste  DSG  stellt  damit  die  führende 
Aerodynamikmaßnahmen deutliche Einsparungen erzie- Kompetenz von Volkswagen auf dem Gebiet der Getriebe-
len. Das zeigen die Effizienzmodelle des Konzerns, die bei  entwicklung unter Beweis. 
 
 
*   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
 
202 
 
CO -EMISSION DER EUROPÄISCHEN (EU 27) NEUWAGENFLOTTE DES VOLKSWAGEN KONZERNS 
2
in Gramm pro Kilometer 
 
22001100 144
22000099 151
22000088 159
22000077 164
22000066 166
00 1100 2200 3300 4400 5500 6600 7700 8800 9900 110000 111100 112200 113300 114400 115500 116600 117700 118800 119900
 
 
 
Umweltprädikat an weitere Produkte vergeben  nales Biodiversitäts-Management zu entwickeln. Weltweit 
Mit dem Umweltprädikat zeichnet Volkswagen seit 2007  wurden  zahlreiche  Natur-  und  Artenschutzprojekte  im 
Fahrzeuge und Technologien aus, die gegenüber ihrem  Umfeld der Konzernstandorte angeschoben: In Deutsch-
Vorgänger- beziehungsweise Vergleichsmodell eine öko- land haben wir in Zusammenarbeit mit dem Naturschutz-
logische Verbesserung aufweisen. Dem vom TÜV Nord zerti- bund (NABU) die Initiative „Willkommen Wolf“ gestartet. 
fizierten Prädikat liegt die Umweltbilanz zugrunde, die den  Das Projekt versucht, die Akzeptanz der Öffentlichkeit für 
gesamten Lebenszyklus eines Produkts – von der Herstel- frei lebende Wölfe zu erhöhen und das Image der Tiere zu 
lung über die Nutzung bis zur Verwertung – berücksichtigt.  verbessern. In Mexiko fördern wir mit dem Programm 
Im Geschäftsjahr 2010 haben die neuen Modelle Pas- „Por amor al planeta“ („Aus Liebe zum Planeten“) die 
sat, Caddy und Transporter jeweils ein Umweltprädikat  Erforschung von Naturschutzgebieten, indem wir hoch 
erhalten. Aktualisierte Umweltprädikate – inklusive der  dotierte Preise vergeben. Außerdem pflanzt Volkswagen in 
neuen BlueMotion-Modelle – gab es außerdem für Polo  der Bergregion Izta-Popo 300.000 Bäume und legt Versicke-
und Golf. Darüber hinaus wurde die spritsparende TSI- rungsgruben und Dämme an, um Wasser zu gewinnen und 
Technologie mit dem Umweltprädikat ausgezeichnet. Wei- die Bodenerosion zu stoppen. In Brasilien hat Volkswagen 
tergehende  Informationen  können  unter  www.umwelt- die Cerrado-Vegetation in der Nähe des Werks São Carlos 
praedikat.de abgerufen werden.  wieder aufleben lassen und zahlreiche Artenschutzpro-
  gramme gefördert.  
Biodiversität   
Anders  als  beim  Klimawandel,  dessen  Auswirkungen  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY UND NACHHALTIGKEIT 
schon spürbar sind, dringt die Bedrohung der Biodiversi- Die  Wahrnehmung  gesellschaftlicher  Verantwortung 
tät nur langsam in das Bewusstsein der Menschen. Volks- (Corporate Social Responsibility, CSR) verstehen wir als 
wagen als global tätiges Industrieunternehmen ist sich  bedeutenden Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung 
seiner  Verantwortung  für  den  Schutz  der  Biodiversität  unseres Unternehmens. Wir verfolgen ökologische, öko-
bewusst: Bereits vor drei Jahren hat Volkswagen den Natur-  nomische und soziale Ziele gleichermaßen. Gemäß unse-
und Artenschutz in den Kanon der Unternehmensziele  rem Leitbild der Nachhaltigkeit dürfen die Chancen nach-
aufgenommen – früher als manch anderes Unternehmen.  folgender  Generationen durch unsere Wirtschaftsweise 
Als Gründungsmitglied der Initiative „Business in Good  und unseren Ressourcenverbrauch nicht gemindert wer-
Company“  verpflichtete  sich  das  Unternehmen,  seine  den. Mit dieser Überzeugung befinden wir uns im Kon-
Prozesse so zu optimieren, dass die biologische Vielfalt  sens mit internationalen Bestrebungen für eine nachhal-
besser geschützt wird. Unter dem Leitmotiv „Volkswagen  tige Wirtschaftsordnung.  
verbindet Lebensräume“ haben wir begonnen, ein internatio-
 
LAGEBERICHT  203
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Nachhaltigkeit ist das Fundament der Unternehmensstrate- der Initiierung eines konzernweiten CSR-Gremiums im 
gie von Volkswagen. Das bedeutet, dass wir den gesamten  Jahr 2009 findet ein regelmäßiger Austausch mit den CSR-
Wertschöpfungsprozess nachhaltig gestalten. Unternehme- Koordinatoren der Marken und Regionen statt.  
rische Verantwortung, die dem Leitbild der Nachhaltigkeit  Im  vergangenen  Geschäftsjahr  haben  wir  die  erste 
verpflichtet ist, sichert langfristig die Zukunftsfähigkeit  Phase  bei  der  Einführung  des  IT-basierten  CSR-Kenn-
des Unternehmens. Um einen wirkungsvollen Beitrag zu  zahlensystems erfolgreich abgeschlossen. Wir sind nun in 
einer nachhaltigen Mobilität zu leisten, arbeitet Volks- der Lage, die Steuerung der CSR-Aktivitäten effizienter zu 
wagen als Unternehmen mit globaler Verantwortung inten- gestalten und deren Transparenz und Erfolg zu steigern. 
siv an Technologien für die saubersten und sparsamsten  Damit wurde eine wesentliche Grundlage für die zeitnahe 
Automobile. Dabei bringen wir Beschäftigungssicherung  CSR- und Nachhaltigkeitsberichterstattung des Konzerns 
und Wirtschaftlichkeit in Einklang miteinander.  geschaffen. In der zweiten Phase etablieren wir das Kenn-
Die ökonomischen Kernprozesse stets mit den ökolo- zahlensystem nun bei den Marken und in den Regionen. 
gischen und sozialen Belangen zu verbinden, ist ein zent- Damit bedient Volkswagen die steigenden Erwartungen 
raler Bestandteil unserer Unternehmenspolitik. CSR bedeutet  der Stakeholder in Bezug auf eine aktuelle und differen-
dabei, freiwillig gesellschaftliche Verantwortung in einem  zierte Darstellung der CSR- und Nachhaltigkeitsleistungen 
Maße zu übernehmen, das über die Einhaltung der gesetz- des Unternehmens.  
lichen Bestimmungen hinausgeht. Mit seinem integrier- In Unternehmensnetzwerken auf nationaler, europäi-
ten CSR-Konzept zielt der Volkswagen Konzern darauf ab,  scher und weltweiter Ebene bringt der Volkswagen Kon-
Risiken zu vermeiden, Entwicklungschancen frühzeitig zu  zern seine technologische und soziale Kompetenz ein und 
erkennen und seine Reputation weiter zu erhöhen. Im  kann so die dort initiierten zahlreichen Projekte nachhal-
Ergebnis leistet CSR einen wichtigen Beitrag zur langfris- tig  unterstützen.  Eine  wesentliche  Aufgabe,  die  wir  in 
tigen Sicherung und Wertsteigerung des Unternehmens.   diesen Netzwerken wahrnehmen, ist, Informationen zu 
Für Volkswagen als „good corporate citizen“ ist das   den ökologischen und sozialen Standards für Zulieferer 
gesellschaftliche Engagement seit jeher Teil des unter- aufzubereiten. Mit dem Online-Portal von CSR Europe, 
nehmerischen Handelns. An unseren weltweiten Standor- dem führenden europäischen Unternehmensnetzwerk für 
ten  unterstützen  wir  soziale  Entwicklung,  Kultur  und  Corporate Social Responsibility, existiert dafür eine wich-
Bildung. Wir initiieren Projekte der regionalen Struktur- tige  Kommunikationsplattform,  die  international  Aner-
entwicklung, der Gesundheitsförderung, des Sports und  kennung findet. Des Weiteren engagieren wir uns in econ-
des Naturschutzes.  sense,  dem  Forum  Nachhaltige  Entwicklung  der  Deut-
  schen Wirtschaft e.V. 
Geschäftsstelle Koordination CSR und Nachhaltigkeit    
Bereits seit 2006 koordiniert die CSR-Geschäftsstelle die  Volkswagen in Nachhaltigkeitsrankings und -indizes 
Unternehmensaktivitäten rund um die Themen CSR und  Die Empfehlungen und Entscheidungen der Finanzmarkt-
Nachhaltigkeit im Volkswagen Konzern. Die Aufgabe der  teilnehmer  basieren  nicht  nur  auf  den  ökonomischen 
Geschäftsstelle ist, die CSR-Aktivitäten strategisch auszu- Kennzahlen, sondern zunehmend auch auf Auskünften 
richten und das Nachhaltigkeitsmanagement zu optimie- der  Unternehmen  über  ihr  Nachhaltigkeitsprofil.  Ein 
ren. Die Geschäftsstelle berichtet an den Steuerkreis CSR  umfassendes Engagement im Interesse der Nachhaltigkeit 
& Nachhaltigkeit, dem alle zentralen Konzernabteilungen  betrachten Analysten und Investoren heute als Indikator 
ebenso wie der Konzernbetriebsrat angehören. Das Ziel  für eine zukunftsorientierte Unternehmensführung. Nach-
der Arbeit im Steuerkreis ist, die internen Bereiche zu  haltigkeitsratings eignen sich sehr gut, um die Leistungen 
vernetzen und die Austauschprozesse zwischen den Fach- eines Unternehmens in den Dimensionen Ökologie, Sozi-
abteilungen  zu  verbessern.  Unsere  CSR-Projektteams  ales und Ökonomie abzubilden. Bestnoten in den Nach-
arbeiten bereichsübergreifend an aktuellen Themen; seit  haltigkeitsratings und -indizes haben aber nicht nur eine 
 
204 
 
bedeutende Signalfunktion für die Stakeholder, sondern  Global Compact  
erhöhen auch die Motivation im Unternehmen. Auch im  Volkswagen engagiert sich seit 2002 für den vom früheren 
Jahr 2010 konnte Volkswagen in den wichtigsten interna- UN-Generalsekretär Kofi Annan initiierten Global Com-
tionalen Ratings und Indizes seine Spitzenposition in der  pact (GC). Mit über 7.000 Unternehmen aus mehr als 135 
Branche bestätigen.  Ländern ist es die größte und wichtigste CSR-Initiative der 
Wie in den Jahren zuvor ist das Unternehmen im Dow  Welt. Ihr Ziel ist, eine nachhaltigere und gerechtere Welt-
Jones  Sustainability  World  Index  gelistet.  Spitzenwerte   wirtschaft zu verwirklichen. Volkswagen trägt mit seinem 
in der Beurteilung durch die Schweizer Vermögensverwal- Engagement dazu bei, dass dieses Ziel erreicht wird. 
tungsgesellschaft SAM im Auftrag von Dow Jones erzielte  Der GC beruht auf zehn Prinzipien zu Menschenrech-
Volkswagen  vor  allem  im  Umweltmanagement  und  in   ten,  Arbeitsnormen,  Umweltschutz  und  Korruptionsbe-
der Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie in den Berei- kämpfung. Volkswagen richtete auch im Jahr 2010 sein 
chen  Beschäftigungsentwicklung  und  gesellschaftliches  unternehmerisches Handeln an allen seinen Standorten 
Engagement.   nach diesen Grundsätzen aus. Wir stellen unser Know-
Das Abschneiden von Volkswagen 2010 im Vergleich  how im GC zur Verfügung, um auch anderen Unterneh-
zum Branchendurchschnitt ist der folgenden Grafik zu  men die Möglichkeit zu geben, ihre globale Verantwor-
entnehmen.   tung  wahrzunehmen.  Die  Fortschritte,  die  Volkswagen 
In  den  folgenden  Nachhaltigkeitsindizes  war  Volks- aufgrund  seiner  aktiven  Mitarbeit  im  GC  verzeichnen 
wagen am Bilanzstichtag vertreten: ASPI (Advanced Sustain- kann, werden in einem jährlichen Bericht dokumentiert. 
ability  Performance  Indices),  Dow  Jones  Sustainability  Zwei  Beispiele:  Volkswagen  arbeitet  im  GC-Projekt 
Europe Index, Dow Jones Sustainability World Index, ECPI  „Nachhaltige  Zuliefererkette“  mit;  die  Ergebnisse  des 
Ethical Index Europe, ECPI Ethical Index EMU, ECPI Ethi- Projekts wurden in einem Handbuch zusammengetragen 
cal Index Global, Ethibel Sustainability Index, FTSE4Good  und im Juni 2010 auf dem GC-Gipfel in New York vorge-
und FTSE4Good Environmental Leaders Europe 40.  stellt.  Darüber  hinaus  wurde  im  internationalen  GC-
  Jahrbuch über das Nachhaltigkeitsprojekt zur Wassernut-
zung in der Bergregion Izta-Popo in Mexiko berichtet, das 
von Volkswagen de México durchgeführt wurde. Das Pro-
jekt haben wir außerdem auf dem Weltgipfel zur biologi-
schen Vielfalt im September 2010 in Nagoya vorgestellt. 
 
 
ERGEBNISSE DER SAM-BEWERTUNG 2010  
in Prozent 
 
Ökonomische
Dimension
Ökologische
Dimension
Soziale
Dimension VVoollkksswwaaggeenn  AAGG
BBrraanncchheenn--
dduurrcchhsscchhnniitttt
Gesamt
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
 
 
 
 
 
LAGEBERICHT  205
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Risikobericht   
(Bericht nach § 289 Abs. 5 HGB)
Risiken identifizieren und kontrollieren – mit Erfolg 
Die Risiken aus unserem operativen Geschäft identifizieren wir vorausschauend, und wir 
gehen verantwortungsvoll mit ihnen um. Damit sichern wir den nachhaltigen Erfolg 
unseres Unternehmens. Unterstützend wirken dabei ein internes Kontrollsystem und ein 
umfassendes Risikomanagement-System. 
Zunächst gehen wir in diesem Kapitel auf das rechnungs- Anforderungen an den Konzernabschluss nach IFRS. Zu 
legungsbezogene Interne Kontrollsystem und das Risiko- diesen zählen insbesondere Konkretisierungen zur Anwen-
management-System von  Volkswagen  ein.  Anschließend  dung von gesetzlichen Vorschriften sowie die Festlegung 
erläutern  wir  die  Einzelrisiken,  denen  wir  in  unserer  des  Konsolidierungskreises  für  den  Konzernabschluss. 
Geschäftstätigkeit ausgesetzt sind. Im Prognosebericht auf  Auch die Bestandteile der Berichtspakete, die die Kon-
den Seiten 213 bis 222 stellen wir die Chancen dar, die  zerngesellschaften zu erstellen haben, sind dort im Detail 
sich aus unseren Aktivitäten ergeben.  genannt, ebenso wie Vorgaben zur Abbildung und Abwick-
  lung  konzerninterner  Geschäftsvorfälle  und  der  darauf 
INTEGRIERTES INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENT- aufbauenden Saldenabstimmung. 
SYSTEM IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS  Kontrollaktivitäten  auf  Konzernebene  umfassen  die 
Das für die Abschlüsse der Volkswagen AG und des Volks- Analyse und gegebenenfalls die Anpassung der Meldeda-
wagen Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene  ten der von Tochtergesellschaften vorgelegten Einzelab-
Interne Kontroll- und Risikomanagement-System umfasst  schlüsse.  Dabei  werden  die  von  den  Abschlussprüfern 
Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe  vorgelegten Berichte und die Ergebnisse der Abschlussbe-
Übermittlung solcher Informationen gewährleisten sollen,  sprechungen  mit  Vertretern  der  Einzelgesellschaften 
die für die Aufstellung des Abschlusses der Volkswagen AG  berücksichtigt, in denen sowohl die Plausibilität der Ein-
und  des  Konzernabschlusses  sowie  des  Konzernlagebe- zelabschlüsse als auch kritische Einzelsachverhalte der 
richts notwendig sind. Diese Maßnahmen sollen das Risiko  Tochtergesellschaften diskutiert werden. Eine klare Abgren-
einer materiellen Falschaussage in der Buchführung sowie  zung der Verantwortungsbereiche sowie die Anwendung 
in der externen Berichterstattung minimieren.  des  Vier-Augen-Prinzips  sind  weitere  Kontrollelemente, 
  die – ebenso wie Plausibilitätskontrollen – bei der Erstel-
lung des Abschlusses der Volkswagen AG Anwendung finden.  
Wesentliche Merkmale des integrierten Internen Kontroll- 
Zudem wird das rechnungslegungsbezogene Interne 
und Risikomanagement-Systems im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess  Kontrollsystem von der Konzern-Revision im In- und Aus-
Das Rechnungswesen des Volkswagen Konzerns ist grund- land unabhängig geprüft. 
sätzlich  dezentral  organisiert.  Die  Aufgaben  des  Rech-  
nungswesens werden überwiegend von den Gesellschaften  Integriertes Konsolidierungs- und Planungssystem 
selbst erledigt oder an zentrale Shared Service Center des  Mit dem Konsolidierungs- und Unternehmenssteuerungs-
Konzerns  übertragen.  Die  Einzelabschlüsse  der  Volks- system (VoKUs) wird im Volkswagen Konzern ein System 
wagen  AG  und  der  Tochtergesellschaften  werden  nach  eingesetzt, mit dem sowohl die vergangenheitsorientier-
dem jeweiligen Landesrecht erstellt, in einen Abschluss  ten Daten des Rechnungswesens als auch zukunftsgerich-
gemäß IFRS übergeleitet und grundsätzlich verschlüsselt  tete Daten des Controllings konsolidiert und analysiert 
an den Konzern übermittelt. Für die Verschlüsselung wird  werden können. Das System bietet eine zentrale Stammda-
ein marktgängiges Produkt verwendet.   tenpflege, ein einheitliches Berichtswesen und größtmög-
Die Konzernbilanzierungsrichtlinie gewährleistet eine  liche Flexibilität im Hinblick auf Änderungen in den rechtli-
einheitliche Bilanzierung und Bewertung auf Grundlage  chen Rahmenbedingungen; damit ist eine zukunftssichere 
der für das Mutterunternehmen geltenden Vorschriften.  technische Plattform entstanden, von der das Konzern-
Sie enthält – ebenso wie andere konzernweite Bilanzie- Rechnungswesen und das Konzern-Controlling gleicher-
rungsvorschriften – Regelungen für den HGB-Abschluss  maßen profitieren. Für die Überprüfung der Datenkonsistenz 
der  Volkswagen AG  und  stellt  genau  definierte  formale  verfügt VoKUs über ein mehrstufiges Validierungssystem, 
 
206 
 
das im Wesentlichen das angelieferte Datenmaterial auf  Kreditwesengesetz  (KWG)  durch  die  Bundesanstalt  für 
Vollständigkeit überprüft sowie inhaltliche Plausibilitäts- Finanzdienstleistungsaufsicht  (BaFin)  sowie  Kontrollen 
überprüfungen zwischen Bilanz und Gewinn- und Verlust- durch Verbandsprüfer. 
rechnung durchführt. Weitere Plausibilitätskontrollen unter- Die ablauforganisatorischen Regelungen, Richtlinien 
stützt VoKUs mit Wesentlichkeitsanalysen und Screenings  und  Anweisungen  sowie  Beschreibungen  sind  systema-
zu Auffälligkeiten im Datenmaterial.  tisch niedergelegt und zum größten Teil online verfügbar. 
  Die Einhaltung dieser Regelungen stellen interne Kontrol-
RISIKOMANAGEMENT GEMÄSS KONTRAG  len durch die Leiter der Organisationseinheiten Konzern-
Die Risikolage des Unternehmens wird jährlich gemäß  Revision, Qualitätssicherung, Konzern-Treasury sowie Mar-
den Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Trans- ken- und Konzern-Controlling sicher. 
parenz  im  Unternehmensbereich  (KonTraG)  dokumen-  
tiert. Der Abschlussprüfer überprüft die Angemessenheit  Ziele und Wirkungsweise des Risikomanagements 
dieser Dokumentation. Das Risikomanagement als opera- Das Risikomanagement des Konzerns ist darauf ausgerich-
tiver Bestandteil der Geschäftsprozesse soll Risiken zeit- tet, potenzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um mit 
nah identifizieren, deren Ausmaß beurteilen und gegebe- geeigneten gegensteuernden Maßnahmen drohenden Scha-
nenfalls Gegenmaßnahmen einleiten. Die seit dem 22. Juli  den für das Unternehmen abwenden und eine Bestandsge-
2008 konsolidierte Marke Scania ist wegen verschiedener  fährdung ausschließen zu können. 
Bestimmungen  des  schwedischen  Gesellschaftsrechts  Das Risikomanagement ist integraler Bestandteil der 
derzeit nicht in das Risikomanagement-System des Volks- Aufbau-  und  Ablauforganisation  und  eingebettet  in  die 
wagen Konzerns einbezogen. Laut dem Corporate Gover- täglichen  Geschäftsprozesse  des  Volkswagen  Konzerns. 
nance  Report  von  Scania  sind  Risikomanagement  und  Ereignisse, die ein Risiko bergen, werden dezentral in den 
Risikobewertung  integrale  Bestandteile  der  Unterneh- Geschäftsbereichen sowie in den Beteiligungsgesellschaf-
mensführung. Risikofelder werden vom Controlling bewer- ten identifiziert und beurteilt. Gegenmaßnahmen werden 
tet und finden innerhalb der finanziellen Berichterstat- unverzüglich eingeleitet, ihre Auswirkungen bewertet und 
tung Berücksichtigung.  zeitnah in die Planungen eingearbeitet. Die Ergebnisse 
  des Risikomanagements begleiten laufend die Planungs- 
Aktualisierung der Risikodokumentation  und Kontrollrechnungen. Zielvorgaben, die in den Pla-
Standardisierte Anfragen zur Risikosituation werden jähr- nungsrunden vereinbart wurden, unterliegen einer per-
lich sowohl an die Risikobeauftragten der einzelnen Funk- manenten  Überprüfung  innerhalb  von  revolvierenden 
tionsbereiche als auch an die Vorstände und Geschäftsfüh- Planungsüberarbeitungen.  
rer der Beteiligungsgesellschaften gerichtet. Anhand der  Parallel dazu fließen die Ergebnisse der bereits getrof-
Rückmeldungen  wird  das  Gesamtbild  der  potenziellen  fenen Maßnahmen zur Bewältigung des Risikos zeitnah in 
Risikolage aktualisiert. Dabei werden jedem identifizier- die monatlichen Vorausschätzungen zur weiteren Geschäfts-
ten Risiko die qualitative Eintrittswahrscheinlichkeit und  entwicklung ein. Somit liegt dem Vorstand über die doku-
die relative Schadenshöhe zugeordnet sowie für jede Risi- mentierten  Berichtswege  jederzeit  ein  Gesamtbild  der 
kokategorie geeignete Maßnahmen in Form von Richtli- aktuellen Risikolage vor. 
nien und Organisationsanweisungen vorgegeben, um dem  Überschaubare Risiken, die in einem angemessenen 
jeweiligen Risiko zu begegnen. Die fortlaufende Aktuali- Verhältnis zum erwarteten Nutzen aus der Geschäftstätig-
sierung der Risikodokumentation wird zentral von dem  keit stehen, sind wir bereit einzugehen. 
2010  eingerichteten  Bereich  „Governance,  Risk  und   
Compliance“ in Abstimmung mit der Konzern-Revision  Kontinuierliche Weiterentwicklung 
koordiniert. Die Risikomeldungen werden stichprobenartig  Im Rahmen unserer kontinuierlichen Verbesserungspro-
in vertiefenden Interviews mit den betreffenden Bereichen  zesse werden das Interne Kontrollsystem und das Risiko-
und Gesellschaften unter Federführung der Abschlussprü- management-System  ständig  optimiert.  Dabei  wird  den 
fer auf ihre Plausibilität und Angemessenheit hin geprüft.  internen und externen Anforderungen – zum Beispiel den 
Der Abschlussprüfer hat die Wirksamkeit unseres Risiko- Vorgaben des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (Bil-
früherkennungssystems  auf  Basis  dieses  Datenumfangs  MoG) – gleichermaßen Rechnung getragen. Ziel der Ver-
beurteilt und festgestellt, dass identifizierte Risiken zutref- besserung der Systeme ist die fortlaufende Überwachung 
fend dargestellt wurden und ihnen Maßnahmen und Rege- der relevanten Risikofelder einschließlich der verantwort-
lungen  vollständig  und  angemessen  zugeordnet  sind.  lichen Organisationseinheiten. Dabei steht die Überprü-
Damit entsprechen wir den Anforderungen des KonTraG.  fung der Wirksamkeit der identifizierten Steuerungs- und 
Der  Konzernbereich  Finanzdienstleistungen  unterliegt  Überwachungsinstrumente  im  Fokus.  Diese  Konzeption 
darüber hinaus regelmäßigen Sonderprüfungen nach § 44  mündet in eine sowohl zyklische als auch ereignisorien-
 
LAGEBERICHT  207
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
tierte Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat der  das  Ergebnis  des  Unternehmens  in  besonderem  Maße 
Volkswagen AG, in die zurzeit sukzessive die Berichterstat- belasten. Diesem Risiko begegnet Volkswagen mit einer 
tung nach KonTraG integriert wird.   klaren, kundenorientierten und innovativen Produkt- und 
  Preispolitik. Das Auslieferungsvolumen außerhalb West-
EINZELRISIKEN  europas ist im Gegensatz dazu breit auf die Märkte Nord-
Nachfolgend erläutern wir die einzelnen Risiken unserer  amerika, Südamerika, Asien-Pazifik sowie Zentral- und 
Geschäftstätigkeit.  Osteuropa verteilt, wobei ein steigender Anteil des Volu-
  mens auf den chinesischen Markt entfällt. Zu unserem 
Gesamtwirtschaftliche Risiken  Vorteil sind wir auf zahlreichen bestehenden und sich 
Hohe Energie- und Rohstoffpreise, zunehmende internatio- entwickelnden Märkten bereits Marktführer oder arbei-
nale Handelsbeschränkungen sowie andauernde außen- ten zielstrebig darauf hin. Darüber hinaus können wir 
wirtschaftliche Ungleichgewichte und politische Konflikte  dank strategischer Partnerschaften unsere Präsenz in den 
bringen für die Weltwirtschaft wesentliche  Risiken mit  jeweiligen Ländern und Regionen erhöhen und regiona-
sich. Darüber hinaus stellt die hohe Verschuldung vieler  len Anforderungen gerecht werden.  
Länder  ein  erhebliches  Gefährdungspotenzial  dar.  Die  Kredite zur Fahrzeugfinanzierung vergeben wir unver-
Gefahr einer erneuten globalen Rezession ist gegenwärtig  ändert  nach  den  bisher  angewandten  vorsichtigen 
zwar als relativ gering einzuschätzen, jedoch könnte sich aus  Grundsätzen  unter  Berücksichtigung  bankenaufsichts-
den oben genannten Gründen eine längere Phase unter- rechtlicher Vorschriften im Sinne des § 25a Abs. 1 KWG. 
durchschnittlichen Wachstums der Weltwirtschaft ergeben.  Die Wirtschaft hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Änderungen in der Gesetzgebung, bei Steuern oder  insgesamt merklich erholt. Die Folgen der Finanz- und 
Zöllen in einzelnen Ländern können ebenfalls den inter- Wirtschaftskrise  bleiben  für  unsere  Handels-  und  Ver-
nationalen Handel stark beeinträchtigen und erhebliche  triebsgesellschaften allerdings präsent, da die Finanzie-
Risiken für den Volkswagen Konzern mit sich bringen.  rung der Geschäftstätigkeit über Bankkredite weiterhin 
  als schwierig einzustufen ist. Sehr positiv aufgenommen 
Branchenrisiken  haben Händler und Autohäuser daher ein konzerneigenes 
Mit Blick auf die weltweite Entwicklung der Pkw-Nach- Unterstützungsprogramm, das ihnen über unsere Finanz-
frage haben die Wachstumsmärkte in Asien, Südamerika  dienstleistungsgesellschaften  während  der  Finanz-  und 
sowie Zentral- und Osteuropa eine besondere Bedeutung.  Wirtschaftskrise  attraktive  Finanzierungskonditionen 
In  diesen  Märkten  ist  das  größte  Potenzial  gebunden,  gewährt hatte und so das Risiko einer Insolvenz für sie 
allerdings erschweren die Rahmenbedingungen in eini- reduzierte. Des Weiteren  haben  wir ein Risikomanage-
gen Ländern dieser Regionen eine Steigerung der Absatz- ment installiert, um Liquiditätsengpässe, die den Geschäfts-
zahlen; beispielsweise existieren hohe Zollbarrieren oder  ablauf behindern könnten, rechtzeitig zu erkennen und 
es gelten Mindestanforderungen an die lokale Fertigung.  ihnen entgegenzuwirken.  
Nach der angekündigten Reduzierung der Zulassungsquo- Aufgrund der Regelungen der neuen Gruppenfreistel-
ten in Peking könnten weitere Zulassungsbeschränkungen  lungsverordnung und europäischen Gesetzgebungsinitiati-
in  anderen  Ballungsgebieten  in  China  folgen.  Auf  den  ven könnte es insbesondere im Service und Ersatzteilever-
etablierten  Märkten  hingegen  besteht  das  Risiko  des  kauf zu einer weitergehenden Liberalisierung und damit 
Preisdrucks aufgrund hoher Marktabdeckung. Insbeson- einhergehenden Verschärfung des Wettbewerbs kommen. 
dere auf den Automobilmärkten in Westeuropa, den USA  Die Europäische Kommission plant, den Designschutz 
und China nutzen verschiedene Hersteller massive Preis- für sichtbare Fahrzeugteile aufzuheben. Sollte das Vorhaben 
nachlässe, um den eigenen Absatz zu fördern und setzen  tatsächlich umgesetzt werden, könnte sich dies negativ auf das 
damit die gesamte Branche unter Druck. Für Volkswagen als  Originalteilegeschäft des Volkswagen Konzerns auswirken. 
Anbieter von Volumenmodellen ist dies eine besondere   
Herausforderung, da wir von einer weiteren Verstärkung der  Risiken aus Forschung und Entwicklung 
Kaufanreize anderer Autobauer besonders betroffen wären.  Mit umfangreichen Trendanalysen, Kundenbefragungen 
Im Bereich der Gütertransportleistungen besteht das  und Scouting-Aktivitäten treten wir dem Risiko entgegen, 
Risiko der Verlagerung von Transportumfängen vom Nutz- die Bedürfnisse unserer Kunden im Entwicklungsprozess 
fahrzeug auf andere Verkehrsmittel.   nur unzureichend zu berücksichtigen. Diese Maßnahmen 
Die meisten Fahrzeuge verkauft Volkswagen in West- gewährleisten zudem, dass Trends frühzeitig erkannt und 
europa. Deshalb würde ein anhaltender Preisverfall und  ihre Relevanz für unsere Kunden rechtzeitig überprüft 
damit verbunden ein Nachfragerückgang in dieser Region   werden. 
 
208 
 
Dem Risiko, dass Produkte oder Module nicht im vorgese- Situation auf umfangreiche Flexibilitätsmaßnahmen inner-
henen Zeitrahmen, in der entsprechenden Qualität oder  halb der bestehenden Arbeitszeitmodelle zurückzugreifen, 
zu den vorgegebenen Kosten entwickelt werden können,  begrenzt das Risiko. 
begegnen wir, indem wir fortlaufend und systematisch den   
Fortschritt  sämtlicher  Projekte  überprüfen.  Außerdem  Risiken aus Nachfrageveränderungen 
gleichen wir regelmäßig die Ergebnisse mit den Zielvorga- Das Nachfrageverhalten der Konsumenten hängt nicht nur 
ben ab; bei Abweichungen werden rechtzeitig geeignete  von realen Einflussgrößen wie dem verfügbaren Einkom-
Gegenmaßnahmen  eingeleitet.  Eine  übergreifende  Pro- men ab, sondern ist auch in hohem Maße von nicht plan-
jektorganisation unterstützt die Zusammenarbeit aller am  baren psychologischen Faktoren abhängig. 
Prozess beteiligten Bereiche. Sie stellt sicher, dass indivi- Gestiegene Kraftstoff- und Energiepreise können zu 
duelle Anforderungen zeitnah in den Entwicklungsprozess  einer unerwarteten Kaufzurückhaltung führen, was durch 
eingebracht  werden  und  deren  Umsetzung  rechtzeitig  Medienberichte noch verschärft  werden kann.  Dies gilt 
eingeplant wird.  insbesondere in gesättigten Automobilmärkten wie West-
Eine Risikokonzentration auf bestimmte Patente oder  europa, in denen durch die dann auftretende verlängerte 
Lizenzen besteht aufgrund des breiten Spektrums unserer  Haltedauer ein Rückgang der Nachfrage möglich ist. 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten nicht.  Die Auswirkungen der Wirtschafts- und Finanzkrise 
  auf  die  weltweite  wirtschaftliche  Entwicklung  und  die 
Risiken aus der Beschaffung  gesamte Automobilindustrie haben auch 2010 die Effekte 
Die weltweite Erholung der Automobilmärkte hat im Jahr  dieser nicht planbaren psychologischen Faktoren zusätz-
2010 auch zu einer Stabilisierung der Zulieferindustrie  lich  verstärkt.  Viele  Automobilmärkte  befanden  sich  in 
geführt. Im Vergleich zum Vorjahr waren deutlich weniger  zum Teil dramatischen Abwärtsspiralen, einige mussten 
Insolvenzen zu verzeichnen. Zulieferer, die gut durch die  durch staatliche Förderprogramme gestützt werden. Der 
Finanz-  und  Wirtschaftskrise  gekommen  sind,  nutzen  drohenden  Kaufzurückhaltung  wirkte  der  Volkswagen 
aktuell ihre Position, um die Konsolidierung in der Bran- Konzern mit seiner attraktiven Modellpalette und einer 
che voranzutreiben. Sie tragen so dazu bei, Ausfallrisiken  intensiven Kundenorientierung entgegen.  
zu  reduzieren.  Volkswagen  hat  beim  Auf-  und  Ausbau  Neben der krisenbedingten Kaufzurückhaltung sorgen 
eines umfassenden Risikomanagements in der Beschaf- Kraftfahrzeugsteuern, die auf dem CO -Ausstoß basieren  
2
fung einen besonderen Schwerpunkt auf die Prävention  – so wie sie bereits in einigen europäischen Ländern aus-
von  Risiken  gelegt.  Das  Risikomanagement  beobachtet  gestaltet sind – sowie hohe Öl- und Energiepreise für eine 
kontinuierlich die Entwicklung der wirtschaftlichen Stabi- Verschiebung der Nachfrage zugunsten kleinerer Segmente 
lität der Lieferanten. Deuten sich Fehlentwicklungen an,  und Motoren. Dem Risiko, dass eine solche Verschiebung 
werden Maßnahmen eingeleitet, um die Versorgung sicher- das finanzielle Ergebnis des Volkswagen Konzerns beein-
zustellen und weitere Risiken zu reduzieren. Durch eine  trächtigt, begegnen wir mit der Entwicklung immer neuer 
kontinuierliche  Risikoklassifizierung  und  -beobachtung  verbrauchsgünstiger Fahrzeuge und alternativer Kraftstoffe 
konnten  Versorgungsrisiken  aufgrund  von  Lieferanten- auf der Grundlage unserer Kraftstoff- und Antriebsstrate-
ausfällen bisher vermieden werden.   gie.  Darüber  hinaus  können  in  den  stark  wachsenden 
  Märkten in Asien und Osteuropa Risiken durch staatliche 
Nachfrageabhängige Produktionsrisiken  Eingriffe entstehen, die den privaten Verbrauch – zum 
Die Pkw-Märkte haben sich 2010 nach dem Einbruch der  Beispiel durch restriktive Kreditvergaben oder Steuerer-
Weltwirtschaft zum Teil schneller als erwartet erholt, des- höhungen – beeinträchtigen.  
halb haben wir die Produktion an unseren internationalen   
Standorten im Laufe des Jahres deutlich ausgeweitet. Um  Abhängigkeit vom Großkundengeschäft  
die benötigten Kapazitäten abzusichern, haben auch unsere  Der Anteil der gewerblichen Großkunden an den Gesamt-
Zulieferer ihre Lieferungen über die ursprünglichen Ver- zulassungen  in  Deutschland  hat  sich  im  Geschäftsjahr 
einbarungen  hinaus  gesteigert.  Für  2011  erwarten  wir  2010 auf 11,4 (7,7) % erhöht. Damit liegt diese Quote  
eine anhaltend hohe Nachfrage, wobei es insbesondere in  – nach Auslaufen der Umweltprämie und den daraus resul-
Bezug auf Einbauraten von Ausstattungsmerkmalen und  tierenden geringeren Privatzulassungen – wieder auf dem 
Komponenten  zu  nachfragebedingten  Schwankungen  Niveau von 2008. Die Nachfrage der gewerblichen Kunden 
kommen kann. Mit unserem Drehscheibenkonzept und  hat  zwar  zugenommen,  sie  liegt  aber  noch  unter  dem 
der hohen Flexibilität im Bereich der Logistik stellen wir  Stand von 2008. Der Marktanteil des Volkswagen Kon-
sicher, dass wir die Programme unserer Fahrzeug- und  zerns fiel bei diesen Kunden leicht auf 45,9 (46,3) %. Mit 
Komponentenwerke bestmöglich an die aktuellen Markt- seinem umfassenden Produktangebot und der zielgrup-
verhältnisse  anpassen.  Auch  die  Möglichkeit,  je  nach  penorientierten Kundenbetreuung konnte der Volkswagen 
 
LAGEBERICHT  209
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Konzern seine Marktführerschaft in Europa weiter aus- schiedenen Berufsfamilien des Unternehmens eine beson-
bauen.  Die  Zulassungen  auf  gewerbliche  Großkunden  dere Rolle. Den Risiken, die mit Fluktuation und Know-
stiegen um 10,9 %, der Marktanteil des Konzerns erhöhte  how-Verlust aufgrund altersbedingter Abgänge verbunden 
sich auf 26,8 (26,0) %. Im Großkundengeschäft ist weiter- sind, begegnen wir durch intensive und fachbereichsspe-
hin eine zunehmende Konzentration und Internationali- zifische Qualifizierung. Zusätzlich zur dualen Berufsaus-
sierung festzustellen. Auch in Bezug auf die wachsende  bildung sorgen wir mit Programmen wie dem Studium im 
Bedeutung der CO -Thematik und den Trend zum Downsi- Praxisverbund dafür, dass hoch qualifizierter Nachwuchs 
2
zing ist der Konzern mit seinem breiten Produktportfolio  im eigenen Haus heranwächst. Darüber hinaus haben wir 
gut aufgestellt. Eine Konzentration von Ausfallrisiken auf  den konzerninternen Senior-Experten-Einsatz aufgebaut 
einzelne Großkunden besteht nicht.  und stellen damit den Transfer des wertvollen Erfahrungs-
  wissens unserer altersbedingt ausscheidenden Mitarbeiter 
Qualitätsrisiken  sicher. 
Die anhaltend positive Absatzentwicklung und das deutli-  
che Wachstum des Volkswagen Konzerns in Kernmärkten  Umweltschutzrechtliche Auflagen 
wie China stellen die Qualitätssicherung vor neue Heraus- Nachdem  die  Europäische  Verordnung  443/2009  zur 
forderungen. Der Produktqualität kommt wegen des kon- Begrenzung der CO -Emissionen von Pkw im April 2009 in 
2
tinuierlich  steigenden  Wettbewerbsdrucks  eine  immer  Kraft getreten war, wurde 2010 der parlamentarische Ent-
größere  Bedeutung  zu.  Darüber  hinaus  erweitern  die  scheidungsprozess bezüglich einer CO -Regulierung für 
2
stetig wachsende Komplexität der Fahrzeuge und die Etab- leichte Nutzfahrzeuge vorangetrieben. Gleichzeitig wer-
lierung neuer Antriebssysteme das Aufgabenfeld der Qua- den die europäischen Regelungen zum Schrittmacher für 
litätssicherung. Die damit einhergehenden Risiken gilt es  weitere  internationale  Regulierungsvorhaben  bezüglich 
frühzeitig  zu  identifizieren,  damit  wir  ihnen  wirksam  Kraftstoffverbrauch und Klimagase, zum Beispiel in China, 
entgegentreten können.  Indien, den USA und Korea. Die internationalen Vorhaben 
Die höchste Produktqualität zu erreichen ist eine wich- sehen einen konkreten Zeithorizont bis 2020 – teilweise 
tige  Voraussetzung  für  den  geschäftlichen  Erfolg  des  bis 2025 – vor.  
Volkswagen Konzerns. Deshalb analysieren wir geschäfts- Bei der Regulierungsmethodik und den Zielvorgaben 
bereichsübergreifend systematisch mögliche Risiken aus  zum Immissionsschutz zeichnet sich eine zunehmende glo-
Qualitätsmängeln und ergreifen wirksame Maßnahmen zu  bale Konvergenz ab, die weltweit zu erheblichen ökonomi-
deren Minimierung. Kundenerwartungen und Erfahrun- schen Vorteilen bei der Einführung neuer und nachhalti-
gen aus der Praxis fließen bereits in die Konzept- und  ger  Technologien  führen  kann.  Gleichwohl  besteht  die 
Entwicklungsphase  neuer  Fahrzeuge  und  Technologien  Gefahr, dass diese Regulierungen in den beteiligten Nati-
ein. Dies geschieht in enger Zusammenarbeit mit allen  onen zum Vorteil der eigenen Industrie ausgestaltet werden.  
Geschäftsbereichen und den Lieferanten. Die Qualitätssi- Die drastische Reduktion des Ausstoßes von Klimaga-
cherung  agiert  in  diesem  kontinuierlichen  Prozess  als  sen bis 2030 und die nahezu vollständige Vermeidung des 
Schnittstelle aller beteiligten Parteien.  Einsatzes von fossilem Kohlenstoff bis 2050 sind bereits 
Bei diesem Vorgehen besteht stets auch die Chance,  Gegenstand der öffentlichen und politischen Diskussion. 
etablierte Prozesse in allen Bereichen gemeinsam weiter- Diese Ziele werden jedoch nur durch den überwiegenden 
zuentwickeln und zu optimieren. Mit diesem Ansatz stel- Einsatz nicht fossiler Energieträger wie der regenerativen 
len  wir  auch  zukünftig  die  Produktqualität  und  damit  Elektromobilität zu erreichen sein. 
unseren Geschäftserfolg sicher.  Auf dem Weg zu weltweit einheitlichen Rahmenbedin-
  gungen im Klimaschutz sind die Vertreter der jüngsten 
Personalrisiken  Weltklimakonferenz,  die  sich  Ende  2010  im  mexikani-
Die individuellen Fähigkeiten und das Wissen der Beleg- schen Cancun trafen, einen kleinen Schritt weitergekom-
schaft tragen wesentlich zum Erfolg des Volkswagen Kon- men: Mit Ausnahme von Bolivien haben alle Vertragsstaa-
zerns bei. Mit unserem Bestreben, auf allen Ebenen des  ten das Ziel offiziell anerkannt, die Erderwärmung auf 2°C 
 
Unternehmens  Top-Arbeitgeber  der  Automobilindustrie  zu begrenzen. Daraus abzuleitende konkrete Schritte sind 
zu werden, verbessert sich für Volkswagen die Chance, die  zunächst auf die Folgekonferenz Ende 2011 vertagt worden. 
besten Talente ins Unternehmen zu holen und dauerhaft  Es wurde jedoch vereinbart, die Entwicklungsländer mit 
zu halten.   Technologietransfer aus den Industrienationen zu unter-
Unsere strategisch ausgerichtete und ganzheitlich ange- stützen, um ihre Emissionszuwächse zu begrenzen. Ob 
legte  Personalentwicklung  eröffnet  allen  Mitarbeitern  dies die Volkswagen AG zukünftig zur Weitergabe von Know-
attraktive  Weiterbildungs-  und  Entwicklungschancen.  how zwingen könnte, ist derzeit noch nicht abzusehen. 
Dabei spielt die Stärkung der Fachkompetenz in den ver-
 
210 
 
Zur Vorbereitung auf die dritte Handelsperiode für Emis- nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
sionsrechte, die 2013 beginnt, haben wir entsprechend  dass gleichwohl Schäden eintreten können, die durch die 
der Datenerhebungsverordnung (DEV 2020) den zu mel- versicherten  beziehungsweise  zurückgestellten  Beträge 
denden Bedarf an CO -Emissionen in den Werken der  nicht gedeckt sind. 
2
Marke Volkswagen Pkw ermittelt. Die Prüfung ergab, dass  Im Geschäftsjahr 2010 hat das britische Office of Fair 
wir lediglich für die Werke in Salzgitter und Zwickau Anlagen  Trading (OFT) ein Ermittlungsverfahren gegen die Volks-
nachzumelden haben: Für den Standort Salzgitter haben  wagen Tochter Scania eingeleitet. Daneben wurde von der 
wir circa 3.000 t CO  pro Jahr und für den Standort Zwi- EU-Kommission im Geschäftsjahr 2011 ein Ermittlungs-
2
ckau rund 20.000 t CO  pro Jahr als zusätzlichen Bedarf  verfahren gegen Scania wegen vermeintlich unerlaubten 
2
angemeldet. Entsprechende Überprüfungen fanden auch  Austauschs  von  Informationen  aufgenommen.  Das  EU-
in den übrigen Werken an Standorten in der Europäischen  Verfahren betrifft neben anderen Lkw-Herstellern auch 
Union nach den Vorgaben der dort geltenden nationalen  die MAN SE, an der Volkswagen mit 28,67% beteiligt ist. 
 
Gesetze statt. Insgesamt wird die Zahl der ab 2013 in das  Solche Ermittlungsverfahren können im Regelfall mehrere 
Europäische Emissionshandelssystem neu einbezogenen  Jahre andauern. Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch nicht 
Anlagen des Volkswagen Konzerns nicht signifikant steigen.   beurteilt  werden,  inwiefern  aus  diesen  Verfahren  ein 
Die wichtigste Änderung im Emissionshandelssystem  Risiko für Scania beziehungsweise MAN besteht.  
ab 2013 ist, dass die benötigten Emissionszertifikate nicht   
mehr  kostenlos  auf  Basis  nationaler  Allokationspläne  Strategien zur Risikoabsicherung im Finanzbereich 
zugeteilt werden. Stattdessen müssen Zertifikate entspre- Die Ausübung unserer Geschäftstätigkeit birgt Finanzrisi-
chend den bei der reinen Stromerzeugung entstandenen  ken, die sich aus der Veränderung von Zinssätzen, Wäh-
CO -Emissionen vollständig und für die übrigen Emissio- rungskursen  und  Rohstoffpreisen  sowie  Fondspreisen 
2
nen zu einem jährlich steigenden Anteil erworben werden  ergeben können. Das Management dieser Finanzrisiken 
(Auktionierung).  Für  die  europäischen  Standorte  des  wie auch der Liquiditätsrisiken liegt in der zentralen Ver-
Volkswagen  Konzerns  werden  sich  nach  vorläufigen  antwortung des Bereichs Konzern-Treasury. Wir begren-
Schätzungen die Energiekosten allein durch den Kauf der  zen diese Risiken durch den Einsatz originärer und deri-
benötigten  Emissionsberechtigungen  für  den  Betrieb  vativer  Finanzinstrumente.  Der  Konzernvorstand  wird 
eigener Verbrennungsanlagen enorm erhöhen.  regelmäßig über die aktuelle Risikosituation informiert. 
  Zinsrisiken – gegebenenfalls in Verbindung mit Wäh-
Rechtsfälle  rungsrisiken – sowie Risiken aus Wertschwankungen von 
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie  Finanzinstrumenten im Konzern sichern wir durch den 
direkt oder mittelbar Anteile hält, sind national und interna- Abschluss von Zinsswaps, kombinierten Zins-Währungs-
tional im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an Rechts- Swaps sowie sonstigen Zinskontrakten betrags- und fris-
streitigkeiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche  tenkongruent ab. Dies gilt auch für Finanzierungen inner-
Rechtsstreitigkeiten und Verfahren können insbesondere  halb des Volkswagen Konzerns.  
im  Verhältnis  zu  Lieferanten,  Händlern,  Kunden  oder  Währungsrisiken reduzieren wir in erster Linie durch 
Investoren entstehen.  Für die daran beteiligten Gesell- das „Natural Hedging“, das heißt, indem wir die Belegung 
schaften können sich daraus Zahlungs- oder andere Ver- der Produktionskapazitäten an unseren weltweiten Stand-
pflichtungen ergeben. Insbesondere in Fällen, in denen  orten flexibel anpassen, neue Produktionsstätten in den 
US-amerikanische  Kunden  einzeln  oder  im  Wege  der  wichtigsten Währungsregionen aufbauen und auch einen 
Sammelklage  Mängel  an  Fahrzeugen  geltend  machen,  Großteil der Bauteile vor Ort beschaffen – aktuell zum 
können  sehr  kostenintensive  Maßnahmen  erforderlich  Beispiel in Indien, Russland und den USA. Das verblei-
werden sowie hohe Schadensersatz- oder Strafschadens- bende Währungsrisiko sichern wir durch den Einsatz von 
ersatzzahlungen zu leisten sein. Entsprechende Risiken  Financial-Hedge-Instrumenten ab. Das sind unter ande-
ergeben sich auch aus US-Patentverletzungsverfahren.  rem  Devisentermingeschäfte,  Devisenoptionen  sowie 
Soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wur- kombinierte Zins-Währungs-Swaps. Mit diesen Geschäf-
den  zur  Absicherung  dieser  Risiken  in  angemessenem  ten begrenzen wir das Währungsrisiko erwarteter Zah-
Umfang Versicherungen abgeschlossen beziehungsweise  lungsströme aus der operativen Geschäftstätigkeit und aus 
für die verbliebenen  erkennbaren  Risiken angemessen  konzerninternen Finanzierungen in Währungen, die von 
erscheinende  Rückstellungen  gebildet.  Nach  Einschät- der  jeweiligen  funktionalen  Währung  abweichen.  Die 
zung des Unternehmens werden diese Risiken deshalb  Devisentermingeschäfte  und  Devisenoptionen  können 
keinen nachhaltigen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage  eine Laufzeit von bis zu sechs Jahren haben. Wir sichern 
des Konzerns haben. Da einige Risiken jedoch nicht oder  damit  unsere  wesentlichen  Fremdwährungsrisiken  aus 
 
LAGEBERICHT  211
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
erwarteten Zahlungsströmen vor allem in den folgenden  Unsere Sicherungspolitik, die Sicherungsrichtlinien, die 
Währungen ab: US-Dollar, britisches Pfund, tschechische  Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die Quantifizierung 
Krone,  schwedische  Krone,  russischer  Rubel,  australi- der  genannten  Sicherungsgeschäfte  erläutern  wir  im 
scher Dollar, polnischer Zloty, Schweizer Franken, mexi- Konzernanhang auf den Seiten 297 bis 305. Außerdem stel-
kanischer Peso und japanischer Yen. Diese Absicherungen  len wir dort die Marktpreisrisiken im Sinne von IFRS 7 dar. 
werden hauptsächlich gegenüber dem Euro eingegangen.   
Aus dem Einkauf von Rohstoffen entstehen Risiken in  Risiken aus Finanzinstrumenten 
Bezug auf ihre Verfügbarkeit und Preisentwicklung. Diese  Aus  der  Anlage  überschüssiger  Liquidität  ergeben  sich 
Risiken begrenzen wir insbesondere durch den Abschluss  Kontrahentenrisiken.  Ein  Teil-  oder  Totalausfall  eines 
von  Termingeschäften  und  Swaps.  Einen  Teil  unseres  Kontrahenten im Hinblick auf seine Rückzahlungspflicht 
Bedarfs an Rohstoffen, wie Aluminium, Kupfer, Blei, Pla- für Zinsen und Kapital hätte einen negativen Einfluss auf 
tin, Rhodium, Palladium und auch Kohle, haben wir durch  die  Ergebnisrechnung  und  auf  die  Liquidität.  Diesem 
entsprechende Kontrakte über einen Zeitraum von bis zu  Risiko begegnen wir durch unser Kontrahentenrisikoma-
acht Jahren abgesichert. Ähnliche Geschäfte wurden zur  nagement,  das  im  Abschnitt  Grundsätze  und  Ziele  des 
Ergänzung und Optimierung der Zuteilungen von CO - Finanzmanagements ab Seite 170 näher erläutert wird. 
2
Emissionszertifikaten abgeschlossen.  Bei den zu Sicherungszwecken gehaltenen Finanzinstru-
Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit des Unternehmens  menten kommen zu den Kontrahentenrisiken noch bilan-
stellen wir durch ausreichende Vorhalteliquidität, Verfüg- zielle Risiken hinzu, die wir durch die Anwendung von 
barkeit von bestätigten Kreditlinien sowie durch unsere  Hedge Accounting begrenzen.  
bewährten  Geld-  und  Kapitalmarktprogramme  sicher.  Die  Risiken  aus  Forderungen  aus  Lieferungen  und 
Den Kapitalbedarf für das wachsende Finanzdienstleis- Leistungen sowie aus Finanzdienstleistungen werden im 
tungsgeschäft decken wir überwiegend durch fristenkon- Konzernanhang auf Seite 297 erläutert. 
gruente Fremdkapitalaufnahmen an den nationalen und   
internationalen  Finanzmärkten.  Die  mit  Ausbruch  der  Liquiditätsrisiken 
Finanz- und Wirtschaftskrise deutlich erhöhten Risikoauf- Die Konditionen der Außenfinanzierung des Volkswagen 
schläge als Bestandteil der Refinanzierungskosten haben  Konzerns könnten durch eine Herabstufung des Ratings 
sich 2010 wieder nahezu auf das Niveau vor Ausbruch der  beeinträchtigt werden. Ein wesentliches Kriterium hierbei 
Krise reduziert. Dank der breit diversifizierten Refinan- ist die Beteiligung der Volkswagen AG an der Dr. Ing. h.c. 
zierungsstruktur waren wir 2010 jederzeit in der Lage,  F. Porsche AG, aus der Ende 2009 ein hoher Abfluss von 
uns in den verschiedenen Märkten ausreichend Liquidität  Liquidität  resultierte.  Darüber  hinaus  hat  Volkswagen 
zu beschaffen.   Anfang 2010 eine Beteiligung an der Suzuki Motor Corpo-
Mit der Diversifizierung bei der Anlage überschüssiger  ration zu einem Kaufpreis von insgesamt rund 1,8 Mrd.€ 
 
Liquidität und dem Abschluss sichernder Finanzinstru- erworben.  Die  Volkswagen AG  hat  im  ersten  Halbjahr 
mente gewährleisten wir, dass der Volkswagen Konzern  2010  eine  Kapitalerhöhung  durch  die  Ausgabe  neuer 
jederzeit zahlungsfähig ist, selbst wenn einzelne Kontra- Vorzugsaktien  durchgeführt.  Diese  Transaktion  hat 
henten ausfallen sollten.  gleichzeitig auch die finanzielle Stabilität und Flexibilität 
Kreditlinien von Banken werden im Konzern grund- von Volkswagen gestärkt und dazu beigetragen, das beste-
sätzlich nur für den kurzfristigen Bedarf im Working Capi- hende  Rating  des  Konzerns  zu  erhalten.  Wegen  des  
tal  in  Anspruch  genommen.  Für  Projektfinanzierungen  Erwerbs  der  Vertriebsaktivitäten  der  Porsche  Holding 
nutzen wir unter anderem zinsgünstige Darlehen, die uns  Gesellschaft m.b.H. (Porsche Holding Salzburg) im Jahr 
von Förderbanken wie der Europäischen Investitionsbank  2011 steht ein weiterer Liquiditätsabfluss in nennenswer-
und der European Bank for Reconstruction and Develop- tem Umfang bevor. Vor allem aufgrund der aktuell vor-
ment  (EBRD)  oder  von  nationalen  Entwicklungsbanken  handenen Liquidität  in  Verbindung mit den durch die 
wie der KfW und der Banco Nacional de Desenvolvimento  Kapitalerhöhung zugeflossenen Mitteln sind Liquiditätsri-
Econômico e Social (BNDES) zur Verfügung gestellt wer- siken nicht zu erwarten.  
den.  Dank  dieser  umfangreichen  Maßnahmen  ist  das 
Liquiditätsrisiko des Volkswagen Konzerns äußerst gering.  
 
212 
 
Restwertrisiken im Finanzdienstleistungsgeschäft  Informationen  sowie  durch  das  Vorhalten  von  Backup-
Im  Finanzdienstleistungsgeschäft  verpflichten  wir  uns  Versionen der kritischen Datenbestände zusätzlich erhöht. 
selektiv, Fahrzeuge zu einem bei Vertragsbeginn festgeleg- Dazu setzen wir im Rahmen unternehmensweit gültiger 
ten Restwert vom Kunden zurückzunehmen. Die Setzung  Standards die am Markt bewährten technischen Mittel 
der Restwerte erfolgt realistisch, damit wir sich bietende  ein. Mit einer redundanten Auslegung unserer IT-Infra-
Marktchancen nutzen können. Die zugrunde liegenden  strukturen sichern wir uns gegen Risiken ab, die im Stö-
Leasingverträge bewerten wir in regelmäßigen Abständen  rungs- oder Katastrophenfall entstehen.  
und treffen bei der Identifikation von Risikopotenzialen  Mit der wachsenden Bedeutung von Volkswagen als  
die nötige Vorsorge.  international tätigem Unternehmen erhöhen sich auch die 
Das Management der Restwertrisiken basiert auf einem  Intensität und die Qualität von Angriffen auf unsere IT-
festgelegten Regelkreis, der eine vollständige Risikobeur- Systeme und Datenbestände. Deshalb werden schon wäh-
teilung, -überwachung, -steuerung und -kommunikation  rend der Softwareentwicklung, bei der Absicherung der 
sicherstellt.  Neben  einem  professionellen  Restwertrisi- IT-Infrastruktur und auch bei der Vergabe von Zugriffsbe-
komanagement gewährleistet diese Art der Prozessgestal- rechtigungen auf Systeme und Datenbestände fortlaufend 
tung auch, dass der Umgang mit Restwertrisiken systema- Maßnahmen gegen identifizierte und antizipierte Risiken 
tisch verbessert und weiterentwickelt wird.  ergriffen. 
Mithilfe  von  Restwertprognosen  überprüfen  wir  im  Hinsichtlich der IT-Sicherheit besteht aufgrund der 
Rahmen der  Risikosteuerung regelmäßig  die  Angemes- rasant  fortschreitenden  technischen  Entwicklung  ein 
senheit der Risikovorsorge und das Restwertrisikopoten- Restrisiko, das nicht vollständig zu beherrschen ist. 
zial. Dabei werden den vertraglich vereinbarten Restwer-  
ten erzielbare Marktwerte gegenübergestellt, die aus den  Sonstige Einflüsse 
Daten externer Dienstleister und aus eigenen Vermark- Über die zuvor beschriebenen Risiken hinaus existieren 
tungsdaten ermittelt werden. Restwertchancen bleiben in  Einflüsse, die nicht vorhersehbar und damit nur schwer 
der Risikovorsorgebildung unberücksichtigt.  kontrollierbar sind. Sie könnten im Fall ihres Eintritts die 
Weitere Informationen zu Restwertrisiken und ande- weitere  Entwicklung  des  Volkswagen  Konzerns  beein-
ren Risiken im Finanzdienstleistungsgeschäft wie Adressen- trächtigen. Zu diesen Ereignissen zählen wir Naturkatast-
ausfall-, Marktpreis- oder Liquiditätsrisiko finden Sie im  rophen, Epidemien und Terroranschläge. 
Geschäftsbericht 2010 der Volkswagen Financial Services AG.   
   
IT-Risiken  GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DES KONZERNS 
Der konzernweit in allen Geschäftsbereichen eingesetzten  Die Gesamtrisikosituation ergibt sich für den Volkswagen 
Informationstechnik (IT) kommt bei Volkswagen als global  Konzern aus den zuvor dargestellten Einzelrisiken. Unser 
agierendem  und  auf  Wachstum  ausgerichtetem  Unter- umfangreiches  Risikomanagement-System  gewährleistet 
nehmen  eine  stetig  wachsende  Bedeutung  zu.  Risiken  die Beherrschung dieser Risiken. Darüber hinaus beste-
bestehen hier im unbefugten Zugriff auf sensible elektro- hen nach den uns heute bekannten Informationen keine 
nische Unternehmensdaten und -informationen sowie in  Risiken, die den Fortbestand des Volkswagen Konzerns 
der mangelnden Verfügbarkeit der Systeme als Folge von  gefährden könnten.  
Störungen und Katastrophen. Durch den Einsatz von Viren-  
scannern,  Firewall-  und  Intrusion-Prevention-Systemen  NACHTRAGSBERICHT 
begegnen  wir  dem  Risiko  des  unbefugten  Zugriffs  auf  Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2010 gab es keine 
Unternehmensdaten. Die Sicherheit wird durch die restrik- Vorgänge von besonderer Bedeutung.  
tive Vergabe von Zugriffsberechtigungen auf Systeme und 
 
 
 
 
 
LAGEBERICHT  213
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Prognosebericht 
Automobilmärkte gewinnen weiter an Schwung 
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird sich voraussichtlich in den Jahren 2011 und 2012 
fortsetzen. Das größte Potenzial für die Automobilbranche sieht der Volkswagen Konzern 
in den Schwellenländern; neue Modelle und Technologien sollen helfen, die Chancen zu 
nutzen, die sich dort bieten. 
Nachdem das vorangegangene Kapitel die wesentlichen  Südamerika 
Risiken der Geschäftstätigkeit des Volkswagen Konzerns  In Brasilien und Argentinien wird das Wachstum 2011 und 
herausgestellt hat, wollen wir im Folgenden die voraus- 2012 zwar niedriger ausfallen als im Berichtsjahr, aber im 
sichtliche künftige Entwicklung skizzieren. Aus ihr erge- internationalen Vergleich immer noch überdurchschnitt-
ben sich Chancen und Potenziale, die im Planungsprozess  lich hoch sein. 
des Konzerns fortlaufend berücksichtigt werden, damit   
wir sie zeitnah nutzen können.  Asien-Pazifik 
Unsere  Prognosen  erstellen  wir  unter  Berücksichti- Die sehr dynamische Entwicklung Chinas wird sich mittel-
gung  der  aktuellen  Einschätzungen  externer  Institutio- fristig  fortsetzen.  Japan  wird  dagegen  bei  anhaltenden 
nen. Dazu gehören unter anderem Wirtschaftsforschungs- Deflationstendenzen in 2011 und 2012 nur ein geringes 
institute,  Banken,  multinationale  Organisationen  und  Wachstum erreichen können. In Indien wird 2011 und in 
Beratungsunternehmen.  den Folgejahren die kräftige Aufwärtsentwicklung anhalten. 
   
WELTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG  Europa/Übrige Märkte 
In unseren Planungen gehen wir davon aus, dass sich das  Die  meisten  westeuropäischen  Länder  werden  in  den 
Wachstum der Weltwirtschaft fortsetzt. Die höchste Dyna- Jahren 2011 und 2012 voraussichtlich nur moderat wach-
mik erwarten wir in den Schwellenländern Asiens und  sen. Merklich dynamischer wird der Wachstumsprozess in 
Lateinamerikas. Die großen Industrieländer werden mit- diesem Zeitraum in Zentral- und Osteuropa verlaufen.  
telfristig nur moderat wachsen.  Für die südafrikanische Wirtschaft sind die Vorausset-
  zungen für ein stabiles Wachstum in den Jahren 2011 und 
Nordamerika  2012 positiv.  
Für die USA prognostizieren wir für 2011 und 2012 ein   
über  dem  Vorjahresniveau  liegendes  Wachstum.  Nach  Deutschland 
einem leichten Rückgang der Zuwachsrate des Bruttoin- Die  deutsche  Wirtschaftsleistung  wird  nach  dem  sehr 
landsprodukts in 2011 erwarten wir für die kanadische  kräftigen Wachstum im Berichtsjahr in 2011 und 2012 
Wirtschaft im Jahr 2012 wieder eine stärkere Aufwärtsbe- nur moderat zunehmen. Der Arbeitsmarkt wird sich vor-
wegung.  Das  Wachstum  der  mexikanischen  Wirtschaft  erst positiv entwickeln. 
wird sich 2011 und 2012 gegenüber dem Berichtsjahr   
zwar abschwächen, aber dennoch kräftig bleiben.   
 
 
214 
 
ENTWICKLUNG DER AUTOMOBILMÄRKTE  Südamerika 
Für das Jahr 2011 rechnen wir damit, dass sich die Auto- Die weltweite wirtschaftliche Stabilisierung wird sich auch 
mobilmärkte in den einzelnen Regionen unterschiedlich  auf die südamerikanischen Märkte positiv auswirken. Für 
entwickeln werden. Insgesamt wird die weltweite Nachfrage  die Jahre 2011 und 2012 gehen wir davon aus, dass vor 
nach Neufahrzeugen im Jahr 2011 voraussichtlich über  allem Brasilien von der weiterhin starken Rohstoffnach-
dem Niveau des Vorjahres liegen. Auch im Jahr 2012 erwar- frage profitiert und die Nachfrage nach Neufahrzeugen 
ten wir eine insgesamt positive Entwicklung.  dort moderat steigt.  
In  einigen  westeuropäischen  Ländern  werden  die   
Staatsverschuldung und das Auslaufen von Stützungspro- Asien-Pazifik 
grammen im Jahr 2011 die Nachfrage nach Neufahrzeu- Für die Märkte im Raum Asien-Pazifik sehen wir für die 
gen belasten. Gleichzeitig werden die exportorientierten  Jahre  2011  und  2012  weiterhin  Wachstumspotenzial. 
Volkswirtschaften der Region Westeuropa von der robusten  Insbesondere auf den Märkten in China und Indien wird 
Entwicklung in Asien profitieren; die Märkte dort haben  der  steigende  Bedarf  nach  individueller  Mobilität  die 
sich 2010 schneller erholt als angenommen. Auf den strate- Nachfrage  erhöhen.  Allerdings  können  steigende  Roh-
gisch wichtigen Märkten in China und Indien erwarten wir  stoffpreise,  verschärfte  Emissionsstandards  sowie  eine 
eine weiterhin positive Entwicklung, auch für Nord- und Süd- Reduzierung der staatlichen Unterstützung die Automo-
amerika rechnen wir mit einer höheren Fahrzeugnachfrage.  bilnachfrage beeinträchtigen. Zusätzlich gehen wir davon 
Im Jahr 2012 werden die negativen Effekte, die aus  aus, dass sich angekündigte Zulassungsbeschränkungen 
dem Ende der staatlichen Unterstützungsmaßnahmen resul- in Ballungsgebieten dämpfend auf das Wachstum in China 
tieren, nachlassen. Wir gehen deshalb davon aus, dass die  auswirken. In Japan erwarten wir im Jahr 2011, nach dem 
Pkw-Nachfrage insbesondere in den Regionen, in denen  Auslaufen des Unterstützungsprogramms im Jahr 2010, 
der Volkswagen Konzern präsent ist, weiter steigen wird.  einen deutlichen Rückgang der Nachfrage nach Automobi-
Der Volkswagen Konzern ist für diese heterogene Ent- len, bevor der Markt ab 2012 wieder zunehmen wird. 
wicklung der Automobilmärkte gut gerüstet. Wir sind über-  
zeugt, dass unsere breite Produktpalette mit verbrauchs- Europa/Übrige Märkte 
optimierten  Motoren  der  neuesten  Generation  uns  Für Westeuropa gehen wir von einer uneinheitlichen Ent-
weltweit einen Wettbewerbsvorteil verschafft. Wir verfol- wicklung aus. Ein Teil der westeuropäischen Länder erholt 
gen konsequent das Ziel, jedem Kunden Mobilität und  sich schneller als ursprünglich erwartet. Hingegen wird 
Innovationen nach seinem Bedarf anzubieten und unsere  das Auslaufen der Anreizprogramme einige Kernmärkte 
Wettbewerbsposition nachhaltig zu stärken.  Europas – zum Beispiel Großbritannien und Frankreich – 
  auch im Jahr 2011 beeinträchtigen, da viele Fahrzeugkäufe 
Nordamerika  in das Jahr 2009 beziehungsweise in die erste Hälfte des 
Für das Jahr 2011 erwarten wir, dass sich das Konjunk- Jahres 2010 vorgezogen wurden. Die negativen Auswir-
turklima in den USA weiter von den Folgen der Finanz- und  kungen der Finanz- und Wirtschaftskrise auf die Automo-
Wirtschaftskrise  erholen  wird.  Die  Marktentwicklung  bilmärkte werden damit teilweise in das Jahr 2011 verla-
bleibt jedoch von hohen Kraftstoffpreisen und der zurück- gert. In einigen anderen Hauptmärkten – beispielsweise in 
haltenden  Kreditvergabe  beeinträchtigt.  Aufgrund  des  Spanien und Italien – wird die Erholung durch die hohe 
steigenden Verbrauchervertrauens gehen wir für das Jahr  Staatsverschuldung sowie massive Sparmaßnahmen der 
2011 dennoch von einer leicht positiven Tendenz auf dem  Regierungen gebremst werden. Insgesamt gehen wir davon 
US-amerikanischen Automobilmarkt aus, die sich 2012   aus, dass die Pkw-Nachfrage in Westeuropa 2011 rückläu-
– mit zunehmender Konsolidierung der Wirtschaft – fort- fig sein wird. Im Jahr 2012 werden die negativen Effekte, 
setzen sollte. Auch auf dem kanadischen und dem mexika- die  aus  dem  Ende  der  staatlichen  Unterstützungsmaß-
nischen Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge wird es  nahmen  resultieren,  nachlassen,  sodass  die  Nachfrage 
voraussichtlich  weitere  Impulse  für  eine  Belebung  der  dann wieder zunehmen wird.  
Nachfrage geben. 
 
 
LAGEBERICHT  215
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
Für die Märkte in Zentral- und Osteuropa rechnen wir ab  In Westeuropa gehen wir von einem erhöhten Absatzvo-
dem Jahr 2011 mit erneutem Wachstum. Vor allem die  lumen aus, das im Wesentlichen aus der positiven Kon-
Automobilnachfrage in Russland erholt sich nach der Wirt- junkturentwicklung und der Erneuerung der Flotten auf-
schaftskrise zügig. Nachdem der Automobilmarkt dort 2009  grund verschobener Ersatzinvestitionen resultiert. 
um die Hälfte eingebrochen war, befindet sich die Nach-  
frage seit Mitte 2010 wieder auf Wachstumskurs – unter- WECHSELKURSENTWICKLUNG 
stützt durch das im März 2010 eingeführte Konjunktur- Im Geschäftsjahr 2010 war die konjunkturelle Entwick-
programm  und  eine  subventionierte  Kreditvergabe  für  lung  weltweit  von  Unsicherheit  geprägt.  Die  einzelnen 
Fahrzeugkäufe.  Wirtschaftsräume  erholten  sich  in  unterschiedlichem 
Der südafrikanische Automobilmarkt wird 2011 von  Maße  von der Finanz- und  Wirtschaftskrise, die damit 
einer nachhaltigen wirtschaftlichen Stabilisierung profi- verbundenen Erwartungen wirkten sich stark auf die Wäh-
tieren. Wir erwarten jedoch, dass das Marktwachstum ab  rungsrelationen aus. Der Euro schwächte sich in der ers-
2012 wieder etwas nachlässt, da aufgrund der steigenden  ten Jahreshälfte gegenüber dem US-Dollar ab, konnte sich 
Verbraucherpreise  ab  Ende  2011  eine  Zinserhöhung  aber danach wieder erholen. Für die Jahre 2011 und 2012 
wahrscheinlich ist.  rechnen wir trotz einer anhaltend hohen Volatilität an den 
  Finanzmärkten mit einem weiterhin starken Euro.  
Deutschland   
Der deutsche Pkw-Markt wurde 2009 besonders stark von  ZINSENTWICKLUNG 
der staatlichen Umweltprämie begünstigt. Nach Auslaufen  Die expansive Geldpolitik in vielen Ländern und die ver-
des Programms brach die Nachfrage 2010 erwartungsge- gleichsweise geringen Inflationsraten führten im Geschäfts-
mäß ein, jedoch weniger stark als befürchtet. Dies ist vor  jahr 2010 zu einem sehr niedrigen Zinsniveau, das sich 
allem auf ein wieder gewachsenes Verbrauchervertrauen  auch zu Beginn des aktuellen Geschäftsjahres kaum ver-
und  die  anziehende  Konjunktur  zurückzuführen.  Auf- änderte. Im weiteren Verlauf des Jahres 2011 erwarten wir 
grund der nachhaltigen Verbesserung der wirtschaftlichen  allerdings etwas höhere kurzfristige Zinsen, vor allem in 
Rahmenbedingungen rechnen wir für das Jahr 2011 mit  Europa. Auch die langfristigen Zinsen werden weltweit 
einer steigenden Pkw-Nachfrage in Deutschland. Dieser  leicht ansteigen. Der Trend zu ansteigenden kurz- bezie-
Trend sollte sich auch 2012 fortsetzen.  hungsweise langfristigen Zinsen sollte sich im Jahr 2012 
  aufgrund zunehmender Inflationstendenzen fortsetzen. 
ENTWICKLUNG DER MÄRKTE FÜR SCHWERE LKW   
Nach dem Anstieg der Nachfrage nach schweren Lkw im  ENTWICKLUNG DER ROHSTOFFPREISE 
Jahr 2010 erwarten wir auch für 2011 und 2012 eine  Die Volatilität an den Rohstoffmärkten war im Geschäfts-
Wachstumssteigerung auf den globalen Märkten.   jahr 2010 erwartungsgemäß sehr hoch. Infolge der schnel-
Getragen durch den wirtschaftlichen Aufschwung wird  len Erholung der Weltwirtschaft stiegen die Preise – unter 
die Nachfrage in den USA weiterhin anziehen.  heftigen Schwankungen – stark an. In Europa wurde der 
Auf dem brasilianischen Markt ist aufgrund der nach- Anstieg jedoch durch den wieder erstarkten Euro abge-
haltig guten Konjunktur sowie der bestehenden staatlichen  mildert. Wie sich die Rohstoffpreise künftig entwickeln, 
Förderungsmaßnahmen  von  einem  steigenden  Absatz  hängt wesentlich davon ab, ob die Weltwirtschaft weiter-
auszugehen.  hin stabil wächst. Die hohe Volatilität wird mittelfristig 
Nach dem rasanten Wachstum im Jahr 2010 wird sich  anhalten, mit deutlichen Preisrückgängen ist jedoch nicht 
der Bedarf in China auch künftig positiv entwickeln, da die  zu rechnen.  
Logistikströme insbesondere im Fernverkehr zunehmen   
werden. 
 
216 
 
MOBILITÄTSFORSCHUNG  spielen.  Mit  der  Mobilitätsforschung  setzt  Volkswagen 
Für die Entwicklung  von  Volkswirtschaften ist  ein leis- einen weiteren Akzent im Bemühen, nicht nur das Einzel-
tungsfähiges  Mobilitätssystem  unverzichtbar.  Der  Stra- fahrzeug  zu  optimieren,  sondern  den  Straßenverkehr 
ßenverkehr ist der wichtigste Verkehrsträger dieses Sys- insgesamt zu verbessern. 
tems.  Er  zeichnet  sich  durch  Flexibilität,  Individualität   
und  Qualität  der  Transportleistung  sowie  eine  nahezu  MODELLNEUHEITEN IM JAHR 2011 
uneingeschränkte  Zugänglichkeit  aus.  Allerdings  sind  Im  Geschäftsjahr  2011  führt  der  Volkswagen  Konzern 
unsere Straßen zunehmend be- und überlastet. Die Volks- seine  beispiellose  Modelloffensive  mit  innovativen  und 
wagen  Mobilitätsforschung  sucht  nach  Lösungen,  um  attraktiven Fahrzeugen fort.  
diesen Effekten entgegenzuwirken. Beispielsweise lassen  Die Marke Volkswagen Pkw stellt im laufenden Jahr die 
sich mit geeigneten Informationen zum Verkehrsumfeld  Nachfolger der Modelle Golf Cabrio und New Beetle vor. 
und mit einer intelligenten Fahrweise Staus vermeiden.  Der Kleinstwagen UP! wird die Modellpalette der Marke 
Jeder zweite bis dritte Stau auf bundesdeutschen Auto- erweitern. Alle Fahrzeuge verbinden in ihren Segmenten 
bahnen wird durch Baustellen verursacht. Die Volkswagen  attraktives Design und Innovation mit wegweisender Qua-
Mobilitätsforschung arbeitet an einem Fahrerassistenzsys- lität. Überarbeitet werden zudem die Modelle Tiguan und 
tem, mit dem Staus wirksam vermieden werden können.  Eos. Der neue Passat für den nordamerikanischen Markt 
Dieser Ansatz erhöht nicht nur die Sicherheit und den  soll wesentlich dazu beitragen, dass wir unsere Ziele in 
Komfort  für  Fahrer  und  Insassen,  sondern  reduziert  dieser Region erreichen.  
zugleich das Risiko, dass es zum Stau kommt. Vorausset- Die Marke Audi wird die Produktoffensive auch im 
zung ist, dass das Fahrzeug den Streckenverlauf und die  Jahr 2011 fortsetzen. Highlights werden sein: Die Markt-
Verkehrssituation an der Baustelle kennt, um dann mittels  einführung  des  sportlich-dynamischen  Audi  R8  GT1,  
eines speziell für diesen Einsatz entwickelten Systems zur  gefolgt vom Audi RS 32 und der neuen Audi A6 Limousine. 
Abstands-  und  Geschwindigkeitsregelung  die  optimale  Es folgen der völlig neue Audi Q3 und der Audi Q5 hybrid2. 
Fahrweise vor und in der Baustelle zu unterstützen. Rich- Außerdem werden der neue Audi A6 Avant und der Audi A6 
tiges  Bremsen  und  Beschleunigen  trägt  dazu  bei,  dass  hybrid2 präsentiert. 
keine Lücken entstehen und der Verkehr besser fließt.  Die Marken Škoda und SEAT bieten 2011 im Kleinst-
Simulationen haben gezeigt, dass sich die Straßenkapazi- wagensegment unterhalb des Fabia beziehungsweise des 
tät bereits um 3% erhöht, wenn sich nur jedes zehnte Auto  Ibiza jeweils ein neues, attraktives Modell an. 
 
so verhält. Damit trägt die Volkswagen Mobilitätsforschung  Bentley schreitet mit der Erneuerung seiner Modellpa-
dazu bei, Wartezeiten, Kraftstoffverbrauch und CO -Emis- lette fort: Nach der Markteinführung des neuen Continen-
2
sionen zu reduzieren.  tal GT1 wird das neue sportlich-luxuriöse Cabriolet Conti-
Möglich wird diese Art der Stauvermeidung durch eine  nental GTC1 vorgestellt. 
geschickte Kombination aktuell verfügbarer Kommunika- Lamborghini beginnt das Jahr 2011 mit einem hoch 
tions-  und  Fahrerassistenz-Technologien.  Hierbei  wird  emotionalen Sondermodell des Gallardo Spyder und legt 
künftig neben der Car-to-Car-Kommunikation – der Kom- im Mai mit dem neuen Aventador2 nach. 
munikation  zwischen  Fahrzeugen  –  auch  die  Car-to-X- Auch im Jahr 2012 werden wir die Produktpalette des 
Kommunikation – die Kommunikation zwischen Fahrzeug  Volkswagen Konzerns sinnvoll erweitern und damit unsere 
und  Infrastruktur,  etwa  Ampeln  –  eine  wichtige  Rolle  Marktposition weiter stärken. 
 
1   Verbrauchs- und Emissionsangaben finden Sie auf Seite 328 dieses Berichts. 
2   Für dieses Modell sind zurzeit noch keine verbindlichen Verbrauchs- und Emissionsangaben verfügbar. 
 
LAGEBERICHT  217
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
GEPLANTE PRODUKTMASSNAHMEN  schöpfende Tätigkeiten in der Vertriebsstruktur, um damit 
Der  CO -Ausstoß  eines  Fahrzeugs  wird  angesichts  der  Kosten zu senken, die Attraktivität des Groß- und Einzel-
2
zunehmend strenger werdenden Abgas- und Emissionsvor- handelssystems zu erhöhen und letztlich die Gesamtren-
schriften und der CO -abhängigen Kfz-Besteuerung ein  tabilität zu steigern. Die weitere Liberalisierung im euro-
2
immer wichtigeres Kaufkriterium. Volkswagen wird deshalb  päischen  Binnenmarkt  birgt  Chancen  und  Risiken. 
die Offensive bei effizienten Antriebstechnologien konse- Zusammen mit unseren Marken wollen wir die Chancen 
quent fortführen und so seinen Status als Innovationsfüh- nutzen sowie mögliche Risiken rechtzeitig erkennen und 
rer in puncto umweltschonende Mobilität weiter ausbauen.   abwenden. Die Geschäftsfelder  werden ihre Aktivitäten 
In den kommenden Jahren werden wir bei unseren  ausweiten – und das  nicht  nur  im reinen  Fahrzeugge-
Produkten das „Downsizing“ vorantreiben und das Thema  schäft,  sondern  beispielsweise  auch  im  Kundendienst 
„Null-Emission“ in den Mittelpunkt unserer Aktivitäten  sowie bei Finanz- und Versicherungsdienstleistungen.  
rücken. Mit dem Downsizing-Ansatz steigern wir die Mate-  
rial- und Energieeffizienz, indem wir die Baugröße der  MARKTCHANCEN 
Aggregate  verringern,  dabei  jedoch  die  ursprünglichen  Die größten Wachstumspotenziale sieht der Volkswagen 
Leistungsmerkmale beibehalten. Emissionsfreie Elektro- Konzern – außer in den etablierten Märkten China und 
mobilität – ob als Plug-in-Hybrid oder als reiner Elektroan- Brasilien – vor allem in Indien, Russland, den USA sowie 
trieb – ist ein Ziel, das Volkswagen mit hohem Forschungs- in den Regionen ASEAN und Nahost. 
aufwand anstrebt. Die Projekte werden die Umweltbilanz   
des Volkswagen Konzerns weiter verbessern.  China 
Die Marke Volkswagen Pkw vereint sämtliche Aktivitä- Der Automobilmarkt in China ist, nachdem er von den 
ten  zur  Verbrauchs-  und  Emissionsreduzierung  unter  Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise weitgehend ver-
ihrer  Dachmarke  „BlueMotion  Technologies“.  Diese  schont geblieben war, im Jahr 2010 erneut stark gewach-
Technologien, zu denen BlueMotion, BlueMotion Techno- sen: Die Fahrzeugverkäufe stiegen auf 11 Mio. Einheiten. 
logy, BlueTDI sowie TSI EcoFuel zählen, setzen Maßstäbe  Wir gehen auch für die kommenden  Jahre von  einem 
bei Verbrauch und CO -Emissionen. Sie greifen auf Inno- weiteren  Wachstum  auf  dem  chinesischen  Automobil-
2
vationen wie Hybrid-/Elektroantrieb, Start-Stopp-System  markt – unserem weltweit größten Absatzmarkt – aus. Um 
und Bremsenergierückgewinnung zurück. Mit der Škoda  an den erheblichen Wachstumschancen dieses Marktes 
Modellreihe „GreenLine“ und den ECOMOTIVE-Modellen  teilhaben zu können und die Marktführerschaft in China 
von SEAT bedienen sich auch andere Marken des Kon- zu verteidigen, erweitern wir dort unsere Produktpalette, 
zerns dieser Technologien. Bei Audi sind Effizienztechno- erhöhen die Investitionen und bauen die Produktionska-
logien ebenfalls serienmäßig erhältlich.  pazitäten weiter aus. 
   
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG IM VERTRIEB  Brasilien 
Charakteristisch  für  den  Volkswagen  Konzern  ist  die  Im Jahr 2010 gehörte auch Brasilien zu den am stärksten 
Mehrmarkenstruktur  mit  weitgehend  eigenständigen  wachsenden Märkten. Nach dem Auslaufen der Maßnah-
Marken unter Nutzung größtmöglicher Synergien. Im Jahr  men, die die Regierung zur Stützung der Automobilnach-
2010 ist es uns gelungen, unseren Weltmarktanteil weiter zu  frage bis zum Ende des ersten Quartals angeboten hatte, 
steigern. Damit haben wir gute Voraussetzungen geschaf- verlangsamte  sich  das  Marktwachstum.  In  der  zweiten 
fen, um unser Ziel – die Weltmarktführerschaft im Jahr  Hälfte 2010 stabilisierte sich die Nachfrage und die Auslie-
2018 – zu erreichen. Ein striktes Kostenmanagement wird  ferungen  erreichten  mit  insgesamt  mehr  als  2,6 Mio. 
uns dabei unterstützen, die Renditeorientierung des Ver- Einheiten ein Rekordniveau. Für den Volkswagen Konzern 
triebs weiter zu forcieren. Die geschaffenen Strukturen  bleibt Brasilien ein strategisch wichtiger Markt, der auch 
sind auch auf den Fall einer möglichen Integration weite- künftig großes Potenzial bietet. Aufgrund unserer speziell 
rer Marken in die Organisation ausgelegt.  für den brasilianischen Markt entwickelten und lokal pro-
Änderungen der EU-Gruppenfreistellungsverordnung  duzierten Modelle erwarten wir, an diesem Wachstum teil-
können sich in den Jahren bis 2013 auf unser Vertriebs- zuhaben und unsere Marktposition erfolgreich auszubauen.  
netz  auswirken.  Wir  reduzieren  sukzessive  nicht  wert-  
 
218 
 
Indien  dient dazu, den US-Dollar-Raum nachhaltig zu erschlie-
Die Nachfrage nach Neufahrzeugen in Indien – einem der  ßen und unter anderem Vertriebsrisiken aus Währungs-
wichtigsten Potenzialmärkte weltweit – stieg 2010 trotz der  kursschwankungen zu minimieren. Nach dem Produkti-
Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise und wird sich in  onsstart im Jahr 2011 werden speziell für den US-Markt 
den nächsten zehn Jahren voraussichtlich mehr als ver- entwickelte Fahrzeuge die Fabrik verlassen.  
doppeln. Damit wird Indien zukünftig zu den wichtigsten   
Automobilmärkten  der  Welt  gehören.  Die  besonderen  ASEAN 
Wachstumschancen für den Volkswagen Konzern wollen  Ein  wesentliches  Ziel des Volkswagen Konzerns ist die 
wir mit dem Aufbau der Fertigungskapazitäten im indi- nachhaltige Erschließung des Wirtschaftsraums  ASEAN, 
schen Pune und der Produktion von Modellen der Marken  dessen Automobilmärkte insgesamt ein sehr hohes Wachs-
Škoda und Volkswagen Pkw weiter nutzen.  tumspotenzial aufweisen. Die ASEAN-Region besteht aus 
  sehr heterogenen Märkten: Auf dem Automobilmarkt in 
Russland  Thailand dominieren Pickup-Modelle, während in Indone-
Der Automobilmarkt in Russland war von der Finanz- und  sien und Malaysia die Nachfrage nach MPV- sowie Kurz- 
Wirtschaftskrise  mit  am  stärksten  betroffen.  Nachdem  und Stufenheck-Fahrzeugen sehr hoch ist. Zu den Vertriebs-
sich die Zahl der verkauften Fahrzeuge 2009 innerhalb  gesellschaften in Malaysia und Singapur werden in Zukunft 
von einem Jahr auf 1,4 Mio. Einheiten halbiert hatte, stieg  weitere hinzukommen. Eine lokale Montage beziehungs-
die Nachfrage nach  Pkw  2010 auf 1,8 Mio.  Fahrzeuge.  weise Produktion ist aufgrund der gesetzlichen Rahmen-
Diese Entwicklung, die von einer weitgehenden Stabilisie- bedingungen und der hohen Preissensitivität der Region 
rung  der  Wirtschaft  herrührte,  wurde  mit  einem  Prä- derzeit der beste Weg, um diese Märkte zu erschließen. 
mienprogramm der Regierung zusätzlich unterstützt. Der  Verschiedene Optionen mit potenziellen Partnern werden 
Volkswagen  Konzern  steigerte  in  diesem  schwierigen  zurzeit geprüft. Im Dezember 2010 hat Volkswagen gemein-
Umfeld seinen Marktanteil deutlich auf 7,1%. Wir gehen  sam  mit  dem  Partnerunternehmen  DRB-HICOM  einen 
 
davon aus, dass sich Russland zukünftig durch stetiges  Vertrag zur Fahrzeugmontage in Malaysia unterzeichnet. 
Wachstum  zu  einem  der  größten  Automobilmärkte  der  Um  den  lokalen  Markt  langfristig  zu  erschließen,  soll 
Welt entwickeln wird. Mit seinem Werk in Kaluga, 160 km  bereits ab Ende 2011 der Passat im CKD-Fertigungsver-
südwestlich von Moskau, will der Konzern die Wachstums- fahren im DRB-HICOM-Werk in Pekan produziert werden. 
chancen in Russland nutzen. Wir haben dort bereits im  Ab Ende 2012 ist in einer zweiten Ausbaustufe geplant, die 
Oktober 2009 mit der Vollproduktion von Fahrzeugen der  Modelle Jetta und Passat auf Basis einer lokalen Vollferti-
Marken Volkswagen Pkw und Škoda begonnen.   gung für den malaysischen Markt zu produzieren. In Indo-
  nesien haben wir schon im Jahr 2009 mit der lokalen 
USA  Montage begonnen.  
Nach einem dramatischen Rückgang der Fahrzeugverkäufe   
2009  infolge  der  Finanz-  und  Wirtschaftskrise  hat  der  Nahost 
Markt in den USA begonnen, sich zu erholen. Die Nachfrage  Die  Region  Nahost  ist  durch  ihre  heterogenen  Märkte 
lag 2010 bei 11,6 Mio. Fahrzeugen (+11,1%). Der Volks- gekennzeichnet. Der Volkswagen Konzern verfügt bislang 
   
wagen Konzern konnte davon überproportional profitie- noch über keine eigene Produktionsstätte in dieser Region, 
ren und steigerte seinen Marktanteil 2010 auf 3,1 (2,9)%.  die Marktanteile sind bislang noch gering. Die Optimie-
 
In den USA will sich der Konzern vom Nischen- zum Volu- rung der Vertriebswege und des spezifischen Produktan-
menanbieter entwickeln. Dieses Ziel soll mit der lokalen  gebots soll es uns künftig ermöglichen, die Potenziale der 
Fertigung marktspezifischer Produkte und mit effizienten  Region besser zu nutzen und unsere Marktanteile deutlich 
Vertriebsstrukturen  erreicht  werden.  Der  Aufbau  der  zu erhöhen. 
Produktion in Chattanooga im US-Bundesstaat Tennessee 
 
LAGEBERICHT  219
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
INVESTITIONS- UND FINANZPLANUNG 2011 BIS 2015 IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 
in Mrd. € 
 
BBrruuttttoo--CCaasshh--ffllooww6655,,44   Veränderung WorkingCapital 0,6
Cash-flowlaufendes Geschäft
SSaacchhiinnvveessttiittiioonneenn  4411,,33 Entwicklungskosten 10,3 Übrige (ohne Erwerb der Porsche-Beteiligung) 1,9
Investitionstätigkeit
Überdeckung 12,5
Netto-Cash-flow
00 1100 2200 3300 4400 5500 6600 7700
 
 
 
INVESTITIONSPLANUNG  Unser Ziel ist, die Investitionen im Automobilbereich aus 
Im Konzernbereich Automobile werden sich nach unserer  eigener Kraft zu finanzieren. Für den Prognosezeitraum 
Planung die Investitionen in den Jahren 2011 bis 2015 auf  erwarten wir einen Cash-flow aus dem laufenden Geschäft 
53,5 Mrd.€ belaufen. Neben den Sachinvestitionen umfasst  in Höhe von 66,0 Mrd.€. Damit werden die erwirtschafte-
   
diese Summe mit 10,3 Mrd.€ auch die Zugänge aktivierter  ten  Mittel  den  Investitionsbedarf  des  Konzernbereichs 
 
Entwicklungskosten und mit netto 1,9 Mrd.€ die Investiti- Automobile um 12,5 Mrd.€ übertreffen. 
   
onen in Finanzanlagen sowie die Erlöse aus Anlagenabgän- Die Planung basiert auf den derzeitigen Strukturen des 
gen. Auf Sachinvestitionen entfallen demnach 41,3 Mrd.€.  Volkswagen Konzerns und umfasst daher die At-Equity-
 
Mit 57% wird mehr als die Hälfte dieser Summe allein in  Beteiligungen an Suzuki mit 19,9% und an der Porsche 
   
Deutschland investiert. Die Investitionsquote wird sich in  Zwischenholding GmbH mit 49,9%. Die weiteren Schritte 
 
den Jahren 2011 bis 2015 auf einem wettbewerbsfähigen  zum integrierten Automobilkonzern sind in der Planung 
Niveau von durchschnittlich rund 6% bewegen.  nicht berücksichtigt. Ebenfalls nicht berücksichtigt ist der 
 
Der Volkswagen Konzern setzt seine Modelloffensive  Erwerb der Porsche Holding Salzburg und der damit ver-
konsequent fort, um neue Märkte und Segmente zu erschlie- bundene Abfluss von 3,3 Mrd.€. 
 
ßen. Daher wendet er mit 27,7 Mrd.€ beziehungsweise  Nicht  im  Konsolidierungskreis  und  damit  ebenfalls 
 
rund  67%  den  größten  Teil  der  Sachinvestitionen  des  nicht in den oben genannten Zahlen enthalten sind die 
 
Automobilbereichs für die Modernisierung und Erweite- Gemeinschaftsunternehmen in China. Diese Gesellschaf-
rung der Produktpalette aller Marken auf. Schwerpunkte  ten  werden  in  den  Jahren  2011  bis  2015  insgesamt 
sind neue Fahrzeuge, Nachfolgemodelle und Derivate in  10,6 Mrd. € investieren. Diese Investitionen werden aus eige-
nahezu allen Fahrzeugklassen auf Basis der modularen  nen Mitteln der Joint-Venture-Gesellschaften finanziert. 
Baukastentechnologie. Im Bereich Aggregate werden neue   
Motorengenerationen  mit  weiteren  Verbesserungen  bei  ZIELGRÖSSEN DER WERTORIENTIERTEN STEUERUNG 
Leistung,  Verbrauch  und  Emissionswerten  eingeführt.  Basierend auf den vom Kapitalmarkt abgeleiteten langfris-
Dabei wird insbesondere die Entwicklung von Hybrid- und  tigen Zinssätzen und der Zielkapitalstruktur (Marktwert 
Elektromotoren weiter vorangetrieben.  des Eigenkapitals zu Fremdkapital = 2:1) liegt der für den 
Darüber hinaus investiert das Unternehmen in den  Konzernbereich  Automobile  definierte  Mindestverzin-
kommenden fünf Jahren produktübergreifend 13,6 Mrd.€.  sungsanspruch an das Investierte Vermögen unverändert 
 
Die neuen Produkte erfordern auch aufgrund der hohen  bei 9%. Mittelfristig streben wir im Rahmen unserer Stra-
 
Qualitätsziele  und  der  kontinuierlichen  Verbesserung  tegie 2018 im Konzernbereich Automobile eine deutlich 
unserer Fertigungsprozesse Anpassungen in den Press- über dem Mindestverzinsungsanspruch liegende Kapital-
werken, Lackierereien und Montagen. Auch wird 2011 die  rendite von mehr als 16% an. 
 
Produktion in der neuen Fabrik in Nordamerika anlaufen.  Nach dem Rückgang der Kapitalrendite im Jahr 2009 
Außerhalb der Fertigung sind im Wesentlichen Investitio- infolge der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise konn-
nen in den Bereichen Entwicklung, Qualitätssicherung,  ten wir im Berichtsjahr die bisher höchsten Renditen der 
Originalteileversorgung  und  Informationstechnologie  Jahre 2007 und 2008 bereits deutlich übertreffen (siehe 
vorgesehen.  auch Seiten 173 und 177). 
 
 
220 
 
ZUKÜNFTIGE RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR  > Die Umsatzrendite vor Steuern soll langfristig auf min-
Die  Familiengesellschafter  der  Porsche  Holding  Gesell- destens 8% ansteigen, um auch in schwierigen Markt-
 
schaft mbH, Salzburg, haben am 10. November 2010 das  phasen  finanzielle  Solidität  und  Handlungsfähigkeit  
ihnen im Rahmen der Grundlagenvereinbarung zur Bil- sicherzustellen. 
dung des integrierten Automobilkonzerns von Volkswagen  > In allen Marken, Gesellschaften und Regionen will sich 
und  Porsche  gewährte  Recht  ausgeübt,  den  operativen  Volkswagen zum Top-Arbeitgeber entwickeln; das ist die 
Geschäftsbetrieb der Porsche Holding Salzburg an Volks- Voraussetzung für den Aufbau einer Spitzenmannschaft. 
wagen zu veräußern. Die Übertragung der Gesellschafts- Besondere Aufmerksamkeit richten wir auf die umwelt-
anteile wird voraussichtlich im Laufe des ersten Halbjah- freundliche Ausrichtung und die Rendite unserer Fahr-
res 2011, spätestens am 30. September 2011, zu dem in  zeugprojekte. So ist auch gewährleistet, dass das Unter-
der Grundlagenvereinbarung fixierten Preis von 3,3 Mrd.€  nehmen  auch  unter  schwierigeren  wirtschaftlichen 
 
erfolgen.   Rahmenbedingungen mit den richtigen Produkten erfolg-
Für Volkswagen ist der Erwerb eine bedeutende Ver- reich sein kann und gleichzeitig das Investitionsvolumen 
stärkung der eigenen Vertriebsaktivitäten. Die Porsche Hol- kontrollierbar bleibt. Mit unserer attraktiven und umwelt-
ding Gesellschaft mbH ist eines der erfolgreichsten priva- freundlichen Modellpalette, die wir laufend sinnvoll erwei-
ten Automobilhandelsunternehmen in Europa mit einer  tern,  und  der  hervorragenden  Stellung  der  einzelnen 
starken Präsenz vor allem in Österreich, im übrigen West-  Marken auf den Weltmärkten können wir die Stärken des 
und Südosteuropa sowie in China. Sie bleibt als unter- Konzerns gezielt nutzen und unsere Vorteile gegenüber 
nehmerische Einheit mit ihrem erfolgreichen Geschäfts- dem Wettbewerb konsequent ausbauen. Unsere Aktivitä-
modell sowie sämtlichen Unternehmensteilen und allen  ten sind darauf ausgerichtet, in den Bereichen Fahrzeuge, 
Marken erhalten.   Aggregate und Leichtbau neue ökologische Maßstäbe zu 
Als finalen Schritt zur Schaffung des integrierten Auto- setzen. Dank des modularen Baukastensystems, das wir 
mobilkonzerns streben Volkswagen und Porsche weiter- kontinuierlich  erweitern,  erhöhen  wir  fortlaufend  die 
hin eine Verschmelzung der Porsche Automobil Holding SE  Effizienz und die Flexibilität der Produktion und steigern 
auf die Volkswagen AG an. Voraussetzung für die Durch- so gleichzeitig die Profitabilität des Konzerns.  
führung der Verschmelzung ist, dass die rechtlichen und  Wir streben an, unsere Kundenbasis  kontinuierlich 
steuerlichen Aspekte der Verschmelzung geklärt werden  auszubauen, indem wir weltweit neue Kunden hinzugewin-
können und in der Folge die Hauptversammlungen beider  nen und  die  Zufriedenheit  der  Kunden  stetig  steigern. 
Unternehmen die erforderliche Zustimmung erteilen.  Auch unter den aktuellen wirtschaftlichen Rahmenbedin-
  gungen werden wir die laufenden Maßnahmen zur Ver-
STRATEGIE 2018  besserung  von  Produktivität  und  Qualität  unverändert 
Das Kernelement unserer Strategie 2018 ist die Positio- fortsetzen. Die Standardisierung von Prozessen im direk-
nierung des Volkswagen Konzerns als ökonomisch und  ten und im indirekten Bereich sowie reduzierte Durch-
ökologisch  weltweit  führendes  Automobilunternehmen.  laufzeiten  leisten  zusammen  mit  einer  konsequenten 
Wir haben vier Ziele definiert, die dazu beitragen sollen,  Kosten- und Investitionsdisziplin ihren Beitrag dazu, dass 
Volkswagen  bis  zum  Jahr  2018  das  erfolgreichste  und  wir unsere langfristigen Renditeziele erreichen und dau-
faszinierendste Automobilunternehmen werden zu lassen:  erhaft eine solide Liquidität sichern können.  
> Durch den Einsatz von intelligenten Innovationen und   
Technologien will Volkswagen bei Kundenzufriedenheit 
und Qualität weltweit führend sein. 
> Langfristig soll der Absatz auf mehr als 10 Mio. Fahrzeuge 
pro Jahr anwachsen; dabei will Volkswagen vor allem von 
der Entwicklung der großen Wachstumsmärkte überpro-
portional profitieren. 
 
LAGEBERICHT  221
 
 Geschäftsverlauf  Aktie und Anleihen  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Volkswagen AG (Kurzfassung nach HGB)  Wertsteigernde Faktoren  Risikobericht  Prognosebericht 
GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG  Die Situation auf unserem Kernmarkt Westeuropa wird die 
Der Vorstand  des Volkswagen Konzerns  rechnet damit,  Ergebnisentwicklung der kommenden Jahre beeinträchti-
dass sich die Wettbewerbsintensität auf den internationa- gen. Auch die anhaltend volatilen Zins- und Wechselkurs-
len  Automobilmärkten  in  den  nächsten  Jahren  weiter  verläufe sowie Rohstoffpreise werden das Ergebnis beein-
verstärken wird. Die Rahmenbedingungen für das Auto- flussen.  Dennoch  gehen  wir  davon  aus,  im  Kon-
mobilgeschäft gestalten sich zunehmend fordernder. Die  zernbereich Automobile und im Konzernbereich Finanz-
Erholung der Märkte verläuft zwar schneller als zunächst  dienstleistungen Umsatz und Operatives Ergebnis in den 
angenommen, es bleiben jedoch Unsicherheiten aus der  Jahren 2011 und 2012 gegenüber 2010 zu steigern. Dies 
Entwicklung der Weltwirtschaft bestehen. Insbesondere  gilt – nach eigener Einschätzung – auch für das im Konzern-
die Finanzmärkte bergen weiterhin Risiken, die sich vor  bereich Automobile enthaltene Segment Scania Vehicles 
allem aus der angespannten Verschuldungssituation vieler  and Services.  
Länder ergeben.   Ausgehend von den Renditewerten des Jahres 2010 
Wir gehen davon aus, dass der weltweite Automobil- streben wir an, auf Konzernebene die Umsatzrendite vor 
markt in den Jahren 2011 und 2012 weiter wachsen wird.  Steuern langfristig auf mindestens 8% zu steigern. Die 
 
Die größten Zuwächse sehen wir bis dahin in der Region  Investitionsquote wird sich auf dem wettbewerbsfähigen 
Asien-Pazifik, in Südamerika, den USA und Russland. Auf  Niveau von durchschnittlich 6% bewegen. Darüber hin-
 
vielen dieser Märkte ist der Volkswagen Konzern schon  aus sollen das im Branchenvergleich gute Rating gehalten 
heute mit einem hohen Marktanteil vertreten. Durch den  und unsere solide Liquiditätspolitik fortgesetzt werden.  
Ausbau von Produktionskapazitäten und den Aufbau wei- Die entscheidenden Vorteile, um die Herausforderun-
terer lokaler Fertigungsstätten, in denen zum Teil eigens  gen der automobilen Zukunft zu meistern und die Ziele 
für diese Länder entwickelte Fahrzeuge produziert wer- der Strategie 2018 zu erreichen, liegen für den Volks-
den, werden wir diese Stellung weiter stärken. Der west- wagen Konzern in seinem einzigartigen Markenportfolio, 
europäische Pkw-Markt ohne Deutschland wird aufgrund  der jungen, innovativen und umweltfreundlichen Modell-
der gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten in den nächs- palette, der breiten internationalen Aufstellung mit loka-
ten Jahren voraussichtlich stagnieren. In dieser Region  ler  Wertschöpfung  in  vielen  wichtigen  Regionen,  dem 
wird  der  Volkswagen  Konzern  seine  Marktführerschaft  erheblichen  Synergiepotenzial  bei  der  konzernweiten 
weiter behaupten.   Entwicklung von Technologien und Modellen und schließ-
Nach dem Anstieg der Nachfrage nach schweren Lkw  lich in seiner finanziellen Stärke. Mit dem Aufbau neuer 
im Jahr 2010 rechnen wir auch für 2011 und 2012 mit  Werke, der Entwicklung von Technologien und Baukästen 
weiterem Wachstum auf den globalen Märkten.  sowie dem Eingehen strategischer Partnerschaften arbei-
Wir erwarten deshalb, dass unsere Verkäufe an Kun- ten wir daran, die Stärke unseres Mehrmarkenkonzerns 
den insgesamt auch in den Jahren 2011 und 2012 über  noch gezielter zu nutzen. Eine konsequente Ausgaben- 
dem Niveau der Vorjahre liegen werden. Unsere chinesi- und Investitionsdisziplin bleibt elementarer Bestandteil 
schen Joint-Venture-Gesellschaften werden einen großen  unserer Strategie 2018. 
Beitrag zu dieser Entwicklung leisten und auch die neuen   
Produktionsstandorte in Russland, den USA und Indien 
tragen in großem Umfang dazu bei. 
 
222 
 
AUSSICHTEN FÜR DAS JAHR 2011  Das einzigartige Markenportfolio und die stetig wachsende 
Nachdem sich die Weltwirtschaft im Jahr 2010 von dem  Präsenz in allen wichtigen Regionen der Welt sind zentrale 
starken Einbruch des Vorjahres weitgehend erholt hat und  Wettbewerbsvorteile für den Volkswagen Konzern. Dank 
überdurchschnittlich stark gewachsen ist, rechnen wir für  unserer Technologie- und Designkompetenz verfügen wir 
das laufende Jahr mit einer leichten Abschwächung des  über  eine  vielfältige,  attraktive  und  umweltfreundliche 
Aufwärtstrends. Die größte Dynamik sehen wir weiterhin  Produktpalette, die allen Kundenwünschen und -anforde-
in  den  Schwellenländern  Asiens  und  Lateinamerikas,  rungen gerecht wird. Zudem wird sich das modulare Bau-
während  die  Industrieländer  weiterhin  nur  moderat  kastensystem, das wir fortlaufend optimieren, zunehmend 
wachsen werden. Die angespannte Verschuldungssituation  positiv auf die Kostenstruktur des Konzerns auswirken. Im 
vieler Länder und wieder zunehmende Inflationstenden- Jahr 2011 werden die neun Marken des Volkswagen Kon-
zen trüben die Konjunkturaussicht jedoch etwas ein.  zerns wieder viele faszinierende neue Modelle auf den 
Auf  den  weltweiten  Automobilmärkten  erwarten  wir  Markt bringen und damit unsere starke Position auf den 
auch im Jahr 2011 eine uneinheitliche Entwicklung. In  Weltmärkten weiter ausbauen. Für unsere Auslieferungen 
einigen Ländern Westeuropas werden die steigende Staats- an Kunden erwarten wir deshalb eine Steigerung gegen-
verschuldung  und  das  Ende  der  Förderprogramme  die  über dem Vorjahr. 
Nachfrage nach Neufahrzeugen belasten. In Zentral- und  Wir gehen davon aus, dass die Umsatzerlöse und das 
Osteuropa rechnen wir dagegen mit einem Wachstum bei  Operative Ergebnis des Konzerns im Jahr 2011 die Vorjah-
den Neuzulassungen. Auf den strategisch wichtigen Märk- reswerte übertreffen werden. Allerdings werden die weiter-
ten in China und Indien wird sich die positive Entwicklung  hin volatilen Zins- und Wechselkursverläufe sowie Roh-
fortsetzen und auch auf den nord- und südamerikanischen  stoffpreise den positiven Volumeneffekt abschwächen. Eine 
Märkten rechnen wir mit einer weiter steigenden Nachfrage.  konsequente Ausgaben- und Investitionsdisziplin und die 
Insgesamt wird die weltweite Pkw-Nachfrage voraussicht- stetige Optimierung unserer Prozesse bleiben elementare 
lich über dem Niveau von 2010 liegen.   Bestandteile unserer Strategie 2018.  
 
 
 
Wolfsburg, 25. Februar 2011 
Der Vorstand 
 
Dieser Bericht enthält Aussagen zum künftigen Geschäftsverlauf des Volkswagen  oder zu einer Stagnation kommen, wird das unsere Geschäftsentwicklung ent-
Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen zur Entwicklung der wirtschaftli- sprechend beeinflussen. Das Gleiche gilt im Falle wesentlicher Veränderungen der 
chen und rechtlichen Rahmenbedingungen einzelner Länder und Wirtschafts- zurzeit bestehenden Wechselkursverhältnisse vor allem zum US-Dollar, zum 
räume, insbesondere für die Automobilindustrie, zugrunde, die wir auf Basis der britischen Pfund, zur tschechischen Krone, zur schwedischen Krone, zum russi-
uns vorliegenden Informationen getroffen haben und die wir zurzeit als realis- schen Rubel, zum australischen Dollar, zum polnischen Zloty, zum Schweizer 
tisch ansehen. Die Einschätzungen sind mit Risiken behaftet, und die tatsächliche Franken, zum mexikanischen Peso und zum japanischen Yen. Darüber hinaus kann 
Entwicklung kann von der erwarteten abweichen. Sollte es daher in unseren es  auch  zu  Abweichungen  von  der  voraussichtlichen  Geschäftsentwicklung 
wichtigsten Absatzmärkten, wie Westeuropa (darunter insbesondere Deutsch- kommen, wenn die in diesem Bericht dargestellten Einschätzungen zu wertstei-
land), USA, Brasilien, China oder Russland zu unerwarteten Nachfragerückgängen   gernden Faktoren und Risiken sich anders entwickeln als derzeit von uns erwartet.
 
Konzernabschluss
18,6
NETTO-LIQUIDITÄT IM KONZERNBEREICH AUTOMOBILE 2006 – 2010    in Mio. €
2010 18.639
2009 10.636
2008 8.039
2007 13.478
S
S
U
L
H
2006 7.133 SC
B
A
N
0 2.500 5.000 7.500 10.000 12.500 15.000 17.500 20.000 ER
Z
N
O
K
Die Netto-Liquidität des Konzernbereichs Automobile stieg zum Ende des Jahres 
2010 auf 18,6 Mrd. €. Zu diesem Anstieg trug auch die erfolgreich durchgeführte 
Kapitalerhöhung bei, aus der dem Konzern 4,1 Mrd. € zugeflossen sind.
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   223 25.02.11   19:17
KONZERNABSCHLUSS 
225   Gewinn- und Verlustrechnung
226   Gesamtergebnisrechnung
227   Bilanz
228   Eigenkapitalentwicklung 
230   Kapitalflussrechnung
231  Anhang
325  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
326  Bestätigungsvermerk
VOLGB10_D_KapitelTrennseiten_110223.indd   224 25.02.11   19:17
KONZERNABSCHLUSS  225
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk 
Gewinn- und Verlustrechnung 
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
         
  Mio. €  Anhang  2010  2009 
  Umsatzerlöse  1  126.875  105.187 
  Kosten der Umsatzerlöse  2  – 105.431  – 91.608 
  Bruttoergebnis     21.444  13.579 
  Vertriebskosten  3  – 12.213  – 10.537 
  Verwaltungskosten  4  – 3.287  – 2.739 
  Sonstige betriebliche Erträge  5  7.648  7.904 
  Sonstige betriebliche Aufwendungen  6  – 6.450  – 6.352 
  Operatives Ergebnis     7.141  1.855 
  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen  7  1.944  701 
  Finanzierungsaufwendungen  8  – 2.144  – 2.268 
  Übriges Finanzergebnis  9  2.053  972 
  Finanzergebnis     1.852  – 595 
  Ergebnis vor Steuern     8.994  1.261 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  – 1.767  – 349 
  tatsächlich     – 2.963  – 1.145 
  latent     1.196  796 
  Ergebnis nach Steuern     7.226  911 
  Ergebnisanteil von Minderheiten     392  – 49 
  Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG     6.835  960 
             
  Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €*  11  15,17  2,37 
  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €*  11  15,17  2,37 
  Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €*  11  15,23  2,43 
   V erwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €*    11    15,23    2,43 
*  Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
226 
 
 
Gesamtergebnisrechnung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
       
  Mio. €   2010  2009 
  Ergebnis nach Steuern  7.226  911 
          
  Währungsumrechnungsdifferenzen       
  im Eigenkapital erfasste Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  1.978  917 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  –  57 
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  – 1.344  – 860 
  Cash-flow-Hedges       
  im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  – 868  683 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  – 268  – 908 
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Wertpapiere)       
  im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderungen  1  200 
  in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommen  – 35  71 
  Latente Steuern  736  216 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen At Equity bewerteter Anteile nach Steuern  516  30 
 
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern  717  406 
          
  Gesamtergebnis  7.943  1.317 
  davon entfallen auf       
  Minderheiten  625  179 
     die Aktionäre der Volkswagen AG    7.319    1.138 
 
KONZERNABSCHLUSS  227
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Bilanz  
des Volkswagen Konzerns zum 31. Dezember 2010 
         
   Mio. €    Anhang    31.12.2010    31.12.2009 
         
  Aktiva          
  Langfristige Vermögenswerte          
  Immaterielle Vermögenswerte  12  13.104  12.907 
  Sachanlagen  13  25.847  24.444 
  Vermietete Vermögenswerte  14  11.812  10.288 
  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  14  252  216 
  At Equity bewertete Anteile  15  13.528  10.385 
  Sonstige Beteiligungen  15  640  543 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16  35.817  33.174 
  Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte  17  7.519  3.747 
  Ertragsteuerforderungen  18  689  685 
  Latente Ertragsteueransprüche  18  4.248  3.013 
        113.457  99.402 
  Kurzfristige Vermögenswerte          
  Vorräte  19  17.631  14.124 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  20  6.883  5.692 
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  16  30.164  27.403 
  Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte  17  6.605  5.927 
  Ertragsteuerforderungen  18  482  762 
  Wertpapiere  21  5.501  3.330 
  Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen  22  18.670  20.539 
        85.936  77.776 
  Bilanzsumme     199.393  177.178 
             
  Passiva          
  Eigenkapital  24       
  Gezeichnetes Kapital     1.191  1.025 
  Kapitalrücklage     9.326  5.356 
  Gewinnrücklagen     35.461  28.901 
  Eigenkapital vor Minderheiten     45.978  35.281 
  Anteile von Minderheiten am Eigenkapital     2.734  2.149 
        48.712  37.430 
  Langfristige Schulden          
  Finanzschulden  25  37.159  36.993 
  Sonstige Verbindlichkeiten  26  4.742  3.028 
  Latente Ertragsteuerverpflichtungen  27  1.669  2.224 
  Rückstellungen für Pensionen  28  15.432  13.936 
  Ertragsteuerrückstellungen  27  3.610  3.946 
  Sonstige Rückstellungen  29  11.170  10.088 
        73.781  70.215 
  Kurzfristige Schulden          
  Finanzschulden  25  39.852  40.606 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   30  12.544  10.225 
  Ertragsteuerverbindlichkeiten  27  286  73 
  Sonstige Verbindlichkeiten  26  10.627  8.237 
  Ertragsteuerrückstellungen  27  2.077  973 
  Sonstige Rückstellungen  29  11.513  9.420 
        76.900  69.534 
   B ilanzsumme         199.393    177.178 
228 
 
Eigenkapitalentwicklung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
             
           GEWINNRÜCKLAGEN 
   
 
Gezeichnetes Angesammelte  Währungs-
   Mio. €    Kapital    Kapitalrücklage    Gewinne    umrechnung   
             
  Stand am 01.01.2009  1.024  5.351  31.522  – 2.721   
  Ergebnis nach Steuern  –  –  960  –   
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern  –  –  –  839   
  Gesamtergebnis  –  –  960  839    
  Kapitalerhöhung  0  4  –  –   
  Dividendenausschüttung  –  –  – 779  –   
  Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote  –  –  – 76  –   
  Übrige Veränderung  –  –  – 21  –   
  Stand am 31.12.2009  1.025  5.356  31.607  – 1.881   
                  
  Stand am 01.01.2010  1.025  5.356  31.607  – 1.881   
  Ergebnis nach Steuern  –  –  6.835  –   
  Sonstiges Ergebnis nach Steuern  –  –  –  1.716   
  Gesamtergebnis  –  –  6.835  1.716    
  Kapitalerhöhung*  166  3.970  –  –   
  Dividendenausschüttung  –  –  – 754  –    
  Kapitaltransaktionen mit Änderung der Beteiligungsquote  –  –  –  –   
  Übrige Veränderung  –  –  – 4  –   
   S tand am 31.12.2010    1.191    9.326    37.684    – 165     
*  Aus der im Geschäftsjahr vollzogenen Kapitalerhöhung durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien verzeichnete die Volkswagen AG einen 
Zugang an liquiden Mitteln in Höhe von 4.099 Mio. €. Hinzu kommen zahlungsunwirksame Effekte aus der Abgrenzung latenter 
Steuern in Höhe von 35 Mio. € sowie ein Zufluss aus der Ausübung von Wandelschuldverschreibungen in Höhe von 2 Mio. €. 
Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden alle Beträge in der Eigenkapitalveränderungsrechnung 
nach Steuern dargestellt. Das Vorjahr wurde angepasst. 
Die übrigen Veränderungen resultierten im Vorjahr überwiegend aus Konsolidierungs-
kreisänderungen. 
Das Eigenkapital wird in Anhangangabe 24 erläutert. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  229
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
 
 
               
           
Versicherungs- 
mathematische  At Equity Anteile der
Gewinne und  Marktbewertung bewertete Aktionäre Anteile von  Summe
   Verluste  Cash-flow-Hedges  Wertpapiere  Anteile  der VW AG  Minderheiten  Eigenkapital 
               
               
   – 672  1.138  – 192  – 439  35.011  2.377  37.388 
   –  –  –  –  960  – 49  911 
   – 604  – 278  191  30  178  228  406 
   – 604  – 278  191  30  1.138  179  1.317 
   –  –  –  –  4  –  4 
   –  –  –  –  – 779  – 95  – 874 
   –  –  –  –  – 76  – 316  – 392 
   2  –  –  –  – 18  4  – 15 
   – 1.274  860  – 1  – 409  35.281  2.149  37.430 
                       
   – 1.274  860  – 1  – 409  35.281  2.149  37.430 
   –  –  –  –  6.835  392  7.226 
   – 927  – 798  – 24  516  484  233  717 
   – 927  – 798  – 24  516  7.319  625  7.943 
   –  –  –  –  4.137  –  4.137 
   –  –  –  –  – 754  – 43  – 798 
   –  –  –  –  –   0   0 
   –  –  –  –  – 4  4  0 
      – 2.201    61    – 25    107    45.978    2.734    48.712 
 
 
 
 
230 
 
Kapitalflussrechnung  
des Volkswagen Konzerns vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 
       
  Mio. €  2010    2009 
 
  Zahlungsmittel Anfangsbestand  18.235  9.443 
  Ergebnis vor Steuern  8.994  1.261 
  Ertragsteuerzahlungen  – 1.554  – 529 
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien*  5.514  5.028 
 
  Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten*  2.218  1.586 
  Abschreibungen auf Beteiligungen*  8  16 
  Abschreibungen auf Vermietete Vermögenswerte*  2.357  2.247 
  Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen  102  – 547 
  Ergebnis aus der At Equity Bewertung  – 751  – 298 
  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  – 1.424  727 
  Veränderung der Vorräte  – 2.507  4.155 
  Veränderung der Forderungen (ohne Finanzdienstleistungsbereich)   – 1.980  465 
  Veränderung der Verbindlichkeiten (ohne Finanzschulden)  4.064  260 
  Veränderung der Rückstellungen  2.654  1.660 
  Veränderung der Vermieteten Vermögenswerte  – 3.138  – 2.571 
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen  – 3.102  – 719 
  Cash-flow laufendes Geschäft  11.455  12.741 
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen 
  und Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  – 5.758  – 5.963 
  Zugänge aktivierter Entwicklungskosten  – 1.667  – 1.948 
  Erwerb von Beteiligungen  – 2.154  – 3.989 
  Veräußerung von Beteiligungen  4  1.320 
Erlöse aus dem Abgang von Immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  297  153 
 
  Veränderung der Geldanlagen in Wertpapieren  – 3.276  989 
  Veränderung der Darlehen und Termingeldanlagen  1.506  – 236 
  Investitionstätigkeit  – 11.048  – 9.675 
  Kapitaleinzahlungen  4.101  4 
  Dividendenzahlung  – 798  – 874 
  Kapitaltransaktionen mit Minderheiten  –  – 392 
  Sonstige Veränderungen  4  23 
  Aufnahme von Anleihen  7.910  15.593 
  Tilgung von Anleihen  – 11.941  – 10.202 
  Veränderung der übrigen Finanzschulden  – 104  1.405 
  Leasingzahlungen  – 24  – 23 
  Finanzierungstätigkeit  – 852  5.536 
  Veränderung der Zahlungsmittel aus Wechselkursänderungen  438  190 
  Veränderung der Zahlungsmittel  – 8  8.792 
  Zahlungsmittel Endbestand  18.228  18.235 
          
  Zahlungsmittel Endbestand  18.228  18.235 
  Wertpapiere, Darlehen und Termingeldanlagen  9.437  7.312 
  Brutto-Liquidität  27.664  25.547 
  Kreditstand  – 77.012  – 77.599 
   N etto-Liquidität    – 49.347    – 52.052 
*  Saldiert mit Zuschreibungen.  
 
Die Kapitalflussrechnung wird in Anhangangabe 31 erläutert.  
KONZERNABSCHLUSS  231
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Anhang  
des Volkswagen Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2010 
Allgemeine Angaben 
Die Volkswagen AG hat ihren Sitz in Wolfsburg, Deutschland, und ist beim Amtsgericht Braun-
schweig unter der Registernummer HRB 100484 eingetragen. Das Geschäftsjahr entspricht 
dem Kalenderjahr. 
Die Volkswagen AG hat gemäß der Verordnung 1606/2002 des Europäischen Parlaments 
und des Rates ihren Konzernabschluss für das Jahr 2010 nach den durch die Europäische Union 
übernommenen  internationalen  Rechnungslegungsstandards,  den  International  Financial 
Reporting Standards (IFRS), erstellt. Hierbei haben wir alle von der EU übernommenen und 
verpflichtend anzuwendenden IFRS berücksichtigt.  
Die im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind, mit Ausnahme 
der durch neue beziehungsweise geänderte Standards erforderlichen Änderungen, beibehalten 
worden. 
Darüber hinaus haben wir bei der Erstellung des Konzernabschlusses alle Vorschriften nach 
deutschem Handelsrecht, zu deren Anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deut-
schen Corporate Governance Kodex beachtet. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 
Beträge in Millionen Euro (Mio.€) angegeben. 
 
Alle Beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der Addition zu gering-
fügigen Abweichungen führen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem international gebräuchlichen Umsatzkos-
tenverfahren erstellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der oben genannten Normen  
erfordert bei einigen Posten, dass Annahmen getroffen werden, die sich auf den Ansatz in der 
Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns sowie auf die Angabe von Eventu-
alvermögen und -verbindlichkeiten auswirken. Der Konzernabschluss vermittelt ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie 
der Cash-flows. 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 25. Februar 2011 aufgestellt. Mit diesem Zeit-
punkt endet der Wertaufhellungszeitraum.  
 
 
232 
 
Auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter IFRS 
Die Volkswagen AG hat alle ab dem Geschäftsjahr 2010 verpflichtend anzuwendenden Rech-
nungslegungsnormen umgesetzt.  
Die Regelungen der überarbeiteten IAS 27/IFRS 3 führen zu einer geänderten Darstellung 
künftiger  Unternehmenszusammenschlüsse.  Insbesondere  besteht  ein  Wahlrecht  den  auf 
Minderheitsgesellschafter  anteilig  entfallenden  Geschäfts-  oder  Firmenwert  zu  aktivieren. 
Altanteile, die vor Übergang der Beherrschung bereits bilanziert wurden, sind im Erwerbszeit-
punkt erfolgswirksam zum Fair Value zu bewerten. Genauso sind Anteile an einem Tochterun-
ternehmen, die nach Verlust der Beherrschung weiterhin gehalten werden, im Zeitpunkt der 
Entkonsolidierung erfolgswirksam zu ihrem Fair Value anzusetzen. Veränderungen der Beteili-
gungsquote an bereits vollkonsolidierten Tochterunternehmen, die nicht zu einem Verlust der 
Beherrschung führen, werden weiterhin direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.  
Entsprechend des im Rahmen der Verbesserungen der International Financial Reporting 
Standards 2009 geänderten IFRS 8 entfällt die Angabe zum Segmentvermögen, die in der internen 
Berichterstattung von Volkswagen nicht verwendet wird.  
 
Des Weiteren waren die folgenden Standards und Interpretationen im Geschäftsjahr erstmals 
anzuwenden, ohne dass dies wesentliche Auswirkungen auf die Darstellung im Konzernab-
schluss hatte: 
> IFRS 1: Erstmalige Anwendung der IFRS (überarbeitet) 
> IFRS 1: Zusätzliche Ausnahmen für Erstanwender 
> IFRS 1/IFRS 5: Verbesserungen der International Financial Reporting Standards 2008 
> IFRS 2/IFRIC 11: Anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich innerhalb einer Unterneh-
mensgruppe 
> IAS 39/IFRS 7: Umgliederung finanzieller Vermögenswerte – Zeitpunkt des Inkrafttretens und 
Übergangsvorschriften  
> IAS 39: Geeignete Grundgeschäfte – Änderung des IAS 39 
> Verbesserungen der International Financial Reporting Standards 2009 – Geringfügige Ände-
rungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 2, IFRS 5, IAS 1, IAS 7, IAS 17, IAS 18, IAS 36, IAS 38, 
IAS 39, IFRIC 9, IFRIC 16) und sich daraus ergebende Folgeänderungen 
> IFRIC 12: Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen 
> IFRIC 15: Verträge über die Errichtung von Immobilien 
> IFRIC 16: Absicherungen einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb 
> IFRIC 17: Sachausschüttungen an Eigentümer 
> IFRIC 18: Übertragung von Vermögenswerten durch einen Kunden 
 
KONZERNABSCHLUSS  233
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte IFRS 
Die Volkswagen AG hat in ihrem Konzernabschluss 2010 die nachstehenden Rechnungslegungs-
normen, die vom IASB bereits verabschiedet worden sind, die aber für das Geschäftsjahr noch 
nicht verpflichtend anzuwenden waren, nicht berücksichtigt. 
                      
Veröffentlicht durch  Anwendungs- Übernahme 
  Standard/Interpretation1  das IASB  pflicht2  durch EU1  Voraussichtliche Auswirkungen 
              
Begrenzte Befreiung erstmaliger 
Anwender von Vergleichsangaben 
  IFRS 1  nach IFRS 7  28.01.2010  01.01.2011  Ja  Keine 
Hyperinflation und fester 
  IFRS 1  Umstellungszeitpunkt  20.12.2010  01.01.2012  Nein  Keine 
Erweiterte Anhangangaben 
Anhangangaben zum Transfer von  zum Transfer von 
  IFRS 7  Finanzinstrumenten  07.10.2009  01.01.2012  Nein  Finanzinstrumenten 
Veränderte Erfassung von 
Fair-Value-Änderungen bisher 
als zur Veräußerung 
Finanzinstrumente: Klassifizierung  12.11.2009/ verfügbar eingestufter 
  IFRS 9  und Bewertung  28.10.2010  01.01.2013  Nein  Finanzinstrumente 
Latente Steuern – Realisation des 
Buchwertes eines  Keine wesentlichen 
  IAS 12  Vermögenswertes  20.12.2010  01.01.2012  Nein  Änderungen 
Vereinfachung der 
Berichterstattung gegenüber 
öffentlichen Institutionen 
Nahe stehende Personen und  und deren 
  IAS 24  Unternehmen  04.11.2009  01.01.2011  Ja  Tochterunternehmen 
  IAS 32  Einstufung von Bezugsrechten  08.10.2009  01.01.2011  Ja  Keine 
Verbesserungen der International  Änderung der 
Financial Reporting Standards  Anhangangaben zu 
     20103  06.05.2010  01.01.2011  Nein  Finanzinstrumenten 
Vorauszahlungen im Rahmen von 
  IFRIC 14  Mindestdotierungsverpflichtungen  26.11.2009  01.01.2011  Ja  Keine  
Tilgung finanzieller 
Verbindlichkeiten durch 
   I F RIC 19    Eigenkapitalinstrumente     26.11.2009     01.01.2011     Ja     Keine 
1  Bis zum 31.12.2010. 
2  Pflicht zur erstmaligen Anwendung aus Sicht der Volkswagen AG. 
3  Geringfügige Änderungen zu einer Vielzahl an IFRS (IFRS 1, IFRS 3, IFRS 7, IAS 1, IAS 27, IAS 34, IFRIC 13) und daraus sich ergebende 
Folgeänderungen. 
 
234 
 
Konzernkreis 
Neben der Volkswagen AG werden in den Konzernabschluss alle wesentlichen Unternehmen 
einbezogen, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar über die Möglichkeit 
verfügt, deren Finanz- und Geschäftspolitik so zu bestimmen, dass sie aus der Tätigkeit dieser 
Unternehmen (Tochterunternehmen) Nutzen ziehen kann. Die Tochterunternehmen umfassen 
auch Wertpapierfonds und andere Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), deren Vermö-
gen bei wirtschaftlicher Betrachtungsweise dem Konzern zuzurechnen ist. Die Zweckgesell-
schaften  dienen  im  Wesentlichen  der  Durchführung  von  Asset-Backed-Securities-
Transaktionen zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts. Die Einbeziehung von 
Tochterunternehmen beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beherrschung besteht; sie endet, 
wenn die Beherrschung nicht mehr gegeben ist. 
Tochtergesellschaften mit ruhender oder nur geringer Geschäftstätigkeit, die für die Ver-
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage sowie der Cash-flows des Volkswagen Konzerns nur von untergeordneter Bedeu-
tung sind, werden nicht konsolidiert. Da für diese Gesellschaften kein aktiver Markt existiert 
und sich Fair Values nicht mit vertretbarem Aufwand verlässlich ermitteln lassen, werden sie 
mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten oder niedrigeren Zeitwerten im Konzernabschluss 
bilanziert. Die Summe der Eigenkapitalbeträge dieser Tochtergesellschaften beträgt 1,1% 
 
(Vorjahr: 1,1%) des Konzern-Eigenkapitals; das gesamte Ergebnis nach Steuern dieser Gesell-
 
schaften beläuft sich auf  0,1% (Vorjahr: –0,5%) des Ergebnisses nach Steuern des Volkswagen 
     
Konzerns. 
Wesentliche Gesellschaften, bei denen die Volkswagen AG mittelbar oder unmittelbar die 
Möglichkeit hat, die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu beein-
flussen (assoziierte Unternehmen) oder sich mittelbar oder unmittelbar die Beherrschung teilt 
(Gemeinschaftsunternehmen), werden nach der Equity-Methode bewertet. Zu den Gemein-
schaftsunternehmen rechnen auch Gesellschaften, bei denen der Volkswagen Konzern zwar 
über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der Gesellschaftsverträge 
wesentliche Entscheidungen jedoch nur einstimmig getroffen werden können. Assoziierte Unter-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung werden grundsätz-
lich mit ihren jeweiligen Anschaffungskosten oder niedrigeren Zeitwerten angesetzt. 
Die Zusammensetzung des Volkswagen Konzerns ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
         
     2010  2009   
         
         
  Volkswagen AG und vollkonsolidierte Tochtergesellschaften         
  Inland  71  53   
  Ausland  320  307   
  Zu Anschaffungskosten geführte Tochtergesellschaften         
  Inland  62  54   
  Ausland  78  78   
Assoziierte Gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und 
Beteiligungen        
   
  Inland  28  30   
  Ausland  51  49   
         610    571    
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  235
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes, die Teil des Jahresabschlusses der Volkswagen AG 
darstellt, ist beim elektronischen Unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie 
auf www.volkswagenag.com/ir unter dem Punkt Meldepflichtige Finanzpublikationen in der 
Rubrik Jahresabschluss der Volkswagen AG abrufbar. 
Folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche Unternehmen in der Rechtsform einer 
Kapital- beziehungsweise Personengesellschaft haben durch die Einbeziehung in den Konzern-
abschluss die Bedingungen des §264 Abs. 3 beziehungsweise §264b HGB erfüllt und nehmen 
   
die Befreiungsvorschrift in Anspruch: 
 
> Audi Retail GmbH, Ingolstadt 
> Audi Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Ingolstadt 
> Audi Zentrum Berlin GmbH, Berlin 
> Audi Zentrum Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Audi Zentrum Hamburg GmbH, Hamburg 
> Audi Zentrum Hannover GmbH, Hannover 
> Audi Zentrum Leipzig GmbH, Leipzig 
> Audi Zentrum Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Auto 5000 GmbH, Wolfsburg 
> Automobilmanufaktur Dresden GmbH, Dresden 
> Autostadt GmbH, Wolfsburg 
> AutoVision GmbH, Wolfsburg 
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg 
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München 
> MAHAG GmbH, München 
> quattro GmbH, Neckarsulm 
> Raffay Versicherungsdienst GmbH, Hamburg 
> Volim Volkswagen Immobilien Vermietgesellschaft für VW-/Audi-Händlerbetriebe mbH, 
Braunschweig 
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin 
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main 
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg 
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart 
> Volkswagen Business Services GmbH, Braunschweig 
> Volkswagen Financial Services Beteiligungsgesellschaft mbH, Braunschweig 
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen 
> Volkswagen Gewerbegrund GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Logistics GmbH & Co. OHG, Wolfsburg 
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal 
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück 
> Volkswagen R GmbH, Wolfsburg 
> VOLKSWAGEN Retail GmbH, Wolfsburg 
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Sachsen Immobilienverwaltungs GmbH, Zwickau 
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich 
> VW Wohnungs GmbH & Co. KG, Wolfsburg 
 
236 
 
VOLLKONSOLIDIERTE TOCHTERGESELLSCHAFTEN 
Die Volkswagen AG hat am 20. Februar 2009 von der Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, 
die von dieser im Rahmen eines Pflichtangebotsverfahrens übernommenen Aktien an der Scania AB 
(2,34% der Stimmrechte beziehungsweise 7,93% der Kapitalanteile) zu einem Preis von 
   
0,4 Mrd.€ erworben und damit ihren Anteil an Scania auf 49,29% des Kapitals und 71,81% 
     
der Stimmrechte erhöht. Ein sich ergebender Unterschiedsbetrag wurde direkt mit dem Eigen-
kapital verrechnet. 
Volkswagen hat mit Wirkung zum 31. März 2009 die Übertragung aller Geschäftsanteile an der 
Volkswagen Caminhões e Ônibus Indústria e Comércio de Veículos Comerciais Ltda., Resende, 
Brasilien, an die MAN Gruppe abgeschlossen. Damit ist Volkswagen Caminhões aus dem Konso-
lidierungskreis ausgeschieden. Aufgrund des Veräußerungserlöses in Höhe von 1.323 Mio.€ 
 
erhöhte sich das Sonstige betriebliche Ergebnis im ersten Quartal 2009 um rund 556 Mio.€.  
 
Folgende Hauptgruppen von Vermögenswerten und Schulden wurden veräußert: 
           
   Mio. €     2009*    
         
  Langfristige Vermögenswerte  321   
  Kurzfristige Vermögenswerte  633   
  davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  12   
  Langfristige Schulden  310   
   K  urzfristige Schulden     370    
*  Bis zum Ausscheiden aus dem Konsolidierungskreis. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2010 hat der Volkswagen Konzern sämtliche Anteile an der MAHAG 
GmbH (ehemals: MAHAG Münchener Automobil-Handel Haberl GmbH & Co. KG), München, 
zur Sicherung der Präsenz und des Absatzes seiner Marken gegen Verzicht einer Forderung in 
Höhe von 9 Mio.€ übernommen. Aus der Akquisition resultiert ein Goodwill von 8 Mio.€, der 
   
der MAHAG Gruppe zugerechnet wird.  
Zur Erweiterung seiner Design- und Entwicklungskapazitäten erwarb der Volkswagen Kon-
zern zum 27. Juli 2010 über die Automobili Lamborghini Holding S.p.A., Sant’Agata Bolognese, 
Italien, eine Tochtergesellschaft der AUDI AG, 90,1% der Stimmrechte an dem Design- und 
 
Entwicklungs-Dienstleister Italdesign Giugiaro S.p.A, Turin, Italien (IDG). Die restlichen Gesell-
schaftsanteile an IDG werden weiterhin von den bisherigen Eigentümern gehalten. Im Gesamt-
kaufpreis von 180 Mio.€ ist eine diesen Gesellschaftern gewährte Verkaufsoption auf die aus-
 
stehenden Anteile enthalten, die zum Fair Value bewertet wird. Im Zusammenhang mit dem 
Erwerb wurden bestehende vertragliche Beziehungen der IDG vorab einvernehmlich unter 
gegenseitigem Verzicht auf Geltendmachung von Schadensersatz oder anderen Ansprüchen 
aufgelöst. Der diesen Beziehungen bei IDG zuzuordnende Wert von 35 Mio.€ wurde als separate 
 
Transaktion eingestuft und im Geschäftsjahr als Sonstiger betrieblicher Aufwand erfasst. Der 
Gesamtkaufpreis setzt sich wie folgt zusammen: 
       
   Mio. €    2010    
       
    Gezahlter Kaufpreis für 90,1 % der Stimmrechte  194   
  + Option auf die ausstehenden Stimmrechte  21   
  – Ausgleich für die Beendigung bestehender Verträge  35   
   =   Gesamtkaufpreis    180    
 
 
Es ergab sich aus dem Unternehmenszusammenschluss ein Goodwill in Höhe von 72 Mio.€, 
 
der im Wesentlichen durch erwartete Synergieeffekte im Audi Teilkonzern bestimmt wird.  
 
KONZERNABSCHLUSS  237
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Im Laufe des Jahres 2010 erwarb die Scania Gruppe Handelsbetriebe in Frankreich, der 
Schweiz und Italien. Der gezahlte Kaufpreis belief sich insgesamt auf 6 Mio.€. Der erworbene 
 
Goodwill in Höhe von 1 Mio.€ wurde dem Segment Scania Vehicles and Services zugeordnet. 
 
Die endgültige Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden der voran-
stehenden Unternehmenszusammenschlüsse kann nachfolgender Tabelle entnommen werden:  
 
          
IFRS-Buchwerte im  Zeitwerte im 
   Mio. €    Erwerbszeitpunkt   Kaufpreisallokation    Erwerbszeitpunkt    
           
  Markennamen  18  46  64   
  Sonstige langfristige Vermögenswerte*  188  61  249   
Zahlungsmittel und   
  Zahlungsmitteläquivalente  14  –  14   
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  163  5  168   
  Summe Vermögenswerte  383  112  495   
  Langfristige Schulden  67  35  101   
  Kurzfristige Schulden  279  0  279   
   S umme Schulden    345    35    380    
*  Ohne Geschäfts- oder Firmenwert der Volkswagen AG. 
Der  Bruttobuchwert  der  erworbenen  Forderungen  belief  sich  im  Erwerbszeitpunkt  auf 
86 Mio.€, der Nettobuchwert (entsprach dem Zeitwert) auf 85 Mio.€. Das abnutzbare langfris-
   
tige Vermögen hat eine Laufzeit zwischen 18 Monaten und 35 Jahren.  
Durch die Einbeziehung der Unternehmen hat sich der Umsatz des Konzerns um 609 Mio.€ 
 
und das Ergebnis nach Steuern um 1 Mio.€ erhöht. Wären IDG sowie die von Scania übernommenen 
 
Geschäftsbetriebe bereits ab dem 1. Januar 2010 einbezogen worden, wäre der Konzernumsatz 
vor Konsolidierung um 95 Mio.€ und das Nachsteuerergebnis um 3 Mio.€ höher ausgefallen. 
   
Die Fair Values der Vermögenswerte und Schulden wurden vorwiegend anhand beobacht-
barer Marktpreise bestimmt. Konnten keine Marktpreise festgestellt werden, kamen ertrags-
wertorientierte Verfahren für die Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und übernom-
menen Schulden zur Anwendung. 
Des Weiteren wurden sechs im Vorjahr nicht konsolidierte inländische Gesellschaften sowie 
sieben neu erworbene, acht neu gegründete und sechs im Vorjahr nicht konsolidierte ausländi-
sche Gesellschaften erstkonsolidiert. Die erstmalige Einbeziehung dieser Tochterunternehmen 
hatte auf die Darstellung der Unternehmenslage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen 
Einfluss. Daneben hat sich der Kreis der ausländischen vollkonsolidierten Tochtergesellschaften 
durch Verkauf um vier und durch Fusion und Liquidation um sechs Gesellschaften verringert.  
 
BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN 
Die Volkswagen AG hielt zum Bilanzstichtag unverändert 29,9% der Stimmrechte und 28,67% 
   
des gezeichneten Kapitals an der MAN SE, München. Am Bilanzstichtag betrug der Börsenwert 
dieser  Anteile 3.751 Mio.€ (Vorjahr: 2.295 Mio.€).  
   
Mit Wirkung zum 15. Januar 2010 hatte Volkswagen 19,89% der Aktien an der Suzuki Motor 
 
Corporation, Hamamatsu, Japan, zu einem Kaufpreis von 1,7 Mrd.€ erworben. Aufgrund der in der 
 
Rahmenvereinbarung verabredeten wirtschaftlichen Kooperation handelt es sich bei Suzuki um ein 
assoziiertes Unternehmen. Nach der Ausübung ausstehender Wandelschuldverschreibungen ande-
rer Investoren war der Anteil von Volkswagen an Suzuki zwischenzeitlich auf 19,37% gesunken. 
 
Durch den Kauf weiterer Aktien war der Anteil zum 30. Juni 2010 wieder auf 19,89% erhöht wor-
 
den. Die Bewertung der Anteile erfolgt nach der Equity-Methode. Am Bilanzstichtag betrug der 
Börsenwert der Anteile 2.053 Mio.€.  
 
 
238 
 
Aufgrund der Anteilsquote sind dem Volkswagen Konzern folgende Werte an MAN und Suzuki 
(im Vorjahr nur MAN) zuzurechnen:  
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Langfristige Vermögenswerte  5.228  2.272   
  Kurzfristige Vermögenswerte  3.681  2.286   
  Langfristige Schulden  2.729  1.225   
  Kurzfristige Schulden  2.570  1.862   
  Erlöse  8.788  3.448   
   P eriodenergebnis    305    – 77    
 
 
BETEILIGUNGEN AN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Im Dezember 2009 hat die Volkswagen AG 49,9% der Anteile an der Porsche Zwischenholding 
 
GmbH, Stuttgart, erworben. Die Porsche Zwischenholding GmbH hält 100% der Anteile an der 
 
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart. Volkswagen teilt sich auf Basis gesellschaftsrechtlicher 
Vereinbarungen mit der Porsche Automobil Holding SE die Beherrschung der Porsche Zwi-
schenholding GmbH und deren unmittelbaren und mittelbaren Tochterunternehmen. Die 
Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH wurden nach der Equity-Methode bewertet. 
Der Volkswagen Konzern ist über seinen 50%-Anteil an dem Gemeinschaftsunternehmen 
 
Global Mobility Holding B.V., Amsterdam, Niederlande, mittelbar zu 50% an dem Gemein-
 
schaftsunternehmen LeasePlan Corporation N.V., Amsterdam, Niederlande, beteiligt. Volkswagen 
hat sich mit der Fleet Investments B.V., Amsterdam, Niederlande, einer Beteiligungsgesell-
schaft der Familie von Metzler, auf den Einstieg als neuer Co-Investor bei der Global Mobility 
Holding für zunächst zwei Jahre verständigt. Basierend auf einer im September 2009 getroffe-
nen Vereinbarung haben die bisherigen Co-Investoren ihre Anteile am 1. Februar 2010 auf 
Geheiß der Volkswagen AG auf die Fleet Investments B.V. zum Kaufpreis von 1,4 Mrd.€ übertra-
 
gen. Die Volkswagen AG gewährte dem neuen Co-Investor ein Andienungsrecht über seine 
Anteile, bei dessen Ausübung Volkswagen den ursprünglichen Kaufpreis zuzüglich anteiliger 
thesaurierter Vorzugsdividenden oder den gegebenenfalls höheren Zeitwert zu leisten hat. Das 
Andienungsrecht wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Daneben verpfändet Volkswagen Ansprüche aus beim Bankhaus Metzler gezeichneten Ein-
lagezertifikaten in Höhe von 1,4 Mrd.€ für einen der Fleet Investments B.V. durch das Bank-
 
haus Metzler gewährten Kredit. Durch diese Verpfändung wird das Risiko des Volkswagen Kon-
zerns aus der vorgenannten Stillhalterposition nicht erhöht. 
Aufgrund der Anteilsquote an den Gemeinschaftsunternehmen (im Wesentlichen Shanghai-
Volkswagen Automotive Company, FAW-Volkswagen Automotive Company, Global Mobility Hol-
ding und Porsche Zwischenholding GmbH) sind dem Volkswagen Konzern anteilig folgende 
Werte zuzurechnen: 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Langfristige Vermögenswerte  13.805  11.092   
  Kurzfristige Vermögenswerte  12.487  15.532   
  Langfristige Schulden  10.457  8.025   
  Kurzfristige Schulden  12.043  15.942   
  Erträge*  21.162  10.135   
   A ufwendungen*    18.988    9.314    
*  Enthält im Geschäftsjahr 2009 die Porsche Zwischenholding GmbH ab dem Zeitpunkt der Equity-Bewertung (7. Dezember 2009). 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  239
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Vermögensgegenstände und Schulden der in den Konzernabschluss einbezogenen inländi-
schen und ausländischen Unternehmen werden nach den für den Volkswagen Konzern einheitlich 
geltenden Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden angesetzt. Bei den At Equity bewerteten 
Unternehmen legen wir dieselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für die Ermittlung 
des anteiligen Eigenkapitals zugrunde. Dabei wird auf den letzten geprüften Jahresabschluss 
der jeweiligen Gesellschaft abgestellt. 
Bei erstmalig konsolidierten Tochterunternehmen sind die Vermögenswerte und Schulden 
mit ihrem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt zu bewerten. Die Wertansätze werden in Folgejah-
ren fortgeführt. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Zeitwert der identifizierten Vermö-
genswerte abzüglich Schulden übersteigt, entsteht ein Goodwill. Dieser wird einem einmal jähr-
lich durchzuführenden Impairmenttest unterzogen, bei dem die Werthaltigkeit des Goodwill 
überprüft wird. Ist die Werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außerplanmäßige Abschrei-
bung vorgenommen. Anderenfalls wird der Wertansatz des Goodwill unverändert gegenüber 
dem Vorjahr beibehalten. Soweit der Kaufpreis der Beteiligung den Nettobetrag der identifi-
zierten Vermögenswerte und Schulden unterschreitet, wird die Differenz ertragswirksam im 
Erwerbsjahr vereinnahmt. Goodwills werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler 
Währung geführt. Ein Unterschiedsbetrag, der sich beim Erwerb weiterer Anteile an einem 
bereits konsolidierten Tochterunternehmen ergibt, wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Soweit nicht anders angegeben wird der Eigenkapitalanteil direkter Minderheiten (nicht beherr-
schende Anteile) im Erwerbszeitpunkt mit dem auf sie entfallenden Anteil am Zeitwert der 
Vermögenswerte (ohne Goodwill) und Schulden bestimmt. Bedingte Gegenleistungen werden 
im Erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Spätere Wertänderungen 
bedingter Gegenleistungen führen grundsätzlich nicht zu einer Anpassung der Bewertung im 
Erwerbszeitpunkt. Mit der Akquisition verbundene Kosten (Anschaffungsnebenkosten), die 
nicht der Beschaffung von Eigenkapital dienen, werden nicht dem Kaufpreis hinzugerechnet, 
sondern sofort als Aufwand erfasst. 
Forderungen und Schulden sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsolidierten 
Unternehmen werden gegeneinander aufgerechnet. Die Konzernvorräte und das Anlagevermögen 
bereinigen  wir  um  Zwischenergebnisse.  Ergebniswirksame  Konsolidierungsvorgänge  unter-
liegen der Abgrenzung latenter Steuern, wobei aktive und passive latente Steuern saldiert wer-
den, wenn der Steuergläubiger identisch ist und die Fristigkeiten übereinstimmen. 
 
 
Währungsumrechnung 
Fremdwährungsgeschäfte werden in den Einzelabschlüssen der Volkswagen AG und der einbezo-
genen Tochtergesellschaften mit den Kursen zum Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. 
In der Bilanz setzen wir monetäre Posten in fremder Währung unter Verwendung des Mittel-
kurses am Bilanzstichtag an, wobei die eingetretenen Kursgewinne und -verluste ergebniswirk-
sam erfasst werden. Die Abschlüsse ausländischer Gesellschaften werden nach dem Konzept der 
funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Aktiv- und Passivposten werden mit dem Bilanz-
stichtagskurs umgerechnet. Das Eigenkapital wird mit Ausnahme der direkt im Eigenkapital 
erfassten Erträge und Aufwendungen zu historischen Kursen geführt. Die sich hieraus erge-
benden Währungsumrechnungsdifferenzen werden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft 
ergebnisneutral behandelt und als gesonderte Position im Eigenkapital ausgewiesen. 
 
240 
 
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung rechnen wir mit gewichteten Durchschnittskursen 
in Euro um.  
Die für die Umrechnung verwendeten Kurse ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
               
      GEWINN- UND 
BILANZ  VERLUSTRECHNUNG 
  MITTELKURS AM 31.12.  DURCHSCHNITTSKURS   
     1 € =  2010  2009  2010  2009   
           
           
  Argentinien  ARS  5,30858  5,46811  5,18724  5,21069   
  Australien   AUD  1,31360  1,60080  1,44231  1,77270   
  Brasilien  BRL  2,21770  2,51130  2,33143  2,76742   
  Großbritannien  GBP  0,86075  0,88810  0,85784  0,89094   
  Indien  INR  59,75800  67,04000  60,58783  67,34999   
  Japan  JPY  108,65000  133,16000  116,23857  130,33660   
  Kanada  CAD  1,33220  1,51280  1,36511  1,58496   
  Mexiko  MXN  16,54750  18,92230  16,73727  18,79886   
  Polen  PLN  3,97500  4,10450  3,99467  4,32762   
  Republik Korea  KRW  1.499,06000  1.666,97000  1.531,82116  1.772,90387   
  Russland  RUB  40,82000  43,15400  40,26294  44,13764   
  Schweden   SEK  8,96550  10,25200  9,53727  10,61905   
  Südafrika  ZAR  8,86250  10,66600  9,69843  11,67366   
  Tschechische Republik  CZK  25,06100  26,47300  25,28402  26,43491   
  USA  USD  1,33620  1,44060  1,32572  1,39482   
   V olksrepublik China    CNY    8,82200    9,83500    8,97123    9,52771    
 
 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
BEWERTUNGSPRINZIPIEN 
Die Bilanzierung im Volkswagen Konzern folgt mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum 
Beispiel Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche 
Verpflichtungen, dem Prinzip der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die für 
die einzelnen Posten verwendeten Bewertungsmethoden werden im Folgenden näher erläutert. 
 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert 
und planmäßig linear über ihre wirtschaftliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Hierbei handelt 
es sich insbesondere um Software, die über drei Jahre abgeschrieben wird. 
Forschungskosten sind gemäß IAS 38 als laufender Aufwand ausgewiesen. 
Entwicklungskosten für künftige Serienprodukte und andere selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte haben wir mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, sofern 
die Herstellung dieser Produkte dem Volkswagen Konzern wahrscheinlich einen wirtschaftli-
chen Nutzen bringen wird. Falls die Voraussetzungen für eine Aktivierung nicht gegeben sind, 
werden die Aufwendungen im Jahr ihrer Entstehung ergebniswirksam verrechnet. 
Aktivierte Entwicklungskosten umfassen alle dem Entwicklungsprozess direkt zurechenba-
ren Einzel- und Gemeinkosten. Die Abschreibung erfolgt linear ab dem Produktionsbeginn über 
die vorgesehene Laufzeit der entwickelten Modelle beziehungsweise Aggregate, die im Allgemei-
nen zwischen fünf und zehn Jahren liegt. 
Die Abschreibungen des Geschäftsjahres haben wir den entsprechenden Funktionsberei-
chen zugeordnet. 
Markennamen  aus  Unternehmenszusammenschlüssen  haben  in  der  Regel  eine  unbe-
stimmte Nutzungsdauer und werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. Dies wird 
regelmäßig überprüft. 
 
KONZERNABSCHLUSS  241
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Ein Werthaltigkeitstest wird bei Geschäfts- oder Firmenwerten, bei immateriellen Vermögens-
werten mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie bei immateriellen Vermögenswerten, die noch 
nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal jährlich durchgeführt. Bei in Nutzung befindli-
chen Vermögenswerten und anderen immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter Nut-
zungsdauer erfolgt ein Werthaltigkeitstest nur bei Vorliegen konkreter Anhaltspunkte. Zur 
Ermittlung der Werthaltigkeit von Goodwills und immateriellen Vermögenswerten mit unbe-
stimmter Nutzungsdauer wird im Volkswagen Konzern grundsätzlich der Nutzungswert der 
betreffenden zahlungsmittelgenerierenden Einheit (Marken beziehungsweise Produkte) heran-
gezogen. Basis hierfür ist die vom Management erstellte aktuelle Planung. Die Planungsperiode 
erstreckt sich grundsätzlich über einen Zeitraum von fünf Jahren. Für die Folgejahre werden 
plausible Annahmen über die künftige Entwicklung getroffen. Die Planungsprämissen werden 
jeweils an den aktuellen Erkenntnisstand angepasst. Dabei werden angemessene Annahmen zu 
makroökonomischen Trends sowie historische Entwicklungen berücksichtigt.  
Für die Ermittlung der Cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten Wachstumsraten 
der betreffenden Automobilmärkte zugrunde gelegt. Die Schätzung der Cash-flows nach Beendi-
gung des Planungszeitraums basiert auf einer Wachstumsrate von maximal 2% p. a. (Vorjahr: 
 
2% p. a.). Bei der Ermittlung des Nutzungswertes im Rahmen des Werthaltigkeitstests für den 
 
Geschäfts- oder Firmenwert und für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut-
zungsdauer verwenden wir einen Kapitalkostensatz (WACC) für das Segment Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge von 5,5% und das Segment Scania Vehicles and Services von 6,8% sowie einen 
   
Eigenkapitalkostensatz für das Segment Finanzdienstleistungen von 9,1%. Soweit erforderlich 
 
werden diese zusätzlich um länderindividuelle Abzinsungsfaktoren angepasst. Bei der Ermitt-
lung des Nutzungswertes im Rahmen des Werthaltigkeitstests für sonstige immaterielle Vermö-
genswerte mit begrenzter Nutzungsdauer verwenden wir segmentspezifische, länderindividuelle 
Abzinsungsfaktoren vor Steuern von mindestens 6,4% (Vorjahr: 9,1%). 
   
 
SACHANLAGEVERMÖGEN 
Das Sachanlagevermögen bewerten wir zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
um planmäßige und, sofern erforderlich, außerplanmäßige Abschreibungen. Investitionszu-
schüsse werden grundsätzlich von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abgesetzt. Der 
Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt zurechenbaren Einzel- und Gemein-
kosten. Die Spezialwerkzeuge werden unter Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstat-
tung ausgewiesen. Das Sachanlagevermögen wird linear pro rata temporis über die voraussicht-
liche Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Nutzungsdauern der Sachanlagen werden zu jedem 
Bilanzstichtag überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen hauptsächlich folgende Nutzungsdauern zugrunde: 
       
     Nutzungsdauer   
  Gebäude  25 bis 50 Jahre   
  Grundstückseinrichtungen  10 bis 18 Jahre   
  Maschinen und technische Anlagen  6 bis 12 Jahre   
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung einschließlich 
Spezialwerkzeuge  3 bis 15 Jahre 
         
 
 
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen  werden gemäß IAS  36 vorgenommen, 
wenn der erzielbare Betrag des betreffenden Vermögenswertes unter den Buchwert gesunken 
ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräu-
ßerungskosten. Die Ermittlung des Nutzungswertes folgt den für immaterielle Vermögenswerte 
beschriebenen Grundsätzen. Sollten die Gründe für eine in Vorjahren vorgenommene außer-
planmäßige Abschreibung entfallen, nehmen wir entsprechende Zuschreibungen vor. 
Entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt werden auch Vermögenswerte, die formal im 
Rahmen einer Sale-and-Leaseback-Transaktion mit Rückkaufsoption auf Dritte übertragen 
wurden, weiterhin als eigene Vermögenswerte bilanziert. 
 
242 
 
Bei der Nutzung gemieteter Sachanlagen sind die Voraussetzungen des Finanzierungsleasings 
nach IAS 17 erfüllt, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum in 
Verbindung stehen, auf die betreffende Konzerngesellschaft übertragen wurden. In diesen 
Fällen werden die jeweiligen Sachanlagen zum Fair Value beziehungsweise zum niedrigeren 
Barwert der Mindestleasingzahlungen aktiviert und linear entsprechend der wirtschaftlichen 
Nutzungsdauer oder über die kürzere Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. Die aus den 
künftigen Leasingraten resultierenden Zahlungsverpflichtungen sind diskontiert als Verbind-
lichkeit passiviert. 
Soweit Konzerngesellschaften als Leasingnehmer im Rahmen von Operating-Leasing-Ver-
hältnissen auftreten, das heißt, wenn nicht alle wesentlichen Risiken und Chancen im Zusam-
menhang mit dem Eigentum übergegangen sind, werden Leasingraten beziehungsweise Miet-
zahlungen direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
 
VERMIETETE VERMÖGENSWERTE 
Vermietete Fahrzeuge werden im Falle von Operating-Leasing-Verträgen zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten aktiviert und linear über die Vertragslaufzeit auf den kalkulierten Restwert 
abgeschrieben. Wertminderungen, die aufgrund des Impairmenttests nach IAS 36 zu ermitteln 
sind, werden durch außerplanmäßige Abschreibungen und Anpassung der Abschreibungsraten 
berücksichtigt. In Abhängigkeit von den lokalen Besonderheiten und Erfahrungswerten aus der 
Gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe Informationen 
über Restwertentwicklungen in die Restwertprognosen ein.  
 
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Zur Erzielung von Mieterträgen gehaltene Grundstücke und Gebäude (Investment Property) 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die Abschreibungen 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern denen der selbst genutzten Sachanlagen entsprechen. Bei 
Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten sind die Fair Values im Anhang anzugeben. 
Grundlage für die Fair-Value-Ermittlung ist grundsätzlich ein Ertragswertverfahren auf Basis 
interner Berechnungen. In diesem Verfahren wird auf Basis des Rohertrages unter Berücksich-
tigung weiterer Faktoren wie Bodenwert, Restnutzungsdauer und eines wohnimmobilienspezi-
fischen Vervielfältigers der Ertragswert gebäudebezogen ermittelt. 
 
AKTIVIERUNG VON FREMDKAPITALKOSTEN 
Für qualifizierte Vermögenswerte, mit deren Anschaffung am oder nach dem 1. Januar 2009 
begonnen wurde, werden Fremdkapitalkosten als Teil der Anschaffungs- und Herstellungskosten 
aktiviert. Ein qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn ein Zeitraum von mindestens einem 
Jahr zur Versetzung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsbereiten Zustand erforder-
lich ist.  
 
AT EQUITY BEWERTETE ANTEILE 
Die Anschaffungskosten von nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen werden ent-
sprechend dem auf den Volkswagen Konzern entfallenden Anteil der nach dem Erwerb bei den 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen eingetretenen Eigenkapitalmeh-
rungen und -minderungen fortgeschrieben. Zusätzlich wird bei Vorliegen entsprechender 
Indikatoren ein Werthaltigkeitstest durchgeführt und bei Bedarf eine außerplanmäßige Abschreibung 
 
KONZERNABSCHLUSS  243
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
auf den niedrigeren erzielbaren Betrag erfasst. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags folgt 
den für die immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen 
Prinzipien. Entfällt zu einem späteren Zeitpunkt der Grund für die außerplanmäßige Abschrei-
bung, erfolgt eine Zuschreibung auf den Betrag, der sich ohne Erfassung der außerplanmäßi-
gen Abschreibung ergeben hätte. 
 
FINANZINSTRUMENTE 
Finanzinstrumente sind Verträge, die bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermö-
genswert und bei einem anderen zu einer finanziellen Schuld oder einem Eigenkapitalinstru-
ment führen. Die Bilanzierung von Finanzinstrumenten erfolgt bei üblichem Kauf oder Verkauf 
zum Erfüllungstag, das heißt zu dem Tag, an dem der Vermögenswert geliefert wird. 
 
IAS 39 unterteilt finanzielle Vermögenswerte in folgende Kategorien: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte, 
> bis zur Endfälligkeit zu haltende finanzielle Vermögenswerte, 
> Kredite und Forderungen sowie 
> zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
 
Finanzielle Schulden werden in nachstehende Kategorien eingeordnet: 
> erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden und 
> zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden. 
 
Finanzinstrumente bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum Fair Value. 
Als fortgeführte Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswertes oder einer finan-
ziellen Schuld wird der Betrag bezeichnet, 
> mit dem ein finanzieller Vermögenswert oder eine finanzielle Schuld bei der erstmaligen 
Erfassung bewertet wurde, 
> abzüglich eventueller Tilgungen und 
> etwaiger außerplanmäßiger Abschreibungen für Wertminderungen oder Uneinbringlichkeit 
sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten Verteilung einer etwaigen Differenz zwischen dem ursprüng-
lichen Betrag und dem bei der Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag (Agio), die mittels der Effek-
tivzinsmethode über die Laufzeit des finanziellen Vermögenswertes oder der finanziellen 
Schuld verteilt wird. 
 
Bei kurzfristigen Forderungen und Verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten Anschaf-
fungskosten grundsätzlich dem Nennbetrag beziehungsweise dem Rückzahlungsbetrag. 
Der Fair Value entspricht im Allgemeinen dem Markt- oder Börsenwert. Wenn kein aktiver 
Markt existiert, wird der Fair Value mittels finanzmathematischer Methoden, zum Beispiel 
durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsströme mit dem Marktzinssatz oder die Anwen-
dung anerkannter Optionspreismodelle, ermittelt und durch Bestätigungen der Banken, die die 
Geschäfte abwickeln, überprüft. 
Die Fair-Value-Option wird im Volkswagen Konzern nicht angewendet. 
 
 
244 
 
KREDITE UND FORDERUNGEN SOWIE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 
Kredite und Forderungen, Verbindlichkeiten sowie bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzin-
vestitionen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn sie nicht mit Siche-
rungsinstrumenten im Zusammenhang stehen. Insbesondere handelt es sich dabei um 
> Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft, 
> Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
> Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
> Finanzschulden, 
> Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen. 
 
ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden entweder konkret dieser Kate-
gorie zugeordnet oder es handelt sich um finanzielle Vermögenswerte, die keiner anderen Kate-
gorie zuzuordnen sind. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Wertpapiere) setzen wir mit ihrem 
Fair Value an. Änderungen des Fair Value werden erfolgsneutral im Eigenkapital nach Berück-
sichtigung latenter Steuern erfasst. 
Anteile an nicht vollkonsolidierten Tochtergesellschaften und sonstige Beteiligungen, die 
nicht nach der Equity-Methode bewertet werden, gelten auch als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte. Sie werden jedoch grundsätzlich mit ihren jeweiligen Anschaffungs-
kosten gezeigt, da für diese Gesellschaften kein aktiver Markt existiert und sich Fair Values nicht 
mit vertretbarem Aufwand verlässlich ermitteln lassen. Soweit Hinweise auf niedrigere Fair 
Values bestehen, werden diese angesetzt. 
 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUNTING 
Unternehmen des Volkswagen Konzerns setzen derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 
von Bilanzposten und zukünftigen Zahlungsströmen (sogenannte Grundgeschäfte) ein. Dafür 
werden als Sicherungsinstrumente vor allem Derivate verwendet, zum Beispiel Swaps, Termin-
geschäfte und Optionen. Voraussetzung für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge 
Accounting) ist, dass der eindeutige Sicherungszusammenhang zwischen Grundgeschäft und 
Sicherungsinstrument dokumentiert und deren Effektivität nachgewiesen ist. 
Die bilanzielle Berücksichtigung der Fair-Value-Änderungen der Sicherungsinstrumente ist 
von der Art der Sicherungsbeziehung abhängig. Im Falle der Absicherung gegen Wertänderungs-
risiken von Bilanzposten (Fair-Value-Hedges) wird sowohl das Sicherungsinstrument als auch 
der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts zum Fair Value angesetzt. Gegebenenfalls wer-
den mehrere Risikoanteile der Grundgeschäfte zu einem Portfolio zusammengefasst. Bei einem 
Fair-Value-Hedge auf Portfoliobasis erfolgt die Bilanzierung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwertes wie beim Fair-Value-Hedging auf Einzelgeschäftsbasis. Bewertungsänderungen der 
Sicherungsgeschäfte und Grundgeschäfte werden ergebniswirksam erfasst. Bei der Sicherung 
von zukünftigen Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) erfolgt die Bewertung der Sicherungsin-
strumente ebenfalls zum Fair Value. Bewertungsänderungen des effektiven Teils des Derivats 
werden zunächst erfolgsneutral in der Rücklage für Cash-flow-Hedges und erst bei Realisie-
rung des Grundgeschäfts erfolgswirksam erfasst; der ineffektive Teil eines Cash-flow-Hedges 
wird sofort erfolgswirksam angesetzt. 
Derivate, die im Volkswagen Konzern nach betriebswirtschaftlichen Kriterien der Zins-, 
Währungs-, Rohstoff- oder Preissicherung dienen, die jedoch die strengen Kriterien des IAS 39 
hinsichtlich der Anwendung von Hedge Accounting nicht erfüllen, werden in die Kategorie 
 
KONZERNABSCHLUSS  245
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Schulden eingeord-
net (im Folgenden auch hedgeineffektive Derivate). Dies gilt auch für Optionen auf Unterneh-
mensanteile. Wenn externe Sicherungsgeschäfte auf konzerninterne Grundgeschäfte abge-
schlossen werden, die im Konzernabschluss eliminiert werden, sind diese Derivate ebenfalls 
dieser Kategorie zuzuordnen. 
 
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING-VERTRÄGEN 
Als Leasinggeber – im Allgemeinen von Fahrzeugen – bilanzieren wir im Falle von Finanzie-
rungsleasing, das heißt, wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen im Zusammenhang 
mit dem Eigentum auf den Leasingkunden übergegangen sind, eine Forderung in Höhe des 
Nettoinvestitionswertes. 
 
SONSTIGE FORDERUNGEN UND FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte (ausgenommen Derivate) werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. 
 
WERTBERICHTIGUNGEN AUF FINANZINSTRUMENTE 
Dem Ausfallrisiko von Forderungen und Krediten des Finanzdienstleistungsgeschäfts wird 
durch die Bildung von Einzelwertberichtigungen und portfoliobasierten Wertberichtigungen 
Rechnung getragen.  
Im Einzelnen werden bei signifikanten individuellen Forderungen (zum Beispiel Forde-
rungen aus der Händlerfinanzierung und mit Großkunden) nach konzerneinheitlichen Maß-
stäben Einzelwertberichtigungen in Höhe des bereits eingetretenen Ausfalls (incurred-loss) 
gebildet. Ein potenzieller Wertminderungsbedarf wird bei Vorliegen verschiedener Tatsachen 
wie Zahlungsverzug über einen bestimmten Zeitraum, Einleitung von Zwangsmaßnahmen, 
drohende Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung, Beantragung oder Eröffnung eines Insol-
venzverfahrens oder Scheitern von Sanierungsmaßnahmen angenommen.  
Für die Ermittlung portfoliobasierter Wertberichtigungen werden nicht-signifikante For-
derungen sowie signifikante Individualforderungen ohne Hinweise auf Wertminderungen anhand 
vergleichbarer Kreditrisikomerkmale zu homogenen Portfolios zusammengefasst und nach 
Risikoklassen aufgeteilt. Solange noch keine gesicherte Erkenntnis vorliegt, welche Forderung 
ausgefallen ist, werden für die Ermittlung der Wertminderungshöhe durchschnittliche histori-
sche Ausfallwahrscheinlichkeiten des jeweiligen Portfolios herangezogen.  
Die Berücksichtigung von Wertminderungen bei Forderungen der Automobil-Segmente 
erfolgt grundsätzlich durch Einzelwertberichtigungen.  
Wertberichtigungen auf Forderungen werden regelmäßig auf separaten Wertberichtigungs-
konten erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abge-
schrieben, wenn objektive Hinweise auf eine dauerhafte Wertminderung vorliegen. Bei Eigen-
kapitalinstrumenten wird unter anderem ein signifikantes (mehr als 20%) oder dauerhaftes 
 
(mehr als 10% der durchschnittlichen Marktpreise über ein Jahr) Absinken des Zeitwertes unter 
 
die Anschaffungskosten als Hinweis auf eine Wertminderung angenommen. Sofern eine Wert-
minderung vorliegt, wird der kumulative Verlust zugunsten der Eigenkapitalrücklage erfolgs-
wirksam berücksichtigt. Bei Eigenkapitalinstrumenten werden Wertaufholungen erfolgsneutral 
erfasst. Für Schuldinstrumente werden Wertminderungen erfasst, wenn ein Rückgang der 
künftigen Cash-flows aus dem finanziellen Vermögenswert erwartet wird. Ein Anstieg des risi-
kofreien Zinssatzes oder ein Anstieg von Bonitätsaufschlägen im Allgemeinen stellt für sich 
genommen hingegen keinen objektiven Hinweis auf Wertminderung dar. 
 
 
246 
 
LATENTE STEUERN 
Aktive latente Steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen 
zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz, auf steuerliche Verlustvor-
träge und Steuerguthaben erfasst, sofern damit zu rechnen ist, dass sie genutzt werden können. 
Passive latente Steuern werden grundsätzlich für sämtliche zu versteuernde temporäre Differenzen 
zwischen den Wertansätzen der Steuerbilanz und der Konzernbilanz gebildet (Temporary-
Konzept). 
Die Abgrenzungen werden in Höhe der voraussichtlichen Steuerbelastung beziehungsweise 
-entlastung nachfolgender Geschäftsjahre auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Realisation 
zu erwartenden Steuersatzes vorgenommen. Steuerliche Konsequenzen von Gewinnausschüt-
tungen werden erst berücksichtigt, wenn der Gewinnverwendungsbeschluss vorliegt. 
Für aktive latente Steuern, deren Realisierung in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu 
erwarten ist, werden Wertberichtigungen vorgenommen. 
Aktive latente Steuern verrechnen wir mit passiven latenten Steuern, wenn sie denselben 
Steuergläubiger betreffen und soweit sich die Laufzeiten entsprechen. 
 
VORRÄTE 
In den Vorräten werden Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Handelswaren sowie unfertige und fertige 
eigene Erzeugnisse zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum niedrigeren Nettover-
äußerungswert ausgewiesen. Der Ansatz der Herstellungskosten erfolgt auf Basis der direkt 
zurechenbaren Einzel- und Gemeinkosten. Fremdkapitalzinsen werden nicht aktiviert. Grundsätz-
lich bewerten wir gleichartige Gegenstände des Vorratsvermögens nach der Durchschnittsmethode. 
 
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE  
UND AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE 
Langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und Schulden sind nach 
IFRS 5 als zur Veräußerung gehalten zu klassifizieren, wenn deren Buchwerte hauptsächlich 
durch Veräußerung und nicht durch die fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Diese Vermö-
genswerte werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich Veräußerungs-
kosten bewertet und in der Bilanz separat innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte bezie-
hungsweise Schulden ausgewiesen. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten sind abgrenzbare Geschäftsbereiche, die entweder bereits 
veräußert wurden oder zur Veräußerung vorgesehen sind. Die Vermögenswerte und Schulden 
von zur Veräußerung vorgesehenen Aktivitäten stellen Veräußerungsgruppen dar, die nach den 
gleichen Prinzipien wie zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte zu bewerten 
und darzustellen sind. Die Erträge und Aufwendungen nicht fortgeführter Aktivitäten werden in 
der Gewinn- und Verlustrechnung – nach dem Ergebnis fortgeführter Geschäftsbereiche – in einer 
Position  als  Ergebnis  aus  nicht  fortgeführten  Aktivitäten  ausgewiesen.  Entsprechende  Ver-
äußerungsergebnisse sind im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. Die Vorjahres-
werte der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  247
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN 
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensionsrückstellungen beruht auf dem in 
IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte Zusagen auf 
Altersversorgung. Bei diesem Verfahren werden neben den am Bilanzstichtag bekannten Renten 
und erworbenen Anwartschaften auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und 
Renten berücksichtigt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste erfassen wir nach 
Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im Eigenkapital. 
 
ERTRAGSTEUERRÜCKSTELLUNGEN 
Die Steuerrückstellungen enthalten Verpflichtungen aus laufenden Ertragsteuern. Latente Steuern 
werden in gesonderten Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
 
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 
Gemäß IAS 37 werden Rückstellungen gebildet, soweit gegenüber Dritten eine gegenwärtige Ver-
pflichtung aus einem vergangenen Ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem Abfluss 
von Ressourcen führt und deren Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen, die nicht schon im Folgejahr zu einem Ressourcenabfluss führen, werden 
mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Der Abzinsung liegen 
Marktzinssätze zugrunde. Im Inland wurde ein durchschnittlicher Zinssatz von 2,13% (Vor-
 
jahr: 3,4%) verwendet. Der Erfüllungsbetrag umfasst auch die erwarteten Kostensteigerungen. 
 
Rückstellungen werden nicht mit Rückgriffsansprüchen verrechnet. 
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts bilanzieren wir die Versicherungsverträge nach den 
Vorschriften des IFRS 4. Das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft wird jahr-
genau ohne Zeitverzögerung bilanziert. Rückstellungen werden grundsätzlich nach den ver-
tragsgemäßen Aufgaben der Zedenten gebildet. Für die Ermittlung der Schadenrückstellung 
werden Schätzmethoden auf Grundlage von Annahmen über die weitere Schadensentwicklung 
angewendet. Weitere versicherungstechnische Rückstellungen entfallen auf Stornorückstel-
lung und Rückstellung für ruhende Kraftfahrzeugversicherungen.  
Die Anteile der Rückversicherer an den Rückstellungen sind entsprechend den vertragli-
chen Vereinbarungen mit den Retrozessionären errechnet und werden unter den Sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. 
 
VERBINDLICHKEITEN 
Langfristige Verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in der Bilanz. Diffe-
renzen zwischen historischen Anschaffungskosten und dem Rückzahlungsbetrag werden ent-
sprechend der Effektivzinsmethode berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern von Personengesellschaften aus kündbaren 
Gesellschaftsanteilen werden erfolgswirksam zum Barwert des Abfindungsanspruchs am Bilanz-
stichtag bewertet. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen weisen wir mit dem Barwert der 
Leasingraten aus. 
Kurzfristige Verbindlichkeiten werden mit ihrem Rückzahlungs- oder Erfüllungsbetrag  
angesetzt. 
 
 
248 
 
ERTRAGS- UND AUFWANDSREALISIERUNG 
Die Erfassung von Umsatzerlösen, Zins- und Provisionserträgen aus Finanzdienstleistungen 
sowie Sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die Leistungen 
erbracht beziehungsweise die Waren oder Erzeugnisse geliefert worden sind, das heißt, wenn 
der Gefahrenübergang auf den Kunden stattgefunden hat, der Betrag der Umsatzerlöse ver-
lässlich bestimmt und von dessen Begleichung ausgegangen werden kann. Die Erlöse werden 
abzüglich der Erlösschmälerungen (Skonti, Preisnachlässe, Kundenboni und Rabatte) ausge-
wiesen. Erträge aus der Kundenfinanzierung und dem Finanzierungsleasing werden unter 
Berücksichtigung der Effektivzinsmethode realisiert und unter den Umsatzerlösen ausgewie-
sen. Bei der Vergabe von un- oder unterverzinslichen Fahrzeugfinanzierungen werden die 
Umsatzerlöse um die gewährten Zinsvorteile verringert. Erlöse aus Operating-Leasing-Verträgen 
werden linear über die Vertragslaufzeit vereinnahmt. Umsätze aus verlängerten Gewährleis-
tungen oder Wartungsverträgen werden erfasst, wenn die Waren geliefert oder die Dienstleis-
tungen erbracht werden. Sofern die erwarteten Kosten die abgegrenzten Umsatzerlöse überstei-
gen, wird ein Verlust aus diesen Verträgen erfasst. 
Beinhaltet ein Vertrag mehrere abgrenzbare Bestandteile (Mehrkomponentenverträge), 
werden diese entsprechend voranstehender Prinzipien separat realisiert. Forderungen sind bei 
erstmaliger Erfassung zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Erlöse aus Vermögenswerten, 
für die  eine Rückkaufverpflichtung (Buy-back-Verträge) einer Konzerngesellschaft besteht, 
werden erst dann realisiert, wenn die Vermögenswerte den Konzern endgültig verlassen haben. 
Wurde bei Vertragsabschluss ein fester Rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine Ertragsrealisie-
rung des Unterschiedsbetrags zwischen Verkaufs- und Rückkaufspreis ratierlich über die Ver-
tragslaufzeit. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Vermögenswerte in den Vorräten bilanziert.  
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die zur Erzielung der Umsatzerlöse angefallenen Her-
stellungskosten sowie die Einstandskosten des Handelsgeschäfts ausgewiesen. Darüber hinaus 
sind in dieser Position auch die Kosten der Dotierung von Rückstellungen für Gewährleistung 
enthalten. Die nicht aktivierungsfähigen Forschungs- und Entwicklungskosten sowie die 
Abschreibungen auf Entwicklungskosten werden ebenfalls unter den Kosten der Umsatzerlöse 
ausgewiesen. Korrespondierend zum Ausweis der Zins- und Provisionserträge in den Umsatzer-
lösen werden die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden Zinsaufwendungen und 
die Provisionsaufwendungen in den Kosten der Umsatzerlöse ausgewiesen.  
Staatliche Zuwendungen werden grundsätzlich von den Anschaffungskosten der betreffenden 
Vermögenswerte abgesetzt.  
Für die Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen an Mitarbeiter mit dem Recht auf den 
Bezug von Aktien der Volkswagen AG wird Personalaufwand gebucht.  
Dividendenerträge erfassen wir zum Zeitpunkt ihres rechtlichen Entstehens. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  249
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
SCHÄTZUNGEN UND BEURTEILUNGEN DES MANAGEMENTS 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind zu einem gewissen Grad Annahmen zu treffen 
und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermögens-
werte und Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie der Eventualverbindlichkeiten der 
Berichtsperiode auswirken. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen 
auf die Beurteilung der Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten, die konzerneinheit-
liche Festlegung wirtschaftlicher Nutzungsdauern für Sachanlagen und Vermietvermögen, die 
Einbringlichkeit von Forderungen sowie die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen. 
Den Annahmen und Schätzungen liegen Prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell 
verfügbaren Kenntnisstand beruhen. Insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen 
Geschäftsentwicklung die zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses vorliegenden 
Umstände ebenso wie die als realistisch unterstellte zukünftige Entwicklung des globalen und 
branchenbezogenen Umfelds zugrunde gelegt. Aufgrund der anhaltend unsicheren Konjunktur-
entwicklung mit entsprechenden Auswirkungen auf den Automobilmärkten sind unsere Annah-
men und Schätzungen weiterhin hohen Unsicherheiten ausgesetzt. Dies gilt insbesondere für 
die kurz- und mittelfristig prognostizierten Cash-flows sowie die verwendeten Diskontierungssätze.  
Durch von den Annahmen abweichende und außerhalb des Einflussbereichs des Manage-
ments liegende Entwicklungen dieser Rahmenbedingungen können die sich einstellenden 
Beträge von den ursprünglich erwarteten Schätzwerten abweichen. Wenn die tatsächliche 
Entwicklung von der erwarteten abweicht, werden die Prämissen und, falls erforderlich, die 
Buchwerte der betreffenden Vermögenswerte und Schulden entsprechend angepasst. 
Nachdem sich die Weltwirtschaft im Jahr 2010 von dem starken Einbruch der beiden Vor-
jahre weitgehend erholt hat und überdurchschnittlich stark gewachsen ist, rechnen wir für das 
Geschäftsjahr 2011 mit einer leichten Abschwächung dieses Trends. Insgesamt wird die welt-
weite Pkw-Nachfrage voraussichtlich leicht über dem Niveau des Vorjahres liegen, wobei der 
Volkswagen Konzern seine starke Position auf den Weltmärkten weiter ausbauen wird. Daher 
gehen wir aus heutiger Sicht nicht von einer wesentlichen Anpassung der in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden im folgenden Geschäftsjahr aus.  
Den Schätzungen und Beurteilungen des Managements lagen insbesondere Annahmen zur gesamt-
wirtschaftlichen Entwicklung, der Entwicklung der Automobilmärkte sowie der rechtlichen Rahmen-
bedingungen zugrunde. Diese sowie weitere Annahmen werden ausführlich im Prognosebericht 
erläutert. 
 
 
250 
 
Segmentberichterstattung 
Die Segmentabgrenzung folgt der internen Steuerung und Berichterstattung im Volkswagen 
Konzern. Der Mehrmarkenstrategie folgend wird jede Marke des Konzerns von einem eigenen 
Markenvorstand geleitet. Dabei sind die vom Vorstand der Volkswagen AG beziehungsweise von 
der Konzernleitung festgelegten Konzernziele und -vorgaben – soweit gesetzlich zulässig – zu 
berücksichtigen. Die Segmentberichterstattung umfasst entsprechend die drei berichtspflichtigen 
Segmente Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, Scania Vehicles and Services und Finanzdienstleis-
tungen. 
Die Aktivitäten des Segments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge erstrecken sich auf die Entwicklung 
von Fahrzeugen und Motoren, die Produktion und den Vertrieb von Pkw und leichten Nutzfahr-
zeugen sowie das Geschäft mit Originalteilen. In dem Segment werden die einzelnen Pkw-Marken 
und leichten Nutzfahrzeuge des Volkswagen Konzerns auf konsolidierter Basis zusammengefasst.  
Das Segment Scania Vehicles and Services umfasst vor allem die Entwicklung, die Produktion 
und den Vertrieb von Lastkraftwagen, das Geschäft mit entsprechenden Originalteilen sowie 
damit in Zusammenhang stehende Dienstleistungen. 
Die Tätigkeit des Segments Finanzdienstleistungen umfasst die Händler- und Kundenfinan-
zierung, das Leasing, das Banken- und Versicherungsgeschäft sowie das Flottenmanagement-
geschäft.  
Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden die von der Marke Scania angebotenen Finanzdienstleis-
tungen nicht mehr dem Segment Scania, sondern dem Segment Finanzdienstleistungen zuge-
ordnet. Das bisherige Segment Scania wurde entsprechend in Scania Vehicles and Services und 
das Segment Volkswagen Finanzdienstleistungen in Finanzdienstleistungen umbenannt. Außer-
dem  werden  die  chinesischen  Gesellschaften  einschließlich  der  Gemeinschaftsunternehmen 
Shanghai-Volkswagen Automotive Company und FAW-Volkswagen Automotive Company sowie 
das Gemeinschaftsunternehmen Porsche Zwischenholding GmbH, die bisher unter den nicht 
zugeordneten Bereichen ausgewiesen wurden, entsprechend der gewachsenen Bedeutung und 
der damit verbundenen Änderung in der internen Berichterstattung dem Berichtssegment Pkw 
und leichte Nutzfahrzeuge zugeordnet. Ab dem Geschäftsjahr 2010 wird das Segmentvermögen 
entsprechend des überarbeiteten IFRS 8 nicht mehr ausgewiesen. Die Vorjahresangabe wurde 
entsprechend angepasst. 
Das Segmentergebnis wird bei Volkswagen auf Basis des Operativen Ergebnisses bestimmt.  
Die Überleitungsrechnung beinhaltet Bereiche und sonstige Geschäftstätigkeiten, die defini-
tionsgemäß keine Segmente darstellen. Darin ist auch die nicht allokierte Konzernfinanzierung 
enthalten. Die Konsolidierung zwischen den Segmenten (einschließlich der Kaufpreisallokation 
von Scania und der Holdingfunktionen) erfolgt ebenfalls innerhalb der Überleitungsrechnung. 
Den Geschäftsbeziehungen zwischen den Gesellschaften der Segmente des Volkswagen Kon-
zerns liegen grundsätzlich Preise zugrunde, die auch mit Dritten vereinbart werden. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  251
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
BERICHTSSEGMENTE 2009* 
               
Scania
Pkw und leichte  Vehicles and Finanzdienst- Summe Volkswagen
  Mio. €  Nutzfahrzeuge  Services  leistungen  Segmente  Überleitung  Konzern 
Umsatzerlöse mit 
externen Dritten  87.213  5.915  11.581  104.709  477  105.187 
 
Umsatzerlöse mit 
  anderen Segmenten  4.355  174  565  5.094  – 5.094  – 
  Umsatzerlöse  91.568  6.090  12.146  109.803  – 4.617  105.187 
Planmäßige 
Abschreibungen  5.789  313  1.903  8.005  325  8.331 
 
Außerplanmäßige 
Abschreibungen  313  0  264  576  18  595 
 
  Zuschreibungen  18  –  30  49  –  49 
Segmentergebnis 
  (Operatives Ergebnis)  2.037  253  591  2.881  – 1.025  1.855 
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode 
bewerteten 
  Beteiligungen  717  1  91  809  – 108  701 
Zinsergebnis und übriges 
  Finanzergebnis  – 586  – 82  – 25  – 693  – 603  – 1.296 
At Equity bewertete 
Anteile  5.781  46  1.562  7.389  2.995  10.385 
 
Investitionen in 
Immaterielle Vermö- 
genswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien  7.339  318  180  7.837  74  7.911 
                
*  Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
252 
 
BERICHTSSEGMENTE 2010 
               
Scania
Pkw und leichte  Vehicles and Finanzdienst- Summe Volkswagen
   Mio. €    Nutzfahrzeuge    Services    leistungen    Segmente    Überleitung    Konzern 
               
Umsatzerlöse mit 
externen Dritten  104.523  7.990  13.083  125.595  1.280  126.875 
 
Umsatzerlöse mit 
  anderen Segmenten  6.695  189  986  7.871  – 7.871  – 
  Umsatzerlöse  111.218  8.179  14.069  133.466  – 6.591  126.875 
Planmäßige 
Abschreibungen  6.063  333  2.218  8.614  287  8.900 
 
Außerplanmäßige 
Abschreibungen  1.146  –  134  1.280  13  1.293 
 
  Zuschreibungen  91  –  6  96  –  96 
Segmentergebnis 
  (Operatives Ergebnis)  5.337  1.323  952  7.612  – 471  7.141 
Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode 
bewerteten 
Beteiligungen  1.718  2  125  1.844  100  1.944 
 
Zinsergebnis und übriges 
  Finanzergebnis  – 794  – 22  39  – 777  685  – 91 
At Equity bewertete 
Anteile  6.569  52  1.724  8.345  5.182  13.528 
 
Investitionen in 
Immaterielle Vermö- 
genswerte, Sachanlagen 
und Als Finanzinvestition 
   g ehaltene Immobilien    7.039    223    102    7.364    61    7.425 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  253
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
         
  Mio. €  2010  2009*   
  Segmentumsätze  133.466  109.803   
  Nicht zugeordnete Bereiche   2.094  1.162   
  Konzernfinanzierung   30  21   
  Konsolidierung  – 8.715  – 5.800   
  Konzernumsätze  126.875  105.187   
            
  Segmentergebnis (Operatives Ergebnis)  7.612  2.881   
  Nicht zugeordnete Bereiche   7  62   
  Konzernfinanzierung   – 1  15   
  Konsolidierung  – 477  – 1.103   
  Operatives Ergebnis  7.141  1.855   
  Finanzergebnis  1.852  – 595   
   K onzernergebnis vor Steuern    8.994    1.261    
*  Das Vorjahr wurde angepasst. 
NACH REGIONEN 2009 
               
Europa und
sonstige Nord- Asien/ 
  Mio. €  Deutschland  Regionen*  amerika  Südamerika  Ozeanien    Gesamt 
 
Umsatzerlöse mit externen Dritten  29.836  45.367  11.396  9.606  8.982  105.187 
 
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  18.696  19.451  7.592  1.525  591  47.855 
                
*  Ohne Deutschland. 
NACH REGIONEN 2010 
               
Europa und
sonstige Nord- Asien/ 
  Mio. €  Deutschland  Regionen*  amerika  Südamerika  Ozeanien    Gesamt 
 
Umsatzerlöse mit externen Dritten  28.702  55.102  15.193  13.468  14.409  126.875 
 
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
Vermietete Vermögenswerte und 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  18.890  20.773  8.610  1.769  973  51.015 
                
*  Ohne Deutschland. 
 
254 
 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
1  |  Umsatzerlöse 
STRUKTUR DER UMSATZERLÖSE DES KONZERNS 
         
  Mio. €  2010  2009   
  Fahrzeuge*  94.818  78.590   
  Originalteile  8.902  7.768   
  Sonstige Umsatzerlöse*  10.085  7.312   
  Vermiet- und Leasinggeschäft  7.893  6.631   
  Zinsen und ähnliche Erträge  5.178  4.884   
         126.875    105.187    
*  Das Vorjahr wurde angepasst. 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung sind die Umsatzerlöse des Konzerns nach Segmen-
ten und Märkten dargestellt.  
Die Sonstigen Umsatzerlöse umfassen unter anderem Erlöse aus der Lieferung von Motoren 
und Aggregaten, sonstigen Teilelieferungen, der Auslieferung von Fremdprodukten und Gebraucht-
fahrzeugen (Konzern- und Fremdprodukte) sowie Werkstattleistungen.  
 
 
2  |  Kosten der Umsatzerlöse 
In den Kosten der Umsatzerlöse sind die dem Finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden 
Zinsaufwendungen in Höhe von 2.418 Mio.€ (Vorjahr: 2.789 Mio.€) ausgewiesen. Die Kosten 
   
der Umsatzerlöse enthalten außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, Sachanlagen und Vermietvermögen in Höhe von 1.301 Mio.€ (Vorjahr 591 Mio.€). Die 
   
außerplanmäßigen Abschreibungen erfolgten auf Basis aktualisierter Werthaltigkeitstests und 
berücksichtigten insbesondere Markt- und Wechselkursrisiken sowie geänderte Absatzerwar-
tungen und verkürzte Produktlaufzeiten.  
Erfolgsbezogene Zuwendungen der öffentlichen Hand beliefen sich im laufenden Geschäfts-
jahr auf 216 Mio.€ (Vorjahr: 98 Mio.€) und wurden grundsätzlich den Funktionsbereichen 
   
zugeordnet. 
 
 
3  |  Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten in Höhe von 12.213 Mio.€ (Vorjahr: 10.537 Mio.€) zählen neben Sach-
   
gemein- und Personalkosten sowie Abschreibungen des Vertriebsbereichs die angefallenen 
Versand-, Werbe- und Verkaufsförderungskosten. 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  255
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
4  |  Verwaltungskosten 
Die Verwaltungskosten von 3.287 Mio.€ (Vorjahr: 2.739 Mio.€) beinhalten im Wesentlichen die 
   
Sachgemein- und Personalkosten sowie die auf den Verwaltungsbereich entfallenden Abschrei-
bungen. 
 
 
5  |  Sonstige betriebliche Erträge 
         
  Mio. €  2010  2009   
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte  532  577 
   
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
und abgegrenzten Schulden  1.317  945 
   
Erträge aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten  1.405  2.217 
   
  Erträge aus Wechselkursveränderungen  1.908  1.624   
  Erträge aus dem Verkauf von Werbematerial  181  172   
  Weiterberechnungen  721  590   
  Erträge aus Investment Property  59  58   
  Gewinne aus Anlageabgängen und Zuschreibungen  112  71   
  Übrige betriebliche Erträge   1.413  1.651   
         7.648    7.904    
 
 
Die Erträge aus Wechselkursveränderungen enthalten im Wesentlichen Gewinne aus Kursver-
änderungen zwischen Entstehungs- und Zahlungszeitpunkt von Fremdwährungsforderungen 
und -verbindlichkeiten sowie Kursgewinne aus der Bewertung zum Stichtagskurs. Daraus resul-
tierende Kursverluste werden unter den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
Im Geschäftsjahr 2009 wird unter den Übrigen betrieblichen Erträgen der Erlös aus dem 
Abgang der Volkswagen Caminhões in Höhe von 556 Mio.€ ausgewiesen.  
 
 
 
6  |  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
         
  Mio. €  2010  2009   
Wertberichtigungen auf Forderungen und sonstige Vermögenswerte  1.302  1.682 
   
  Aufwendungen aus derivativen Währungssicherungsinstrumenten  1.702  1.336   
  Aufwendungen aus Wechselkursveränderungen  1.347  1.834   
  Aufwand aus Weiterberechnungen  170  161   
  Aufwendungen für Aufhebungsverträge  34  41   
  Verluste aus Anlageabgängen  102  33   
  Übrige betriebliche Aufwendungen  1.794  1.265   
         6.450    6.352    
 
 
 
256 
 
7  |  Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen 
         
  Mio. €  2010  2009   
  Erträge aus At Equity bewerteten Anteilen  1.945  850   
  davon aus Gemeinschaftsunternehmen  (1.843)  (849)   
  davon aus assoziierten Unternehmen  (102)  (1)   
  Aufwendungen aus At Equity bewerteten Anteilen  2  149   
  davon aus Gemeinschaftsunternehmen  –  (41)   
  davon aus assoziierten Unternehmen  (2)  (108)   
         1.944    701    
 
 
Das Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen des laufenden Jahres beinhaltet die Beträge aus 
der Fortschreibung der neu erworbenen Beteiligung an der Suzuki Motor Corporation. Die genaue 
Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden von Suzuki erfolgte bisher 
nur vorläufig.  
Im Ergebnis aus At Equity bewerteten Anteilen des Vorjahres sind die Beträge aus der Equity-
Bewertung der Porsche Zwischenholding GmbH ab dem Zeitpunkt des Beteiligungserwerbs 
enthalten. Die genaue Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden der 
Porsche Zwischenholding GmbH wurde im laufenden Jahr abgeschlossen. Es ist zu keiner wesent-
lichen Anpassung der im Vorjahr vorläufig allokierten Werte gekommen. 
 
 
8  |  Finanzierungsaufwendungen 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Sonstige Zinsen und Aufwendungen  1.144  1.139   
  In Leasingzahlungen enthaltener Zinsaufwand  8  10   
  Zinsaufwendungen  1.153  1.148   
  Zinsanteil in den Zuführungen zu Pensionsrückstellungen  725  715   
  Aufzinsung von sonstigen Schulden  266  405   
  Aufzinsung von Schulden  992  1.120   
   F inanzierungsaufwendungen    2.144    2.268    
 
 
KONZERNABSCHLUSS  257
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
9  |  Übriges Finanzergebnis 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Erträge aus Gewinnabführungsverträgen  24  23   
  Aufwendungen aus Verlustübernahmen  15  56   
  Sonstige Erträge aus Beteiligungen  9  44   
  Sonstige Aufwendungen aus Beteiligungen  36  31   
  Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren und Ausleihungen *  86  34   
  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  707  738   
Erträge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung und 
  Wertberichtigung von Finanzinstrumenten  69  42   
Erträge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung 
hedgeineffektiver Derivate  1.246  228 
   
  Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen  – 37  – 50   
   Ü briges Finanzergebnis    2.053    972    
*  Einschließlich Veräußerungsergebnissen. 
Die Erträge und Aufwendungen aus der Fair-Value-Bewertung hedgeineffektiver Derivate umfassen 
unter anderem Gewinne und Verluste aus der Bewertung der Put- und Call-Optionen auf die 
ausstehenden  50,1%  der  Anteile  an  der  Porsche  Zwischenholding  GmbH  in  Höhe  von 
 
1.785 Mio.€ (Vorjahr: – Mio.€). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 41 Angaben 
   
über die Beziehungen zu nahe stehenden Personen und Unternehmen nach IAS 24. 
 
 
10  |  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
ZUSAMMENSETZUNG DES STEUERERTRAGS UND -AUFWANDS 
         
  Mio. €   2010  2009   
  Tatsächlicher Steueraufwand Inland  1.719  508   
  Tatsächlicher Steueraufwand Ausland  1.536  812   
  Tatsächlicher Steueraufwand  3.255  1.321   
   davon periodenfremde Aufwendungen  (– 55)  (– 32)   
  Ertrag aus der Auflösung von Steuerrückstellungen  – 292  – 176   
  Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   2.963  1.145   
  Latenter Steuerertrag/ -aufwand Inland  – 427  – 360   
  Latenter Steuerertrag/ -aufwand Ausland  – 768  – 436   
  Latenter Steuerertrag  – 1.196  – 796   
   S teuern vom Einkommen und vom Ertrag    1.767    349    
 
 
 
258 
 
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wird ein einheitlicher Körperschaft-
steuersatz von 15% (Vorjahr: 15%) und darauf ein Solidaritätszuschlag von 5,5% zugrunde 
     
gelegt. Neben der Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne Gewerbesteuer 
erhoben. Unter Berücksichtigung der Nichtabzugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebs-
ausgabe ab dem Geschäftsjahr 2008 ergibt sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher 
Steuersatz von 13,7%, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz von 29,5% resultiert. 
   
Die angewandten lokalen Ertragsteuersätze für ausländische Gesellschaften variieren zwi-
schen 0 und 42%. Bei gespaltenen Steuersätzen wird der Thesaurierungssteuersatz angewandt. 
 
Die Realisierung steuerlicher Verlustvorträge aus Vorjahren führte im Jahr 2010 zu einer  
Minderung der laufenden Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 487 Mio.€ (Vorjahr: 
 
65 Mio.€). 
 
Bisher noch nicht genutzte Verlustvorträge bestanden in Höhe von 8.311 Mio.€ (Vorjahr: 
 
3.141 Mio.€). Verlustvorträge in Höhe von 6.629 Mio.€ (Vorjahr: 799 Mio.€) sind zeitlich unbe-
     
grenzt nutzbar, während 685 Mio.€ (Vorjahr: 828 Mio.€) innerhalb der nächsten zehn Jahre 
   
zu  verwenden  sind.  Darüber  hinaus  bestanden  steuerliche  Verlustvorträge  in  Höhe  von 
997 Mio.€ (Vorjahr: 1.518 Mio.€), die innerhalb eines Zeitraums von 15 beziehungsweise 20 
   
Jahren genutzt werden können. Verlustvorträge in Höhe von 5.427 Mio.€ (Vorjahr: 198 Mio.€) 
   
wurden als nicht nutzbar eingeschätzt. 
Die Zunahme der als nicht nutzbar eingeschätzten Verlustvorträge in Höhe von ca. 5 Mrd.€ 
 
resultiert im Wesentlichen aus einer Einheit im Scania-Teilkonzern. Da hinsichtlich dieses 
Betrages zurzeit keine ausreichende positive Ergebnisprognose für die Einheit besteht, wurden 
entsprechende aktive latente Steuern nicht angesetzt. 
Aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste und Steuergut-
schriften aus früheren Perioden mindert sich der tatsächliche Ertragsteueraufwand im laufen-
den Geschäftsjahr um 84 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio.€). Der Betrag des latenten Steueraufwandes 
   
mindert sich um 58 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€) aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerli-
   
cher Verluste und Steuergutschriften einer früheren Periode. Der latente Steueraufwand aus 
der Abwertung eines latenten Steueranspruchs beträgt 17 Mio.€ (Vorjahr: 2 Mio.€). 
   
Latente Steuern werden angesetzt, soweit Einkünfte von Tochterunternehmen aufgrund  
besonderer lokaler steuerlicher Regelungen in der Vergangenheit steuerbefreit waren und 
soweit die Steuereffekte bei Wegfall der temporären Steuerbefreiung absehbar sind. Die von 
verschiedenen Staaten zum Ausgleich für den Wegfall der betragsmäßig unbegrenzten Steuer-
befreiungen gewährten Steuerguthaben führten zum Ansatz eines Steuervorteils in Höhe von 
76 Mio.€ (Vorjahr: 55 Mio.€). Die aus anderen Gründen gewährten Steuerguthaben betrugen 
   
126 Mio.€ (Vorjahr: 67 Mio.€).  
   
Für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 2 Mio.€ (Vorjahr: 2 Mio.€) und für 
   
Steuergutschriften, die in der Zeit von 2011 bis 2023 verfallen würden, wurde in Höhe von 
563 Mio.€ (Vorjahr: 562 Mio.€) in der Bilanz kein latenter Steueranspruch erfasst. 
   
Im Geschäftsjahr 2006 wurde aufgrund geänderter gesetzlicher Bestimmungen in Deutsch-
land erstmalig ein Körperschaftsteuererstattungsanspruch erfolgswirksam als laufender Ertrag-
steueranspruch aktiviert und in der Bilanz unter den Ertragsteuerforderungen mit einem Bar-
wert von 951 Mio.€ angesetzt. Am Bilanzstichtag betrug der Barwert des Erstattungsanspruchs 
 
808 Mio.€. 
 
Aus Steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente Steueraufwendungen in Höhe 
von 20 Mio.€ (Vorjahr: 1 Mio.€). 
   
Latente Steuern in Höhe von 605 Mio.€ (Vorjahr: 453 Mio.€) wurden aktiviert, ohne dass 
   
diesen passive latente Steuern in entsprechender Höhe gegenüberstehen. Die betroffenen 
Gesellschaften erwarten nach Verlusten im aktuellen Geschäftsjahr oder im Vorjahr in Zukunft 
positive steuerliche Einkünfte. 
In Höhe von insgesamt 943 Mio.€ (Vorjahr: 207 Mio.€) wurden latente Steuern in der Bilanz 
   
eigenkapitalerhöhend berücksichtigt, die auf direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Auf-
wendungen entfallen. Davon betreffen 14 Mio.€ (Vorjahr: 4 Mio.€) Minderheitsanteile. Im lau-
   
fenden Geschäftsjahr ergab sich keine Minderung der latenten Steuern (Vorjahr: 6 Mio.€) durch 
 
Effekte aus Konsolidierungskreisänderungen.  
 
KONZERNABSCHLUSS  259
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
STEUEREFFEKTE AUF DIREKT IM EIGENKAPITAL ERFASSTE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN 
Folgende latente Steuern entfallen auf Posten, die aus direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen 
und Aufwendungen resultieren: 
               
   BETRAG    BETRAG  BETRAG    BETRAG 
  VOR STEUERN  STEUERN  NACH STEUERN  VOR STEUERN  STEUERN  NACH STEUERN 
  Mio. €        2010        2009 
Währungsumrech- 
  nungsdifferenzen  1.978  –  1.978  975  –  975 
Versicherungsmathe- 
matische Gewinne/ 
  Verluste  – 1.344  393  – 951  – 860  249  – 611 
  Cash-flow-Hedges  – 1.136  333  – 802  – 225  46  – 179 
Zur Veräußerung  
verfügbare finanzielle 
  Vermögenswerte  – 34  10  – 24  271  – 80  191 
At Equity bewertete 
  Anteile nach Steuern  516  –  516  30  –  30 
   S onstiges Ergebnis    – 20    736    717    191    216    406 
 
 
Aus Eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende Steuereffekte in Höhe von 35 Mio.€ (Vor-
 
jahr: – Mio.€) wurden unmittelbar der Kapitalrücklage gutgeschrieben. 
 
 
 
LATENTE STEUERN NACH BILANZPOSTEN 
Auf Ansatz- und Bewertungsunterschiede bei den einzelnen Bilanzposten und auf steuerliche 
Verlustvorträge entfielen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten Steuern: 
             
     AKTIVE LATENTE STEUERN  PASSIVE LATENTE STEUERN   
  Mio. €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009   
  Immaterielle Vermögenswerte  311  197  2.323  2.388   
Sachanlagen und Vermietete 
Vermögenswerte   4.019  3.699  3.315  2.580 
   
  Langfristige Finanzanlagen   536  756  29  4   
  Vorräte  269  304  443  324   
Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte (inkl. 
  Finanzdienstleistungsbereich)  1.110  622  5.234  5.931   
Sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte  303  82  51  20 
   
  Pensionsrückstellungen  1.703  1.303  4  3   
  Übrige Rückstellungen  3.329  2.885  69  61   
  Verbindlichkeiten  1.442  1.309  238  245   
  Steuerliche Verlustvorträge  920  929  –  –   
  Bruttowert  13.942  12.084  11.706  11.558   
    davon langfristig  (9.558)  (8.544)  (8.710)  (8.070)   
  Saldierung  10.205  9.185  10.205  9.185   
  Konsolidierung  510  113  167  – 149   
   B ilanzansatz    4.248    3.013    1.669    2.224    
 
 
 
260 
 
Nach IAS 12 sind latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie 
gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2010 von 1.767 Mio.€ (Vorjahr: 349 Mio.€) 
   
war um 886 Mio.€ (Vorjahr: 23 Mio.€) niedriger als der erwartete Steueraufwand von 2.653 Mio.€, 
     
der sich bei Anwendung eines Thesaurierungssatzes von 29,5% auf das Vorsteuerergebnis des 
 
Konzerns ergeben würde. 
 
 
ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM AUSGEWIESENEN ERTRAGSTEUERAUFWAND 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Ergebnis vor Ertragsteuern   8.994  1.261   
Erwarteter Ertragsteueraufwand 
(Steuersatz 29,5 %; Vorjahr 29,5 %)  2.653  372 
   
  Überleitung:         
  Abweichende ausländische Steuerbelastung  – 158  – 58   
  Steueranteil für:         
  steuerfreie Erträge  – 678  – 476   
  steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen  157  162   
  Effekte aus Verlustvorträgen und tax credits  – 125  52   
temporäre Differenzen, für die keine latenten Steuern erfasst wurden   48  349 
   
  Steuergutschriften  – 107  – 47   
  Periodenfremde Steuern  – 164  – 33   
  Effekte aus Steuersatzänderungen  20  1   
  Sonstige Steuereffekte  121  27   
  Ausgewiesener Ertragsteueraufwand  1.767  349   
   E ffektiver Steuersatz in %    19,7    27,7    
 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  261
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
11  |  Ergebnis je Aktie 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus der Division des Ergebnisanteils der 
Aktionäre der Volkswagen AG und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der während des 
Geschäftsjahres in Umlauf befindlichen Stamm- und Vorzugsaktien. Eine Verwässerung des 
Ergebnisses je Aktie resultiert aus sogenannten potenziellen Aktien. Hierzu zählen Options-
rechte, die allerdings nur dann ergebnisverwässernd wirken, wenn diese Rechte die Ausgabe 
von Aktien zu einem Wert unter dem durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie zur Folge haben. 
Eine Verwässerung ergab sich im Geschäftsjahr 2010 aus der siebten und achten Tranche 
des Aktienoptionsplans. Sie war allerdings so geringfügig, dass das ausgewiesene Ergebnis je 
Aktie dadurch nicht beeinflusst worden ist. 
Da die im März/April 2010 ausgegebenen neuen Vorzugsaktien mit einer rückwirkenden 
Gewinnanteilberechtigung ab dem 1. Januar 2009 ausgestattet waren und ihr Bezugspreis 
unter ihrem beizulegenden Zeitwert lag, erfolgte eine rückwirkende partielle Anpassung der 
Aktienanzahl des Vorjahres und damit des Ergebnisses je Aktie für das Geschäftsjahr 2009 um 
0,01€. 
 
             
     STÄMME  VORZÜGE*   
  Stück  2010  2009  2010  2009   
Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl ausstehender Aktien 
  – unverwässert  295.024.566  294.963.231  154.905.434  107.652.546   
Verwässernde potenzielle 
Stammaktien aus 
  Aktienoptionsplan  9.792  87.163  –  –   
Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl ausstehender Aktien 
   –  verwässert    295.034.358    295.050.394    154.905.434    107.652.546    
 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Ergebnis nach Steuern  7.226  911   
  Ergebnisanteil von Minderheiten  392  – 49   
  Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG  6.835  960   
  Unverwässertes Ergebnis aus Stammaktien*  4.475  699   
  Verwässertes Ergebnis aus Stammaktien*  4.476  699   
  Unverwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien*  2.359  261   
   V erwässertes Ergebnis aus Vorzugsaktien*    2.359    261    
 
         
   €    2010    2009    
         
  Ergebnis je Stammaktie – unverwässert*  15,17  2,37   
  Ergebnis je Stammaktie – verwässert*  15,17  2,37   
  Ergebnis je Vorzugsaktie – unverwässert*  15,23  2,43   
   E rgebnis je Vorzugsaktie – verwässert*    15,23    2,43    
*  Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
 
262 
 
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IAS 23 (Fremdkapitalkosten) 
Die aktivierten Fremdkapitalkosten beliefen sich im laufenden Geschäftsjahr auf 24 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 3 Mio.€) und entfielen im Wesentlichen auf die aktivierten Entwicklungskosten. Es 
 
wurde im Volkswagen Konzern ein Fremdkapitalkostensatz von durchschnittlich 3,8% (Vor-
 
jahr: 4,0%) der Aktivierung zugrunde gelegt. 
 
 
 
Weitere Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  
nach IFRS 7 (Finanzinstrumente) 
KLASSEN VON FINANZINSTRUMENTEN 
Im Volkswagen Konzern werden Finanzinstrumente in folgende Klassen eingeteilt: 
> Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente, 
> Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzinstrumente und 
> Finanzinstrumente nicht im Anwendungsbereich des IFRS 7. 
 
Zu den Finanzinstrumenten, die nicht im Anwendungsbereich von IFRS 7 liegen, zählen insbe-
sondere Anteile an nach der Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen. 
 
NETTOERGEBNISSE AUS FINANZINSTRUMENTEN NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente  930  207   
  Kredite und Forderungen*  4.276  3.220   
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte*  96  14   
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden  – 3.212  – 3.626   
         2.089    – 185    
*  Das Vorjahr wurde angepasst. 
Die Nettoergebnisse aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerten bezie-
hungsweise finanziellen Schulden setzen sich aus der Fair-Value-Bewertung von Finanzinstru-
menten inklusive Zinsen und Währungsumrechnungsergebnissen zusammen. 
Die Nettoergebnisse aus zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten bestehen vor-
nehmlich aus Erträgen und Aufwendungen aus Wertpapieren einschließlich Veräußerungser-
gebnissen, Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Effekten aus der Währungsumrechnung. 
Die Nettoergebnisse aus den Kategorien Kredite und Forderungen sowie Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden umfassen die Zinserträge und Zinsauf-
wendungen nach der Effektivzinsmethode gemäß IAS 39 inklusive Effekten aus der Währungs-
umrechnung. Die Zinsen enthalten auch die Zinserträge und -aufwendungen aus dem Kredit-
geschäft der Finanzdienstleistungsbereiche. 
Zur Vereinheitlichung der Bewertungskategorien des IAS 39 und der Klassen des IFRS 7 im 
Volkswagen Konzern wurden im Geschäftsjahr 2010 die Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquiva-
lente und Termingeldanlagen von der Kategorie Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Ver-
mögenswerte in die Kategorie Kredite und Forderungen umgegliedert. Dementsprechend ergibt 
sich in den Nettoergebnissen eine Verschiebung in Höhe von 17 Mio.€ (Vorjahr: 9 Mio.€) zwischen 
   
den betroffenen Bewertungskategorien. Das Vorjahr wurde angepasst. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  263
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
GESAMTZINSERTRÄGE UND -AUFWENDUNGEN DER NICHT ERFOLGSWIRKSAM ZUM FAIR VALUE 
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTE 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Zinserträge  4.301  3.957   
  Zinsaufwendungen  3.402  3.652   
         899    305    
 
 
WERTMINDERUNGSAUFWENDUNGEN DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE NACH KLASSEN 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Zum Fair Value bewertet  –  3   
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  1.306  1.622   
         1.306    1.625    
 
 
Die Wertminderungsaufwendungen betreffen außerplanmäßige Abschreibungen finanzieller 
Vermögenswerte wie zum Beispiel Wertkorrekturen auf Forderungen, Wertpapiere und nicht 
konsolidierte Tochtergesellschaften. Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermö-
genswerten beliefen sich im Geschäftsjahr auf 60 Mio.€ (Vorjahr: 69 Mio.€). 
   
Im Geschäftsjahr 2010 wurden 3 Mio.€ (Vorjahr: 5 Mio.€) als Aufwand und kein Ertrag 
   
(Vorjahr: 3 Mio.€) für Gebühren und Provisionen erfasst, die nicht im Rahmen der Effektiv-
 
zinsmethode berücksichtigt werden.  
 
 
 
 
 
264 
 
Erläuterungen zur Bilanz 
12  |  Immaterielle Vermögenswerte 
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
 
              
Aktivierte Aktivierte
Entwicklungs- Entwicklungs-
kosten für kosten für
in Entwicklung derzeit Sonstige 
 befindliche genutzte immaterielle 
  Mio. €  Markenname  Goodwill   Produkte  Produkte  Vermögenswerte  Gesamt 
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2009  895  2.771  2.665  11.499  2.153  19.983 
 
  Währungsänderungen  54  158  27  188  46  473 
Änderungen 
Konsolidierungskreis  –  –  –  –  0  0 
 
  Zugänge  –  –  1.600  347  226  2.173 
  Umbuchungen  –  –  – 981  986  – 18  – 13 
  Abgänge  –  –  99  1.123  85  1.307 
  Stand am 31.12.2009  949  2.929  3.213  11.896  2.322  21.310 
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2009  –  –  239  6.308  1.145  7.692 
 
  Währungsänderungen  –  –  –  88  21  109 
Änderungen 
Konsolidierungskreis  –  –  –  –  0  0 
 
  Zugänge planmäßig  –  –  –  1.417  320  1.737 
Zugänge 
außerplanmäßig  –  –  109  60  3  172 
 
  Umbuchungen  –  –  – 113  113  – 7  – 7 
  Abgänge  –  –  98  1.117  85  1.299 
  Zuschreibungen  –  –  –  –  –  – 
  Stand am 31.12.2009  –  –  136  6.870  1.397  8.403 
Nettobuchwert 
am 31.12.2009  949  2.929  3.077  5.027  925  12.907 
                
 
 
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte umfassen insbesondere Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche Rechte sowie Lizenzen an solchen.  
Durch Sensitivitätsanalysen haben wir festgestellt, dass auch bei innerhalb eines realisti-
schen  Rahmens  abweichenden  wesentlichen  Annahmen  kein  Wertminderungsbedarf  für 
Goodwills und Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer vorliegt. 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  265
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
 
              
Aktivierte Aktivierte
Entwicklungs- Entwicklungs-
kosten für kosten für
in Entwicklung derzeit Sonstige 
befindliche genutzte immaterielle 
  Mio. €  Markenname  Goodwill  Produkte  Produkte  Vermögenswerte  Gesamt 
Anschaffungs-/ 
Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2010  949  2.929  3.213  11.896  2.322  21.310 
 
  Währungsänderungen  136  401  89  246  103  975 
Änderungen 
Konsolidierungskreis  64  80  –  –  38  182 
 
  Zugänge  –  –  1.249  419  175  1.842 
  Umbuchungen  –  –  – 2.362  2.366  12  15 
  Abgänge  –  –  164  1.447  520  2.130 
  Stand am 31.12.2010  1.149  3.410  2.025  13.479  2.131  22.194 
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2010  –  –  136  6.870  1.397  8.403 
  Währungsänderungen  –  –  –  115  51  166 
Änderungen 
Konsolidierungskreis  –  –  –  –  11  11 
 
  Zugänge planmäßig  2  –  –  1.580  317  1.899 
Zugänge 
außerplanmäßig  –  –  136  560  32  728 
 
  Umbuchungen  –  –  – 15  15  1  1 
  Abgänge  –  –  111  1.437  511  2.060 
  Zuschreibungen  –  –  0  – 58  –  – 58 
  Stand am 31.12.2010  2  –  145  7.645  1.298  9.090 
Nettobuchwert 
am 31.12.2010  1.147  3.410  1.880  5.834  833  13.104 
                
 
 
Der ausgewiesene Markenname entfällt im Wesentlichen auf das Segment Scania Vehicles and 
Services.  
Von dem zum 31. Dezember 2010 ausgewiesenen Goodwill entfallen 3.120 Mio.€ (Vorjahr: 
 
2.729 Mio.€) auf Scania Vehicles and Services und 162 Mio.€ (Vorjahr: 153 Mio.€) auf Škoda 
     
(Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge). Von dem verbleibenden Betrag betreffen 100 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 27 Mio.€) das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge, 15 Mio.€ (Vorjahr: 15 Mio.€) 
     
das Segment Finanzdienstleistungen und 13 Mio.€ (Vorjahr: 5 Mio.€) die nicht zugeordneten 
   
Bereiche. Die Werthaltigkeit der ausgewiesenen Goodwills ist auch bei einer Variation der 
Wachstumsprognose beziehungsweise des Diskontierungssatzes von + / –0,5%-Punkte gegeben. 
   
Von den im Jahr 2010 insgesamt angefallenen Forschungs- und Entwicklungskosten erfüll-
ten 1.667 Mio.€ (Vorjahr: 1.948 Mio.€) die Aktivierungskriterien nach IFRS. 
   
 
266 
 
Folgende Beträge wurden erfolgswirksam verrechnet: 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Forschungskosten und nicht aktivierte Entwicklungskosten  4.589  3.843   
  Abschreibungen auf Entwicklungskosten  2.276  1.586   
   A ufwandswirksam verrechnete Forschungs- und Entwicklungskosten    6.866    5.429    
 
 
13  |  Sachanlagen 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
             
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten Andere
einschließlich Technische Anlagen, Geleistete 
der Bauten Anlagen Betriebs- und Anzahlungen 
auf fremden und Geschäfts- und Anlagen 
  Mio. €  Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt 
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2009  16.177  26.553  33.927  3.089  79.746 
  Währungsänderungen  179  429  360  56  1.024 
  Änderungen Konsolidierungskreis  95   0  1  5  100 
  Zugänge  378  1.254  1.795  2.251  5.678 
  Umbuchungen  546  982  801  – 2.316  13 
  Abgänge  60  531  717  54  1.362 
  Stand am 31.12.2009  17.314  28.686  36.166  3.032  85.199 
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2009  7.923  20.473  28.120  109  56.625 
  Währungsänderungen  61  267  292  4  624 
  Änderungen Konsolidierungskreis  4   0  0  –  4 
  Zugänge planmäßig  519  1.734  2.297  24  4.574 
  Zugänge außerplanmäßig  0  2  136  2  140 
  Umbuchungen  0  36  54  – 84  7 
  Abgänge  51  492  656   0  1.198 
  Zuschreibungen  – 2  – 2  – 6  – 11  – 20 
  Stand am 31.12.2009  8.454  22.018  30.237  45  60.755 
  Nettobuchwert am 31.12.2009  8.860  6.668  5.930  2.987  24.444 
davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
   B uchwert 31.12.2009    166    17    12    –    195 
 
 
Für mittels Finanzierungsleasing-Verträgen geleaste Gebäude und Anlagen bestehen überwie-
gend Kaufoptionen, die auch ausgeübt werden sollen. Die Zinssätze, die den Verträgen zugrunde 
liegen, variieren je nach Markt und Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zwischen 2,0 und 10,1%.  
 
 
KONZERNABSCHLUSS  267
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergaben sich aus der folgenden 
Tabelle: 
             
  Mio. €   2010  2011 – 2014  ab 2015  Gesamt   
  Leasingzahlungen  30  107  94  230   
  Zinsanteile  7  16  2  25   
   B uchwert/Barwert    23    91    92    206    
 
 
 
ENTWICKLUNG DER SACHANLAGEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
             
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche Rechte
und Bauten Andere
einschließlich Technische Anlagen, Geleistete 
der Bauten Anlagen Betriebs- und Anzahlungen 
auf fremden und Geschäfts- und Anlagen 
  Mio. €  Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Gesamt 
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
  Stand am 01.01.2010  17.314  28.686  36.166  3.032  85.199 
  Währungsänderungen  428  749  545  157  1.879 
  Änderungen Konsolidierungskreis  207  113  56  12  388 
  Zugänge  347  908  2.117  2.261  5.634 
  Umbuchungen  263  967  975  – 2.234  – 29 
  Abgänge  75  1.092  1.292  63  2.522 
  Stand am 31.12.2010  18.485  30.331  38.568  3.164  90.548 
Abschreibungen 
  Stand am 01.01.2010  8.454  22.018  30.237  45  60.755 
  Währungsänderungen  127  474  434  3  1.038 
  Änderungen Konsolidierungskreis  43  12  20  –  75 
  Zugänge planmäßig  583  1.818  2.319  11  4.731 
  Zugänge außerplanmäßig  0  56  369  26  451 
  Umbuchungen   0  0  – 1  –  – 1 
  Abgänge  56  1.012  1.249  1  2.319 
  Zuschreibungen  –   0  –  – 29  – 29 
  Stand am 31.12.2010  9.151  23.366  32.128  55  64.701 
  Nettobuchwert am 31.12.2010  9.334  6.965  6.440  3.109  25.847 
davon als Finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete Vermögenswerte 
   B uchwert 31.12.2010    152    87    9    –    249 
 
 
Für mittels Finanzierungsleasing-Verträgen geleaste Gebäude und Anlagen bestehen überwie-
gend Kaufoptionen, die auch ausgeübt werden sollen. Die Zinssätze, die den Verträgen zugrunde 
liegen, variieren je nach Markt und Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zwischen 2,0  und 11,0%.  
 
 
268 
 
Die zukünftig fälligen Leasingzahlungen mit ihren Barwerten ergeben sich aus der folgenden 
Tabelle: 
             
  Mio. €   2011  2012 – 2015  ab 2016  Gesamt   
  Leasingzahlungen  31  144  104  279   
  Zinsanteile  5  13  1  19   
   B uchwert/Barwert    26    131    103    260    
 
 
Für die über Operating-Leasing-Verträge angemieteten Vermögenswerte erfolgten im laufen-
den Jahr aufwandswirksame Zahlungen in Höhe von 630 Mio.€ (Vorjahr: 545 Mio.€). 
   
Öffentliche Zuwendungen in Höhe von 167 Mio.€ (Vorjahr: 25 Mio.€) wurden von den Anschaf-
   
fungskosten der Sachanlagen abgesetzt beziehungsweise 32 Mio.€ (Vorjahr: 111 Mio.€) als 
   
erhaltene Sachzuwendungen nicht als Anschaffungskosten aktiviert. 
 
 
14  |  Vermietete Vermögenswerte und Als Finanzinvestition  
gehaltene Immobilien 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN 
IMMOBILIEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
           
Als Finanz-
Vermietete investition
Vermögens- gehaltene
  Mio. €  werte  Immobilien  Gesamt   
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2009  12.695  305  13.000 
   
  Währungsänderungen  62  3  64   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  –  –   
  Zugänge  5.230  76  5.306   
  Umbuchungen  – 2  0  – 2   
  Abgänge  4.245  1  4.246   
  Stand am 31.12.2009  13.740  382  14.122   
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2009  2.806  155  2.961 
   
  Währungsänderungen  20   0  19   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  –  –   
  Zugänge planmäßig  2.013  8  2.020   
  Zugänge außerplanmäßig  262  5  267   
  Umbuchungen   0  0   0   
  Abgänge  1.620  1  1.620   
  Zuschreibungen  – 28  –  – 28   
  Stand am 31.12.2009  3.452  166  3.618   
   N ettobuchwert am 31.12.2009    10.288    216    10.504    
 
 
KONZERNABSCHLUSS  269
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarteten wir in den nächsten Jahren 
die folgenden Zahlungen: 
             
  Mio. €  2010  2011 – 2014  ab 2015  Gesamt   
   L easingzahlungen    1.234    1.141    –    2.375    
 
 
ENTWICKLUNG DER VERMIETETEN VERMÖGENSWERTE UND ALS FINANZINVESTITION GEHALTENEN 
IMMOBILIEN VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
           
Als Finanz-
Vermietete investition
Vermögens- gehaltene
  Mio. €  werte  Immobilien  Gesamt   
Anschaffungs-/Herstellungskosten  
Stand am 01.01.2010  13.740  382  14.122 
   
  Währungsänderungen  782  8  790   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  –  –   
  Zugänge  7.133  27  7.160   
  Umbuchungen  –  14  14   
  Abgänge  5.793  2  5.795   
  Stand am 31.12.2010  15.863  429  16.292   
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2010  3.452  166  3.618 
   
  Währungsänderungen  184  2  186   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  –  –   
  Zugänge planmäßig  2.263  8  2.271   
  Zugänge außerplanmäßig  100  2  102   
  Umbuchungen  –  –  –   
  Abgänge  1.942  1  1.943   
  Zuschreibungen  – 6  –  – 6   
  Stand am 31.12.2010  4.051  177  4.228   
   N ettobuchwert am 31.12.2010    11.812    252    12.064    
 
 
Unter den Vermieteten Vermögenswerten weisen wir das im Wege des Operating-Leasing ver-
mietete Leasingvermögen aus. 
In dem Posten Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Property) werden 
Mietwohnungen und verpachtete Händlerbetriebe ausgewiesen, deren Fair Value 517 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 475 Mio.€) betrug. Für den Unterhalt des genutzten Investment Property fielen opera-
 
tive Kosten in Höhe von 50 Mio.€ (Vorjahr: 46 Mio.€) an, für nicht genutztes Investment Pro-
   
perty wurden 2 Mio.€ (Vorjahr: 2 Mio.€) aufgewandt. 
   
Aus den unkündbaren Leasing- und Vermietverträgen erwarten wir in den nächsten Jahren 
die folgenden Zahlungen: 
             
  Mio. €  2011  2012 – 2015  ab 2016  Gesamt   
   L easingzahlungen    1.313    1.141    0    2.454    
 
 
270 
 
15  |  At Equity bewertete Anteile und sonstige Beteiligungen 
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2009 
           
At Equity
bewertete Sonstige
  Mio. €  Anteile  Beteiligungen  Gesamt   
Anschaffungskosten 
Stand am 01.01.2009  6.394  870  7.264 
   
  Währungsänderungen  – 14  0  – 14   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  – 140  – 140   
  Zugänge  4.768  95  4.863   
  Umbuchungen  7  – 7   0   
  Abgänge  780  4  783   
  Zuschreibungen  –  –  –   
  Ergebnisneutrale Veränderungen  30  –  30   
  Stand am 31.12.2009  10.406  815  11.220   
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2009  21  287  308 
   
  Währungsänderungen  – 1  1  1   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  – 33  – 33   
  Zugänge außerplanmäßig  –  17  17   
  Umbuchungen  –  –  –   
  Abgänge  –  0  0   
  Zuschreibungen  –  –  –   
  Stand am 31.12.2009  21  271  292   
   N ettobuchwert am 31.12.2009    10.385    543    10.928    
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  271
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
ENTWICKLUNG DER AT EQUITY BEWERTETEN ANTEILE UND SONSTIGEN BETEILIGUNGEN  
VOM 1. JANUAR ZUM 31. DEZEMBER 2010 
 
          
At Equity
bewertete Sonstige
   Mio. €    Anteile    Beteiligungen    Gesamt    
           
Anschaffungskosten 
Stand am 01.01.2010  10.406  815  11.220 
   
  Währungsänderungen  73  6  78   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  – 163  – 163   
  Zugänge  3.762  231  3.994   
  Umbuchungen  –  –  –   
  Abgänge  1.206  34  1.239   
  Zuschreibungen  –  –  –   
  Ergebnisneutrale Veränderungen  516  –  516   
  Stand am 31.12.2010  13.551  855  14.407   
Abschreibungen 
Stand am 01.01.2010  21  271  292 
   
  Währungsänderungen  3  3  6   
  Änderungen Konsolidierungskreis  –  – 50  – 50   
  Zugänge außerplanmäßig  –  11  11   
  Umbuchungen  –  –  –   
  Abgänge  –  18  18   
  Zuschreibungen  –  – 3  – 3   
  Stand am 31.12.2010  24  215  239   
   N ettobuchwert am 31.12.2010    13.528    640    14.168    
 
 
In den At Equity bewerteten Anteilen sind Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 8.284 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 7.334 Mio.€) und assoziierte Unternehmen in Höhe von 5.244 Mio.€ (Vorjahr: 3.051 Mio.€) 
     
enthalten. 
Im Vorjahr resultierten die Zugänge bei At Equity bewerteten Anteilen im Wesentlichen aus dem 
Erwerb der Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH in Höhe von 3.907 Mio.€. Die Zugänge 
 
des laufenden Jahres entfallen neben den vereinnahmten Erträgen im Wesentlichen auf den Erwerb 
der Beteiligung an der Suzuki Motor Corporation in Höhe von 1.765 Mio.€. Die Abgänge beruhen im 
 
Wesentlichen auf Dividenden.  
Die ergebnisneutralen Veränderungen entfallen in Höhe von 147 Mio.€ (Vorjahr: –41 Mio.€) 
     
auf Gemeinschaftsunternehmen und in Höhe von 370 Mio.€ (Vorjahr: 71 Mio.€) auf assoziierte 
   
Unternehmen. Sie resultieren im Wesentlichen aus Währungsumrechnungsdifferenzen in Höhe 
von 550 Mio.€ (Vorjahr: 51 Mio.€), denen versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
   
101 Mio.€ (Vorjahr: 48 Mio.€) sowie Verluste aus der Zeitwertbewertung von Cash-flow-Hedges 
   
in Höhe von 118 Mio.€ (Vorjahr: 15 Mio.€) gegenüberstehen. 
   
Die wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Gesellschaften sind in der 
Aufstellung der wesentlichen Konzerngesellschaften am Ende des Anhangs aufgeführt. 
 
 
272 
 
16  |  Lang- und kurzfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
                  
           Buchwert  Fair Value        Buchwert  Fair Value 
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2010  31.12.2010  kurzfristig  langfristig  31.12.2009    31.12.2009 
 
Forderungen aus dem 
Finanzierungsgeschäft                         
 
  Kundenfinanzierung  13.736  26.224  39.960  40.256  11.613  22.815  34.428  34.496 
  Händlerfinanzierung  9.235  738  9.974  9.966  8.698  856  9.555  9.550 
Direktbank-Geschäft  143  –  143  143  146  –  146  146 
 
     23.114  26.962  50.076  50.365  20.457  23.672  44.129  44.192 
Fällige Forderungen 
aus dem Operating- 
  Leasinggeschäft  153  –  153  153  152  –  152  152 
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing- 
  Verträgen  6.898  8.855  15.753  15.867  6.793  9.502  16.296  16.322 
         30.164    35.817    65.982    66.385    27.403    33.174    60.577    60.667 
 
 
Die langfristigen Forderungen aus dem Kundenfinanzierungsgeschäft sind je nach Markt mit 
im Wesentlichen festen Zinssätzen zwischen 0,0 und 28,5% (Vorjahr: 0,9 und 24%) zu verzin-
   
sen. Sie haben Laufzeiten von bis zu 144 Monaten (Vorjahr: 144 Monate). Der langfristige Teil 
der Händlerfinanzierung wird länderabhängig zu Zinssätzen zwischen 0,0 und 21% (Vorjahr: 
 
1,9 und 18%) gewährt. 
 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 66,0 Mrd.€ (Vorjahr: 60,6 Mrd.€) 
   
enthalten für die Forderungen aus Kundenfinanzierung und aus Finanzierungsleasing eine Markt-
wertanpassung aus dem Portfolio-Hedging von 5 Mio.€ (Vorjahr: 84 Mio.€). 
   
Die Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch 
Fahrzeuge oder Grundpfandrechte gesichert. Die Forderungen aus Kundenfinanzierung enthal-
ten übertragene Forderungen in Höhe von 12 Mio.€ (Vorjahr: – Mio.€), die nicht ausgebucht 
   
wurden, da das Kreditrisiko beim Volkswagen Konzern verbleibt. Es wurde eine korrespondie-
rende Verbindlichkeit in gleicher Höhe erfasst. 
Die Forderungen aus der Händlerfinanzierung enthalten einen Betrag von 68 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 188 Mio.€), der verbundene Unternehmen betrifft. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  273
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Den Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen – nahezu ausschließlich für Fahrzeuge – 
lagen zum 31. Dezember 2009 beziehungsweise liegen zum 31. Dezember 2010 die folgenden 
erwarteten Zahlungsströme zugrunde: 
             
  Mio. €  2010  2011 – 2014  ab 2015  Gesamt   
Zukünftige Einzahlungen aus 
Finanzierungsleasing-Verträgen  7.470  10.312  67  17.849 
   
Noch nicht realisierte 
  Finanzierungserträge (Abzinsung)  – 677  – 870  – 6  – 1.553   
Barwert der am 
Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen  6.793  9.442  61  16.296 
               
 
 
            
   Mio. €    2011    2012 – 2015    ab 2016    Gesamt    
             
Zukünftige Einzahlungen aus 
Finanzierungsleasing-Verträgen  7.536  9.521  67  17.124 
   
Noch nicht realisierte 
  Finanzierungserträge (Abzinsung)  – 638  – 727  – 5  – 1.371   
Barwert der am 
Bilanzstichtag ausstehenden 
Mindestleasingzahlungen  6.898  8.794  62  15.753 
               
 
 
274 
 
17  |  Lang- und kurzfristige sonstige Forderungen  
und finanzielle Vermögenswerte 
                    
           Buchwert  Fair Value        Buchwert  Fair Value   
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2010  31.12.2010  kurzfristig  langfristig  31.12.2009    31.12.2009   
 
Sonstige Forderungen 
gegenüber                         
   
verbundenen 
Unternehmen  77  11  89  89  238  9  247  247 
   
Gemeinschafts- 
unternehmen  1.454  611  2.065  2.080  1.195  421  1.616  1.630 
   
assoziierten 
Unternehmen  1  –  1  1  21  0  21  21 
   
sonstigen Unterneh- 
men, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis 
besteht  0  1  1  1  0  1  1  1 
   
Sonstige 
Steueransprüche  1.893  41  1.934  1.934  1.345  57  1.403  1.403 
   
Positive Zeitwerte 
von derivativen 
  Finanzinstrumenten  921  3.595  4.515  4.515  1.349  1.856  3.205  3.205   
  Wertpapiere*  –  1.422  1.422  1.421  –  2  2  2   
  Übrige Vermögenswerte  2.259  1.839  4.098  4.104  1.779  1.400  3.179  3.186   
         6.605    7.519    14.125    14.145    5.927    3.747    9.674    9.694    
*   Im Vorjahr als Teil der übrigen Vermögenswerte ausgewiesen. 
In den Übrigen Vermögenswerten ist Planvermögen zur Finanzierung von Pensionsverpflich-
tungen in Höhe von 57 Mio.€ (Vorjahr: 54 Mio.€) enthalten. Weiterhin sind hier die Anteile der 
   
Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen in Höhe von 129 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 111 Mio.€) erfasst. 
 
Für die ausgewiesenen Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerte bestehen 
keine wesentlichen Eigentums- oder Verfügungsbeschränkungen. Ausfallrisiken wird durch 
Wertberichtigungen Rechnung getragen. 
In den Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerten sind Darlehen gegen-
über Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten und sonstigen Beteiligungsgesellschaften ent-
halten, die mit Zinssätzen bis zu 13,6% (Vorjahr: 15,1%) verzinst wurden. 
   
Die Sonstigen Forderungen gegen verbundene Unternehmen enthalten befristete Darlehen 
mit Laufzeiten von bis zu 4 Jahren (Vorjahr: 3 Jahre) sowie unbefristete Darlehen und sind zu 
Zinssätzen zwischen 0,9 und 14,6% (Vorjahr: 0,6 und 9,5%) ausgeliehen. 
   
Die kurzfristigen Sonstigen Forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
Die Sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerte beinhalten 1.915 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 385 Mio.€) gestellte Sicherheiten für finanzielle Schulden und Eventualverbindlichkeiten. 
 
Für die gestellten Sicherheiten besteht kein originäres Veräußerungs- bzw. Verpfändungsrecht. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  275
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die positiven Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
         
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Geschäfte zur Absicherung gegen         
Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  15  22 
   
Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  52  58 
   
  Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  418  432   
  Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  7  10   
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges)  1.419  2.110 
   
  Hedge-Geschäfte  1.911  2.631   
  Vermögenswerte aus hedgeineffektiven Derivaten  2.605  574   
         4.515    3.205    
 
 
Die positiven Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf 353 Mio.€ (Vorjahr: 255 Mio.€). 
   
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 60 Mio.€ (Vorjahr: 4 Mio.€) positive Zeitwerte aus 
   
Geschäften zur Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Unter den Vermögenswerten aus hedgeineffektiven Derivaten werden insbesondere die 
Call-Optionen der Volkswagen AG zum Erwerb der ausstehenden Anteile an der Porsche Zwischen-
holding GmbH in Höhe von 2.001 Mio.€ (Vorjahr: 48 Mio.€) ausgewiesen. Zu weiteren Informa-
   
tionen hierzu siehe Anhangangabe 41 Angaben über die Beziehungen zu nahe stehenden Per-
sonen und Unternehmen nach IAS 24. 
Die  Gesamtposition  der  derivativen  Finanzinstrumente  wird  unter  Anhangangabe  32 
Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente näher erläutert. 
 
 
18  |  Ertragsteueransprüche 
              
           Buchwert        Buchwert 
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2010  kurzfristig  langfristig  31.12.2009 
Latente 
  Ertragsteueransprüche  –  4.248  4.248  –  3.013  3.013 
  Ertragsteuerforderungen  482  689  1.171  762  685  1.447 
         482    4.937    5.419    762    3.698    4.460 
 
 
Von den latenten Ertragsteueransprüchen sind 1.764 Mio.€ (Vorjahr: 970 Mio.€) innerhalb eines 
   
Jahres fällig. 
 
 
276 
 
19  |  Vorräte 
        
  Mio. €  31.12.2010  31.12.2009   
  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  2.494  2.030   
  Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  1.837  1.590   
  Fertige Erzeugnisse, Waren  10.819  8.842   
  Kurzfristiges Vermietvermögen  2.470  1.575   
  Geleistete Anzahlungen  11  86   
         17.631    14.124    
 
 
Von den gesamten Vorräten waren 1.204 Mio.€ (Vorjahr: 2.238 Mio.€) zum Nettoveräußerungs-
   
wert aktiviert. Zeitgleich mit der Umsatzrealisierung wurden Vorräte in Höhe von 99.757 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 85.303 Mio.€) in den Kosten der Umsatzerlöse erfasst. Die in der Berichtsperiode als 
 
Aufwand erfassten Wertberichtigungen betrugen 185 Mio.€ (Vorjahr: 354 Mio.€). Als Sicherheit 
   
für Altersteilzeitverpflichtungen sind Fahrzeuge in Höhe von 180 Mio.€ (Vorjahr: 142 Mio.€) 
   
sicherungsübereignet worden. 
 
 
20  |  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
        
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber         
  Dritten   5.850  4.666   
  verbundenen Unternehmen  118  244   
  Gemeinschaftsunternehmen  908  777   
  assoziierten Unternehmen  6  4   
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  1  1 
   
         6.883    5.692    
 
 
Die Fair Values der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen den Buchwerten. 
 
 
21  |  Wertpapiere 
Die Wertpapiere dienen der Liquiditätsvorsorge. Es handelt sich um börsennotierte, überwiegend 
kurzfristig angelegte festverzinsliche Wertpapiere und um Aktien, die der Kategorie Zur Veräu-
ßerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte zugeordnet sind. 
 
 
22  |  Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und Termingeldanlagen 
        
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Guthaben bei Kreditinstituten  18.625  20.506   
  Schecks, Kassenbestand und jederzeit fällige Mittel  45  33   
         18.670    20.539    
 
Die Guthaben bei Kreditinstituten bestehen bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen 
Währungen und beinhalten unter anderem auch Termingeldanlagen (siehe hierzu auch Anhang-
angabe 31). 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  277
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
23  |  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und damit verbundene 
Schulden 
Die im Geschäftsjahr 2008 als zur Veräußerung gehaltenen umgegliederten Vermögenswerte 
und Schulden der Volkswagen Caminhões e Ônibus Indústria e Comércio de Veículos Comerciais 
Ltda., Resende, Brasilien, wurden im Vorjahr an die MAN Gruppe veräußert. 
 
 
24  |  Eigenkapital 
Das Gezeichnete Kapital der Volkswagen AG lautet auf Euro. Die Aktien sind nennwertlose Stück-
aktien und lauten auf den Inhaber. Eine Aktie gewährt einen rechnerischen Anteil von 2,56€ 
 
am Gesellschaftskapital. Neben Stammaktien existieren Vorzugsaktien, die mit dem Recht auf 
eine um 0,06€ höhere Dividende als die Stammaktien, jedoch nicht mit einem Stimmrecht 
 
ausgestattet sind. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2006 besteht bis zum 2. Mai 2011 ein 
Genehmigtes Kapital zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber lautenden Stammaktien von bis zu 
90 Mio.€. 
 
Es besteht noch ein Bedingtes Kapital von 7 Mio.€ (ursprünglich 40 Mio.€) aufgrund des 
   
Beschlusses der Hauptversammlung vom 16. April 2002. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird 
nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber der bis zum 15. April 2007 begebenen Wandelschuld-
verschreibungen ihr Bezugsrecht ausüben. 
Durch Beschluss der Außerordentlichen Hauptversammlung vom 3. Dezember 2009 besteht 
ein Genehmigtes Kapital bis zum 2. Dezember 2014 zur Ausgabe von neuen auf den Inhaber 
lautenden Vorzugsaktien von bis zu 179,4 Mio.€ (ursprünglich 345,6 Mio.€).  
   
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 22. April 2010 besteht ein Bedingtes Kapital 
bis zum 21. April 2015 aus der Begebung von bis zu 5 Mrd.€ Options- und/oder Wandelschuld-
 
verschreibungen von bis zu 102,4 Mio.€. 
 
Im Berichtszeitraum hat die Volkswagen AG 64.904.498 neue Vorzugsaktien (Nominalwert: 
166 Mio.€) im Rahmen einer Kapitalerhöhung ausgegeben. Durch die Kapitalerhöhung ver-
 
zeichnete die Volkswagen AG einen Mittelzufluss in Höhe von rund 4,1 Mrd.€. Weiterhin hat die 
 
Volkswagen AG 40.170 neue Stammaktien (Nominalwert: 102.835€) aus der Ausübung von 
 
Wandelschuldverschreibungen aus der siebten und achten Tranche des Aktienoptionsplans im 
Rahmen des Aktienoptionsplans ausgegeben.  
Das  Gezeichnete  Kapital  setzt  sich  aus  295.045.567  nennwertlosen  Stammaktien  und 
170.142.778 Vorzugsaktien zusammen und beträgt 1.191 Mio € (Vorjahr: 1.025 Mio.€). 
 
 
 
278 
 
ENTWICKLUNG DER STAMM- UND VORZUGSAKTIEN UND DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
             
     STÜCK  €   
     2010  2009  2010  2009   
         
         
  Stand am 01.01.  400.243.677  400.158.487  1.024.623.813  1.024.405.726   
Kapitalerhöhung  64.904.498  –  166.155.515  – 
   
Aktienoptionsplan  40.170  85.190  102.835  218.086 
   
   S tand am 31.12.    465.188.345    400.243.677    1.190.882.163    1.024.623.813    
 
 
Die Kapitalrücklage setzt sich aus dem Aufgeld von insgesamt 9.084 Mio.€ (Vorjahr: 5.030 Mio.€) 
   
aus den Kapitalerhöhungen, dem Aufgeld aus der Begebung von Optionsanleihen von 219 Mio.€ 
 
sowie einem Einstellungsbetrag von 107 Mio.€ aufgrund der in 2006 durchgeführten Kapital-
 
herabsetzung zusammen. Aus dem Aufgeld aus der Kapitalerhöhung durch Ausgabe neuer 
Vorzugsaktien sowie die Ausübung von Wandelschuldverschreibungen aus dem Aktienoptions-
plan erhöhte sich die Kapitalrücklage im Geschäftsjahr um 4.055Mio.€ (Vorjahr: 4 Mio.€). Die 
     
Kosten der Kapitalerhöhung im Geschäftsjahr 2010 haben die Kapitalrücklage unter Berück-
sichtigung latenter Steuern um 84 Mio.€ vermindert. Es wurden keine Beträge aus der Kapital-
 
rücklage entnommen. 
 
AKTIENOPTIONSPLAN 
Der Aktienoptionsplan räumt den Begünstigten – dem Vorstand, Top-Management und Manage-
ment sowie den tariflichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Volkswagen AG – das Recht 
ein, durch Zeichnung von Wandelschuldverschreibungen zum Einzelpreis von 2,56€ Rechte 
 
auf den Bezug von Aktien der Volkswagen AG zu erwerben. Jede Schuldverschreibung verbrieft 
das Recht zur Wandlung in zehn Stammaktien. 
Die Wandelschuldverschreibungen werden zum Zeitpunkt der Ausgabe an die Mitarbeiter 
zum Fair Value bewertet. Die zum Fair Value bewerteten Wandelschuldverschreibungen werden 
im Personalaufwand und im Eigenkapital erfasst. 
Nach dem Auslaufen der ersten sechs Tranchen ergeben sich die Wandelpreise und Wandel-
zeiträume aus der folgenden Tabelle. Die Angaben zur siebten Tranche sind als Daten des Berichts-
jahres verzeichnet, obwohl auch diese Tranche inzwischen ausgelaufen ist. 
 
WANDELPREISE UND WANDELZEITRÄUME FÜR DIE TRANCHEN DES AKTIENOPTIONSPLANS 
         
  €    7. Tranche    8. Tranche   
     
  Basiswandelpreis je Aktie  37,99  58,18   
  Wandelpreis         
  ab 9. Juli 2007  41,79      
ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2007  43,69    
   
  ab 8. Juli 2008     64,00   
ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2008  45,59  66,91 
   
ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2009  47,49  69,82 
   
mit Abschluss der Kapitalerhöhung zum 14. April 2010  46,82*  69,15* 
   
ab Veröffentlichung des Zwischenberichts zum 30. September 2010     72,06* 
   
  Beginn der Wandelfrist  09.07.2007  08.07.2008   
     Ende der Wandelfrist    01.07.2010    30.06.2011    
* Die Wandelpreise wurden ab 14.04.2010 aufgrund der durchgeführten Kapitalerhöhung angepasst. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  279
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die Entwicklung der gewährten Ansprüche auf Aktienoptionen ergibt sich aus der folgenden 
Tabelle: 
           
   NOMINALWERT
DER WANDEL-  ANZAHL DER  ANZAHL DER 
SCHULDVER-  WANDEL- WANDELBAREN 
  SCHREIBUNG  RECHTE  STAMMAKTIEN   
     €  Stück  Stück   
  Stand am 01.01.2009  43.540,48  17.008  170.080   
  Im Geschäftsjahr            
  ausgeübt  21.808,64  8.519  85.190   
  zurückgegeben  12,80  5  50   
  Stand am 31.12.2009  21.719,04  8.484  84.840   
               
  Stand am 01.01.2010  21.719,04  8.484  84.840   
  Im Geschäftsjahr            
  ausgeübt  10.283,52  4.017  40.170   
  zurückgegeben  94,72  37  370   
   S tand am 31.12.2010    11.340,80    4.430    44.300    
 
 
BEWERTUNG DER WANDELSCHULDVERSCHREIBUNGEN DER SIEBTEN UND ACHTEN TRANCHE 
Nach den Übergangsvorschriften des IFRS 2 wurden die Wandelschuldverschreibungen bewertet, 
die nach der Veröffentlichung des Standardentwurfs am 7. November 2002 gewährt wurden. 
Der Fair Value der Wandelschuldverschreibungen wird durch ein Binomial-Optionspreismo-
dell, das auf den oben aufgeführten Ausgabe- und Wandlungsbedingungen basiert, ermittelt. 
Bezüglich des Wandlungsverhaltens der Berechtigten wurde unterstellt, dass gewandelt wird, 
wenn der Aktienkurs 50% über dem Wandelpreis liegt. Für die Ermittlung der Fair Values der 
 
Wandelschuldverschreibungen wurden historische und implizite Volatilitäten herangezogen, 
welche im Hinblick auf die erwartete Restlaufzeit der Wandlungsrechte ermittelt wurden. Die 
verwendeten Prämissen und der ermittelte Fair Value sind in folgender Tabelle dargestellt: 
         
     7. Tranche  8. Tranche   
         
         
  Volatilität in %  27,50  27,50   
  Risikofreier Zinssatz in %  2,57  3,77   
  Dividenden in %   3,20  3,20   
Beizulegender Zeitwert pro Wandelschuldverschreibung in €  48,71  63,49 
           
 
 
Der Fair Value der Wandelschuldverschreibungen wird zeitanteilig über die zweijährige Sperr-
frist als Personalaufwand erfasst. Da die Sperrfrist für die achte Tranche bereits 2008 abgelaufen 
war, wurde in den Geschäftsjahren 2009 und 2010 kein Personalaufwand erfasst. 
 
280 
 
Nachfolgend werden die Entwicklung der ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen sowie 
ihre Ausübungspreise dargestellt. 
         
   DURCHSCHNITTLICHER 
WANDELPREIS JE WANDEL-  WANDELSCHULD- 
  SCHULDVERSCHREIBUNG*  VERSCHREIBUNGEN   
     €  Stück   
  Stand am 01.01.2009  556,27  17.008    
  Im Geschäftsjahr         
  gewährt  –  –   
  zurückgegeben  669,10  5    
  ausgeübt  521,41  8.519    
  Stand am 31.12.2009  618,53  8.484    
  davon ausübbar  618,53  8.484    
            
  Stand am 01.01.2010  618,53  8.484    
  Im Geschäftsjahr         
  gewährt  –  –   
  zurückgegeben  698,20  37    
  ausgeübt  533,69  4.017    
  Stand am 31.12.2010  720,60  4.430    
     davon ausübbar    720,60    4.430     
*  Wandelpreis je zehn Aktien. 
Für 5.103 Wandelschuldverschreibungen erhöhte sich im Jahr 2010 der durchschnittliche 
Wandelpreis um 224,00€. 
 
         
   WANDELPREIS JE  
WANDELSCHULD-  WANDELSCHULD- 
  VERSCHREIBUNG*  VERSCHREIBUNGEN   
  2010  €  Stück   
  7. Tranche  468,20  –   
  8. Tranche  720,60  4.430   
              4.430    
*  Wandelpreis je zehn Aktien. 
 
KONZERNABSCHLUSS  281
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
VERÄNDERUNG DER RÜCKLAGEN AUS DIREKT IM EIGENKAPITAL ERFASSTEN ERTRÄGEN UND 
AUFWENDUNGEN  
Nachfolgend wird die Veränderung der Rücklagen dargestellt, die durch direkt im Eigenkapital 
erfasste Erträge und Aufwendungen gebildet werden: 
               
   VW  MINDER- VW  MINDER-
  AKTIONÄRE  HEITEN  GESAMT  AKTIONÄRE  HEITEN  GESAMT 
  Mio. €      2010      2009 
  Währungsumrechnungsdifferenzen  1.716  261  1.978  839  135  975 
Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste  – 1.311  – 33  – 1.344  – 851  – 9  – 860 
  darauf latente Steuern  384  9  393  247  2  249 
  Cash-flow-Hedges  – 1.130  – 5  – 1.136  – 361  136  – 225 
  darauf latente Steuern  332  1  333  83  – 37  46 
  Marktbewertung Wertpapiere  – 34  –  – 34  271  –  271 
  darauf latente Steuern  10  –  10  – 80  –  – 80 
   A t-Equity bewertete Anteile nach Steuern    516    –    516    30    –    30 
 
 
DIVIDENDENVORSCHLAG 
Die Dividendenausschüttung der Volkswagen AG richtet sich gemäß §58 Abs. 2 AktG nach dem 
 
im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Volkswagen AG ausgewiesenen Bilanzgewinn. Nach 
dem handelsrechtlichen Abschluss der Volkswagen AG ist ein Bilanzgewinn von 1.039 Mio.€ 
 
ausschüttungsfähig. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor, aus dem 
Bilanzgewinn eine Dividende von insgesamt 1.034 Mio.€, das bedeutet 2,20€ je Stammaktie 
   
und 2,26€ je Vorzugsaktie, auszuschütten. Erst mit Beschluss der Hauptversammlung entsteht 
 
den Aktionären ein Anspruch. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurde eine Dividende in Höhe von 1,60€ je Stammaktie und 1,66€ 
   
je Vorzugsaktie ausgeschüttet. 
 
ANTEILE VON MINDERHEITEN AM EIGENKAPITAL 
Die Anteile von Minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende Anteile) am Eigenkapital 
entfallen im Wesentlichen auf Anteilseigner an der Scania AB. 13,35% des Kapitals an Scania 
 
werden von der MAN SE gehalten, die selbst assoziiertes Unternehmen des Volkswagen Kon-
zerns ist. 
 
 
282 
 
25  |  Lang- und kurzfristige Finanzschulden 
Die Details der lang- und kurzfristigen Finanzschulden ergeben sich aus der folgenden Tabelle: 
               
           Buchwert     Buchwert 
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2010  kurzfristig    langfristig  31.12.2009 
 
  Anleihen  9.345  19.392  28.737  10.817  21.405  32.222 
  Schuldverschreibungen  7.893  4.991  12.884  7.580  4.240  11.820 
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  6.245  7.494  13.739  5.878  6.864  12.742 
  Einlagen aus dem Direktbankgeschäft  15.043  3.882  18.924  15.268  3.041  18.309 
  Darlehen  1.143  1.166  2.309  864  1.260  2.123 
  Wechselverbindlichkeiten  0  –  0  0  –  0 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- 
leasing-Verträgen  26  234  260  23  183  206 
 
  Finanzschulden gegenüber                   
  verbundenen Unternehmen  158  –  158  177  –  177 
  Gemeinschaftsunternehmen  0  –  0  –  –  – 
  assoziierten Unternehmen  –  –  –  –  –  – 
sonstigen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  –  –  –  –  –  – 
 
         39.852    37.159    77.012    40.606    36.993    77.599 
 
 
Von den in der Konzernbilanz ausgewiesenen Finanzschulden sind insgesamt 138 Mio.€ (Vor-
 
jahr: 151 Mio.€) im Wesentlichen durch Grundpfandrechte gesichert. 
 
Die Finanzschulden in Höhe von 77,0 Mrd.€ (Vorjahr: 77,6  Mrd.€) enthalten für Einlagen 
   
aus  dem  Direktbankgeschäft  eine  Marktwertanpassung  aus  dem  Portfolio-Hedging  von 
0,7 Mio.€ (Vorjahr: 0,3 Mio.€). 
   
Zur Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts über konsolidierte Zweckgesellschaf-
ten durchgeführte Asset-Backed-Securities-Transaktionen in Höhe von 9.482 Mio.€ (Vorjahr: 
 
10.584 Mio.€) sind in den Anleihen, Schuldverschreibungen und Verbindlichkeiten aus Darlehen 
 
enthalten. Als Sicherheit dienen Forderungen aus dem Kundenfinanzierungs- und dem Lea-
singgeschäft in Höhe von 11.120 Mio.€ (Vorjahr: 12.785 Mio.€). Dabei werden die erwarteten 
   
Zahlungen an Einzweckgesellschaften abgetreten und die finanzierten Fahrzeuge als Sicherheit 
übertragen. 
Sämtliche öffentliche und private Asset-Backed-Securities-Transaktionen des Volkswagen 
Financial Services AG Konzerns können vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean up 
call), wenn weniger als 9% des ursprünglichen Transaktionsvolumens ausstehen. Bei den 
 
Asset-Backed-Securities-Conduit-Transaktionen der Volkswagen Financial Services (UK) und 
Volkswagen Financial Services Japan handelt es sich um nicht öffentliche Transaktionen, die 
zu festgelegten Terminen kündbar sind.  
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  283
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
26  |  Lang- und kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten 
              
           Buchwert        Buchwert 
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2010  kurzfristig  langfristig    31.12.2009 
 
  Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen  1.917  0  1.917  1.222  0  1.222 
  Übrige Verbindlichkeiten gegenüber                   
  verbundenen Unternehmen  38  0  38  66  –  66 
  Gemeinschaftsunternehmen  259  –  259  255  –  255 
  assoziierten Unternehmen  0  –  0  –  –  – 
sonstigen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  0  –  0  0  –  0 
 
Negative Zeitwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten  1.193  1.469  2.662  718  703  1.421 
 
  Verbindlichkeiten                   
  aus sonstigen Steuern  1.142  529  1.671  833  310  1.143 
  im Rahmen der sozialen Sicherheit  336  33  369  283  28  311 
  aus der Lohn- und Gehaltsabrechnung  1.924  374  2.297  1.381  304  1.686 
  Übrige Verbindlichkeiten  3.818  2.337  6.155  3.478  1.683  5.161 
         10.627    4.742    15.369    8.237    3.028    11.265 
 
 
Die negativen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
         
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Geschäfte zur Absicherung gegen         
  Währungsrisiken aus Vermögenswerten durch Fair-Value-Hedges  10  22   
  Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten durch Fair-Value-Hedges  241  141   
  Zinsrisiken durch Fair-Value-Hedges  59  149   
  Zinsrisiken durch Cash-flow-Hedges  126  193   
Währungs- und Preisrisiken aus zukünftigen Zahlungsströmen 
(Cash-flow-Hedges)  1.561  351 
   
  Hedge-Geschäfte  1.997  856   
  Verpflichtungen aus hedgeineffektiven Derivaten  665  565   
         2.662    1.421    
 
 
Von  den  in  der  Konzernbilanz  ausgewiesenen  sonstigen  Verbindlichkeiten  sind  insgesamt 
485 Mio.€ (Vorjahr: 361 Mio.€) im Wesentlichen durch Grundpfandrechte gesichert.  
   
Die negativen Zeitwerte der Geschäfte zur Absicherung gegen Preisrisiken aus zukünftigen 
Zahlungsströmen (Cash-flow-Hedges) belaufen sich auf 0 Mio.€ (Vorjahr: 7 Mio.€). 
   
Im Rahmen des Portfolio-Hedging sind 65 Mio.€ (Vorjahr: 73 Mio.€) negative Zeitwerte aus 
   
Geschäften zur Absicherung gegen Zinsrisiken (Fair-Value-Hedges) erfasst. 
Unter den Verpflichtungen aus hedgeineffektiven Derivaten werden insbesondere die von 
der Volkswagen AG geschriebenen Put-Optionen zum Erwerb der ausstehenden Anteile an der 
Porsche Zwischenholding GmbH in Höhe von 233 Mio.€ (Vorjahr: 65 Mio.€) ausgewiesen. Zu 
   
weiteren Informationen hierzu siehe Anhangangabe 41 Angaben über die Beziehungen zu nahe 
stehenden Personen und Unternehmen nach IAS 24. 
Die  Gesamtposition  der  derivativen  Finanzinstrumente  wird  unter  Anhangangabe  32 
Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente näher erläutert. 
 
 
284 
 
27  |  Ertragsteuerverpflichtungen 
              
           Buchwert        Buchwert 
  Mio. €  kurzfristig  langfristig  31.12.2010  kurzfristig  langfristig    31.12.2009 
 
  Latente Ertragsteuerverpflichtungen  –  1.669  1.669  –  2.224  2.224 
  Ertragsteuerrückstellungen  2.077  3.610  5.687  973  3.946  4.919 
  Ertragsteuerverbindlichkeiten  286  –  286  73  –  73 
         2.363    5.279    7.642    1.046    6.170    7.216 
 
 
Von den latenten Ertragsteuerverpflichtungen sind 39 Mio.€ (Vorjahr: 626 Mio.€) innerhalb 
   
eines Jahres fällig. 
 
 
28  |  Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden aufgrund von Versorgungsplänen für Zusa-
gen auf Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen gebildet. Die Leistungen des Konzerns 
variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen 
Landes und hängen in der Regel von der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter ab. 
Für die betriebliche Altersversorgung bestehen im Konzern sowohl beitragsorientierte als 
auch leistungsorientierte Zusagen. Bei den beitragsorientierten Zusagen (Defined Contribution 
Plans) zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen bezie-
hungsweise auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtun-
gen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres ausgewiesen; sie 
beliefen sich 2010 im Volkswagen Konzern auf insgesamt 1.040 Mio.€ (Vorjahr: 983 Mio.€). 
   
Davon wurden in Deutschland für die gesetzliche Rentenversicherung Beiträge in Höhe von 
816 Mio.€ (Vorjahr: 806 Mio.€) geleistet. 
   
Überwiegend basieren die Altersversorgungssysteme auf Leistungszusagen (Defined Benefit 
Plans), wobei zwischen rückstellungs- und extern finanzierten Versorgungssystemen unterschieden 
wird. 
Die Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen werden gemäß IAS 19 nach 
dem international üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) 
ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen auf der Grundlage der zum Bilanzstich-
tag anteilig erworbenen Leistungsansprüche bewertet. Bei der Bewertung werden Trendannah-
men für die relevanten Größen, die sich auf die Leistungshöhe auswirken, berücksichtigt. Bei 
allen Leistungssystemen sind versicherungsmathematische Berechnungen erforderlich. Versi-
cherungsmathematische Gewinne oder Verluste ergeben sich aus Bestandsänderungen und 
Abweichungen der tatsächlichen Trends (zum Beispiel Einkommens-, Rentenerhöhungen, 
Zinssatzänderungen)  gegenüber  den  Rechnungsannahmen.  Versicherungsmathematische 
Gewinne oder Verluste verrechnen wir erfolgsneutral mit den Rücklagen. 
 
KONZERNABSCHLUSS  285
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-ameri-
kanischen Konzerngesellschaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt 
in den Ruhestand ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen für leistungsorientierte Zusagen 
ausgewiesen. Für diese pensionsähnlichen Verpflichtungen wird die erwartete langfristige Kos-
tenentwicklung der Krankheitskosten berücksichtigt. Eine Erhöhung oder Verminderung der 
angenommenen Kostentrends im Bereich der medizinischen Versorgung um einen Prozent-
punkt würde sich nur geringfügig auf die Höhe der Verpflichtungen auswirken. Im Geschäfts-
jahr 2010 wurden 16 Mio.€ (Vorjahr: 16 Mio.€) als Aufwand für Krankheitskosten erfasst. Der 
   
zugehörige Bilanzwert zum 31. Dezember 2010 beträgt 175 Mio.€ (Vorjahr: 142 Mio.€). 
   
Die betriebliche Altersversorgung im Volkswagen Konzern beruht seit 1996 in Deutschland 
auf einer Rentenbausteinzusage, die nach IAS 19 als leistungsorientierte Zusage eingestuft wird. 
Seit dem 1. Januar 2001 ist dieses Modell zu einem Pensionsfonds weiterentwickelt worden. 
Dabei wird der jährliche vergütungsabhängige Versorgungsaufwand treuhänderisch durch den 
Volkswagen Pension Trust e.V. in Fonds angelegt. Dieses Modell bietet durch die Fondsanlage 
die Chance zu einer Steigerung der Versorgungsansprüche und sichert diese zusätzlich ab. Aus 
diesem Grund haben sich inzwischen fast alle inländischen Konzerngesellschaften hieran 
beteiligt. Da die treuhänderisch verwalteten Fondsanteile die Voraussetzungen von IAS 19 als 
Planvermögen erfüllen, ist insoweit eine Verrechnung mit den Rückstellungen erfolgt. 
Soweit bei den ausländischen Konzerngesellschaften eine Absicherung vorgenommen wird, 
beruht diese im Wesentlichen auf Aktien, festverzinslichen Wertpapieren und Immobilien.  
 
Folgende Beträge wurden für leistungsorientierte Zusagen in der Bilanz erfasst: 
             
  Mio. €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  31.12.2007  31.12.2006 
Barwert der extern finanzierten 
Verpflichtungen   4.885  4.120  3.240  3.330  3.235 
 
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  4.554  3.852  3.153  3.422  3.159 
  Finanzierungsstatus (Saldo)  331  268  87  – 92  76 
Barwert der nicht über einen Fonds 
finanzierten Verpflichtungen  14.986  13.552  12.743  12.532  13.652 
 
Nicht erfasster nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand  35  36  22  31  23 
 
Aufgrund der Begrenzung von IAS 19 nicht 
als Vermögenswert bilanzierter Betrag  22  26  34  31  42 
 
  Bilanzwerte  15.375  13.881  12.886  12.502  13.793 
  davon Pensionsrückstellungen  15.432  13.936  12.955  12.603  13.854 
     davon Sonstige Vermögenswerte    57    54    69    101    61 
 
 
286 
 
Der Barwert der Verpflichtungen setzt sich wie folgt zusammen: 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Barwert der Verpflichtungen am 01.01.  17.672  15.983   
  Laufender Dienstzeitaufwand   366  343   
  Aufzinsung der Verpflichtung  972  918   
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  1.352  985   
  Arbeitnehmerbeiträge an den Fonds  20  15   
  Rentenzahlungen aus Firmenvermögen  643  609   
  Rentenzahlungen aus dem Fonds  114  117   
  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  3  – 33   
  Gewinne aus Plankürzung und -abgeltung  – 24  – 3   
  Konsolidierungskreisänderungen  45  – 14   
  Sonstige Veränderungen   0  25   
  Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  222  178   
   B arwert der Verpflichtungen am 31.12.    19.871    17.672    
 
 
Die Entwicklung des Planvermögens ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Fair Value des Planvermögens am 01.01.  3.852  3.153   
  Erwartete Erträge aus Planvermögen   247  203   
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  42  136   
  Arbeitgeberbeiträge an den Fonds  333  297   
  Arbeitnehmerbeiträge an den Fonds  21  16   
  Rentenzahlungen aus dem Fonds  111  114   
  Konsolidierungskreisänderungen  18  – 14   
  Sonstige Veränderungen  – 1  17   
  Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  154  157   
   F air Value des Planvermögens am 31.12.    4.554    3.852    
 
 
Aus der Anlage der Planvermögen zur Deckung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen erga-
ben sich Erträge in Höhe von 288 Mio.€ (Vorjahr: 339 Mio.€). 
   
Das Planvermögen enthält 3 Mio.€ (Vorjahr: 3 Mio.€) Anlagen in Vermögenswerte und 23 Mio.€ 
     
(Vorjahr: 14 Mio.€) Anlagen in Schuldinstrumente des Volkswagen Konzerns. 
 
Die langfristig erwartete Verzinsung der Fondsvermögen basiert auf den tatsächlichen lang-
fristig erzielten Erträgen des Portfolios, auf den historischen Gesamtmarktrenditen und einer 
Prognose über die voraussichtlichen Renditen der in den Portfolios enthaltenen Wertpapiergat-
tungen. Die Prognosen beruhen auf detaillierten Analysen, die von Versicherungsmathematikern 
und Experten der Investmentbranche durchgeführt werden. Da die erwartete restliche Dienst-
zeit als Anlagehorizont dient, wurde die Annahme über die erwartete Verzinsung im Wesentli-
chen nicht verändert. 
Im nächsten Geschäftsjahr werden sich die Arbeitgeberbeiträge zum Fondsvermögen vor-
aussichtlich auf 403 Mio.€ (Vorjahr: 274 Mio.€) belaufen. 
   
 
KONZERNABSCHLUSS  287
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Das Fondsvermögen setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: 
         
   %    2010    2009    
         
  Aktien  29,8  29,3   
  Festverzinsliche Wertpapiere  52,9  53,2   
  Kasse  8,0  7,4   
  Immobilien  4,3  4,1   
   S onstiges    5,1    6,0    
 
 
Folgende Beträge wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Laufender Dienstzeitaufwand   366  343   
  Aufzinsung der Verpflichtung  972  918   
  Erwartete Erträge aus Planvermögen   247  203   
  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  3  – 33   
  Verluste/Gewinne aus Plankürzung und -abgeltung  – 24  – 1   
  Verluste/Gewinne aus der Anwendung der Begrenzung des IAS 19,58(b)  – 8  4   
Saldo der in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen 
Aufwendungen und Erträge  1.062  1.028 
           
 
 
Die obigen Beträge sind grundsätzlich in den Personalkosten der Funktionsbereiche enthalten; 
die Aufzinsung der Verpflichtung und die erwarteten Erträge aus Planvermögen werden in den 
Finanzierungsaufwendungen ausgewiesen. 
Die in der Bilanz erfasste Nettoschuld hat sich wie folgt verändert: 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Bilanzwerte am 01.01.  13.881  12.886   
  Konsolidierungskreisänderungen  25   0   
  In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasster Nettoaufwand  1.062  1.028   
  Rentenzahlungen aus Firmenvermögen und Beiträge an den Fonds   979  910   
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  1.311  849   
  Sonstige Veränderungen  – 33  40   
  Währungsunterschiede aus Plänen im Ausland  108  – 11   
   B ilanzwerte am 31.12.    15.375    13.881    
 
 
Zum Bilanzstichtag sind versicherungsmathematische Gewinne und Verluste in Höhe von 
2.248 Mio.€ (Vorjahr: 1.297 Mio. €) in der Bilanz eigenkapitalmindernd berücksichtigt. 
 
 
288 
 
Die erfahrungsbedingten Anpassungen, also die Abweichungen zwischen der gemäß den versi-
cherungsmathematischen Annahmen erwarteten und der tatsächlichen Entwicklung der Ver-
pflichtungen und Vermögenswerte, können folgender Tabelle entnommen werden: 
             
  Mio. €  2010  2009  2008  2007  2006 
Unterschiede zwischen erwartetem und 
tatsächlichem Verlauf:                
 
  in % des Barwertes der Verpflichtung  0,39  1,16  – 1,04  – 0,48  0,03 
     in % des Fair Value des Planvermögens    0,13    3,16    – 10,47    – 2,44    2,57 
 
 
Der Berechnung der Pensionsrückstellungen wurden die folgenden Annahmen zugrunde gelegt: 
             
     DEUTSCHLAND  AUSLAND   
  %    2010    2009    2010    2009   
         
  Abzinsungssatz zum 31.12.  4,90  5,40  1,20 – 10,80  1,20 – 11,30   
Erwartete Erträge aus 
Planvermögen  4,25  5,00  3,00 – 11,70  4,00 – 11,70 
   
  Entgelttrend  2,70  2,50  1,60 – 8,70  1,50 – 8,70   
  Rententrend  1,00 – 1,60  1,00 – 1,60  0,80 – 5,58  0,80 – 6,00   
  Fluktuationsrate  0,75 – 1,00  0,75 – 1,00  2,00 – 11,00  2,00 – 18,00   
Jährlicher Anstieg der Kosten 
für Gesundheitsfürsorge   –  –  2,00 – 7,60  4,50 – 8,00 
               
 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  289
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
29  |  Lang- und kurzfristige sonstige Rückstellungen 
            
Verpflichtungen 
aus dem  Kosten der Übrige
  Mio. €  Absatzgeschäft  Belegschaft  Rückstellungen  Gesamt   
  Stand am 01.01.2009  10.505  2.820  4.221  17.546   
  Währungsänderungen  72  21  268  361   
  Konsolidierungskreisänderungen  2  –  10  12   
  Verbrauch  4.374  1.196  677  6.247   
  Zuführung/Neubildung  5.411  1.012  2.093  8.517   
  Aufzinsung  312  53  19  384   
  Auflösung  538  136  392  1.066   
  Stand am 01.01.2010  11.391  2.574  5.542  19.507   
  Währungsänderungen  237  36  215  488   
  Konsolidierungskreisänderungen  57  7  34  98   
  Verbrauch  4.520  1.156  1.363  7.039   
  Zuführung/Neubildung  5.955  1.791  3.134  10.880   
  Aufzinsung  213  15  24  252   
  Auflösung  773  109  622  1.504   
  Stand am 31.12.2010  12.561  3.158  6.964  22.683   
  davon kurzfristig  5.778  1.855  3.880  11.513   
     davon langfristig    6.783    1.303    3.084    11.170    
 
 
In den Verpflichtungen aus dem Absatzgeschäft sind Rückstellungen enthalten, die alle Risiken 
aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Teilen und Originalteilen bis hin zur Entsorgung von Altfahr-
zeugen einschließen. Im Wesentlichen sind dies Gewährleistungsansprüche, die unter Zugrun-
delegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünftigen Schadenverlaufs ermit-
telt werden. Des Weiteren sind hierin Rückstellungen für aufgrund rechtlicher oder faktischer 
Verpflichtungen zu gewährende Rabatte, Boni und Ähnliches enthalten, die nach dem Bilanz-
stichtag anfallen, jedoch durch Umsätze vor dem Bilanzstichtag verursacht wurden. 
Rückstellungen für Kosten der Belegschaft werden unter anderem für Jubiläumszuwendungen, 
Zeitguthaben, Altersteilzeit, Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. 
Die Übrigen Rückstellungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und unge-
wisser Verpflichtungen, die in Höhe ihres wahrscheinlichen Eintritts berücksichtigt werden. 
In den Übrigen Rückstellungen sind versicherungstechnische Rückstellungen in Höhe von 
184 Mio.€ (Vorjahr: 157 Mio.€) enthalten. 
   
 
 
290 
 
30  |  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
        
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber         
  Dritten   12.335  10.066   
  verbundenen Unternehmen  114  87   
  Gemeinschaftsunternehmen  71  51   
  assoziierten Unternehmen  18  17   
sonstigen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  6  4 
   
         12.544    10.225    
 
 
 
Weitere Erläuterungen zur Bilanz nach IFRS 7 
(Finanzinstrumente) 
BUCHWERT DER FINANZINSTRUMENTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN DES IAS 39 
         
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  2.605  574   
  Kredite und Forderungen*  80.985  73.631   
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte*  6.143  3.875   
  Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Schulden  665  565   
   Z u fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden    92.110    90.944    
*  Vorjahr angepasst. 
Zur Vereinheitlichung der Bewertungskategorien des IAS 39 und Klassen des IFRS 7 im Volks-
wagen Konzern wurden im Geschäftsjahr 2010 die Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente 
und Termingeldanlagen in Höhe von 18.670 Mio.€ (Vorjahr: 20.539 Mio.€) von der Kategorie 
   
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in die Kategorie Kredite und Forde-
rungen beziehungsweise von der Klasse Zum Fair Value bewertet in die Klasse Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet umgegliedert. Die Zuordnung zu den drei Stufen der Fair Value 
Hierarchie entfällt. Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst. 
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzin-
strumenten, aufgeteilt nach den Buchwerten und Fair Values der Finanzinstrumente.  
Der Fair Value von zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstrumenten 
wie Forderungen und Verbindlichkeiten wird durch Abzinsung unter Berücksichtigung eines 
risikoadäquaten und laufzeitkongruenten Marktzinses ermittelt. Aus Wesentlichkeitsgründen 
wird der Fair Value für kurzfristige Bilanzposten dem Bilanzwert gleichgesetzt. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  291
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE  
ZUM 31. DEZEMBER 2009 
               
   NICHT IM  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  ANWENDUNGS- ÜBRIGE –   POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  BEREICH DES   KEIN FINANZ- ZUM 
  BEWERTET  BEWERTET  IFRS 7  INSTRUMENT  31.12.2009 
  Mio. €  Buchwert   Buchwert  Fair Value  Buchwert  Buchwert    
  Langfristige Vermögenswerte                   
  At Equity bewertete Anteile  –  –  –  10.385  –  10.385 
  Sonstige Beteiligungen  –  543  543  –  –  543 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  –  33.174  33.264  –  –  33.174 
 
Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte  1.858  920  941  –  969  3.747 
 
                      
  Kurzfristige Vermögenswerte                   
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  –  5.692  5.692  –  –  5.692 
 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  –  27.403  27.403  –  –  27.403 
 
Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte  1.349  2.352  2.352  –  2.226  5.927 
 
  Wertpapiere  3.330  –  –  –  –  3.330 
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente und 
  Termingeldanlagen*  –  20.539  20.539  –  –  20.539 
                      
  Langfristige Schulden                   
  Finanzschulden  –  36.993  38.808  –  –  36.993 
  Sonstige Verbindlichkeiten  703  1.148  1.148  –  1.177  3.028 
                      
  Kurzfristige Schulden                   
  Finanzschulden  –  40.606  40.606  –  –  40.606 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  –  10.225  10.225  –  –  10.225 
 
   S onstige Verbindlichkeiten    718    2.178    2.178    –    5.340    8.237 
*  Vorjahr angepasst. 
 
292 
 
ÜBERLEITUNG DER BILANZPOSTEN ZU DEN KLASSEN DER FINANZINSTRUMENTE  
ZUM 31. DEZEMBER 2010 
               
   NICHT IM  BILANZ- 
ZUM  ZU FORTGEFÜHRTEN  ANWENDUNGS- ÜBRIGE –   POSTEN 
FAIR VALUE  ANSCHAFFUNGSKOSTEN  BEREICH DES   KEIN FINANZ- ZUM 
  BEWERTET  BEWERTET  IFRS 7  INSTRUMENT  31.12.2010 
  Mio. €  Buchwert   Buchwert  Fair Value  Buchwert  Buchwert    
  Langfristige Vermögenswerte                   
  At Equity bewertete Anteile  –  –  –  13.528  –  13.528 
  Sonstige Beteiligungen  –  640  640  –  –  640 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  –  35.817  36.220  –  –  35.817 
 
Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte  3.595  2.592  2.612  –  1.333  7.519 
 
                      
  Kurzfristige Vermögenswerte                   
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  –  6.883  6.883  –  –  6.883 
 
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  –  30.164  30.164  –  –  30.164 
 
Sonstige Forderungen und 
finanzielle Vermögenswerte  921  2.767  2.767  –  2.918  6.605 
 
  Wertpapiere  5.501  –  –  –  –  5.501 
Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente und 
  Termingeldanlagen  –  18.670  18.670  –  –  18.670 
                      
  Langfristige Schulden                   
  Finanzschulden  –  37.159  38.665  –  –  37.159 
  Sonstige Verbindlichkeiten  1.469  320  323  –  2.952  4.742 
                      
  Kurzfristige Schulden                   
  Finanzschulden  –  39.852  39.852  –  –  39.852 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  –  12.544  12.544  –  –  12.544 
 
   S onstige Verbindlichkeiten    1.193    2.495    2.495    –    6.939    10.627 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  293
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
ZUM FAIR VALUE BEWERTETE BILANZPOSTEN* 
             
  Mio. €  31.12.2009  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3   
Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
  Vermögenswerte               
  Derivate  3.205  –  3.007  198   
                  
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte             
   
  Wertpapiere  3.332  3.320  12  –   
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte  6.537  3.320  3.019  198 
   
                  
Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Schulden             
   
  Derivate  1.421  –  1.357  65   
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Schulden  1.421  –  1.357  65 
               
*  Vorjahr angepasst. 
            
  Mio. €  31.12.2010  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3   
Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
  Vermögenswerte               
  Derivate  4.515  –  2.397  2.118   
                  
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte             
   
  Wertpapiere  5.501  5.491  10  –   
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte  10.016  5.491  2.407  2.118 
   
                  
Erfolgswirksam zum Fair Value 
bewertete finanzielle Schulden             
   
  Derivate  2.662  –  2.267  396   
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Schulden  2.662  –  2.267  396 
               
 
 
 
294 
 
Die Zuordnung der Fair Values in die drei Stufen der Fair Value Hierarchie richtet sich nach der 
Verfügbarkeit beobachtbarer Marktpreise auf einem aktiven Markt. In Stufe 1 werden Fair Values 
von Finanzinstrumenten, zum Beispiel Wertpapiere, gezeigt, für die ein Marktpreis direkt 
ermittelt werden kann. Fair Values in Stufe 2, beispielsweise bei Derivaten, werden auf Basis 
von Marktdaten wie Währungskursen oder Zinskurven gemäß marktbezogener Bewertungsver-
fahren ermittelt. Stufe 3 Fair Values errechnen sich über Bewertungsverfahren, bei denen nicht 
direkt auf dem aktiven Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden. Im Volkswagen Kon-
zern sind der Stufe 3 langfristige Warentermingeschäfte zugeordnet, da für die Bewertung die 
am Markt vorhandenen Kurse extrapoliert werden müssen. Des Weiteren werden in der Stufe 3 
Optionen auf Eigenkapitalinstrumente gezeigt. 
 
 
ENTWICKLUNG DER ZUM FAIR VALUE BEWERTETEN BILANZPOSTEN BASIEREND AUF STUFE 3 
         
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete 
   Mio. €   finanzielle Vermögenswerte    finanzielle Schulden    
         
  Stand am 01.01.2009  –  64   
  Gesamtergebnis  184  37   
  erfolgswirksam  42  5   
  erfolgsneutral  142  32   
  Zugänge (Zukäufe)  48  65   
  Umgliederung in Stufe 2  – 34  – 27   
  Stand am 31.12.2009  198  65   
            
  Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  42  5   
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  –  –   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden  –  – 
   
  Finanzergebnis  42  5   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden  11  – 
           
 
         
Zum Fair Value bewertete Zum Fair Value bewertete 
   Mio. €   finanzielle Vermögenswerte    finanzielle Schulden    
         
  Stand am 01.01.2010  198  65   
  Gesamtergebnis  1.969  – 174   
  erfolgswirksam  1.953  – 173   
  erfolgsneutral  16   0   
  Zugänge (Zukäufe)  –  163   
  Umgliederung in Stufe 2  – 48  – 5   
  Stand am 31.12.2010  2.118  396   
            
  Erfolgswirksam erfasste Ergebnisse  1.953  – 173   
  Sonstiges betriebliches Ergebnis  –  –   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/Schulden  –  – 
   
  Finanzergebnis  1.953  – 173   
davon entfallen auf zum Bilanzstichtag 
     gehaltene Vermögenswerte/Schulden    1.957    – 168    
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  295
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die Umgliederungen aus Stufe 3 in Stufe 2 beinhalten Warentermingeschäfte, für die aufgrund 
der abnehmenden Restlaufzeit wieder beobachtbare Marktkurse zur Bewertung zur Verfügung 
stehen, sodass keine Extrapolation mehr notwendig ist. 
Für den Fair Value der Warentermingeschäfte ist der Rohstoffpreis die wesentliche Risiko-
variable. Mittels Sensitivitätsanalyse wird der Effekt von Änderungen des Rohstoffpreises auf 
das Ergebnis und das Eigenkapital dargestellt. 
Wenn die Rohstoffpreise der der Stufe 3 zugeordneten Warentermingeschäfte zum 31. Dezem-
ber 2010 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis um 7 Mio.€ (Vorjahr: 
   
3 Mio.€) und das Eigenkapital um 51 Mio.€ (Vorjahr: 54 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
     
Die für die Bewertung der vom Unternehmen gehaltenen Optionen auf Eigenkapitalinstru-
mente maßgebliche Risikovariable ist der jeweilige Unternehmenswert. Mittels einer Sensitivi-
tätsanalyse werden Effekte aus einer Änderung der Risikovariablen auf das Ergebnis dargestellt. 
Wenn die unterstellten Unternehmenswerte um 10% höher werden, würde das Ergebnis 
 
um 429 Mio.€ (Vorjahr: 15 Mio.€) höher ausfallen. Wenn die unterstellten Unternehmenswerte 
   
um 10% niedriger werden, würde das Ergebnis um 459 Mio.€ (Vorjahr: 15 Mio.€) niedriger 
     
ausfallen. 
 
 
ENTWICKLUNG DER WERTBERICHTIGUNGEN AUS KREDITRISIKEN AUF FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE 
               
Portfolio- Portfolio- 
basierte basierte 
Einzelwert-  Wertberich- Einzelwert- Wertberich- 
   Mio. €    berichtigungen    tigungen    2010    berichtigungen    tigungen    2009 
               
  Stand 01.01.  1.847  568  2.415  1.155  619  1.774 
Währungs- und sonstige 
Veränderungen  53  26  79  37  18  56 
 
Änderungen 
  Konsolidierungskreis  7  –  7  –  –  – 
  Zuführung  923  155  1.078  1.348  118  1.467 
  Inanspruchnahme  483  –  483  347  –  347 
  Auflösung  337  124  461  249  286  535 
  Umgliederung  – 60  60  –  – 98  98  0 
   S tand 31.12.    1.951    685    2.636    1.847    568    2.415 
 
 
Die Wertberichtigungen betreffen im Wesentlichen die mit den Forderungen aus dem Finanz-
dienstleistungsgeschäft verbundenen Kreditrisiken.  
 
 
 
296 
 
Sonstige Erläuterungen 
31  |  Kapitalflussrechnung 
In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach 
Mittelzu- und Mittelabflüssen aus dem laufenden Geschäft, aus der Investitions- und aus der 
Finanzierungstätigkeit, unabhängig von der Gliederung der Bilanz. 
Ausgehend vom Ergebnis vor Steuern wird der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
indirekt abgeleitet. Das Ergebnis vor Steuern wird um die nicht zahlungswirksamen Aufwen-
dungen (im Wesentlichen Abschreibungen) und Erträge bereinigt. Unter Berücksichtigung der 
Veränderungen im Working Capital, in dem auch die Veränderung der Vermieteten Vermögens-
werte und die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen werden, 
ergibt sich der Cash-flow aus laufender Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen im Sachanlagevermögen und bei Beteili-
gungen auch die Zugänge aktivierter Entwicklungskosten. 
In der Finanzierungstätigkeit sind neben Zahlungsmittelabflüssen aus Dividendenzahlungen 
und der Tilgung von Anleihen die Zuflüsse aus der Kapitalerhöhung, der Begebung von Anleihen 
sowie die Veränderung der übrigen Finanzschulden enthalten. 
Die Veränderungen der Bilanzposten, die in der Kapitalflussrechnung dargestellt werden, 
sind nicht unmittelbar aus der Bilanz ableitbar, da Effekte aus der Währungsumrechnung und 
aus Konsolidierungskreisänderungen nicht zahlungswirksam sind und ausgesondert werden. 
Im Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit sind im Jahr 2010 Zahlungen für erhaltene 
Zinsen von 4.238 Mio.€ (Vorjahr: 3.873 Mio.€) und für gezahlte Zinsen von 3.049 Mio.€ (Vor-
     
jahr: 3.172 Mio.€) enthalten. Darüber hinaus enthält das Ergebnis aus At Equity bewerteten 
 
Anteilen (Anhangangabe 7) Dividenden in Höhe von 1.174 Mio.€ (Vorjahr: 407 Mio.€).  
   
An die Aktionäre der Volkswagen AG wurden Dividenden in Höhe von 754 Mio.€ (Vorjahr: 
 
779 Mio.€) gezahlt. 
 
         
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Zahlungsmittelbestand laut Bilanz  18.670  20.539   
  Termingeldanlagen  – 442  – 2.304   
   Z ahlungsmittelbestand laut Kapitalflussrechnung    18.228    18.235    
 
Termingeldanlagen werden nicht als Zahlungsmitteläquivalente eingestuft, da sie eine Laufzeit 
von mehr als drei Monaten haben. 
 
KONZERNABSCHLUSS  297
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
32  |  Finanzrisikomanagement und Finanzinstrumente 
1. SICHERUNGSRICHTLINIEN UND GRUNDSÄTZE DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS 
Die Grundsätze und Verantwortlichkeiten für das Management und Controlling von Risiken, 
welche sich aus Finanzinstrumenten ergeben können, werden vom Vorstand festgelegt und vom 
Aufsichtsrat überwacht. Für die konzernweite Risikopolitik bestehen Richtlinien, die sich an den 
gesetzlichen Vorgaben sowie den Mindestanforderungen an das Risikomanagement der Kredit-
institute orientieren. 
Das operative Risikomanagement und Controlling erfolgt im Bereich Konzern-Treasury. 
Der Vorstandsausschuss für Liquidität und Devisen (VALD) wird regelmäßig über die aktuellen 
Finanzrisiken informiert. Darüber hinaus werden der Konzernvorstand und der Aufsichtsrat 
turnusmäßig über die aktuelle Risikolage unterrichtet. 
Zu weiteren Erläuterungen siehe Lagebericht Seite 210. 
 
2. KREDIT- UND AUSFALLRISIKO 
Das Kredit- und Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Aus-
falls eines Vertragspartners und daher maximal in Höhe der Ansprüche aus bilanzierten Buch-
werten gegenüber dem jeweiligen Kontrahenten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen. 
Dem Risiko aus originären Finanzinstrumenten wird durch die gebildeten Wertberichtigungen 
für Forderungsausfälle Rechnung getragen. Vertragspartner von Geld- und Kapitalanlagen sowie 
derivativen Finanzinstrumenten sind nationale und internationale Kontrahenten einwandfreier 
Bonität. Darüber hinaus werden die Risiken durch ein Limitsystem begrenzt, welches im Wesent-
lichen auf den Bonitätseinschätzungen der internationalen Rating-Agenturen und der Eigen-
kapitalausstattung der Vertragspartner aufbaut. 
Aufgrund der weltweiten Allokation der Geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden 
Diversifikation lagen im abgelaufenen Geschäftsjahr keine wesentlichen Risikokonzentratio-
nen vor. 
 
KREDIT- UND AUSFALLRISIKO FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE  
DARGESTELLT NACH BRUTTOBUCHWERTEN 
                   
Weder  Weder
überfällig  Überfällig  überfällig Überfällig 
noch  und nicht  noch und nicht 
wertbe-  wertbe-  Wertbe- wertbe- wertbe-  Wertbe- 
   Mio. €    richtigt    richtigt    richtigt  31.12.2010    richtigt    richtigt    richtigt  31.12.2009 
               
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
  bewertet                         
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen  63.400  1.750  2.922  68.072  56.223  3.760  2.488  62.471 
 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
  Leistungen  5.441  1.312  317  7.070  4.466  1.104  321  5.891 
  Sonstige Forderungen  5.250  51  370  5.671  3.249  101  326  3.677 
          74.091    3.113    3.610    80.813    63.938    4.966    3.135    72.039 
 
 
Innerhalb des Volkswagen Konzerns existieren keine überfälligen zum Fair Value bewerteten 
Finanzinstrumente. Im Geschäftsjahr 2010 wurden keine zum Fair Value bewerteten Wertpapiere 
einzelwertberichtigt. Im Vorjahr wurden zum Fair Value bewertete Wertpapiere mit Anschaf-
fungskosten in Höhe von 20 Mio.€ einzelwertberichtigt. 
 
 
 
298 
 
BONITÄTSEINSTUFUNG DER BRUTTOBUCHWERTE WEDER ÜBERFÄLLIGER  
NOCH WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
               
   Mio. €    Risikoklasse 1    Risikoklasse 2    31.12.2010    Risikoklasse 1    Risikoklasse 2    31.12.2009 
               
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
  bewertet                   
Forderungen aus  
Finanzdienstleistungen  55.246  8.153  63.400  48.221  8.002  56.223 
 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
  Leistungen  5.441  0  5.441  4.465  0  4.466 
  Sonstige Forderungen  5.238  11  5.250  3.240  10  3.249 
  Zum Fair Value bewertet  9.689  –  9.689  6.289  –  6.289 
         75.614    8.165    83.779    62.214    8.012    70.226 
 
 
Im Volkswagen Konzern erfolgt bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen eine Bonitätsbeur-
teilung des Kreditnehmers. Im Rahmen des Mengengeschäfts erfolgt dies durch Scoring-Systeme, 
bei Großkunden und Forderungen aus der Händlerfinanzierung kommen Ratingsysteme zum Ein-
satz. Die dabei mit gut bewerteten Forderungen sind in der Risikoklasse 1 enthalten. Forderungen 
von Kunden, deren Bonität nicht mit gut eingestuft wird, die aber noch nicht ausgefallen sind, 
sind in der Risikoklasse 2 enthalten. 
 
FÄLLIGKEITSANALYSE DER BRUTTOBUCHWERTE ÜBERFÄLLIGER  
NICHT WERTBERICHTIGTER FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE 
           
     ÜBERFÄLLIG  BRUTTOBUCHWERT 
mehr als 30 Tage mehr als 
  Mio. €  bis 30 Tage  bis 90 Tage  90 Tage  31.12.2009 
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet             
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  2.339  1.110  312  3.760 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  645  329  130  1.104 
  Sonstige Forderungen  54  16  31  101 
  Zum Fair Value bewertet  –  –  –  – 
         3.039    1.454    472    4.966 
 
 
          
     ÜBERFÄLLIG  BRUTTOBUCHWERT 
mehr als 30 Tage mehr als 
  Mio. €  bis 30 Tage  bis 90 Tage  90 Tage  31.12.2010 
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet             
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  1.270  480  –  1.750 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  834  274  204  1.312 
  Sonstige Forderungen  13  9  29  51 
  Zum Fair Value bewertet  –  –  –  – 
         2.117    763    233    3.113 
 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  299
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
BUCHWERTE DER FINANZINSTRUMENTE, BEI DENEN ZUR VERMEIDUNG EINER ÜBERFÄLLIGKEIT 
VERTRAGSÄNDERUNGEN VORGENOMMEN WURDEN 
         
   Mio. €    31.12.2010    31.12.2009    
         
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet         
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen  1.338  1.330   
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  27  21   
  Sonstige Forderungen  –  0   
  Zum Fair Value bewertet  –  –   
         1.364    1.351    
 
 
Die im Volkswagen Konzern gehaltenen Sicherheiten bestehen im Wesentlichen für Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Als Sicherheiten 
kommen sowohl Fahrzeuge und Sicherungsübereignungen, als auch Bürgschaften und Grund-
pfandrechte zum Einsatz. 
Sicherheiten, die im laufenden Geschäftsjahr für überfällige, nicht wertberichtigte sowie 
für einzelwertberichtigte finanzielle Vermögenswerte angenommen worden sind, wurden in Höhe 
von 90 Mio.€ (Vorjahr: 276 Mio.€) bilanzwirksam erfasst. Hierbei handelte es sich im Wesentli-
   
chen um Fahrzeuge. 
 
3. LIQUIDITÄTSRISIKO 
Die Zahlungsfähigkeit und Liquiditätsversorgung des Volkswagen Konzerns wird durch eine rollie-
rende Liquiditätsplanung, eine Liquiditätsreserve in Form von Barmitteln, bestätigten Kreditlinien 
sowie weltweit zur Verfügung stehenden Daueremissionsprogrammen jederzeit sichergestellt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr bestanden keine wesentlichen Risikokonzentrationen. 
Die folgende Übersicht zeigt die undiskontierten vertraglich vereinbarten Zahlungsmittel-
abflüsse aus Finanzinstrumenten. 
 
FÄLLIGKEITSANALYSE UNDISKONTIERTER ZAHLUNGSMITTELABFLÜSSE 
AUS FINANZINSTRUMENTEN 
                   
   VERBLEIBENDE  VERBLEIBENDE 
  VERTRAGLICHE FRISTIGKEITEN     VERTRAGLICHE FRISTIGKEITEN    
über 5  über 5 
  Mio. €  bis 1 Jahr  1 – 5 Jahre  Jahre  2010  bis 1 Jahr  1 – 5 Jahre  Jahre  2009 
  Finanzschulden  42.383  37.262  4.425  84.070  42.098  33.845  5.148  81.091 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  12.538  6  0  12.544  10.222  2  0  10.225 
 
Sonstige finanzielle 
Verbindlichkeiten  2.399  216  115  2.730  2.295  461  613  3.369 
 
  Derivate  30.815  48.317  437  79.569  19.074  20.244  72  39.389 
         88.135    85.801    4.977    178.913    73.688    54.553    5.833    134.074 
 
 
 
300 
 
Die Derivate umfassen sowohl Zahlungsmittelabflüsse derivativer Finanzinstrumente mit nega-
tivem Fair Value als auch Zahlungsmittelabflüsse der Derivate mit positivem Fair Value, bei denen 
Bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist. Den Zahlungsmittelabflüssen aus Derivaten, 
bei denen Bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist, stehen Zahlungsmittelzuflüsse gegen-
über, die in dieser Fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen werden. Bei Berücksichtigung dieser 
Zahlungsmittelzuflüsse würden die dargestellten Zahlungsmittelabflüsse deutlich niedriger aus-
fallen. 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen Kreditzusagen sind, unterteilt nach ver-
traglichen Fälligkeiten, Anhangangabe 36 Sonstige finanzielle Verpflichtungen zu entnehmen. 
Die maximal mögliche Inanspruchnahme aus Finanzgarantien beträgt zum 31. Dezember 2010 
211 Mio.€ (Vorjahr: 162 Mio.€). Sie entfallen im Wesentlichen auf Bürgschaften, die Volkswagen 
   
im Rahmen der Grundlagenvereinbarung zur Schaffung eines integrierten Automobilkonzerns 
eingegangen ist. Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 41 Angaben über die Bezie-
hungen zu nahe stehenden Personen und Unternehmen nach IAS 24. 
 
4. MARKTPREISRISIKO 
 
4.1 SICHERUNGSPOLITIK UND FINANZDERIVATE 
Im Zuge der allgemeinen Geschäftstätigkeit ist der Volkswagen Konzern Währungs-, Zins-, Roh-
stoffpreis- und Fondspreisrisiken ausgesetzt. Es ist Unternehmenspolitik, diese Risiken durch 
den Abschluss von Sicherungsgeschäften zu begrenzen beziehungsweise auszuschließen. Alle 
notwendigen Sicherungsmaßnahmen werden durch Konzern-Treasury zentral durchgeführt 
beziehungsweise koordiniert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr bestanden keine wesentlichen 
Risikokonzentrationen. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gewinne und Verluste aus Sicherungsbeziehungen: 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Sicherungsinstrumente Fair-Value-Hedges  – 105  – 326   
  Grundgeschäfte Fair-Value-Hedges  30  278   
   I neffektiver Teil von Cash-Flow-Hedges    38    – 2    
 
 
Als ineffektiver Teil von Cash-flow-Hedges werden die Erträge oder Aufwendungen aus Fair-Value-
Änderungen von Sicherungsinstrumenten bezeichnet, die die Fair-Value-Änderungen der Grund-
geschäfte übersteigen, bei denen aber insgesamt eine Effektivität im zulässigen Rahmen zwi-
schen 80% und 125% nachgewiesen wurde. Diese Erträge beziehungsweise Aufwendungen 
   
werden unmittelbar im Finanzergebnis erfasst. 
Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden im Jahr 2010 –310 Mio.€ (Vorjahr: –1.087 Mio.€) 
       
ergebnisverbessernd in das Sonstige betriebliche Ergebnis, 16 Mio.€ (Vorjahr: 76 Mio.€) ergeb-
   
nisvermindernd in das Finanzergebnis und 26 Mio.€ (Vorjahr: 103 Mio.€) ebenfalls ergebnis-
   
vermindernd in die Kosten der Umsatzerlöse übernommen.  
Zur Darstellung von Marktpreisrisiken aus originären und derivativen Finanzinstrumenten 
nach IFRS 7 kommen im Volkswagen Konzern zwei verschiedene Methoden zur Anwendung. 
Für die Bewertung der Währungs- und Zinsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienst-
leistungen wird ein Value-at-Risk-Modell eingesetzt, während die Marktpreisrisiken der übrigen 
Konzerngesellschaften mithilfe einer Sensitivitätsanalyse ermittelt werden. Im Rahmen der 
Value-at-Risk-Berechnung wird auf Grundlage einer historischen Simulation auf Basis der 
letzten 1.000 Handelstage die potenzielle Veränderung von Finanzinstrumenten bei Variationen 
von Zinssätzen und Wechselkursen ermittelt. Weitere Berechnungsparameter sind eine Halte-
dauer von 40 Tagen und die Einstellung eines Konfidenzniveaus von 99%. Die Parameter Han-
 
delstage und Zeithorizont wurden im Geschäftsjahr 2010 aufgrund der erweiterten Datenhistorie 
ausgeweitet. Die Werte für das Geschäftsjahr 2009 wurden entsprechend angepasst. Im Rahmen 
der Sensitivitätsanalyse wird durch Variation von Risikovariablen innerhalb der jeweiligen 
Marktpreisrisiken der Effekt auf Eigenkapital und Ergebnis ermittelt. 
 
KONZERNABSCHLUSS  301
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
4.2 MARKTPREISRISIKO VOLKSWAGEN FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Das Währungskursrisiko des Teilkonzerns Volkswagen Finanzdienstleistungen resultiert im 
Wesentlichen aus von der funktionalen Währung abweichenden Vermögenswerten sowie Refinan-
zierungen innerhalb der operativen Geschäftstätigkeit. Das Zinsrisiko ergibt sich aus fristenin-
kongruenten  Refinanzierungen  und  aus  unterschiedlichen  Zinselastizitäten  der  einzelnen 
Aktiv- und Passivpositionen. Diese Risiken werden durch den Abschluss von Währungs- bezie-
hungsweise Zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
Im Rahmen der Zinssicherungsgeschäfte kommen Mikro- und seit 2008 Portfoliohedges 
zum Einsatz. Die in diese Sicherungsstrategie einbezogenen Teile der festverzinslichen Vermö-
genswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten werden entgegen der ursprünglichen Folgebe-
wertung (fortgeführte Anschaffungskosten) zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die dadurch 
resultierenden Effekte in der Gewinn- und Verlustrechnung werden durch die gegenläufigen 
Ergebniswirkungen der Zinssicherungsgeschäfte (Swaps) kompensiert. Zur Vermeidung von 
Währungsrisiken  werden  Währungssicherungskontrakte,  bestehend  aus  Devisenterminge-
schäften und Zins-/Währungsswaps, eingesetzt. Alle Zahlungsströme in Fremdwährung werden 
abgesichert. Aufgrund der im Geschäftsjahr erfolgten Anpassung der Parameter Handelstage 
und Zeithorizont an die erweiterte Datenhistorie, wurden die Vorjahreswerte für den Value-at-Risk 
entsprechend angepasst. 
Zum 31. Dezember 2010 betrug der Value-at-Risk für das Zinsrisiko 203 Mio.€ (Vorjahr: 
 
199 Mio.€) und für das Währungsrisiko 125 Mio.€ (Vorjahr: 98 Mio.€). 
     
Der gesamte Value-at-Risk für Zins- und Währungsrisiken des Teilkonzerns Volkswagen Finanz-
dienstleistungen betrug 179 Mio.€ (Vorjahr: 171 Mio.€). 
   
 
4.3 MARKTPREISRISIKO SEGMENT PKW UND LEICHTE NUTZFAHRZEUGE SOWIE SCANIA TEILKONZERN 
 
4.3.1 Währungsrisiko 
Das Währungsrisiko des Segments Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie des Scania Teilkon-
zerns resultiert aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen Geschäftstä-
tigkeit. Zur Begrenzung des Währungsrisikos werden Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen, 
Währungsswaps sowie kombinierte Zins-/Währungsswaps eingesetzt. Diese Geschäfte beziehen 
sich auf die Kurssicherung aller Zahlungen der allgemeinen Geschäftstätigkeit, welche nicht in 
der funktionalen Währung der jeweiligen Konzernunternehmen erfolgen. Im Finanzierungs-
bereich gilt der Grundsatz der Währungskongruenz. 
Im Rahmen des Managements der Währungsrisiken der vollkonsolidierten Gesellschaften 
betrafen die Kurssicherungen im Jahr 2010 im Wesentlichen den US-Dollar, das britische Pfund, 
die tschechische Krone, die schwedische Krone, den russischen Rubel, den australischen Dollar, 
sowie den Schweizer Franken und den japanischen Yen. 
Als relevante Risikovariablen für die Sensitivitätsanalyse im Sinne von IFRS 7 finden alle nicht 
funktionalen Währungen Berücksichtigung, in denen der Volkswagen Konzern Finanzinstrumente 
eingeht. 
Wenn die jeweiligen funktionalen Währungen sich gegenüber den übrigen Währungen um 
10% auf- oder abgewertet hätten, ergäben sich in Bezug auf die nachfolgend genannten Währungs-
 
relationen die folgenden Effekte auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und das Ergebnis 
vor Ertragsteuern. Ein Aufsummieren der einzelnen Werte ist nicht zweckmäßig, da den Ergeb-
nissen je nach funktionaler Währung andere Szenarien zugrunde liegen. 
 
 
302 
 
          
     31.12.2010  31.12.2009 
  Mio. €  +10%  – 10%  +10%  – 10% 
  Währungsrelation             
  EUR / USD             
  Sicherungsrücklage  2.496  – 2.359  926  – 684 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 254  196  – 195  68 
  EUR / GBP             
  Sicherungsrücklage  833  – 833  447  – 443 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 3  3  5  5 
  EUR / JPY             
  Sicherungsrücklage  264  – 264  – 63  63 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  8  – 8  – 2  2 
  EUR / CHF             
  Sicherungsrücklage  246  – 246  98  – 98 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 1  1  – 1  1 
  EUR / SEK             
  Sicherungsrücklage  134  – 134  – 44  44 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 21  21  – 10  10 
  EUR / AUD             
  Sicherungsrücklage  124  – 124  41  – 41 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 24  24  – 21  21 
  EUR / CZK             
  Sicherungsrücklage  121  – 121  56  – 56 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  0  0  – 29  29 
  EUR / CAD             
  Sicherungsrücklage  113  – 113  42  – 42 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  0  0  – 9  9 
  CZK / GBP             
  Sicherungsrücklage  87  – 87  32  – 32 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  0  0  0  0 
  EUR / RUB             
  Sicherungsrücklage  29  – 29  0  0 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 54  54  – 44  44 
  CZK / USD             
  Sicherungsrücklage  64  – 64  41  – 41 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 4  4  – 4  4 
  CZK / CHF             
  Sicherungsrücklage  67  – 67  16  – 16 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  0  0  0  0 
  EUR / PLN             
  Sicherungsrücklage  – 48  48  9  – 9 
  Ergebnis vor Ertragsteuern  – 8  8  – 3  3 
  GBP / USD             
  Sicherungsrücklage  54  – 54  61  – 61 
   E rgebnis vor Ertragsteuern    0    0    – 1    1 
 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  303
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
4.3.2 Zinsrisiko 
Das Zinsrisiko für das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie den Scania Teilkonzern 
resultiert aus Änderungen der Marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel ver-
zinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten. Zur Sicherung werden, im Rahmen von Fair-
Value-  beziehungsweise  Cash-flow-Hedges  und  in  Abhängigkeit  der  Marktlage  Zinsswaps, 
kombinierte Zins-/Währungsswaps sowie sonstige Zinskontrakte abgeschlossen. Konzernin-
terne Finanzierungen werden in der Regel fristenkongruent zur Refinanzierung strukturiert. 
Zinsrisiken im Sinne von IFRS 7 werden für diese Gesellschaften mittels Sensitivitätsanalyse 
ermittelt. Hierbei werden Effekte der Risikovariablen Marktzinssätze auf das Finanzergebnis 
sowie das Eigenkapital dargestellt.  
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2010 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre 
das Eigenkapital um 3 Mio.€ (Vorjahr: 16 Mio.€) niedriger ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau 
   
zum 31. Dezember 2010 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Eigenkapital um 8 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 18 Mio.€) höher ausgefallen. 
 
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2010 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre 
das Ergebnis um 78 Mio.€ (Vorjahr: 0,3 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn das Marktzinsniveau 
   
zum 31. Dezember 2010 um 100 bps niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis um 79 Mio.€ 
 
(Vorjahr: 1 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
 
 
4.3.3 Rohstoffrisiko 
Rohstoffrisiken für das Segment Pkw und leichte Nutzfahrzeuge sowie den Scania Teilkonzern 
resultieren aus Preisschwankungen sowie der Verfügbarkeit von Nicht-Eisenmetallen und Edel-
metallen sowie Kohle und CO -Zertifikaten. Zur Begrenzung dieser Risiken werden Terminge-
2
schäfte und Swaps abgeschlossen. 
Für die Sicherung der Rohstoffrisiken aus Aluminium und Kupfer erfolgt eine Bilanzierung 
als Hedge Accounting nach IAS 39. 
Rohstoffpreisrisiken im Sinne von IFRS 7 werden mittels Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Diese stellt den Effekt von Änderungen der Risikovariablen Rohstoffpreise auf das Ergebnis und 
das Eigenkapital dar. 
Wenn die Rohstoffpreise der gesicherten Metalle zum 31. Dezember 2010 um 10% höher 
 
(niedriger) gewesen wären, wäre das Ergebnis um 105 Mio.€ (Vorjahr: 42 Mio.€) höher (niedriger) 
   
ausgefallen. 
Wenn die Rohstoffpreise der als Hedge Accounting bilanzierten Sicherungsgeschäfte zum 
31. Dezember 2010 um 10% höher (niedriger) gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 
 
125 Mio.€ (Vorjahr: 113 Mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
 
4.3.4 Fondspreisrisiko 
Die aus der Überschussliquidität aufgelegten Spezialfonds unterliegen insbesondere einem 
Aktien- und Anleihekursrisiko, welches sich aus der Schwankung von Börsenkursen, Börsen-
indizes und Marktzinssätzen ergeben kann. Die sich aus einer Variation der Marktzinssätze 
ergebenden Veränderungen der Anleihekurse werden, wie die Bewertung von Währungs- und 
sonstigen Zinsrisiken aus den Spezialfonds in den Abschnitten 4.3.1 und 4.3.2 quantifiziert. 
Generell wirken wir den Risiken aus Spezialfonds dadurch entgegen, dass wir, wie in den Anla-
gerichtlinien festgelegt, bei der Anlage von Mitteln auf eine breite Streuung hinsichtlich der 
Produkte, Emittenten und der regionalen Märkte achten. Daneben setzen wir bei entsprechender 
Marktlage Kurssicherungsgeschäfte in Form von Futures-Kontrakten ein. Die entsprechenden 
Maßnahmen werden durch Konzern-Treasury zentral koordiniert und durch das Risikomanage-
ment der Spezialfonds operativ umgesetzt. 
 
304 
 
IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung von Marktrisiken Angaben darüber, wie sich hypo-
thetische Änderungen von Risikovariablen auf den Preis von Finanzinstrumenten auswirken. 
Als Risikovariablen kommen hierbei insbesondere Börsenkurse oder Indizes sowie Zinsände-
rungen als Parameter von Anleihekursen infrage. 
Wenn zum 31. Dezember 2010 die Aktienkurse um 10% höher gewesen wären, wäre das 
 
Eigenkapital um 26 Mio.€ (Vorjahr: 18 Mio.€) höher ausgefallen. Wenn zum 31. Dezember 
   
2010 die Aktienkurse um 10% niedriger gewesen wären, wäre das Eigenkapital um 28 Mio.€ 
   
(Vorjahr: 18 Mio.€) niedriger ausgefallen. 
 
 
5. METHODEN ZUR ÜBERWACHUNG DER EFFEKTIVITÄT DER SICHERUNGSBEZIEHUNGEN 
Die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen wird im Volkswagen Konzern prospektiv mit der 
Critical-Terms-Match-Methode sowie mit statistischen Methoden in Form einer Regressionsana-
lyse durchgeführt. Die retrospektive Betrachtung der Sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines 
Effektivitätstests in Form der Dollar-Offset-Methode oder in Form einer Regressionsanalyse. 
Bei der Dollar-Offset-Methode werden die in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen 
des Grundgeschäftes mit den in Geldeinheiten ausgedrückten Wertänderungen des Siche-
rungsgeschäftes verglichen. 
Bei Anwendung der Regressionsanalyse wird die Wertentwicklung des Grundgeschäfts als 
unabhängige, die des Sicherungsgeschäftes als abhängige Größe dargestellt. Die Klassifizierung 
als wirksame Sicherungsbeziehung erfolgt bei hinreichenden Bestimmtheitsmaßen und Stei-
gungsfaktoren. 
 
NOMINALVOLUMEN DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
             
   NOMINAL-  NOMINAL- 
VOLUMEN  VOLUMEN 
  RESTLAUFZEIT  GESAMT  GESAMT 
  Mio. €  bis 1 Jahr  1 – 5 Jahre  über 5 Jahre  31.12.2010  31.12.2009 
Nominalvolumen der 
Sicherungsinstrumente 
für Cash-flow-Hedges:                
 
  Zinsswaps  3.239  4.120  316  7.676  11.020 
  Devisenterminkontrakte  18.609  36.183  35  54.827  20.681 
  Devisenoptionskontrakte  984  1.023  –  2.007  3.685 
  Währungsswaps  2.849  101  –  2.950  1.543 
  Zins-/Währungsswaps  1.074  1.875  95  3.045  2.633 
  Warenterminkontrakte  242  657  35  933  994 
  Nominalvolumen übrige Derivate:                
  Zinsswaps  16.815  23.493  168  40.477  40.820 
  Zinsoptionskontrakte  –  –  40  40  262 
  Devisenterminkontrakte  1.450  560  179  2.188  1.314 
  Währungsswaps  3.082  38  –  3.119  5.683 
  Zins-/Währungsswaps  3.244  2.995  42  6.282  3.112 
     Warenterminkontrakte    531    387    –    918    373 
 
 
Zusätzlich zu den Derivaten, die zur Devisen-, Zins- und Preissicherung eingesetzt werden, 
bestanden am Bilanzstichtag Optionen und sonstige Derivate auf Eigenkapitalinstrumente mit 
einem Nominalvolumen von 3,5 Mrd.€ (Vorjahr: – Mrd.€), deren Restlaufzeit unter einem Jahr 
   
beträgt, sowie Optionen auf Eigenkapitalinstrumente von 9,1 Mrd.€ (Vorjahr: 11,1 Mrd.€), 
   
deren Restlaufzeit über einem Jahr beträgt. Hierunter fallen im Wesentlichen die Optionen auf 
die ausstehenden Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH sowie das Termingeschäft auf 
das Operative Geschäft der Porsche Holding Salzburg.  
 
 
KONZERNABSCHLUSS  305
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Aufgrund der vorzeitigen Rückzahlung eines konzerninternen Darlehens sowie einer Verringe-
rung von Planzahlen wurden bestehende Cash-flow-Hedge-Beziehungen mit einem Nominalvo-
lumen von 1,7 Mrd.€ aufgelöst. Aus der Cash-flow-Hedge-Rücklage wurden 4 Mio.€ ergebnis-
   
vermindernd im Finanzergebnis erfasst. 
Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash-flow-Hedges wird korrespondierend zu den 
in der Tabelle ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. 
Marktwerte der Derivat-Volumina ermitteln wir anhand der Marktdaten des Bilanzstichtags 
sowie  geeigneter  Bewertungsmethoden.  Folgende  Zinsstrukturen  wurden  der  Ermittlung 
zugrunde gelegt: 
                     
  in %  EUR  USD  GBP  CZK  SEK  RUB  AUD  CHF  JPY 
  Zins für sechs Monate  1,2270  0,4559  1,0500  1,5600  2,0150  4,4000  5,1325  0,2383  0,3475 
  Zins für ein Jahr  1,5070  0,7809  1,5094  1,8000  2,3100  5,3050  5,6775  0,5167  0,5663 
  Zins für fünf Jahre  2,4760  2,1855  2,6300  2,5800  3,2030  7,3700  5,8550  1,4000  0,5650 
   Z ins für zehn Jahre    3,3050    3,3990    3,5400    3,0500    3,6430    8,0000    6,0650    2,1550    1,1630 
 
 
 
33  |  Kapitalmanagement 
Das Ziel des Kapitalmanagements ist es, sicherzustellen, dass der Konzern wirksam seine Ziele 
und Strategien im Interesse der Anteilseigner, seiner Mitarbeiter und der übrigen Stakeholder 
erreichen kann. Insbesondere stehen das Erreichen der vom Kapitalmarkt geforderten Min-
destverzinsung des investierten Vermögens im Konzernbereich Automobile und die Steigerung 
der Eigenkapitalrendite im Konzernbereich Finanzdienstleistungen im Fokus des Managements. 
Daneben ist im Konzernbereich Finanzdienstleistungen das Ziel, die Eigenkapitalanforderungen 
der Bankenaufsicht zu erfüllen, das externe Rating durch eine adäquate Eigenkapitalausstattung 
zu unterstützen und Eigenkapital für das geplante Wachstum der nächsten Geschäftsjahre zu 
beschaffen. Hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher Wertzuwachs des Konzerns und seiner 
Teilbereiche angestrebt, der allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt. 
Das finanzielle Zielsystem des Volkswagen Konzerns ist konsequent auf die kontinuierliche 
und nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes ausgerichtet. Um den Ressourceneinsatz 
im Konzernbereich Automobile so effizient wie möglich zu gestalten und dessen Erfolg zu messen, 
nutzen wir seit Jahren mit dem Wertbeitrag eine an den Kapitalkosten orientierte Steuerungs-
größe. 
Das Konzept des Wertbeitrags ermöglicht nicht nur das Messen des Erfolgs im Konzernbe-
reich Automobile insgesamt, sondern auch der einzelnen Geschäftseinheiten, Projekte und Pro-
dukte. Darüber hinaus können Geschäftseinheiten und produktbezogene Investitionsvorhaben 
mithilfe des Wertbeitrags operativ und strategisch gesteuert werden.  
 
306 
 
Das Eigenkapital sowie die Finanzschulden sind in folgender Tabelle gegenübergestellt: 
         
  Mio. €  31.12.2010  31.12.2009   
            
  Eigenkapital  48.712  37.430   
  Anteil am Gesamtkapital  24,4%  21,1%   
            
  Langfristige Finanzschulden  37.159  36.993   
  Kurzfristige Finanzschulden  39.852  40.606   
  Summe Finanzschulden  77.012  77.599   
  Anteil am Gesamtkapital  38,6%  43,8%   
            
   G esamtkapital    199.393    177.178    
 
 
34  |  Haftungsverhältnisse 
        
  Mio. €  31.12.2010  31.12.2009   
  Verbindlichkeiten aus Bürgschaften  225  162   
  Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen  69  48   
  Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten  1.681  12   
  Sonstige Eventualverbindlichkeiten  1.033  905   
         3.008    1.126    
 
Die nicht in die Konzernbilanz übernommenen Treuhandvermögen und -schulden der zu den 
südamerikanischen Tochtergesellschaften gehörenden Spar- und Treuhandgesellschaften betru-
gen 1.232 Mio.€ (Vorjahr: 818 Mio.€). 
   
Bei Verbindlichkeiten aus Bürgschaften (Finanzgarantien) verpflichtet sich der Konzern 
zur Leistung von bestimmten Zahlungen, sofern die Garantienehmer ihre finanziellen Ver-
pflichtungen nicht erfüllen. 
Die Haftungsverhältnisse aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
enthalten im Wesentlichen die Verpfändung der Ansprüche aus beim Bankhaus Metzler gezeich-
neten Einlagezertifikaten in Höhe von 1,4 Mrd.€ für einen der Fleet Investments B.V. durch das 
 
Bankhaus Metzler gewährten Kredit (siehe Ausführungen zu Konzernkreis/Gemeinschafts-
unternehmen). 
 
 
35  |  Rechtsstreitigkeiten 
Im Geschäftsjahr 2010 hat das britische Office of Fair Trading (OFT) ein Ermittlungsverfahren 
gegen die Volkswagen Tochter Scania eingeleitet. Daneben wurde von der EU-Kommission im 
Geschäftsjahr 2011 ein Ermittlungsverfahren gegen Scania wegen vermeintlich unerlaubten 
Austauschs von Informationen aufgenommen. Das EU-Verfahren betrifft neben anderen Lkw-
Herstellern auch die MAN SE, an der Volkswagen mit 28,67% beteiligt ist. Solche Ermittlungs-
 
verfahren können im Regelfall mehrere Jahre andauern. Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch 
nicht beurteilt werden, ob aus diesen Verfahren ein Risiko für Scania beziehungsweise MAN 
besteht.  
 
KONZERNABSCHLUSS  307
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Die Volkswagen AG und die Unternehmen, an denen sie direkt oder mittelbar Anteile hält, sind 
außerdem national und international im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit an Rechtsstreitig-
keiten und behördlichen Verfahren beteiligt. Solche Rechtsstreitigkeiten und Verfahren können 
insbesondere im Verhältnis zu Lieferanten, Händlern, Kunden oder Investoren auftreten.  
Für die daran beteiligten Gesellschaften können sich daraus Zahlungs- oder andere Verpflich-
tungen ergeben. Insbesondere in Fällen, in denen US-amerikanische Kunden einzeln oder im Wege 
der Sammelklage Mängel an Fahrzeugen geltend machen, können sehr kostenintensive Maß-
nahmen erforderlich werden sowie hohe Schadensersatz- oder Strafschadensersatzzahlungen 
zu leisten sein. Entsprechende Risiken folgen auch aus US-Patentverletzungsverfahren. 
Soweit übersehbar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur Absicherung dieser Risiken in 
angemessenem Umfang Versicherungen abgeschlossen beziehungsweise für die verbliebenen 
erkennbaren Risiken angemessen erscheinende Rückstellungen gebildet. Nach Einschätzung 
des Unternehmens werden diese Risiken deshalb keinen nachhaltigen Einfluss auf die wirt-
schaftliche Lage des Konzerns haben. 
Da einige Risiken jedoch nicht oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, 
dass gleichwohl Schäden eintreten können, die durch die versicherten beziehungsweise zurück-
gestellten Beträge nicht gedeckt sind. 
 
 
36  |  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
  
     FÄLLIG  FÄLLIG  FÄLLIG  GESAMT  GESAMT 
  Mio. €  2011  2012 – 2015  ab 2016  31.12.2010  31.12.2009 
  Bestellobligo für                
  Sachanlagen  1.611  600  –  2.211  2.359 
  Immaterielle Vermögenswerte  127  14  –  141  173 
  Investment Property  0  –  –  0  1 
  Verpflichtungen aus                 
zugesagten Darlehensvergaben an nicht 
konsolidierte Tochtergesellschaften  65  –  –  65  105 
 
  unwiderruflichen Kreditzusagen an Kunden  2.821  0  –  2.821  1.725 
  langfristigen Miet- und Leasingverträgen   379  1.062  1.876  3.317  2.720 
   Ü brige finanzielle Verpflichtungen    3.913    537    75    4.525    4.508 
 
 
Den Sonstigen finanziellen Verpflichtungen aus langfristigen Miet- und Leasingverträgen ste-
hen erwartete Erträge aus Untermietverhältnissen in Höhe von 1.055 Mio.€ (Vorjahr: 705 Mio.€) 
   
gegenüber.  
Unter den Übrigen finanziellen Verpflichtungen wird der fixierte Kaufpreis zum Erwerb des 
operativen Geschäftsbetriebs der Porsche Holding Salzburg in Höhe von 3,3 Mrd.€ ausgewiesen. 
 
Zu weiteren Informationen hierzu siehe Anhangangabe 41 Angaben über die Beziehungen zu 
nahe stehenden Personen und Unternehmen nach IAS 24. Die Übrigen finanziellen Verpflich-
tungen enthalten des Weiteren insbesondere mit dem Erwerber der gedas-Gruppe vereinbarte 
Bestellumfänge.  
 
 
 
308 
 
37  |  Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers 
Die Volkswagen AG ist nach deutschem Handelsrecht verpflichtet, das im Geschäftsjahr berech-
nete Gesamthonorar des Konzernabschlussprüfers in Deutschland anzugeben. 
         
   Mio. €    2010    2009    
         
  Abschlussprüfungsleistungen  12  8   
  Andere Bestätigungsleistungen  5  1   
  Steuerberatungsleistungen  0  0   
  Sonstige Leistungen  5  5   
         23    14    
 
 
 
38  |  Gesamtperiodenaufwand 
        
   Mio. €    2010    2009    
         
  Materialaufwand         
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie für 
  bezogene Waren und Aufwendungen für bezogene Leistungen  79.394  67.925   
            
  Personalaufwand         
  Löhne und Gehälter  15.341  12.755   
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung  3.686  3.272 
   
         19.027    16.027    
 
 
 
39  |  Im Jahresdurchschnitt beschäftigte Mitarbeiter 
        
     2010  2009   
         
         
  Leistungslöhner  174.872  162.636   
  Indirekter Bereich  167.531  166.787   
     342.403  329.423   
  davon Mitarbeiter in passiver Phase der Altersteilzeit  (5.460)  (7.910)   
            
  Auszubildende  9.504  9.076   
     351.907  338.499   
Produzierende chinesische Gemeinschaftsunternehmen*  36.629  28.270 
   
         388.536    366.769    
*  2009 nur Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd. und FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd. 
40  |  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2010 gab es keine Vorgänge von besonderer Bedeutung. 
 
KONZERNABSCHLUSS  309
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
41  |  Angaben über die Beziehungen zu nahe stehenden Personen und 
Unternehmen nach IAS 24 
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen im Sinne des IAS 24 gelten natürliche Personen 
und Unternehmen, die von der Volkswagen AG beeinflusst werden können, die einen Einfluss 
auf die Volkswagen AG ausüben können oder die unter dem Einfluss einer anderen nahe stehen-
den Partei der Volkswagen AG stehen. 
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2009 hat der Anteilsbesitz der Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart, an den Stammaktien der Volkswagen AG die 50%-Schwelle überschritten. Die Porsche 
 
Automobil Holding SE hielt ab diesem Zeitpunkt mit 50,76% die Mehrheit der Stimmrechte. 
 
Durch Ausübung von Wandelrechten aus dem Aktienoptionsplan hat sich der Stimmrechtsan-
teil zwischenzeitlich auf 50,74% verringert. 
 
Auf der Außerordentlichen Hauptversammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 
wurde die Schaffung von Entsendungsrechten für das Land Niedersachsen beschlossen. Damit 
kann die Porsche Automobil Holding SE nicht mehr die Mehrheit der Mitglieder im Aufsichtsrat 
der Volkswagen AG bestellen, solange dem Land Niedersachsen mindestens 15% der Stammak-
 
tien gehören. Die Porsche Automobil Holding SE hat aber weiterhin die Möglichkeit, an den 
unternehmenspolitischen Entscheidungen des Volkswagen Konzerns mitzuwirken. Zuvor hatte 
der Aufsichtsrat von Volkswagen der Grundlagenvereinbarung zwischen der Volkswagen AG, 
der Porsche Automobil Holding SE, der Porsche Holding Gesellschaft m.b.H. und Porsche GmbH, 
beide Salzburg, der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, den Stammaktionären der 
Porsche Automobil Holding SE sowie den Arbeitnehmervertretungen der Volkswagen AG, der 
Porsche Automobil Holding SE und Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart, zur Schaffung eines 
integrierten Automobilkonzerns unter Führung von Volkswagen zugestimmt.  
Im Zuge der Umsetzung der Verträge hat die Volkswagen AG mit der Porsche Automobil Hol-
ding SE und Gesellschaften des Porsche Zwischenholding GmbH Konzerns darüber hinaus insbe-
sondere folgende Vereinbarungen getroffen: 
> Die Volkswagen AG wird von der Porsche Automobil Holding SE von Verpflichtungen aus bestimm-
ten Rechtsstreitigkeiten, Steuerverbindlichkeiten (zuzüglich Zinsen) und bestimmten Groß-
schäden freigestellt. 
> Der Volkswagen AG werden durch die Porsche Automobil Holding SE verschiedene Garantien 
bezüglich der Porsche Zwischenholding GmbH und der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG gewährt. 
Diese beziehen sich unter anderem auf die ordnungsgemäße Ausgabe und volle Einzahlung 
der Aktien an der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, auf die Inhaberschaft der Anteile an der Porsche 
Zwischenholding GmbH und der Porsche AG sowie auf das Vorliegen der für die operative Tätig-
keit der Porsche AG erforderlichen Genehmigungen, Erlaubnisse und Schutzrechte. 
> Die Volkswagen AG stellt die Porsche Automobil Holding SE von bestimmten Finanzgarantien, 
die die Porsche Automobil Holding SE gegenüber Gläubigern der Gesellschaften des Porsche 
Zwischenholding GmbH Konzerns gegeben hat, in Höhe ihres Anteils am Kapital der Porsche 
Zwischenholding GmbH frei. 
> Die Volkswagen AG steht bei Fälligkeit und Uneinbringlichkeit im Falle der Insolvenz der Porsche 
Zwischenholding GmbH oder der Porsche AG für Darlehensverpflichtungen dieser Gesellschaften 
gegenüber der Porsche Automobil Holding SE ein, soweit diese Verpflichtungen bei Nicht-
Insolvenz im Zeitpunkt der Fälligkeit durch Aufrechnung mit Ansprüchen gegenüber der Porsche 
Automobil Holding SE hätten erfüllt werden können. 
> Die Volkswagen AG hat die Porsche Automobil Holding SE von Ansprüchen des Einlagensiche-
rungsfonds im Innenverhältnis freigestellt, nachdem die Porsche Automobil Holding SE im 
August 2009 eine vom Bundesverband Deutscher Banken geforderte Freistellungserklärung 
gegenüber dem Einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. Die Volkswagen AG hat sich zudem 
verpflichtet, den Einlagensicherungsfonds von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch 
dessen Maßnahmen zugunsten eines im Mehrheitsbesitz stehenden Kreditinstituts anfallen. 
Die Volkswagen AG und die Porsche Automobil Holding SE haben außerdem für den Fall, dass es 
nicht zu der nach der Grundlagenvereinbarung angestrebten Verschmelzung der Porsche Auto-
mobil Holding SE auf die Volkswagen AG kommt, gegenseitig ausübbare Call- und Put-Optionen 
 
310 
 
hinsichtlich der verbleibenden 50,1% an der Porsche Zwischenholding GmbH vereinbart. Die 
 
Put-Option ist vom 15. November 2012 bis einschließlich 14. Januar 2013 sowie nochmals vom 
1. Dezember 2014 bis einschließlich 31. Januar 2015 ausübbar; die Call-Option kann vom 1. März 
2013 bis einschließlich 30. April 2013 sowie nochmals vom 1. August 2014 bis einschließlich 
30. September 2014 gezogen werden. 
Der Basispreis beider Optionen beträgt 3.883 Mio.€ und unterliegt geringfügigen Anpas-
 
sungen. Sowohl die Volkswagen AG (im Falle der Ausübung ihrer Call-Option) als auch die Porsche 
Automobil Holding SE (im Falle der Ausübung ihrer Put-Option) haben sich verpflichtet, aus der 
Ausübung der Optionen und eventuellen nachgelagerten Handlungen in Bezug auf die Beteili-
gung an der Porsche Zwischenholding GmbH sich ergebende steuerliche Belastungen (zum 
Beispiel aus der Nachversteuerung der Ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. Zur Siche-
rung von gegebenenfalls noch bestehenden Ansprüchen der Volkswagen AG aus dem Vertrag 
zwischen der Porsche Automobil Holding SE und der Volkswagen AG über die Beteiligung der 
Volkswagen AG an der Porsche Zwischenholding GmbH wurde für den Fall der Ausübung der 
Put- bzw. Call-Option zudem ein Einbehaltsmechanismus zugunsten der Volkswagen AG in 
Bezug auf den zu entrichtenden Kaufpreis vereinbart. 
Sollten sich bei der Volkswagen AG, der Porsche Zwischenholding GmbH, der Dr. Ing. h.c. F. Por-
sche AG oder deren jeweiligen Tochtergesellschaften aus der Nachversteuerung der Ausgliede-
rung 2007 und/oder 2009 steuerliche Vorteile ergeben, erhöht sich im Falle der Ausübung der 
Put-Option durch die Porsche Automobil Holding SE der von der Volkswagen AG für die Über-
tragung des verbleibenden 50,1%igen Anteils an der Porsche Zwischenholding GmbH zu ent-
 
richtende Kaufpreis um den Barwert der Steuervorteile. 
Volkswagen hat des Weiteren der Porsche Holding Gesellschaft m. b. H., einer Gesellschaft 
im Besitz der Familien Porsche und Piëch, eine Put-Option in Bezug auf das operative Vertriebs-
geschäft der Gesellschaft eingeräumt. Volkswagen wurden im Gegenzug Rechte zur Mitwirkung 
an der Führung der Gesellschaft während der Laufzeit der Option zugestanden. Die Option 
wurde am 10. November 2010 ausgeübt. Die Übertragung der Vertriebsgesellschaft wird zu 
einem fixierten Preis von 3,3 Milliarden Euro voraussichtlich im Laufe des ersten Halbjahres 
2011 erfolgen, spätestens bis zum 30. September 2011. 
Alle Geschäfte mit der Porsche Automobil Holding SE, der Porsche Zwischenholding GmbH 
und der Porsche Holding Gesellschaft m. b. H. sowie allen mit diesen verbundenen Unternehmen 
werden zu Bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Das Land Niedersachsen und die Hannoversche Beteiligungsgesellschaft mbH, Hannover, 
verfügen gemäß Mitteilung vom 20. Dezember 2010 am 31. Dezember 2010 über 20,00% der 
 
Stimmrechte an der Volkswagen AG. Darüber hinaus wurde – wie oben dargestellt – von der Haupt-
versammlung der Volkswagen AG am 3. Dezember 2009 beschlossen, dass das Land Niedersachsen 
zwei Mitglieder des Aufsichtsrates bestellen darf (Entsendungsrecht). Rechtsgeschäfte mit dem 
Land Niedersachsen selbst sowie Unternehmen des Landes Niedersachsen werden zu marktüb-
lichen Konditionen abgewickelt. 
Alle Geschäftsbeziehungen mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, Gemeinschafts-
unternehmen, assoziierten Unternehmen und sonstigen nahe stehenden Unternehmen werden 
zu Bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind. 
Mitglieder des Vorstands beziehungsweise des Aufsichtsrats der Volkswagen AG sind Mitglie-
der in Aufsichtsräten beziehungsweise Vorständen von anderen Unternehmen oder sind Gesell-
schafter anderer Unternehmen, mit denen die Volkswagen AG im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit Beziehungen unterhält. Alle Geschäfte mit diesen Unternehmen werden zu 
Bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden Dritten üblich sind.  
Die folgenden Tabellen zeigen das Lieferungs- und Leistungsvolumen sowie ausstehende 
Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen vollkonsolidierten Gesellschaften des Volkswagen 
Konzerns und nahe stehenden Personen und Gesellschaften (nicht konsolidierte Tochterunter-
nehmen, Gemeinschaftsunternehmen, assoziierte Unternehmen, der Porsche Automobil Hol-
ding SE, Stuttgart, der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, der Porsche Holding Gesell-
schaft m.b.H., Salzburg,Österreich, und deren verbundenen Unternehmen sowie weitere nahe 
stehende Personen und Gesellschaften). 
 
KONZERNABSCHLUSS  311
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
 
            
   ERBRACHTE  EMPFANGENE 
  LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN  LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN   
  Mio. €  2010  2009  2010  2009   
  Porsche Automobil Holding SE  0  0  –  392   
  Aufsichtsräte  2  0  0  0   
  Vorstandsmitglieder  0  0  0  0   
Nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften  1.024  1.744  933  828 
   
  Gemeinschaftsunternehmen¹  6.263  3.612  1.110  464   
  Assoziierte Unternehmen  175  1.368  186  191   
  Versorgungspläne  2  1  0  1   
Sonstige nahe stehende Personen 
oder Unternehmen  1  1  36  31 
   
  Porsche²  4.218  4.165  168  250   
Land Niedersachsen und 
Mehrheitsbeteiligungen  11  11  0  0 
               
1  Ab dem 7. Dezember 2009 einschließlich der Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, und deren Tochterunternehmen. 
2  Beinhaltet insbesondere die Porsche Holding Gesellschaft m. b. H., Salzburg, Österreich, und deren Tochterunternehmen sowie bis 
6. Dezember 2009 die Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, und deren Tochterunternehmen. 
            
   FORDERUNGEN  VERBINDLICHKEITEN 
  AN  GEGENÜBER   
  Mio. €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009   
  Porsche Automobil Holding SE   0  –  –  –   
  Aufsichtsräte  0  0  6  5   
  Vorstandsmitglieder  0  0  29  14   
Nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften  388  653  335  303 
   
  Gemeinschaftsunternehmen  2.988  2.395  407  309   
  Assoziierte Unternehmen  14  24  48  16   
  Versorgungspläne  1  1  1  0   
Sonstige nahe stehende Personen 
oder Unternehmen  0  0  3  2 
   
  Porsche¹  168  155  10  10   
Land Niedersachsen und 
Mehrheitsbeteiligungen  0  1  0  0 
               
1  Davon sind Forderungen in Höhe von 49 Mio. € (Vorjahr: 47 Mio. €) durch die Porsche Holding Gesellschaft m. b. H., Salzburg, 
Österreich, besichert. 
Die in der Grundlagenvereinbarung mit der Porsche Automobil Holding SE vereinbarte Call-
Option hinsichtlich der ausstehenden Anteile an der Porsche Zwischenholding GmbH hat nach 
finanzmathematischer Berechnung zum Bilanzstichtag einen positiven Zeitwert von 2.001 Mio.€ 
 
(Vorjahr 48 Mio.€) und die korrespondierende Put-Option einen negativen Zeitwert von 233 Mio.€ 
   
(Vorjahr 65 Mio.€). Die Wertänderung resultiert aus der Aktualisierung der zugrunde liegen-
 
den finanzmathematischen Annahmen. Die für die Bewertung der Optionen maßgeblichen 
Bewertungsparameter sind der Unternehmenswert der Porsche Zwischenholding GmbH sowie 
die Einschätzung des Vorstands zur Wahrscheinlichkeit einer Verschmelzung im Rahmen des in 
der Grundlagenvereinbarung vorgesehenen Zeitplans. Aus heutiger Sicht ist es nicht auszu- 
 
312 
 
schließen, dass dieser Zeitplan nicht eingehalten werden kann. Die gemäß der Grundlagenver-
einbarung vorzunehmende rechtliche und steuerliche Prüfung der Transaktion ist noch nicht 
abgeschlossen. Dies liegt an externen Faktoren, unter anderem daran, dass die steuerlichen 
Rahmenbedingungen der Verschmelzung noch nicht feststehen. Außerdem können die Aus-
wirkungen der in den USA gegen die Porsche Automobil Holding SE erhobenen Schadensersatz-
klagen sowie der von verschiedenen Fondsgesellschaften in Deutschland geltend gemachten 
Schadensersatzansprüche auf die Verschmelzung beim jetzigen Verfahrensstand noch nicht 
endgültig bewertet werden. Der Vorstand der Volkswagen AG geht derzeit davon aus, dass eine 
erfolgreiche Klärung der Unsicherheitsfaktoren möglich ist und die Verschmelzung daher 
gelingen wird, wenn auch möglicherweise nicht in dem ambitionierten Zeitplan der Grundla-
genvereinbarung. Der Unterschiedsbetrag wird im Übrigen Finanzergebnis ausgewiesen (siehe 
Anhangangabe 9). 
Im Vorjahr hat die Volkswagen AG für die Beteiligung an der Porsche Zwischenholding 
GmbH eine Bareinlage in Höhe von 3,9 Mrd.€ vorgenommen. Der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG 
 
sowie der Porsche Financial Services Italia S.p.A., Padua, wurden im Geschäftsjahr 2009 außer-
dem Finanzierungen von 0,7 Mrd.€ zu marktüblichen Konditionen und Sicherheiten gewährt, 
 
von denen am Bilanzstichtag noch 0,2 Mrd.€ (Vorjahr 0,2 Mrd.€) aus Factoring gegenüber der 
   
Porsche Financial Services Italia S.p.A., Padua, offen waren. 
Die Porsche Corporate Finance GmbH, Salzburg, Zurich Branch, Österreich, hat im Geschäfts-
jahr 2010 sieben Commercial Papers (Vorjahr: drei Commercial Papers) der Volkswagen Inter-
national Finance N.V., Amsterdam, Niederlande, mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 0,1 Mrd.€ 
 
(Vorjahr: 0,1 Mrd.€) gezeichnet, die von der Volkswagen AG garantiert wurden. Bis zum Bilanz-
 
stichtag waren alle Papiere ausgelaufen. 
 
Vorstand und Aufsichtsrat des Volkswagen Konzerns sind nahe stehende Personen im Sinne des 
IAS 24. Für diesen Personenkreis sind folgende Leistungen und Vergütungen erfasst worden: 
         
   €    2010    2009    
         
  Kurzfristig fällige Leistungen  42.059.737  22.588.862   
  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  3.246.326  3.025.899   
         45.306.063    25.614.761    
 
 
Zum Geschäftsjahresende bestanden ausstehende Salden für die Tantieme der Vorstandsmit-
glieder in Höhe von 28.792.500€ (Vorjahr: 13.100.000€). Die Leistungen nach Beendigung des 
   
Arbeitsverhältnisses betreffen Zuführungen zu Pensionsrückstellungen für aktive Vorstandsmit-
glieder. Die genannten Aufwendungen entsprechen nicht der Definition von Vergütungen für 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder nach dem Corporate Governance Kodex. 
 
 
KONZERNABSCHLUSS  313
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
42  |  Mitteilungen und Veröffentlichungen von Veränderungen des 
Stimmrechtsanteils an der Volkswagen AG nach Wertpapierhandelsgesetz 
PORSCHE 
1) Die Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, Deutschland, hat uns gemäß §21 Abs. 1 WpHG 
 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil der Porsche Automobil Holding SE an der Volkswagen 
Aktiengesellschaft, Wolfsburg, Deutschland, am 5. Januar 2009 die Schwelle von 50% überschritten 
 
hat und zu diesem Tag 50,76% (149.696.680 Stimmrechte) beträgt. 
 
 
2) Folgende Personen haben uns gemäß §21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil 
 
des jeweiligen Mitteilenden an der Volkswagen Aktiengesellschaft am 5. Januar 2009 die Schwelle 
von 50% überschritten hat und zu diesem Tag 50,76% (149.696.680 Stimmrechte) beträgt. 
   
Sämtliche vorgenannten 149.696.680 Stimmrechte sind dem jeweiligen Mitteilenden nach  
§22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die den Mitteilenden zugerechneten Stimmrechte 
 
werden über Tochterunternehmen im Sinne von §22 Abs. 3 WpHG gehalten, deren zugerech-
 
neter Stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt und die in den Klammern angegeben sind:  
 
 
Mag. Josef Ahorner, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Mag. Louise Kiesling, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Prof. Ferdinand Alexander Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
 
314 
 
Dr. Oliver Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Kai Alexander Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Mark Philipp Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Gerhard Anton Porsche, Österreich  
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Ferdinand Porsche Holding GmbH, 
Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Fer-
dinand  Alexander  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Gerhard  Anton  Porsche GmbH, 
Salzburg/Österreich;  Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-
Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Deutschland),  
 
Ing. Hans-Peter Porsche, Österreich  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche 
Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Peter Daniel Porsche, Österreich  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche 
Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
 
KONZERNABSCHLUSS  315
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Dr. Wolfgang Porsche, Deutschland  
(Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, 
Grünwald/Deutschland;  Wolfgang  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familie  Porsche 
Beteiligung GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stuttgart/ 
Deutschland), 
 
Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich  
(Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/ 
Österreich;  Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Prof.  Ferdinand  Alexander 
Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutsch-
land; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Por-
sche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 
Familie Porsche Privatstiftung, Salzburg/Österreich  
(Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salz-
burg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteili-
gung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich  
(Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Salzburg/Österreich;  Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Grünwald/ 
Deutschland;  Prof.  Ferdinand  Alexander  Porsche GmbH,  Salzburg/Österreich;  Ferdinand  
Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/ 
Österreich; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch 
Beteiligung GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stuttgart/ 
Deutschland), 
 
Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg/Österreich  
(Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Louise  Daxer-Piëch GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stutt-
gart/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland),  
 
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familien Porsche-Daxer-Piëch 
Beteiligung GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Porsche  Automobil  Holding  SE,  Stuttgart/ 
Deutschland),  
 
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Gerhard  Porsche GmbH,  Grünwald/Deutschland;  Familien  Porsche-Daxer-Piëch  Beteili-
gung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Louise Daxer-Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
 
316 
 
Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil 
Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg/Österreich  
(Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland; Familie Porsche Beteiligung GmbH,  
Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart/Deutschland),  
 
Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland; Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart/Deutschland),  
 
Familien Porsche-Daxer-Piëch Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland), 
 
Dr. Hans Michel Piëch, Österreich 
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salzburg/Österreich),  
 
Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland),  
 
Hans Michel Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland),  
 
Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch, Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich; Ferdinand Karl 
Alpha Privatstiftung, Wien/Österreich), 
 
Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Wien/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland; Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich),  
 
 
KONZERNABSCHLUSS  317
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salzburg/Österreich  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland; Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/ 
Deutschland),  
 
Ferdinand Piëch GmbH, Grünwald/Deutschland  
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland). 
 
3) Die Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salzburg/Österreich, und die Porsche GmbH, Salz-
burg/Österreich, haben uns gemäß §21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an 
 
der Volkswagen Aktiengesellschaft am 5. Januar 2009 jeweils die Schwelle von 50% überschritten 
 
hat und zu diesem Tag jeweils 53,13% (156.702.015 Stimmrechte) beträgt.  
 
 
Sämtliche vorgenannten 156.702.015 Stimmrechte sind der Porsche Holding Gesellschaft m.b.H. 
nach §22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die Unternehmen, über die die Stimmrechte 
 
gehalten werden und deren zugerechneter Stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt, sind:  
 
– Porsche GmbH, Salzburg/Österreich; 
– Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland; 
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland. 
 
Von den vorgenannten 156.702.015 Stimmrechten sind der Porsche GmbH, Salzburg/Österreich, 
50,76% der Stimmrechte (149.696.753 Stimmrechte) nach §22 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpHG zuzu-
   
rechnen. Die Unternehmen, über die die Stimmrechte gehalten werden und deren zugerechneter 
Stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt, sind:  
 
– Porsche GmbH, Stuttgart/Deutschland; 
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Deutschland. 
 
4) Die Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart, Deutschland, hat uns gemäß 
§ 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr (indirekter) Stimmrechtsanteil an der Volkswagen Aktien-
gesellschaft, Wolfsburg, Deutschland, am 29. September 2010 die Schwellen von 3%, 5%, 
   
10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der Stimmrechte überschritten und zu diesem Tag 
           
50,74% der Stimmrechte (149.696.680 Stimmrechte) betragen hat. 
 
 
Davon sind der Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG 50,74% der Stimmrechte 
 
(149.696.680 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen.  
 
Die der Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG zugerechneten Stimmrechte werden 
dabei über folgende von ihr kontrollierte Unternehmen, deren Stimmrechtsanteil an der 
Volkswagen Aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr beträgt, gehalten: Wolfgang Porsche GmbH, 
 
Grünwald, Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald, Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart. 
 
 
318 
 
QATAR 
Wir haben folgende Mitteilung erhalten: 
 
(1)   Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of the State of Qatar, 
  acting by and through the Qatar Investment Authority, Doha, Qatar, that its indirect voting 
  rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
 
  (a) exceeded the threshold of 10% on December 17, 2009 and amounted to 13.71% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
 
    (i) 6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) all of which are attributed to the State of Qatar pursuant to section 22 (1) sentence 
    1 no. 1 WpHG. 
 
  (b) exceeded the threshold of 15% on December 18, 2009 and amounted to 17.00% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
 
    (i) 3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) all of which are attributed to the State of Qatar pursuant to section 22 (1) sentence 
    1 no. 1 WpHG. 
 
  Voting rights that are attributed to the State of Qatar pursuant to lit. (a) and (b) above are 
  held via the following entities which are controlled by it and whose attributed proportion 
  of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 3% each or more: 
 
 
    (aa) Qatar Investment Authority, Doha, Qatar; 
    (bb) Qatar Holding LLC, Doha, Qatar; 
    (cc) Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l., Luxembourg; Luxembourg; 
    (dd) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands. 
 
(2)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of the Qatar Investment 
  Authority, Doha, Qatar, that its indirect voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
 
  (a) exceeded the threshold of 10% on December 17, 2009 and amounted to 13.71% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
 
    (i) 6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) all of which are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to section 
    22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
KONZERNABSCHLUSS  319
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
  (b) exceeded the threshold of 15% on December 18, 2009 and amounted to 17.00% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date  
 
    (i) 3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by 
 
    Qatar Holding LLC of financial instruments within the meaning of section 25 (1)  
    sentence 1 WpHG on that date granting the right to acquire shares in Volkswagen  
    Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) all of which are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to section 
    22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
  Voting rights that are attributed to the Qatar Investment Authority pursuant to lit. (a) and 
  (b) above are held via the entities as set forth in (1) (bb) through (dd) which are controlled
  by it and whose attributed proportion of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft 
  amount to 3% each or more. 
 
 
(3)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and behalf of Qatar Holding LLC, 
  Doha, Qatar, that its direct and indirect voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft  
 
  (a) exceeded the threshold of 10% on December 17, 2009 and amounted to 13.71% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date 
 
    (i) 6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise of 
 
    financial instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 WpHG on that 
    date granting the right to acquire shares in Volkswagen Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) 6.78% (20,011,000 voting rights) of which are attributed to Qatar Holding LLC 
 
    pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
  (b) exceeded the threshold of 15% on December 18, 2009 and amounted to 17.00% of the 
   
  voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
 
    (i) 3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise of  
 
    financial instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 WpHG on that 
    date granting the right to acquire shares in Volkswagen Aktiengesellschaft, and 
 
    (ii) 6.78% (20,011,000 voting rights) of which are attributed to Qatar Holding LLC 
 
    pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG. 
 
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding LLC pursuant to lit. (a) and (b) above are 
  held via the entities as set forth in (1) (cc) through (dd) which are controlled by it and 
  whose attributed proportion of voting rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 
  3% each or more. 
 
 
 
320 
 
Wir haben folgende Mitteilung erhalten: 
 
(1)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding 
  Luxembourg II S.à.r.l., Luxembourg, Luxembourg, that its indirect voting rights in  
  Volkswagen Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10% and 15% on December 
   
  18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft 
 
  (50,149,012 voting rights) as per this date, all of which are attributed to Qatar Holding 
  Luxembourg II S.à.r.l. pursuant to section 22 (1) sentence 1 no.1 WpHG. 
 
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. are held via the 
  following entities which are controlled by it and whose attributed proportion of voting 
  rights in Volkswagen Aktiengesellschaft amount to 3% each or more: 
 
 
  (a) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands; 
  (b) Qatar Holding Germany GmbH, Frankfurt am Main, Germany. 
 
 
(2)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding  
  Netherlands B.V., Amsterdam, The Netherlands, that its indirect voting rights in Volkswagen 
  Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10% and 15% on December 18, 2009 and 
   
  amounted to 17.00% of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft (50,149,012 
 
  voting rights) as per this date, all of which are attributed to Qatar Holding Luxembourg II 
  S.à.r.l. pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 WpHG.  
 
  Voting rights that are attributed to Qatar Holding Netherlands B.V. are held via the entity as 
  set forth in (1) (b) which is controlled by it and whose attributed proportion of voting rights 
  in Volkswagen Aktiengesellschaft amounts to 3% or more. 
 
 
 
(3)  Pursuant to section 21 (1) WpHG we hereby notify for and on behalf of Qatar Holding  
  Germany GmbH, Frankfurt am Main, Germany, that its direct voting rights in Volkswagen 
  Aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 3%, 5%, 10% and 15% on December 18, 
       
  2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of Volkswagen Aktiengesellschaft 
 
  (50,149,012 voting rights) as per this date. 
 
LAND NIEDERSACHSEN 
Das Land Niedersachsen hat unter dem 15. Januar 2010 mitgeteilt, dass das Land Niedersach-
sen zum 31. Dezember 2009 insgesamt 59.022.310 Stammaktien hält. Hiervon werden 440 Stück 
VW-Stammaktien direkt und 59.021.870 Stammaktien indirekt über die landeseigene Hanno-
versche Beteiligungsgesellschaft mbH (HanBG) gehalten. 
 
 
43  |  Deutscher Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der Volkswagen AG haben am 3. Dezember 2010 die Erklärung nach 
§161 AktG zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären der 
 
Volkswagen AG auf der Homepage www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der AUDI AG haben am 29. November 2010 ebenfalls ihre Erklä-
rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Home-
page www.audi.de/cgk-erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
 
KONZERNABSCHLUSS  321
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
44  |  Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
         
   €    2010    2009    
         
  Bezüge des Vorstands         
  Erfolgsunabhängige Vergütung  7.759.479  5.623.917   
  Erfolgsabhängige Vergütung  28.912.500  13.100.000   
  Bezüge des Aufsichtsrats         
  Fixe Vergütungsbestandteile  360.042  416.100*   
  Variable Vergütungsbestandteile  4.988.520  3.595.802*   
   D arlehen an Mitglieder des Aufsichtsrats     14.167    15.833    
*  Angepasst 
Die fixen Bezüge des Vorstands umfassen in unterschiedlichem Umfang auch eine Vergütung 
für die Übernahme von Mandaten bei Konzerngesellschaften sowie Sachzuwendungen, die 
insbesondere in der Überlassung von Dienstwagen und der Gewährung von Versicherungs-
schutz bestehen. Die jedem Vorstandsmitglied gezahlte variable Vergütung setzt sich zusam-
men aus einem Bonus, der sich auf die Geschäftsentwicklung der jeweils vorangegangenen 
zwei Jahre bezieht, und seit 2010 aus einem Long Term Incentive (LTI), dem – vorbehaltlich der 
Einführungsphase – eine Betrachtung der jeweils vier vorangegangenen Geschäftsjahre zugrunde 
liegt. Die Höhe des Bonus orientiert sich im Wesentlichen an den erzielten Ergebnissen und der 
wirtschaftlichen Lage des Unternehmens. 
Am 31. Dezember 2010 betrugen die Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstands 
63.824.850€ (Vorjahr: 43.805.762€). Die Dynamisierung der laufenden Renten erfolgt analog 
   
der Dynamisierung des höchsten Tarifgehaltes, sofern die Anwendung des §16 BetrAVG nicht 
 
zu einer stärkeren Anhebung führt. Bei Krankheit besteht ein Anspruch auf eine 6-monatige 
Fortführung der normalen Bezüge und bei Dienstunfähigkeit auf das Ruhegehalt. Die Hinter-
bliebenen erhalten 66 2/3% Witwenrente beziehungsweise 20% Waisengeld bezogen auf das 
   
Ruhegehalt des ehemaligen Vorstandsmitglieds. 
Ausgeschiedene Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen haben 8.562.867€ 
 
(Vorjahr: 8.252.535€) erhalten. Für diesen Personenkreis bestanden Rückstellungen für Pensi-
 
onen von 109.898.944€ (Vorjahr: 106.679.193€). 
   
An Mitglieder des Vorstands wurden unverzinsliche Vorschüsse in Höhe von 120.000 € (Vor-
jahr: 0 €) gezahlt, die mit der erfolgsabhängigen Vergütung verrechnet werden. An Mitglieder 
des Aufsichtsrats sind Darlehen in Höhe von insgesamt 14.167€ (Tilgung 2010: 1.667€) gewährt 
   
worden. Die Darlehen sind grundsätzlich mit 4% zu verzinsen; die vereinbarte Laufzeit beträgt 
 
bis zu 15 Jahre. 
Die individuellen Vergütungen der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im 
Vergütungsbericht innerhalb des Lageberichts erläutert (siehe Seite 133). Dort findet sich auch 
eine ausführliche Würdigung der einzelnen Bonuskomponenten des LTI. 
 
322 
 
Wesentliche Konzerngesellschaften 
 
      
Kapitalanteil 
  Name, Sitz  in %   
  VOLKSWAGEN AG, Wolfsburg      
  Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau  100,00   
  VOLKSWAGEN SLOVAKIA, a.s., Bratislava/Slowakische Republik  100,00   
  SITECH Sitztechnik GmbH, Wolfsburg  100,00   
  Volkswagen Navarra, S.A., Polígono de Landaben, s/n, Arazurí (Navarra)/Spanien  100,00   
  Volkswagen Autoeuropa, Lda., Quinta do Anjo/Portugal  100,00   
  Volkswagen Motor Polska Sp.z o.o., Polkowice/Polen  100,00   
  Volkswagen-Audi España, S.A., El Prat de Llobregat (Barcelona)/Spanien  100,00   
  Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal  53,37   
  VOLKSWAGEN Group United Kingdom Ltd., Milton Keynes/Großbritannien  100,00   
  Groupe VOLKSWAGEN France s.a., Villers-Cotterêts/Frankreich  100,00   
  Automobilmanufaktur Dresden GmbH, Dresden  100,00   
  Volkswagen Poznan Sp.z o.o., Poznan/Polen  100,00   
  Volkswagen Group Sverige Aktiebolag, Södertälje/Schweden  100,00   
  Volkswagen Group of America, Inc., Herndon, Virginia/USA  100,00   
  Volkswagen Group Canada, Inc., Ajax, Ontario/Kanada  100,00   
  VOLKSWAGEN Group Japan K.K., Toyohashi/Japan  100,00   
  LLC Volkswagen Group Rus, Kaluga/Russische Föderation  93,78   
  Volkswagen India Private Ltd., Pune/Indien  100,00   
         
  AUDI AG, Ingolstadt  99,55   
  AUDI BRUSSELS S.A./N.V., Brüssel/Belgien  100,00   
  AUDI HUNGARIA MOTOR Kft., Györ/Ungarn  100,00   
  Audi of America, LLC, Herndon, Virginia/USA  100,00   
  Audi Volkswagen Korea Ltd., Seoul/Korea  100,00   
  Audi Volkswagen Middle East FZE, Dubai/Vereinigte Arabische Emirate  100,00   
  Automobili Lamborghini Holding S.p.A., Sant’ Agata Bolognese/Italien  100,00   
  VOLKSWAGEN GROUP ITALIA S.P.A., Verona/Italien  100,00   
   q uattro GmbH, Neckarsulm    100,00    
 
 
KONZERNABSCHLUSS  323
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
 
 
      
Kapitalanteil 
  Name, Sitz  in %   
  SEAT, S.A., Martorell, Barcelona/Spanien  100,00   
  SEAT Deutschland GmbH, Mörfelden-Walldorf  100,00   
  Gearbox del Prat, S.A., El Prat de Llobregat (Barcelona)/Spanien  100,00   
         
  ŠKODA AUTO a.s., Mladá Boleslav/Tschechische Republik  100,00   
  ŠkodaAuto Deutschland GmbH, Weiterstadt  100,00   
  ŠKODA AUTO Slovensko, s.r.o., Bratislava/Slowakische Republik  100,00   
  ŠKODA AUTO POLSKA, S.A., Poznan/Polen  51,00   
         
  Bentley Motors Ltd., Crewe/Großbritannien  100,00   
         
  Volkswagen de México, S.A. de C.V., Puebla/Pue./Mexiko  100,00   
         
  Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda., São Bernardo do Campo/Brasilien  100,00   
         
  Volkswagen Argentina S.A., Buenos Aires/Argentinien  100,00   
         
  Volkswagen of South Africa (Pty) Ltd., Uitenhage/Südafrika  100,00   
         
  Scania AB, Södertälje/Schweden1  49,29   
  Scania CV AB, Södertälje/Schweden  100,00   
  Scania Latin America Ltda., São Bernardo do Campo/Brasilien  100,00   
  Scania Great Britain Ltd., Milton Keynes/Großbritannien  100,00   
  Scania Deutschland Holding GmbH, Koblenz  100,00   
         
  Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai/VR China2  50,00   
  FAW-Volkswagen Automotive Company, Ltd., Changchun/VR China2  40,00   
  Volkswagen (China) Investment Company Ltd., Peking/ VR China  100,00   
         
  Volkswagen Group Services S.A., Brüssel/Belgien  100,00   
  Volkswagen International Finance N.V., Amsterdam/Niederlande  100,00   
         
  Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart2,4  49,90   
  Dr. Ing. h. c. F. Porsche AG, Stuttgart  –   
         
  MAN SE, München3  28,67   
   S uzuki Motor Corporation, Hamamatsu, Shizuoka/Japan    19,89    
1  Der Stimmrechtsanteil beträgt abweichend vom Kapitalanteil bei Scania 71,81 %. 
2  Gemeinschaftsunternehmen sind At Equity bewertet. 
3  Der Stimmrechtsanteil beträgt abweichend vom Kapitalanteil bei MAN 29,9 %. Die Gesellschaft wird als At Equity bewertet. 
4  Die Porsche Zwischenholding GmbH, Stuttgart, hält 100 % der Anteile an der Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart. Das Ge-
schäftsjahr der Gesellschaft endete zum 30. Juni 2010. Im laufenden Geschäftsjahr wurde der Abschlussstichtag auf den 
31.12.2010 verlagert. 
 
 
324 
 
      
Kapitalanteil 
   Name, Sitz    in %    
       
  VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES AG, Braunschweig  100,00   
  Volkswagen Leasing GmbH, Braunschweig  100,00   
  Volkswagen Bank GmbH, Braunschweig  100,00   
  Volkswagen Versicherung Aktiengesellschaft, Braunschweig  100,00   
  Volkswagen-Versicherungsdienst GmbH, Wolfsburg  100,00   
  VOLKSWAGEN FINANCE, S.A. - ESTABLECIMIENTO FINANCIERO DE CRÉDITO - , Madrid/Spanien  100,00   
  Volkswagen Financial Services (UK) Ltd., Milton Keynes/Großbritannien  100,00   
  Volkswagen Financial Services N.V., Amsterdam/Niederlande  100,00   
  Volkswagen Financial Services Japan Ltd., Tokio/Japan  100,00   
  ŠkoFIN s.r.o., Prag/Tschechische Republik  100,00   
         
  Global Mobility Holding B.V., Amsterdam/Niederlande1,2  50,00   
  LeasePlan Corporation N.V., Amsterdam/Niederlande  –   
  Volkswagen Pon Financial Services B.V., Amersfoort/Niederlande1,3  60,00   
         
  VW CREDIT, INC., Wilmington, Delaware/USA  100,00   
  VOLKSWAGEN LEASING SA DE CV, Puebla/Mexiko  100,00   
  VOLKSWAGEN BANK SA INSTITUCION DE BANCA MULTIPLE, Puebla/Mexiko  100,00   
         
  Finanzdienstleistungsgesellschaften Brasilien, São Paulo/Brasilien  100,00   
   F inanzdienstleistungsgesellschaften Argentinien, Buenos Aires/Argentinien    100,00    
1  Gemeinschaftsunternehmen sind At Equity bewertet. 
2  Die Global Mobility Holding B.V., Amsterdam, hält 100 % der Anteile an der LeasePlan Corporation N.V., Amsterdam. 
3  Der Volkswagen Konzern teilt sich die Beherrschung über die Volkswagen Pon Financial Services B.V. auf Basis vertraglicher  
Regelungen. 
 
KONZERNABSCHLUSS  325
 
Gewinn- und Verlustrechnung Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungs-
grundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht 
der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
Konzerns beschrieben sind. 
 
 
 
Wolfsburg, 25. Februar 2011 
 
 
Volkswagen Aktiengesellschaft 
 
Der Vorstand 
 
         
Martin Winterkorn    Francissccoo  JJaavviieerr  GGaarrcciiaa  SSaannzz     Jochem HHeiizmann 
Christian KKlliinngglleerr     MMiicchhaaeell  MMaacchhtt     Horst Neumann 
Hans Dieter Pötsch    Rupert Stadler     
 
Unterschriften.indd   325 25.02.11   14:10
326 
 
Bestätigungsvermerk des  
Konzernabschlussprüfers 
 
 
Nach  dem  abschließenden  Ergebnis  unserer  Prüfung  haben  wir  mit  Datum  vom  
25. Februar 2011 den folgenden uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt: 
 
Bestätigungsvermerk des Konzernabschlussprüfers 
 
Wir haben den von der VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, aufgestellten Konzern-
abschluss – bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, 
Eigenkapitalentwicklung, Kapitalflussrechnung und Anhang – sowie den Konzernlagebericht, 
der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammen-
gefasstem Lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach §315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verant-
 
wortung des Vorstandes der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns 
durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den zusammen-
gefassten Lagebericht abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §317 HGB unter Beachtung der vom Institut 
 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrich-
tigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 
Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammenge-
fassten Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs-
handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksich-
tigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und im zusammenge-
fassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unterneh-
men, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsoli-
dierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstandes sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichtes. 
Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere 
Beurteilung bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  
 
KONZERNABSCHLUSS  327
 
Gewinn- und Verlustrechnung  Gesamtergebnisrechnung  Bilanz  Eigenkapitalentwicklung  Kapitalflussrechnung  Anhang  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bestätigungsvermerk
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht 
der Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 
 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
 
 
Hannover, 25. Februar 2011 
 
PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
 
Harald Kayser                Martin Schröder 
Wirtschaftsprüfer              Wirtschaftsprüfer 
 
 
 
328 
 
 
Verbrauchs- und Emissionsangaben 
            
KRAFTSTOFFVERBRAUCH  CO2-
  LEISTUNG   (l/100 km)  EMISSIONEN 
  MODELL  kW (PS)  innerorts  außerorts  kombiniert  (g/km) 
  Audi A1 1.6 TDI 5-Gang  77 (105)  4,7  3,5  3,9  103 
  Audi R8 Coupé 4.2 FSI quattro 6-Gang  316 (430)  21,3  10,0  14,2  332 
  Audi R8 Coupé 4.2 FSI quattro R tronic  316 (430)  20,1  9,4  13,3  310 
  Audi R8 Coupé 5.2 FSI quattro 6-Gang  386 (525)  22,2  10,6  14,9  346 
  Audi R8 Coupé 5.2 FSI quattro R tronic  386 (525)  21,1  9,9  13,9  326 
  Audi R8 GT  412 (560)  21,0  9,9  13,9  323 
  Audi R8 Spyder 4.2 FSI quattro 6-Gang  316 (430)  21,3  10,3  14,4  337 
  Audi R8 Spyder 5.2 FSI quattro 6-Gang  386 (525)  22,2  10,7  14,9  349 
  Audi RS 5 Coupé  331 (450)  14,9  8,5  10,8  252 
  Audi A6 Limousine 2.0 TDI 6-Gang  130 (177)  6,0  4,4  4,9  129 
  Bentley Continental Flying Spur  412 (560)  26,2  11,7  17,0  396 
  Bentley Continental GT  423 (575)  25,4  11,4  16,5  384 
  Bentley Continental GTC  412 (560)  26,2  11,7  17,0  396 
  Bentley Continental Supersports Convertible  463 (630)  25,7  11,5  16,7  388 
  Bentley Mulsanne  377 (512)  25,3  11,8  16,9  393 
  Bugatti Veyron 16.4 Super Sport  882 (1.200)  37,2  14,9  23,1  539 
  Lamborghini Gallardo LP 570-4 Superleggera  419 (570)  22,2  10,0  14,4  344 
  Škoda Fabia Combi RS  132 (180)  7,7  5,2  6,2  148 
Volkswagen Amarok DoubleCab 2.0 TDI  90 (122)  9,2  6,5  7,4  194 
  Volkswagen Caddy 1.6 TDI BlueMotion Technology  55 (75)  5,9  4,9  5,3  139 
  Volkswagen Golf BlueMotion  77 (105)  4,7  3,4  3,8  99 
  Volkswagen Polo BlueMotion  55 (75)  4,0  2,9  3,3  87 
  Volkswagen Polo GTI  132 (180)  7,5  5,1  5,9  139 
   V olkswagen Touareg Hybrid    245 (333)    8,7    7,9    8,2    193 
 
 
 
 
 
 
WEITERE INFORMATIONEN  329
 
 Verbrauchs- und Emissionsangaben  Glossar  Stichwortverzeichnis  Impressum 
Glossar 
AUSGEWÄHLTE BEGRIFFE AUF EINEN BLICK  Hybridantrieb 
  Antrieb, bei dem zwei verschiedene Typen von Motoren und Energie-
ASEAN  speichern kombiniert werden (in der Regel ein Verbrennungs- und ein 
Association of South East Asian Nations. Eine seit dem 8. August 1967  Elektromotor). 
bestehende internationale Organisation südostasiatischer Staaten mit   
politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Zielen.  Kontinuierlicher Verbesserungsprozess (KVP) 
  KVP zielt auf eine stetige, an den Unternehmenszielen ausgerichtete 
Berufsfamilien  Optimierung von Produkt-, Prozess- und Servicequalität ab. Durch die 
Zum Beispiel Elektronik, Logistik, Marketing oder Finanzen. Mit der  konsequente Einbeziehung der Fähigkeiten und des Erfahrungswissens 
Förderung der Qualifizierung in den Berufsfamilien wird nach und nach  aller  Mitarbeiter  werden  schrittweise  und  dauerhaft  Ineffizienzen 
eine neue Lehr- und Lernkultur etabliert. Die Fachexperten werden aktiv  beseitigt und die Arbeitsmethoden optimiert. 
in die Vermittlung des Fachwissens eingebunden, indem sie ihr Können   
und Wissen an ihre Kollegen weitergeben.  Modularer Längsbaukasten (MLB) 
  Die Anwendung der Modulstrategie in Fahrzeugplattformen, bei denen 
Completely Knocked Down (CKD)  der Triebstrang längs zur Fahrtrichtung eingebaut wird. Durch die 
Fertigungsart in der Fahrzeugproduktion, bei der für den Export in  modulare Anordnung aller Komponenten werden maximale Synergien 
einzelne Länder nicht komplette Fahrzeuge, sondern Bausätze gefertigt  zwischen den Fahrzeugfamilien erzielt. 
werden.   
  Modularer Querbaukasten (MQB) 
Compliance  Ausweitung  der  Modulstrategie  auf  die  Fahrzeugarchitektur  für 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, unternehmensinterner Richt- Fahrzeuge mit Anordnung des Motors in Fahrzeugquerrichtung. Durch 
linien sowie ethischer Grundsätze.  die  modulare  Betrachtung  werden  hohe  Synergien  zwischen  den 
  Fahrzeugen der Marken Volkswagen Pkw, Volkswagen Nutzfahrzeuge, 
Corporate Governance  Audi, SEAT und Škoda erzielt. 
Im internationalen Sprachgebrauch Bezeichnung für die verantwor-  
tungsvolle, auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unterneh- Plug-in-Hybrid 
mensführung und -kontrolle.  Leistungsstufe von Hybridfahrzeugen. Plug-in Hybrid Electric Vehicles 
  (PHEVs)  besitzen  eine  größere  Batterie  mit  entsprechend  hoher 
Doppelkupplungsgetriebe (DSG)  Kapazität, die sowohl über den Verbrennungsmotor oder das Bremsen 
Getriebe, das aus zwei Teilgetrieben mit jeweils einer Kupplung besteht  als auch über die Steckdose geladen werden kann. Dadurch erhöht sich 
und so die Agilität, den Fahrspaß und den geringen Verbrauch eines  die Reichweite des Fahrzeugs. 
Handschaltgetriebes  mit  dem  Komfort  eines  Automatikgetriebes   
vereint.  Rating 
  Systematische  Bewertung  von  Unternehmen  im  Hinblick  auf  ihre 
Drehscheibenkonzept  Bonität. Das Rating wird durch Bewertungsstufen ausgedrückt, die die 
Konzept einer flexiblen Fertigung, das es ermöglicht, sowohl innerhalb  verschiedenen Rating-Agenturen unterschiedlich definieren. 
eines Werks verschiedene Modelle mit variabler Tagesstückzahl zu   
produzieren als auch die Tagesstückzahl eines Modells zwischen zwei  Rekuperation 
oder mehreren Werken zu variieren.  Rückgewinnung  der  kinetischen  Energie  durch  den  Einsatz  einer  
  E-Maschine als Generator, die sich zum Beispiel im Triebstrang befindet. 
Financial-Hedge-Instrumente   
Sicherungsgeschäfte im Risikomanagement zur Absicherung von zum  Werttreiber 
Beispiel Zins- und Wechselkursrisiken.   Faktoren und Größen, die Ergebnis und Wert eines Unternehmens 
  bestimmen. Die Effizienz der Werttreiber eines Unternehmens kann 
Hedge Accounting   mithilfe  finanzieller  und  nicht  finanzieller  Leistungsindikatoren 
Abbildung von Sicherungsbeziehungen in der Bilanz mit dem Ziel einer  gemessen werden. 
wirtschaftlichen  und  bilanziellen  Kompensation  der  gegenläufigen   
Effekte aus Grund- und Sicherungsgeschäften innerhalb der gleichen 
Periode. 
 
Wir bitten unsere Leserinnen und Leser um Verständnis, dass wir aus Gründen der 
Sprachvereinfachung die maskuline grammatische Form verwenden. 
 
330 
 
 
Stichwortverzeichnis 
A   G   P  
Absatz  107, 156, 180  Gesamtaussage  157, 174, 212, 221  Personalkennzahlen  196 
Aktienkursentwicklung  159  Gesamtwirtschaftliche  Pkw-Nachfrage  148, 207, 214 
Aktienoptionsplan  161, 278  Entwicklung  147, 207, 213  Produktion  189, 208 
Aktionärsstruktur  160  Gesundheitsstand  196  Produktionszahlen  109, 111, 113, 115, 117, 
Auftragslage  155  Gewinnverwendungsvorschlag  179    119, 121, 123, 156, 180 
Auslieferungen  154  Global Compact  204   
Aussichten  222  GuV nach Konzernbereichen  167  Q  
  GuV Volkswagen AG  178  Qualitätssicherung  192, 209 
B      
Beschaffung  186, 208  H   R  
Beschaffungsvolumen  188, 180  Hauptversammlung  138, 161  Ratings  165, 211 
Bilanzierungs- und     Rechtsfälle  210 
Bewertungsgrundsätze  240  I   Risikomanagement  132, 205 
Bilanzstruktur  Investitionsplanung  219   
nach Konzernbereichen  171    S  
Bilanzstruktur Volkswagen AG  178  K   Segmentberichterstattung  250 
  Kapitalflussrechnung nach   
C   Konzernbereichen  169  U  
Cash-flow  169  Kapitalkostensatz  176  Umsatzanteile nach Märkten  168 
Corporate Governance  19, 129, 320  Kennzahlen zur Volkswagen Aktie  162  Umsatzerlöse nach Marken  
  Konsolidierungsgrundsätze  239  und Geschäftsfeldern   107 
D   Konzernkreis  234  Umsatzerlöse nach Märkten   107, 253 
Devisenkursentwicklung  148    Umweltschutz  180, 198, 204 
Dividendenrendite  160  L   Unternehmensstruktur  137 
Dividendenvorschlag  179, 281  Lagerbestände  156   
  Leistungen an die Belegschaft  179  V  
E   Lieferantenbeziehungen  186  Vergütungsbericht   133, 321 
Emissionen  164    Vertrieb  191, 208 
Entsprechenserklärung  18, 129  M     
Ergebnis je Aktie  160, 261  Marktanteile  154  W   
Ergebnis nach Marken und  Mitarbeiter  194, 209  Währungsrisiko  210 
Geschäftsfeldern  107  Mitarbeiterzahl  156, 180  Wertbeitrag  176 
Ergebnis nach Märkten  107  Modelle  151, 153, 216  Wertorientierte Steuerung  176, 219 
    Wertschöpfung  174 
F   N   Wesentliche Konzerngesellschaften  322 
Finanzielle Situation  168  Nachtragsbericht  212  Wirtschaftswachstum  149 
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen  173  Nicht finanzielle Leistungsindikatoren  182   
Forschungs- und Entwicklungskosten 180, 185    Z  
Forschung und Entwicklung  182, 207  O   Zahlungsmittelbestand  170 
Fünf-Jahres-Übersicht   175  Operatives Ergebnis  107, 167   
  Organe   141 
 
 
WEITERE INFORMATIONEN  331
 
 Verbrauchs- und Emissionsangaben  Glossar  Stichwortverzeichnis  Impressum 
Impressum 
HERAUSGEBER   INVESTOR RELATIONS 
Volkswagen AG  Volkswagen AG 
Finanzpublizität  Investor Relations 
Brieffach 1848-2  Brieffach 1849 
38436 Wolfsburg  38436 Wolfsburg 
Deutschland  Deutschland 
Telefon  +49 (0) 5361 9-0  Telefon  +49 (0) 5361 9-86622 IR Hotline 
Fax  +49 (0) 5361 9-28282  Fax  +49 (0) 5361 9-30411 
  E-Mail  investor.relations@volkswagen.de 
Volkswagen AG  Internet  www.volkswagenag.com/ir 
Konzernkommunikation   
Brieffach 1970  Volkswagen AG 
38436 Wolfsburg  Investor Relations 
Deutschland  17C Curzon Street 
Telefon  +49 (0) 5361 9-0  London W1J 5HU 
Fax  +49 (0) 5361 9-28282  Großbritannien 
  Telefon  +44 20 7290 7820 
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor. Beide  Fax  +44 20 7629 2405 
Sprachfassungen sind im Internet abrufbar unter:   
www.volkswagenag.com/ir  Volkswagen Group of America, Inc. 
  Investor Relations Liaison Office 
(Fragen betreffend American Depositary Receipts) 
2200 Ferdinand Porsche Drive 
Herndon, Virginia 20171 
USA 
Telefon  +1 703 364 7000 
Fax  +1 703 364 7080 
 
 
 
332
Impressum
KONZEPT, DESIGN UND REALISATION
3st kommunikation, Mainz
REDAKTION | TEXT MAGAZINTEIL „VIELFALT ERFAHREN.“
Springer Automotive Media, Wiesbaden
LEKTORAT
Textpertise Heike Virchow, Gießen
FINANZTEIL
Inhouse produziert mit FIRE.sys
FOTOGRAFIE | BILDNACHWEIS
Dominik Butzmann (S. 89) 
camimusic (S. 47 rechts)
Claudia Kempf (S. 22, S. 24 – 25, S. 28 – 30, S. 33, S. 35)
Laif (S. 4 – 5, S. 10 – 11)
Ricardo Lisboa (S. 90)
Andreas Mader (S. 36 – 37, S. 39 – 40, S. 46 – 50, S. 58 – 59, S. 60 – 62, S. 74 – 75, S. 77 – 78, S. 80, S. 100)
Hartmut Nägele (S. 6 – 7, S. 64 – 69, S. 96 – 99) 
Rüdiger Nehmzow (S. 82 – 85, S. 87)
Shutterstock (S. 8 – 9, S. 52 – 53)
Göran Wink (S. 55)
Volkswagen AG
DRUCK
Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
PAPIER INNENTEIL
druckfein, Römerturm
Heaven 42, Papierfabrik Scheufelen
natureOffice.com | DE-149-496045
ISSN 058.809.520.00
Printed in Germany
VOLGB10_D_Impressum_110221.indd   1 25.02.11   19:18
Termine 2011
MESSEN  FINANZKALENDER  
> 1. – 13. MÄRZ > 10. MÄRZ
  Internationaler Automobilsalon, Genf   Jahrespressekonferenz und 
  Investorenkonferenz der Volkswagen AG
> 19. – 28. APRIL   
  Auto China, Shanghai > 27. APRIL
  Zwischenbericht Januar – März
> 20. APRIL – 1. MAI   
  New York International Auto Show, New York > 3. MAI
  Hauptversammlung der Volkswagen AG    
> 1  4. – 26. JUNI         (Congress Center Hamburg)
  Salón Internacional del Automóvil, Buenos Aires
> 28. JULI
> 13. – 24. JULI     Halbjahresfinanzbericht Januar – Juni
  China Changchun International 
  Automobile Fair, Changchun > 27. OKTOBER
  Zwischenbericht Januar – September 
> 13. – 25. SEPTEMBER 
  Internationale Automobil Ausstellung,    
  Frankfurt am Main
> 6. – 16. OKTOBER 
  Auto Africa, Johannesburg
> 17. – 27. NOVEMBER 
  Los Angeles Auto Show, Los Angeles
> 1. – 11. DEZEMBER 
  Motor Show Bologna, Bologna
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   1 25.02.11   19:22
Chronik 2010
0
1
0
2
K 
I
N
O JANUAR MÄRZ MAI
R
H
C
> 
 
FEBRUAR APRIL JUNI
11.01.    02.02.    01.03.    01.04.    03.05.    01.06.   
North American  Der Golf ist das Volkswagen stellt  World Car of the Year  Start der Nationalen  10 Jahre Autostadt
International Auto Show,  sicherste Auto Weichen für Elektro- Der Volkswagen Polo  Plattform Elektro    - Die Autostadt feiert 
Detroit Das Euro NCAP-Institut  mobilität wird zum „World Car of  mobilität in Berlin ihren 10. Geburtstag. Mit 
Volkswagen präsentiert  aus Brüssel kürt den Golf  Der Konzern plant den  the Year 2010“ gekürt.  Prof. Dr. Martin Winterkorn,  bereits mehr als 21 Mio. 
erstmals das New Com- zum sichersten Auto des  Ausbau seiner Fahrzeug- Die BlueMotion-Modelle  Vorsitzender des Vorstands  Besuchern ist die Auto-
pact Coupé – die Studie  Jahres. Bereits 2008 wur- flotte mit Elektroantrieb.  gewinnen den „World  der Volkswagen AG, spricht  stadt eines der belieb  tes-
eines Coupés mit Hybrid- de das Erfolgsmodell aus  Den Anfang machen 2013  Green Car Award“ für den  sich für eine gezielte und  ten touristischen Reise-
antrieb. Audi stellt mit  Wolfsburg von Euro NCAP  der UP! blue-e-motion und  niedrigsten Verbrauch  langfristig angelegte  ziele Deutschlands.
dem e-tron die Studie  mit fünf Sternen ausge- der Golf blue-e-motion.  und die geringsten Emis- Forschungsförderung in 
eines puristischen Kom- zeichnet. Ziel ist, bis 2018 Markt- sionen in ihren Klassen.  Unternehmen und Uni- 09.06.
paktsportwagens mit  führer bei Modellen mit  Der Audi R8 V10 gewinnt  versitäten mit dem Ziel  Verträge für den Bau 
reinem Elektroantrieb  26.02. Elektroantrieb zu werden.  die Wahl zum „World  der Entwicklung und des  eines neuen Volkswagen 
sowie die nächste Gene- Volkswagen Pkw setzt  Das Unternehmen strebt  Performance Car 2010“. Baus von Batterien und  Werks in China unter-
ration des Audi A8 vor. mit „Think Blue.“ ein  für diesen Zeitpunkt einen  elektrischen Schlüssel- zeichnet
Zeichen für die Umwelt Anteil von drei Prozent  13.04.  komponenten am Stand- Das neue Werk im süd-
14.01. Die neue Image- und  Elektrofahrzeugen inner- Flotten-Award 2010  ort Deutschland aus. chinesischen Foshan wird 
Gelber Engel 2010 Marketingkampagne für  halb der gesamten Modell- Volkswagen Transporter  2013 mit der Fertigung 
Zum dritten Mal in Folge  effizientes Autofahren  palette an. und Caddy werden auf der  09.05.    beginnen und mit einer 
wird Audi bei der Image-  und ökologisch nachhal- Auto Mobil International  SEAT feiert 60. Jubiläum maximalen Jahreskapa-
und Markenstudie des  tiges Handeln verankert  02.03. (AMI) in Leipzig von den  Die spanische Marke  zität von 300.000 Fahr-
ADAC zur besten Marke  das Streben nach umwelt- Internationaler  Lesern des Fachmagazins  präsentiert sich 60 Jahre  zeugen ein wichtiger 
gekürt und dafür mit  freundlicher Mobilität in  Automobilsalon, Genf „Autoflotte“ zu den belieb- nach ihrer Gründung mit  Baustein in der langfris-
dem „Gelben Engel“ aus- sämtlichen Aktivitäten  Der Volkswagen Konzern  testen Flottenfahrzeugen  einem unverwechselbaren  tigen Wachstumsstra-
gezeichnet. Der neue  der Volkswagen Marken. setzt in Genf seine Modell- ihrer Klassen gewählt. Charakter und einer ein- tegie von Volkswagen 
Polo erreichte den zwei- offensive fort. Allein die  deutigen Strategie, die sich  auf dem chinesischen 
ten Platz in der Kate - Marke Volkswagen Pkw  14.04.    durch ein dynamisches  Markt sein.
gorie „Auto“. präsentiert vier Weltpre- Kapitalerhöhung  Modellprogramm, hoch-
mieren, unter anderem  er folgreich abgeschlossen moderne Technologie  16.06.
28.01.    den neu konzipierten  Mit der Ausgabe von  und ansprechendes Design  Weltpremiere des 
Die besten Autos 2010 Sharan. Audi betritt mit  rund 65 Mio. neuen Vor- auszeichnet. neuen Volkswagen Jetta 
Bei der Leserwahl der Fach- dem Audi A1 das Klein- zugsaktien erhöht die  in New York 
zeitschrift „auto motor  wagensegment. SEAT  Volkswagen Aktiengesell- 25.05. Der neu konzipierte USA-
und sport“ gewinnen die  enthüllt mit dem IBE  schaft ihr Grundkapital  Volkswagen Konzern  Bestseller wird mit einer 
Modelle des Volkswagen  die Studie eines kom- um nominal 166,2 Mio. €  übernimmt Mehrheit  großen Feier am Times 
Konzerns in sieben von zehn  pakten Sportwagens  und erzielt dabei einen  an Italdesign Giugiaro Square enthüllt. 
Kategorien. „Die besten  mit Elektroantrieb. Nettoemissionserlös von  Volkswagen kündigt an, 
Autos 2010“ sind neben  insgesamt rund 4,1 Mrd. €.  sich mit 90,1 Pro zent  24.06.
Volkswagen Polo und Golf,  Diese bis dahin weltweit  an dem traditionsreichen  „International Engine of 
der Škoda Octavia, der Audi  größte öffentlich platzier te  und renommierten  the Year Awards 2010“
A4, der Audi R8 Spyder, der  Kapitalerhöhung im Auto- Design- und Entwicklungs- Der neue Volkswagen 
Audi Q5 und der Multivan  mobilsektor stößt vor   dienst leister aus Turin  1,4 l TSI-Motor siegt so-
von Volkswagen Nutzfahr- allem bei institutionellen  zu be teiligen. Er schaffte  wohl in der Klasse von 
zeuge. Investoren auf großes  für Volkswagen unter  1,0 bis 1,4 Litern als auch 
Interesse.  anderem mit dem Design  in der Gesamtwertung 
des Golf I in den sieb ziger „International Engine of 
Jahren eine neue Grund- the Year“.
lage für das Erscheinungs-
bild der Konzern-Modelle. 
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   2 26.02.11   16:13
Schlitz: 20mm 
190 MM 212,5 MM 25 MM 212,5 MM 180 MM
vom Rand
Wesentliche  Zahlen   Chronik 2010
VOLKSWAGEN KONZERN 
     2010  2009  %
Mengendaten 1
Absatz (Automobile)     7.278.440    6.309.743    + 15,4
Produktion (Automobile)    7.357.505    6.054.829    + 21,5 
Belegschaft am 31.12.    399.381    368.500    + 8,4
2010  2009  %
Finanzdaten nach IFRS in Mio. €
   
Umsatzerlöse      126.875    105.187   + 20,6  0
1
0
Operatives Ergebnis      7.141    1.855   x 2
 
K
Ergebnis vor Steuern      8.994    1.261   x  NI
Ergebnis nach Steuern    7.226   911   x O JANUAR MÄRZ MAI JULI SEPTEMBER NOVEMBER
R
H
Ergebnisanteil der Aktionäre der Volkswagen AG    6.835   960   x C
 
Cash-flow laufendes Geschäft     11.455    12.741   – 10,1   >
Investitionstätigkeit laufendes Geschäft      9.278   10.428   – 11,0 
Konzernbereich Automobile 2     
  EBITDA 3        13.940   8.005   + 74,1
FEBRUAR APRIL JUNI AUGUST OKTOBER DEZEMBER
  Cash-flow laufendes Geschäft      13.930   12.815   + 8,7
  Investitionstätigkeit laufendes Geschäft 4    9.095   10.252   – 11,3
    davon: Sachinvestitionen      5.656   5.783   – 2,2
          in % der Umsatzerlöse    5,0   6,2  
11.01.    02.02.    01.03.    01.04.    03.05.    01.06.    07.07.    12.08.    23.09. 07.10.    03.11.    10.12.   
        Entwicklungskosten (aktiviert)    1.667   1.948   – 14,4
North American  Der Golf ist das Volkswagen stellt  World Car of the Year  Start der Nationalen  10 Jahre Autostadt Ausbau der Produktions- Vertrauenswürdigstes  Internationale Auto- Volkswagen  „Goldenes Lenkrad“  Touran und Sharan sind  2
          in % der Umsatzerlöse    1,5   2,1   International Auto Show,  sicherste Auto Weichen für Elektro- Der Volkswagen Polo  Plattform Elektro    - Die Autostadt feiert  kapazitäten in Mexiko Unternehmen mobilausstellung Nutz- und argentinische  für den Sharan „Wertmeister 2011“ 9
7
  Netto-Cash-flow    4.835   2.563   + 88,6  Detroit Das Euro NCAP-Institut  mobilität wird zum „World Car of  mobilität in Berlin ihren 10. Geburtstag. Mit  Im Beisein des mexi ka- Im Corporate Trust Index  fahrzeuge, Hannover Regierungs delegation  Bei der Verleihung des  Die AUTO BILD kürt die   M
Volkswagen präsentiert  aus Brüssel kürt den Golf  Der Konzern plant den  the Year 2010“ gekürt.  Prof. Dr. Martin Winterkorn,  bereits mehr als 21 Mio.  nischen Staatspräsiden- (CTI), einer Studie des  Volkswagen Nutzfahr- unterzeichnen Koop- „Goldenen Lenkrads 2010“  wertstabilsten Modelle  M
  Netto-Liquidität am 31.12.    18.639   10.636   + 75,2 erstmals das New Com- zum sichersten Auto des  Ausbau seiner Fahrzeug- Die BlueMotion-Modelle  Vorsitzender des Vorstands  Besuchern ist die Auto- ten Felipe Calderón wird  Instituts für Kommuni- zeuge zeigt mit dem  erationsvereinbarung erhält der neue Sharan  des Jahres zum „Wert-
pact Coupé – die Studie  Jahres. Bereits 2008 wur- flotte mit Elektroantrieb.  gewinnen den „World  der Volkswagen AG, spricht  stadt eines der belieb  tes- ein neuer Werksteil bei  kations- und Medien- Transporter  BlueMotion  Im Beisein der argenti- den renommier ten Preis  meister 2011“. In der Ka-
eines Coupés mit Hybrid- de das Erfolgsmodell aus  Den Anfang machen 2013  Green Car Award“ für den  sich für eine gezielte und  ten touristischen Reise- Volkswagen de México  wissenschaft der Uni- Technology erstmals den  nischen Staatspräsidentin  in der Kategorie „Vans“. tegorie „Kompaktvans“ 
2010  2009
Renditen in %        antrieb. Audi stellt mit  Wolfsburg von Euro NCAP  der UP! blue-e-motion und  niedrigsten Verbrauch  langfristig angelegte  ziele Deutschlands. in Puebla eröffnet. Hier  versität Leipzig und PMG  sparsamsten Transporter  Dr. Cristina Fernández de    sichert sich der Touran 
dem e-tron die Studie  mit fünf Sternen ausge- der Golf blue-e-motion.  und die geringsten Emis- Forschungsförderung in  wird künftig mit mo  - Presse-Monitor, erzielt  seiner Klasse. Außerdem  Kirchner vereinbaren der  10.11. den Titel, bei den „Vans“ 
Umsatzrendite vor Steuern     7,1   1,2   eines puristischen Kom- zeichnet. Ziel ist, bis 2018 Markt- sionen in ihren Klassen.  Unternehmen und Uni- 09.06. dern  s  ter Fertigungstech- der Volkswagen Konzern  debütieren in Hannover  Vorstandsvorsitzende  Volkswagen wird  lässt der Sharan die Kon-
paktsportwagens mit  führer bei Modellen mit  Der Audi R8 V10 gewinnt  versitäten mit dem Ziel  Verträge für den Bau  nik der neue Jetta pro- die höchsten Vertrauens- der neue Caddy und  der Volkswagen AG Prof.  Vertriebsgeschäft  kurrenz hinter sich.
Kapitalrendite nach Steuern (Automobilbereich)    13,5   3,8  
reinem Elektroantrieb  26.02. Elektroantrieb zu werden.  die Wahl zum „World  der Entwicklung und des  eines neuen Volkswagen  duziert. Außerdem plant  werte unter den DAX-30- der Amarok SingleCab.  Dr. Martin Winterkorn  der Porsche Holding 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (Finanzdienstleistungsbereich) 5    12,9   7,9     rsaotwioien  ddiees n Aäuchdsi tAe8 G veonr.e- VZmeoiitlck „hsTewhnai nfgüker Bn dl uPieek .wU“m  seeiwntz etl t AfDünarts de Uiieln svteoennr nZ deerhietmpi uPenrnok zstte erneintb etn   1P3er.0fo4r.m  ance Car 2010“. Bkeolaemukstp rvoiosncneh nBetanet nStec arhimleün sS stueanln-dd - WDzeaeiscr hknsne euinte C Whienrak  uimnt seürd-- Vmgeoeslknasdmwetan bg deisrn ez,iu  Ji n1a h dMreernnd  .k iUnosmS--- 2K5o.n0z8e.rnen. Swdceeamint  iknare apufretävnsoe Vlnl8st tideeerntn  L mwkwietl .t- Sudiunlendog dnsemi re iainnrigeset Kenrot Dionpri.se Acrhalbetei oBrtniol -  DtSeairel z dFbeaurm rPgiol eiresrnwchgeeers bHeelolnsldchinagf - V2ze1oi.lc1kh2sn.w eatg Veenr turangte zru-r  143,75 m
1  K  Moemnpgoennednatteenn winekrlkues.ive der nicht vollkonsolidierten chinesischen Gemeinschaftsunternehmen. Belegschaft 2009 ohne chinesische  1G4e.l0b1e.r Engel 2010 MDiaer nkeetuien gImkaamgep-a ugnnde  für  Ehlaelkbt droefra gherszaemugteenn M inondeerl-l- VFlooltktsewna-gAewna rTdra 2n0sp1o0r ter   ort Deutschland aus. 2ch0i1n3e smisicth deenr  FFoesrhtiagnu nwgir d  Dinovlelasrt iienr eMne.xiko zu  Gsiechmeerihnesiatsmperos gVrearmkemhrs- 29.09. fuünrd A Eunstbwildicuknlugn, Fgo. rDscieh ung  Gbuersge,l lÖscshtearfrte micbhH, f,a Ssaslezn-  Fina hMrzaelauygspiaroduktion  m (BanSch
23 45      IOGOEnrohpkgoneleudrebasw nEitviirisvelwl e  vZuesounr Erbod rS rg utFdeeninnbuduane nVnirsgnez  azr dikunneaz lrPauü rKgfgo eovlzinnoce hsnngo  etdBl mideedtseiäe esSßi rladu iKglundaurgopcn shizgt sawaeculnihfssl:nc u Z7his.tu0est-3rnl ie4/c  cdhA h(eeb7nnns.u5 c KEnh8oigr5gne.)e ziMbneukrinoanb.pg €eietr.nael iasc.uhfe Sna Achuatnolmagoebnil,e a ukntidv iFeirntaen Ezndtiewnisctklleuisntgusnkgoesnte.n, Vermietvermögen,  ZAwugdueenDimrkmdAdü C M  rd„A tGzrua iuuetrdrtknlib ee bdbenn eedn ssMia t tEdufeanüednlgrr i i  eMenImml  d“aFi taeora kgsluge ese --   futsderiäfangefmsdeui zSs ntöi tleHdkirnceloaihtbclneoehedsgnne e iA rAsnl nucMkah ttcvoo ihenvbf riuaaiatlchmäinhtrtkwäeheetnnea ril l ttn- -  ApD0Ina2uetl.rtee0 oVrt3mnto.ealo ktabisnowi.lnsaaaglleoernn  ,K Goennzfern  „A(uLtAAeenuusMsdttteoo eICr) fnnM alio  ndFdot ldtLeobeyesti“ li twFp  eIzanzenucitrf ghdeda rmeevhnnnoraa z nbagte euiaduolfziegne idnenbae n-lsr     DpnS0eEi9rainAäe.ce0s Thsm5e p if.nh ae utrniineeeivsrrrt ectG hr 6swre0iüc  e.Mnh cJd uha6ubsr0enki llJegäba  uahmrmreietn    zzBbtmieieagtauguäexgitsnni etmv neWnoiea nneanl  eici3n nnuh0 w n sdJ0tadie.uch0 rmhm r0lteai0sitsng s Fkeegtaairrfnhpa rier-as-r--  V1WDz5eeee.ir0rctr 7hkrVä.n oig nelek tCs fhwüiarn gwae uenni tKteeorren-sz ern  VSwhidmioeecelni hAiktt sesuAepwrtnDhora oA“eVg,gCieet rm r nbavkmeoi etuinh mmdn rKets  be„imsnSruicsd indchtedühiereetenr zs-r t -  MPPsMPiaaaeiossrtbinss sdtaadeettin  raVL  lWiGa mdreeeional utlne’pAsrtrai unesttemeioot uzinmetn rv oddeob  idneil  eer,   USnunsctniensahduicnav ehwdfe etSorilnrstirdciut tVh  dzäPoeutiaenl  keacn sihZmngweeeä ncaamnotrgggr  ewrueein cmines hits ntief-e üntr-   Azb doHuepeuortnes rlüVr diBaebeietnburisägsvnc u eShgdßan ledule rzGesr bPusreu o nsPürrcuggbsh tc ed(-ährPOef eHdtsp s iSte-i) o n  VAMRmnaoekoiulhttkni mmvdstwiea teamgäanuegt  sDee Pd nnuRae nrBi smtbd- nPHa  veaAuIersCSturs OEesanAeiMttniN enib ndr-ea- i ert   derole 133,75 + 10 mlitz-Länge:
gezeichnet. Der neue  der Volkswagen Marken. setzt in Genf seine Modell- ihrer Klassen gewählt. Charakter und einer ein- tegie von Volkswagen  errichtet im Rahmen  als Mitfahrer erhöht  Marke Volkswagen Pkw  Mobilitätsthemen.  an Volkswagen.  Malaysia.  m
Polo erreichte den zwei- offensive fort. Allein die  deutigen Strategie, die sich  auf dem chinesischen  seiner langfristigen  werden soll. einen besonderen Glanz- ) 
VOLKSWAGEN AG  ten Platz in der Kate - Marke Volkswagen Pkw  14.04.    durch ein dynamisches  Markt sein. Wachstumsstrategie in  punkt auf der Pariser Auto- 20.10.    19.11.    23.12. 
gorie „Auto“. präsentiert vier Weltpre- Kapitalerhöhung  Modellprogramm, hoch- China ein neues Werk in  messe. Die Marke Audi  Volkswagen Produktion  Volkswagen Konzern  TOP SAFETY PICK 2011
    2010  2009  % mieren, unter anderem  er folgreich abgeschlossen moderne Technologie  16.06. Yizheng, Provinz Jiangsu.  stellt den Audi quattro  bereitet sich auf  stellt Investitions- Sechs Volkswagen 
Mengendaten  28.01.    den neu konzipierten  Mit der Ausgabe von  und ansprechendes Design  Weltpremiere des  Das neue Werk ist ein  concept vor, eine moderne  Modularen Querbau- planung vor Modelle bestehen erfolg-
Die besten Autos 2010 Sharan. Audi betritt mit  rund 65 Mio. neuen Vor- auszeichnet. neuen Volkswagen Jetta  weiterer Schritt auf dem  Interpretation des legen- kasten (MQB) vor Das Unternehmen wird  reich den US-amerika-
Absatz (Automobile)     2.309.648   2.053.427   + 12,5 Bei der Leserwahl der Fach- dem Audi A1 das Klein- zugsaktien erhöht die  in New York  Weg des Volkswagen  dären Audi quattro aus  In der Karosseriefertigung  in den kommenden fünf  nischen Sicherheitstest 
 F PBDUJaireimnhovljjeardieesdegn  uaSVseszkttüncodztahbrdeiamozaeretunlfrem ö(tsg n€(sc saAa) ehan kmu ukattsi t coe3sihem1    .H1o2Gb.iB l e i)n  Mio. €          1.109504172....2221750,,48852213706600              1.03948175.2..1.183010,,64866604442069                +++–  41  3960,,,,%3640 VAAAzzMvuKKdeeoeoonuua4oiunrnltd,tdtk  degoŠs dz iVss ecgekesewQophorl o.r2lnl5oa drekrA0is grias fu eudt1iwet n“nOnd0en  a„ d.ss“igc a g i „t  RePVesduaeD8wbiooenvtni elolSireiodkan  np  NMs , mb unyn vwduedunoeeoetasenlnbdztrttgr  fo  eei,zAGedvae nrnnduaiho he  nedlrn  f-ri,      wpmdenaiaeikttg h StEeeütlnunellskd tSet impergoo meiartiten ndwnteertasim. eg kSbe oEI.nBAmsET-    VamDKuuNsiIIgnnnclrmnaoielsötvhoeepldgteßek absmtin ersstteeofiesoeawltt r esasbbo  mzlöimeesamieihrfseekrgeiifri nhtl .tedens i t Goaönnrsna  uadlirhrst h oAuul nat1uisinicnfbknd6ttnh stöu ed6 gg4ewi ßitpk,er ,r 2iio1eleanmtloaö  ß ilpMgMnvtnt szeiAewoeetii rssevuoalrnde le rotl.e .i  l  o€ntntl€-e -  .    JVV2zaafuDsdl aüdaaüuin5nnnoeboecighr ed.ls  dhlesb ed0IkrkV neit rG ee sg5ersmafrnosw ennümweo.tltli dkneim -lrmlaeteaf  s eioutdg  liwig 9Irmsinsmmnea gaeii0tanensgdedtenig,m  t  n 1EnirnE d Me  tkKar d . niineeGPEsüeouoeetuncrrirnn wsn mhhouu set ssdzcTere nig irz cGehihDeiunetigeknareeabrir eltnncuuurrifi s nhot tz fannn i t igengggdenn,sse-  --  r „„112StBDDwigtIInhhnqn,,4reee04o oeetutd.srr  h0eeß  lbt  aeYY nn6rlsrTeierre nnseeei.e SnaanG auaul1I rr l e-t“Fet dee, kMi.niA4es oreooV  atiwwnroLnenho miaKtraazitlü okrlilelratdlpa  sdrwErlmE ws tinssnmne.se i   agr2geeaTritgi0gttl iienvsmne ut1e o eena nU0iesn  nuogo“osS  ec  fAf- hr -   VzaKkduuaoee pfnnnv arz tecuuezrhnirdrtinedonäss pet3, eg sp dMneieism elicmno hFe..i ee iFtnnrtates hiJalgorfmzurieinns umttg gisiget-    ŠSOFsdeckatleceuhohntkddear taznaiv receii  shdaM udcet hgeGazbs isrraüg  kdeeneteeerigre.snr  eJ rt atttEesrh  nmicLerh ierbnietneee ci.dn n hdBee iiem-eni     MaMMwtFwsidIddennitenreeeeeia QQtiprrdnllsrtrenaltdrt tBBdie Wigo.gJede ge  - darbdb DelaPnuSeakhieatnrleaernl ta.rdrisa k  mirengeg KtioisKissente resonis doifsrtWt nseeno üeetm edcwrp ezrnbnahcotemrep eihe .uilworkrrnafnr nfd dnons ke p 3S o bdumwetMdire0ßl-uekuäioem r eQttmurseMigieig eetnnBoei   nonend n- --- -  „TJ5A2MujKrwKeAeaer14rnouoodihuiih,.rntdscnp61ertdä zhzh1 zeo 1m7 leMe evy4nt .A iTr dor   c d reSnuin2rrhmdmereo ti 0bsndt.rogp   1tt €VeuoKVmmeeh0 imonoinno y“ndoelng ,l  k2i  nevbikP.n1zns0ersltie1iwä l  1wesn„ree tztn0rA aaizairtwn“beuhgeuge erenetenee o-izn ndtnu  e  . n   TJzMfGuPdeoeoIenoCtoiruscdtl KdH fhaaI   een2Grn iSgelrs0uTlphhgue1nIoa.w ,r1gs arlTi“tat nni„.eW gyTDdcn uOeS ai Jae daPgeIn nifg teeSe stenu AattAk,niy F tüSuG dEu(ersI oTttId-lHeYefa ,n Sn  ),   (Position Banderole/Register: 75 mm von unten - 5mSchlitz-Position vom unteren Rand: 70 mm 
bild der Konzern-Modelle.  m
)
VOLGB10_Umschlag_D_110223.indd   2 26.02.11   16:13