

Als führendes Pharma-, Chemie- und Life-Science-Unter- 
nehmen mit vier starken und dynamischen Sparten: 
Merck Serono, Consumer Health, Performance Materials 

und Merck Millipore.
Mit Fokus auf Forschung und Entwicklung sowie
auf nutzbringende und margenstarke Spezialitäten für 

Wachstumsmärkte. 
Mit unserem Bekenntnis zu gelebter gesellschaftlicher, 
ökonomischer und ökologischer Verantwortung Œ 
gegenüber den Menschen, gegenüber unseren Partnern 
im Markt und gegenüber unseren Anteilseignern. 
Mit rund 39.000 Mitarbeitern in 66 Ländern.
Zielgerichtet
Leistungsorientiert
Engagiert

«Î
Seit 1668
Wir

Emanuel Merck
 (1794 Œ 1855)
  entwickelte aus der 1668 gegründeten 
Engel-Apotheke das heute älteste pharmazeutisch-chemische Unterneh-
men der Welt. Mit Pioniergeist und Innovationskraft schreiben wir diese 
Tradition in die Zukunft fort.

Inhalt
    Wege ins Morgen
 #01  
An die Aktionäre
 023 

026

 #02
  Konzernlagebericht
031 

 037 

046 

048 

049 

058 

070 

074 

078 

083 

084 

091 

098 

098 

 #03
  Corporate Governance
101 

121 

124 

 #04
  Konzernabschluss
128 

129 

130 

131 
«Ï
132 

134 

 #05
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 #06  Bestätigungsvermerk
 #07
  Hinweise
210 

215 

216 

 
 






 Kompakt
Kennzahlen der Merck-Gruppe
in Mio •
2012
2011
Veränderung
in %
Gesamterlöse
11.172,910.276,48,7Umsatzerlöse10.740,89.905,98,4Operatives Ergebnis (EBIT)963,61.132,1Œ14,9Marge (in % vom Umsatz)9,011,4ŒEBITDA2.360,22.730,9Œ13,6Marge (in % vom Umsatz)22,027,6Œ
2.964,92.723,88,9Marge (in % vom Umsatz)27,627,5Œ
7,616,7912,1Free Cash Flow
2.039,91.436,442,0Umsatzerlöse
in Mio •
0201220112010
20092008010.740,89.905,98.928,97.377,77.201,6EBITDA vor Sondereinflüssen
in Mio •
02012
20112010
2009200802.964,92.723,82.545,01.652,62.051,8 Inhalt, Merck-Gruppe Kompakt

 Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Mor
-gen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Mor
-gen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen


Ideen 
verbinden
Ideen 
verändern
Zukunft entsteht in den Köpfen und in den Herzen wegweisender Vor-Denker 
 und dynamischer Vor-Macher. Mit Exzellenz, Kompetenz, Leidenschaft und 
 mit innovativen Produkten gibt Merck wertvolle Impulse, die Alltag, Gesundheit 
 und Leben der Menschen weltweit verbessern und bereichern Œ im Großen 
 wie im Kleinen. 
Zukunft entsteht aber auch aus visionären Entwürfen und klaren Zielen für 
 das führende Pharma-, Chemie- und Life-Science-Unternehmen der Zukunft: 
Auf dem Weg ins Morgen haben wir unseren Veränderungsprozess —Fit für 2018ﬁ 
 gestartet. Wir verschlanken die Organisation unseres Unternehmens. Gleichzeitig 
richten wir sie gezielt auf derzeitige und zukünftige Anforderungen aus. Wir geben 
unseren starken Sparten die volle geschäftliche Verantwortung. Wir steigern unsere 

ª®
die Unternehmensentwicklung. So etablieren wir eine leistungsorientierte Kultur 
 und 
ª®
Unsere gemeinsamen Ideen verbinden uns. Sie verändern unser Unternehmen.





 



zielgerichtet
Merck

Ideen verbinden
   
 zielgerichtet
 Ziel (das)
   Allgemein:
 Ein in der Zukunft liegender, angestrebter und 
 
  Für uns:
 Die Motivation unseres Handelns und der wichtigste 
 
-A--B-Wege ins Morgen 1
 / 4Durch unser
zielgerichtetes
 Handeln
 erschließen 
wir neue Märkte

Ideen verändern
   
 zielgerichtet
Eshmuno
 

-A--B- Eshmuno
 Œ wie aus gemeinsamen Zielen 
 Wettbewerbsvorteile entstehen
  Zielgerichtetes Handeln
 ist ein wichtiger Pfeiler unserer Unternehmensstrategie. 



 Life-Science-Branche werden und so unseren Kunden Œ ob Forschungslabor oder 
Arzneimittelhersteller Œ dabei helfen, noch produktiver und sicherer zu arbeiten. 
  
Das tun wir zum Beispiel
 mit der neuen Produktreihe Eshmuno: Die —intelligentenﬁ 

 einfacher, schneller und produktiver, beispielsweise die Trennung von Blutfaktoren 
bei der Herstellung von Blutplasma.


leistungsorientiert
Merck

Ideen verbinden
   
 leistungsorientiert
 Leistung (die)
   Allgemein:
 das Ergebnis einer Anstrengung über einen 
 
  Für uns:
 Grundlage für das Erreichen unserer Ziele und die Erfüllung 
 
-A--B-Wege ins Morgen 2
 / 4Leistung
 und
 Kundenorientierung
bringen uns den 

Menschen näher

Ideen verändern
   
 leistungsorientiert
Gonal-f
 ®  ist weltweit führend im Bereich der Fertilität und spiegelt wider, was wir unter Leistung und  
Kunden
 orientierung verstehen. Mit Umsatzerlösen von 612
 Mio
 • und einem Umsatzwachstum von 16 Prozent  
im Jahr 2012 gehört das Präparat zu den drei bedeutendsten Medikamenten unseres Unternehmens.
-A--B- Gonal-
f ® Œ wie durch Leistung 
 gemeinsames Wachstum entsteht
  Leistung und Kundenorientierung
 stehen in unseren Pharma-Forschungs- und 
Entwicklungszentren in Darmstadt, Boston, Peking und Tokio klar im Vorder
-grund, weil wir die Menschen im Mittelpunkt sehen. Dazu zählt ganz besonders 
unsere Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Fruchtbarkeit, um Paare
 bei der Erfüllung ihres Kinderwunsches zu unterstützen. 
  Erhöhung der Fruchtbarkeit:
 Dafür steht unser erfolgreiches Medikament Gonal-f
 ®. 
Mit diesem Präparat helfen wir den Menschen, ihr Leben durch neues Leben zu 

bereichern Œ und machen so Paare in über 100 Ländern der Welt glücklich. Dieses 

Glück ist es, das uns Tag für Tag zu noch mehr Leistung antreibt.


engagiert
Merck

Ideen verbinden
   
 engagiert
 Engagement (das)
 Allgemein:

   Für uns:

 
-A--B-Wege ins Morgen 3
 / 4Mit unserem
Engagement
 helfen
 wir Menschen auf 

der ganzen Welt 

Ideen verändern
   
 engagiert
Minilab
 

 
 
-A--B- Minilabs
 Œ wie aus einer gemeinnützigen 
 Initiative nachhaltige Hilfe wird
   Engagement, Mut und Verantwortung
 sind Werte, die uns seit jeher auszeichnen. 
Auf dieser Basis entwickeln wir immer wieder außergewöhnliche Lösungen Œ 
nicht nur für unsere Kunden und Mitarbeiter, sondern für Menschen überall auf 

der Welt.
  Eine dieser Lösungen, die Menschen helfen, sind unsere Minilabs
: Mit diesen 
mobilen Laboren können überall auf der Welt Arzneimittel auf ihre Echtheit 
 überprüft werden. Entwickelt wurden sie vom Global Pharma Health Fund (GPHF), 
einer gemeinnützigen Initiative von Merck. Der GPHF hat gemeinsam mit 
 internationalen Partnern dafür gesorgt, dass mit Hilfe unserer Minilabs in über 
 80 Ländern der Erde die Arzneimittelqualität kontrolliert werden kann. 


ª®
Merck

Ideen verbinden
   
 ¥Ü
«7

   Allgemein:

  Für uns:

 
-A--B-Wege ins Morgen 4
 / 4Mit gemeinsamem 
 Handeln schaffen 
wir eine 
ªR
 Versorgung
 
Ideen verändern
   
 ¥Ü
Dr. Reddy‚s 
 Dr. Reddy‚s Laboratories Ltd. verfügt als idealer Partner über Kompetenzen für Biosimilars
 Œ 

Schwellenländer. Zusammen mit unserer Erfahrung in der Entwicklung, Herstellung und Vermarktung 

biopharmazeutischer Produkte können wir gemeinsam Erfolge erzielen.
-A--B-  Dr. Reddy™s
ª®
 Zusammenarbeit maximale Synergie entsteht
   Effizienz
 ist für unser Handeln ein entscheidender Faktor,
 nicht nur innerhalb 
unseres Unternehmens: Auch in der Kooperation mit anderen Unternehmen  
ª®
wollen. So arbeiten wir weltweit gemeinsam mit Dr. Reddy™s am Thema Biosimilars 
 ª®
nehmens 
als auch von der deutlichen Reduzierung der F+E-Kosten.
  Durch Biosimilars
 wollen wir unser Leistungsspektrum entscheidend verbessern 
und dem Patienten einen kostengünstigeren Zugang zu hochwertigen Medika-

menten ermöglichen.



11.173
 Mio
 • Gesamterlöse


38.847 
Mitarbeiter

# 01An die Aktionäre
023

Brief von Karl-Ludwig Kley
026

Die Geschäftsleitung
Merck 2012
An die Aktionäre

An die Aktionäre

Merck hat 2012 erfolgreich —Wege ins Morgenﬁ beschritten. Nicht nur haben wir eines der 
umfangreichsten Veränderungsprogramme der 345-jährigen Unternehmensgeschichte 
 weit vorangetrieben. Es ist uns auch gelungen, unser Geschäft in einem herausfordernden 
konjunkturellen Umfeld weiter auszubauen.
Das belegen die Zahlen. Die Gesamterlöse kletterten um 8,7
 % auf 11,2
 Mrd
 •. Gewachsen sind 
wir vor allem in den Schwellenländern sowie in Nordamerika. Unsere Strategie, uns auf diese 
Wachstumszentren zu fokussieren, zahlt sich also aus.
ª¯
wir ebenfalls kräftig steigern Œ um 8,9
 % auf 3,0
 Mrd
 •. Aufgrund von Einmaleffekten im 
 ª®




Die Nettoverschuldung, die im Wesentlichen aus der Millipore-Übernahme resultiert, 
 




 behalten wir 2013 bei.
Der Hauptversammlung am 26. April werden wir die Erhöhung der Dividende um 20
 Cent 
 
ª¯

Bei der internen Neuausrichtung von Merck sind wir 2012 ebenfalls gut vorangekommen. 
 Wir haben unsere Organisationsstruktur vereinfacht, Prozesse beschleunigt und damit begonnen, 
Kosten deutlich zu senken:
  
 auch mit zahlreichen personellen Veränderungen auf den oberen Managementebenen 
einher. Mit der neuen Struktur sind wir in der Lage, noch schneller und zielgerichteter 
 


-facht und gleichzeitig damit begonnen, unsere Entwicklungspipeline neu auszurichten. 

Dies beinhaltete neben der Konzentration auf die vielversprechendsten internen Projekte 
auch Einlizenzierungen.
  
Und schließlich haben wir den Grundstein gelegt, um unsere Kosten dauerhaft und 


 die Rahmen
 vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern in Deutschland waren dabei 
 

23Merck 2012
An die Aktionäre
  Brief von
 Karl-Ludwig Kley

ª®
weltweit abzuschließen. An seine Stelle wird anschließend ein Programm zur kontinuierlichen 

besser machen soll. 
ª®
indem wir Strategie, Portfolio und regionale Aufstellung unserer Sparten sukzessive weiter
-entwickeln:
  
Bei Merck Serono arbeiten wir daran, unsere Pipeline weiter zu verbessern Œ auch durch 
Einlizenzierungen Œ und unsere regionale Präsenz insbesondere in den USA, Japan und 
China zu stärken. Gleichzeitig setzen wir unverändert auf Kooperationen mit externen 


ª®
 
bei Consumer Health im Vordergrund.


 
 OLED-Technologie als zuverlässiger Lieferant und ganzheitlicher Lösungsanbieter. 
 Unser Pigment-Geschäft richten wir neu aus.




ausgewählte Zukäufe.
Über die Sparten-Strategien hinaus haben wir zudem strategische Initiativen in Bereichen 
ª®


24Merck 2012
An die Aktionäre
  Brief von
 Karl-Ludwig Kley

ª®
 ª®
Dabei bleiben wir auch in Zukunft unseren bewährten Unternehmenswerten Mut, Leistung, 
ª¯

Koordinatensystem, an dem wir unser unternehmerisches Handeln ausrichten.

ª®
 und die Karrieremöglichkeiten, die es rund um die Welt bietet. Und ein Unternehmen, das 

 
 


Die —Wege ins Morgenﬁ, die wir 2011 und 2012 begonnen haben zu beschreiten, werden 
 
 —Courage ist gut, aber Ausdauer ist besser.ﬁ

entgegengebracht haben. Bleiben Sie Merck auch auf dem weiteren Weg gewogen.
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung
25Merck 2012
An die Aktionäre
  Brief von
 Karl-Ludwig Kley

Die Geschäftsleitung
Matthias Zachert
«7
 Jahrgang 1967, Diplom-Kaufmann;
 seit Juni
 2011 bei Merck in der Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 
 Group Accounting & Subsidiaries; Group 
 
Controlling & Risk Management; Corporate 
 
Finance; Group Tax; Group Insurance; Group
 
Procurement; Investor Relations
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung
 Jahrgang 1951, Jurist;
 von März 2004 bis Juni 2006 im Aufsichtsrat 
 
und im Gesellschafterrat von Merck; 
 
seit September 2006 bei Merck in der 

Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen:
 Group Strategy; Group Communications; 
 Group Legal & Compliance; Group Internal Auditing
Kai Beckmann
Leiter des Ressorts Personal
«7
 Jahrgang 1965, Informatiker;
 seit 1989 bei Merck; 
 
seit April
 2011 in der Geschäftsleitung
 Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 
 Group Human Resources; Group Information
 Services; Site Operations; Inhouse Consulting

Bernd Reckmann
Verantwortlich für die Sparten
Performance Materials und Merck Millipore
Jahrgang 1955, Biochemiker;
 seit 1986 bei Merck, 
 seit 2007 in der Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 
 Environment, Health, Safety, Security, Quality
Stefan Oschmann
Verantwortlich für die Sparten 

Merck Serono und Consumer Health 
Jahrgang 1957, Veterinärmediziner;
 seit Januar 2011 bei Merck in der Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 
 

-QR--QR--QR--QR--ID--ID--ID--ID--i--i--i--i-Merck Serono
 Consumer Health
 Performance Materials
 
Merck Millipore
 Merck Serono

 Medikamente zur Behandlung von Krebs, Multipler Sklerose, Unfruchtbarkeit, Wachstumsstörungen 
 und bestimmten Herz-Kreislauf-Erkrankungen sowie Stoffwechselstörungen. Die Produkte von 
 Merck Serono werden vor allem von Fachärzten verschrieben und überwiegend biotechnologisch 
 hergestellt.
Unsere Sparte 
Consumer Health

 konzentriert sich auf eine Reihe bekannter Markenprodukte in den Bereichen Beweglichkeit, 
 Frauen- und Kinder
 gesundheit, Husten und Erkältung sowie tägliche Gesundheitsvorsorge.
Performance Materials
 verfügt über eine umfangreiche Palette an High-Tech-Performance-Chemi
-kalien für Kunden aus den Branchen rund um Unterhaltungselektronik, Beleuchtung, Beschichtungen, 
Drucktechnik, Kunststoffanwendungen und Kosmetik. Mit einem Marktanteil von circa 50
 % bis 60
 %  hat sich Merck seit vielen Jahren als Marktführer im Bereich Flüssigkristallmischungen etabliert.
Unsere Sparte 
Merck Millipore
 ist der weltweit drittgrößte Anbieter 
von Produkten und Dienstleistungen 
für die Life-Science-Industrie. Diese kommen sowohl in Forschungs- und Analyselabors als auch bei der 
Arzneimittelherstellung zur Anwendung.
www.merckserono.de
www.merckselbstmedikation.de
www.merck-performance-materials.de
Seite 58
Seite 70
Seite 74
Seite 78
www.merckmillipore.de 




Unsere Sparten
28Merck 2012
An die Aktionäre

# 02Merck
Konzernlagebericht 2012
031

Merck auf einen Blick
037

Corporate Responsibility
046

Die Merck-Aktie
048

Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 049

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 058

Merck Serono
 070

Consumer Health
 074

Performance Materials
 078
Merck Millipore
 083

Konzernkosten und Sonstiges
 084

Risikobericht
 091

Prognosebericht
098

Bericht nach § 315 Abs. 4 HGB
 098

Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Konzernlagebericht

Transformationsprogramm
 2012Œ2018
Auf dem Weg ins Morgen
30Merck 2012
Konzernlagebericht
Konzernlagebericht

Merck auf einen Blick
Die Sparten
Merck ist ein global tätiges Unternehmen, dessen Geschäftsaktivitäten sich von innovativen Pharmazeutika 
und biopharmazeutischen Produkten über Life-Science-Tools bis hin zu Spezialchemi
 
kalien erstrecken. 
Merck ist in vier Sparten untergliedert.
Konzern-Umsatzerlöse
in
 Mio
 •0201220112010
20092008010.7419.9068.9297.3787.202Konzern-EBITDA vor Sondereinflüssen
in
 Mio
 •02012
20112010
2009200801 ungeprüft
2.9652.7242.54511.65312.0521Merck Serono
«Ï
von Krebs, Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbarkeit, Wachstumsstörungen und bestimmten Herz-Kreis
 lauf-
Erkrankungen sowie Stoffwechselstörungen. 2012 erwirtschaftete diese Sparte sowohl 56
 % der Umsatz
 
erlöse 

«Ï
«Ï


biopharmazeutischen Unternehmen Serono hervor. 
31Merck 2012
Konzernlagebericht

Die Produkte von Merck Serono werden vor allem an Fachärzte vertrieben. Verkauft werden überwiegend 
Arzneimittel, die biotechnologisch hergestellt werden. Rebif
 ® und Erbitux
 ®, die beiden wichtigsten Produkte,
 erwirtschaften in etwa die Hälfte der Umsatzerlöse der Sparte. Rebif
 ® ist ein führendes Medikament zur 
Behandlung schubförmiger MS, bei der sich Krankheitsschübe mit Phasen ohne Symptome abwechseln. 

Außerhalb der USA ist seit 2007 die Humanserumalbumin-freie Formulierung von Rebif
 ® mit verbesser
-ter Injektionsverträglichkeit erhältlich. Das zielgerichtete Krebsmedikament Erbitux
 ® ist für die Behand
-lung von metastasierendem Darmkrebs zugelassen. Zudem ist dieser monoklonale Antikörper ein Standard 
in der Therapie von Plattenepithelkarzinomen des Kopfes und Halses. Das Therapiegebiet Unfruchtbarkeit, 
ein vollständiges Portfolio rekombinanter Gonadotropine, trägt mit rund 14
 % zum Umsatz bei. Es leistet 
einen wichtigen Beitrag zum Spartenwachstum, basierend auf dem Trend, dass Paare die Familienplanung in 

einen späteren Lebensabschnitt verschieben. Darüber hinaus sorgen in den Emerging Markets zunehmender 

Wohlstand und mehr Zugang zu Gesundheitsversorgung für gute Zuwachsraten in diesem Therapiegebiet. 

Der Bereich General Medicine, der rund ein Drittel der Umsatzerlöse erwirtschaftet, bietet Markenprodukte 
zur Behandlung von Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen an. Hierbei handelt es sich um Medika
-mente, die nicht mehr patentgeschützt sind, aber wie Glucophage
 ® (Metformin) bei Diabetes weiterhin als 
Medikament der Wahl eingesetzt werden. In der Region Emerging Markets steigen die in diesem Bereich 
erzielten Umsatzerlöse aufgrund des zunehmenden Wohlstands und der sich ändernden Lebensweise. 
Merck vermarktet hier seit Jahrzehnten seine pharmazeutischen Produkte und gilt bei Ärzten und Regierungen
 als vertrauenswürdiger Partner.
«Î
reicht wird. Merck Serono verfügt über langjährige Erfahrung bei der Entwicklung neuer anwendungs
-freundlicher Injektionshilfen, insbesondere in den Bereichen MS, Unfruchtbarkeit und Endokrinologie. Sie 

«Î
vorgefüllte Spritzen. Aus Sicht des medizinischen Fachpersonals können diese Hilfen sicherstellen, dass die 
Patienten die Therapievorgaben besser einhalten. Die erfolgreiche Einführung solcher Hilfen hat sich zum
 Beispiel bei der Behandlung von Wachstumshormonmangel als wichtiges Unterscheidungsmerkmal ange
-sichts generischer Konkurrenz erwiesen.
Merck Serono investiert jedes Jahr rund 1
 Mrd
 • in die Forschung & Entwicklung (F&E) in den Kernthe
-rapiegebieten Onkologie, MS und Immunologie. Mit drei globalen Zentren in Europa, Nordamerika und Asien 


 
ist weltweit gut aufgestellt, um klinische Studien durchzuführen.
Neben den internen Forschungsaktivitäten ist Merck Serono daran gelegen, eine langfristige Zusam
-menarbeit mit externen Partnerunternehmen, wissenschaftlichen Einrichtungen und Arbeitsgruppen zu 

etablieren, um die Produktivität der Wirkstoffentwicklung durch innovative und neueste Technologien zu 

steigern. Zudem strebt die Sparte danach, ihre therapeutischen Kernbereiche mittels Einlizenzierung von 
Wirkstoffen im Stadium der klinischen Prüfung zu stärken. 
Consumer Health
«Ï
Health angesiedelt, die vorwiegend die Gesundheitsbereiche Beweglichkeit, Frauen- und Kindergesundheit, 
Husten und Erkältung sowie die tägliche Gesundheitsvorsorge abdeckt. Sie konzentriert sich auf eine Reihe 
bekannter Markenprodukte, die in bestimmten Märkten zu den drei führenden zählen. Die Sparte ist in 

Europa stark vertreten und verzeichnet in der Region Emerging Markets ein rasches Wachstum. 2012
 

«Ï
 (ohne Konzernkosten und Sonstiges) bei.
Die Pharmasparte 
 Merck Serono 
 konzentriert sich 
 
vor allem auf 
 Biopharmazeutika
Injektionshilfen 
 bieten Vorteile
Onkologie, MS und 
Immunologie stehen 
 
bei Forschung & 
 
Entwicklung im 
 Mittelpunkt
32  Merck auf einen Blick
Merck 2012
Konzernlagebericht

Performance Materials 

-kalien für Anwendungen in den Bereichen Unterhaltungselektronik, Beleuchtung, Beschichtungen, Druck
-technik, Kunststoffanwendungen und Kosmetik anbietet. Die Sparte umfasst die beiden Geschäftsfelder 

 
«Ï

«Î


Mit einem Marktanteil von circa 50
 % bis 60
 % hat sich Merck seit vielen Jahren als Marktführer im Bereich 

 

 

Smartphones bis hin zu Displays in den größten TV-Geräten. Das Portfolio beinhaltet unter anderem auf 
 der PS-VA-Technologie (Polymer-Stabilized Vertical Alignment) basierende Flüssigkristalle, die vorwiegend 

in mittelgroßen bis großen Fernsehbildschirmen zum Einsatz kommen, und auf der IPS-Technologie (In-
Plane-Switching) basierende Flüssigkristalle, die ebenfalls in Fernsehern sowie mehr und mehr bei mobilen
 
 insgesamt nur drei Anbietern hochkonsolidiert, was für die hohen Eintrittsbarrieren basierend auf der
 wissenschaftlichen Komplexität von Flüssigkristallen und den hohen Qualitätsanforderungen kennzeichnend
 

Fernsehgeräten oder an andere Unternehmen aus der Unterhaltungselektronik verkaufen. Das Geschäfts
-feld bietet auch Materialien für organische Leuchtdioden (Organic Light-Emitting Diodes, OLED) an, die in 



Funktionspigmenten, die ein breites Farb- und Glanzspektrum bieten. Diese Pigmente werden vor allem in 
Automobil- und Industrielacken, Kunststoffen, Kosmetika und Sicherheitslacken verarbeitet. Ebenfalls Teil 
«Ï

«Ï
Um ihre Position als Innovationsführer in den jeweiligen Feldern zu stärken und zu sichern, tätigt die 

Merck Millipore
Merck Millipore bietet Anwendungen für zwei wichtige Kundengruppen an: zum einen Forschungs- und 

Analyselabors in der Pharma-/Biotech-Branche oder in wissenschaftlichen Instituten, zum anderen Her
-steller chemischer und biotechnologischer Arzneimittel. Die Sparte entstand 2010 durch die Übernahme 




Reichweite gekennzeichnetes Produktportfolio und optimiert die Nutzung ihrer globalen Vertriebskanäle 
durch gezielte Akquisitionen. Ein Großteil der Merck-Millipore-Umsatzerlöse stammt aus dem Verkauf 

von Verbrauchsmaterialien Œ deutlich mehr als der geschätzte Branchendurchschnitt. Aufgrund der stark 


«Î
bieten. 2012 trug die Sparte 24
 % zu den Umsatzerlösen des Konzerns und 19
 % zum Konzern-EBITDA vor 
«Ï
Marktführer im
 Bereich Flüssigkristalle 
basierend auf breiter 

Produktpalette und 

Investitionen in F&E
Drittgrößter Anbieter 
 im Life-Science-Markt
33  Merck auf einen Blick
Merck 2012
Konzernlagebericht

Die Geschäftseinheit Bioscience mit einem Anteil von 18
 % an den Umsatzerlösen der Sparte konzentriert 
sich darauf, Kunden in der Forschung zu unterstützen, komplette biologische Systeme zu verstehen und 

-ter Anwendungen strebt die Geschäftseinheit danach, die Arbeitsabläufe von Forschern zu straffen und 

zu vereinfachen. Zu den wesentlichen Produktgruppen zählen Instrumente und Verbrauchsmaterialien zu 
Filtration und Probenvorbereitung, Reagenzien und Kits für zellbiologische Experimente sowie kleine Ins
-trumente und Verbrauchsmaterialien für die Zellanalyse. Beim Forschungssektor Life Science handelt es 

sich um einen äußerst innovativen Bereich. Daher erwirtschaftet die Geschäftseinheit 15Œ20
 % der jähr
-lichen Umsatzerlöse mit Produktneueinführungen.

-nieren lassen, liefert die Geschäftseinheit Lab Solutions 42
 % der Umsatzerlöse der Sparte. Lab Solutions 
zählt zu den führenden Anbietern von Laborwasseraufbereitungsgeräten und Verbrauchsmaterialien. Die 
Laborwasseraufbereitung ist für erfolgreiche Experimente von großer Wichtigkeit und der diesbezügliche 
Markt zeichnet sich durch eine starke Kundenloyalität und hohe Eintrittsbarrieren aus. Die Geschäftseinheit 

-mazeutischen Produkten, Lebensmitteln oder Trinkwasser.
Die Geschäftseinheit Process Solutions bietet Pharma- und Biotechnologieunternehmen Produkte zur 
«Î
mittel an. Sie erwirtschaftet 40
 % der Umsatzerlöse der Sparte. Merck Millipore hat sich dank stetiger 
Innovation, höchster Qualitätsansprüche und hoher Lieferzuverlässigkeit zum führenden Anbieter in diesem 

pharmazeutischer Wirkstoffe sowie Substanzen für den Wirkstofftransport an, mit denen der Wirkstoff zu 

seiner endgültigen Form (etwa Pillenform oder Injektionslösung) verarbeitet wird. Das Angebot im Bereich 
biotechnologischer Produktion umfasst Produkte zur Unterstützung des Zellwachstums und der Genex
-pression, eine breite Palette von Filtrationsinstrumenten sowie Salze und Zucker, mit denen die Stabilität 
und biologische Aktivität des Endprodukts sichergestellt werden. Die Einweg-Lösungen von Merck Millipore 

bieten Kunden aus dem biopharmazeutischen Bereich eine erhöhte operative Flexibilität und Vielseitigkeit, 
da sich Zeit und Kosten bei Reinigungsprozessen einsparen lassen. Ferner können diese bei unterschied
-lichen Produkten zur Anwendung kommen, was wiederum niedrigere Investitionsausgaben bedeutet. 
«Î
Geschäftseinheiten von großer Bedeutung. Aus diesem Grund werden rund 6
 % der Umsatzerlöse 
 in F&E reinvestiert.
In Nordamerika ist Merck seit 2001 für alle Sparten unter dem Namen EMD tätig, um sich von dem
 


Unternehmensstrategie
Mercks Ziel ist, ein erfolgreicher Marktteilnehmer in den Branchen Pharmazie, Life-Science-Tools und Spezi
-alchemie mit führenden Positionen in attraktiven Segmenten dieser Märkte zu sein. Aufbauend auf seinen 

führenden Markenprodukten in allen vier Sparten will Merck Erträge erzielen, die nach unserem gegenwär
-tigen Verständnis weitgehend unabhängig vom jeweiligen Konjunkturzyklus sind. Darüber hinaus verfügt 
Merck über eine gute Marktposition in den Emerging Markets, die mittlerweile mehr als ein Drittel zu den 

Umsatzerlösen beitragen. Derzeitige und zukünftige Investitionen haben zum Ziel, vom künftigen Volumen
-«Î
Bioscience bedient 
 vor allem den 
 
Forschungssektor
Das Produktangebot 
 von Process Solutions 

richtet sich an 
 Arzneimittelhersteller
Starke Marktpositionen 
in den Bereichen 
 Pharma, Life Science 

und Spezialchemie
34  Merck auf einen Blick
Merck 2012
Konzernlagebericht

«Î
«Î

Jahren den Fokus auf das Wachstum erhöhen. Die organisatorischen Veränderungen sind mittlerweile in 
«Î
wird gerade implementiert. Die Geschäftsleitung geht von einer Steigerung der Betriebs- und Nettomargen 
bis 2014 aus, wozu Merck Serono den Hauptbeitrag leisten wird. Das weiterreichende Ziel von —Fit für 2018ﬁ 
ist jedoch eine neue, leistungsorientierte Unternehmenskultur, zu deren Elementen ergebnisorientiertes 
«Î
Bei Merck Serono gilt das Hauptaugenmerk strafferen F&E-Funktionen (siehe Seite 64 ff). Um die 
 historisch über dem Branchendurchschnitt liegenden Betriebskosten (als prozentualer Anteil an den 

Umsatzerlösen) zu senken, wird unter anderem der ehemalige Hauptsitz von Merck Serono in Genf 
(Schweiz) geschlossen. Ebenfalls geplant sind eine Reduzierung der Fixkosten in F&E, zielgerichtetere
 Ausgaben in Marketing und Vertrieb und das Zusammenlegen verschiedener Abteilungen und Funktionen 
innerhalb der Sparte. 
«Î
-schnitt liegt, fundamental steigern. Erreicht werden soll dies, indem die Vermarktung und der Vertrieb ratio
-nalisiert und somit die Ausgaben gesenkt werden. Ferner werden die F&E-Aufwendungen gestrafft werden.
Im Gegensatz zum Pharmageschäft gelten die Sparten Performance Materials und Merck Millipore 
nicht als wesentliche Restrukturierungskandidaten. Im Rahmen des konzernweiten Programms werden 
«Î
 
Ferner sind für die Konzernfunktionen (Abteilungen, die keiner einzelnen Sparte zuzurechnen sind
 «Î
Merck geht davon aus, ab 2014 sichtbare Margensteigerungen und weiterhin organische Umsatz
-zuwächse zu erzielen. Nettoeinsparungen in Höhe von 365
 Mio
 • sollen ab 2017 jährlich erzielt werden, die 
sich bereits über die Jahre 2012 bis 2016 schrittweise aufbauen werden. Diese Einsparungen sollten die
 «Î
Für Merck Serono strebt das Unternehmen ab 2014 jährliche Nettoeinsparungen von 300
 Mio
 • an. 
Davon sollen 40
 % über niedrigere, aber effektivere Ausgaben für die F&E-Funktionen der Sparte erzielt 

kosten) wird rund 60
 % der Einsparungen liefern. Erreicht werden soll dies in erster Linie über eine schlan
-
25
 Mio
 • ab 2014, die über niedrigere Ausgaben für die Vermarktung, den Vertrieb, die Verwaltung, F&E 
sowie über eine Logistikoptimierung erzielt werden sollen. Performance Materials bleibt mit mittelfristig 

stabilen Umsatzzahlen und vergleichsweise hohen Margen ein attraktives Geschäft und ein wesentlicher 

«Î
-zientere Produktion und ein geringerer Logistikaufwand dürften hier ab 2017 jährliche Nettoeinsparungen 

von rund 40
 Mio
 • ermöglichen.

-«Î

mit hoher Priorität für Restrukturierungsmaßnahmen in sämtlichen Sparten und Regionen vorgehalten. 

Für 2012
 Œ 2015 sind rund 800
 Mio
 • an Einmalaufwendungen in Zusammenhang mit Restrukturierungen 
vorgesehen. 
Fit für 2018: 
 Einführung des 
 konzernweiten 
 
Transformations
-programms 
Mittelfristige Netto
-einsparungsziele des 
Konzerns und der 

Sparten
35  Merck auf einen Blick
Merck 2012
Konzernlagebericht

Ein weiteres Ziel von Merck ist die Beibehaltung einer gesunden Bilanzstruktur. Die Kredite, die zur Milli
-pore-Finanzierung 2010 aufgenommen wurden, werden bei Erreichen der Fälligkeit der einzelnen Tranchen 
zurückgezahlt. Für 2012 wurden 1
 Mrd
 • für die Rückzahlung ausstehender Anleihen verwendet. Darüber 
hinaus werden liquide Mittel für selektive Akquisitionen insbesondere im Bereich Life Science (Merck Milli
-pore) und für Produkteinlizenzierungen (Merck Serono) eingesetzt, um künftiges Wachstum sicherzustellen. 
Solange der überwiegende Teil der Restrukturierungsmaßnahmen nicht umgesetzt ist, plant Merck keine 
Akquisitionen transformatorischen Ausmaßes. 
Schließlich setzt Merck seine liquiden Mittel für Dividendenzahlungen an die Aktionäre ein. Für
 die nächsten Jahre Œ basierend auf den getroffenen Annahmen zur Gesamtwirtschaft und dem künftigen 
Geschäftsverlauf sowie vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung Œ strebt Merck eine 
Dividende an, die in absoluten Zahlen im Vergleich zu 2011 mindestens stabil ist. 
Dividende pro Aktie
•0201220112010
2009200801,701,501,251,001,50Die aktuelle Strategie im 
Bereich Kapitalzuweisung 
sieht Restrukturierungs
-maßnahmen, Schulden
-abbau, Einlizenzierungen, 
 kleinere Akquisitionen 
und Dividenden vor
36  Merck auf einen Blick
Merck 2012
Konzernlagebericht

Unsere Unternehmenskultur ist seit jeher durch verantwortungsvolles Handeln geprägt Œ sei es in Bezug 
auf unsere Produkte, unsere Mitarbeiter, die Umwelt oder die Gesellschaft. Denn nicht nur Eigentum, 

«Ï
Die Verankerung von verantwortlichem Handeln im Unternehmen gehört bei Merck zu den Grundprinzipien der 


Komitee mit übergreifenden Themen der unternehmerischen Verantwortung. Zu diesem Komitee gehören 

Vertreter aus den einzelnen Sparten und aus Konzernfunktionen wie Environment, Health, Safety, Security, 

Vor dem Hintergrund der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte und der Integration 

-
Damit soll untersucht werden, inwieweit sich neue Anforderungen ergeben, die noch nicht durch die im 

Unternehmen bereits vorhandenen Leitlinien und Handlungsanweisungen abgedeckt werden. 
Merck ist auch im Jahr 2012 im FTSE4Good-Index vertreten, einem führenden internationalen Aktien
-index für nachhaltiges Investieren. Kriterien für die Aufnahme in diesen Index beinhalten beispielsweise den 

Schutz der Umwelt sowie die Einhaltung und Unterstützung der Menschenrechte. Unser Unternehmen ist, 
wie auch schon im Jahr zuvor, im Nachhaltigkeitsindex der deutschen Börse gelistet. 

 
beschrieben werden, basiert auf einer Wesentlichkeitsanalyse. Merck führt diese Materialitätsanalyse 
 in regelmäßigen Abständen durch, um die für das Unternehmen wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen zu 

 gruppen einbezogen, zu denen beispielsweise Mitarbeiter, Geschäftspartner, Nachbarn von Standorten 
 oder Investoren gehören. 
Mitarbeiter
Zum 31.
 Dezember
 2012 hatte unser Unternehmen 38.847 Mitarbeiter (2011: 40.676). Merck war in 66 Län
-dern mit insgesamt 203 Gesellschaften vertreten; 65 Produktionsstandorte verteilten sich auf 22 Länder.
«Î
Jahr 2012. In der überwiegenden Anzahl der Länder, in denen Merck vertreten ist, wurden die strukturellen 

Voraussetzungen und Regelungen mit den jeweiligen Sozialpartnern getroffen, um den erforderlichen 
 Personalabbau sozialverträglich durchzuführen. Beispielsweise wurden in Deutschland ein Altersteilzeit- 

 teilgenommen. Insgesamt hat sich die Anzahl der Mitarbeiter im Vergleich zu 2011 um 1.829 verringert. 
Effizienzsteigerungs
-programm im Einklang 
mit den Sozialpartnern

37Merck 2012
Konzernlagebericht

Merck bekennt sich weiterhin zur Aus- und Weiterbildung seiner Mitarbeiter. Konsequenterweise hat 
 Merck die Ausbildungsquote am Standort Darmstadt, dem größten Standort der Merck-Gruppe, weitgehend 
stabil gehalten. Es befanden sich dort 528 junge Menschen in insgesamt 23 verschiedenen Berufsfeldern 
 in der Ausbildung.
Anzahl der Mitarbeiter zum 31.
 Dezember
 2012
 / Anteil an der Gesamtbelegschaft
23411  Europa20.777 
54 %2  Nordamerika 4.848 
12 %3  Emerging Markets 
11.642 
30 %4  Region Übrige Welt 
1.580 
4 %    Gesamt38.847 
100 %Kernthemen unserer internationalen Personalarbeit
Merck hat sich zunehmend als globales Unternehmen positioniert. Um das Unternehmen für die dadurch 
entstehenden neuen Herausforderungen im internationalen Personalmanagement zu rüsten, hat sich der 
Personalbereich im Jahr 2012 ebenfalls global aufgestellt: Globale Strukturen wurden geschaffen und ein
-heitliche Prinzipien zum Aufbau des Personalbereichs weltweit implementiert. Alle bisher angewandten 
globalen HR-Prozesse, wie etwa die —Global Rewards Policyﬁ, der —Performance Management Processﬁ sowie 

das —Talent & Succession Managementﬁ, wurden weiterentwickelt, um eine leistungsorientierte Mentalität 
zu fördern und die auf den Merck-Werten basierende Unternehmenskultur zu stärken. In diesem Zusam
-menhang wurden ebenfalls Maßnahmen zur Erhöhung der Attraktivität des Unternehmens für interne wie 
externe Talente durchgeführt, was sich positiv auf das Image von Merck als Arbeitgeber ausgewirkt hat. 

Dies wurde durch Bewertungen im Rahmen von Arbeitgeberranglisten, wie etwa dem —Universum employer 
rankingﬁ für Naturwissenschaftler, bestätigt, bei denen 2012 bessere Ergebnisse als im Vorjahr erzielt
 werden konnten. 
Auf dem globalen Arbeitsmarkt positioniert sich Merck einheitlich mit dem Leitspruch —Make great 
things happenﬁ. Damit wird potenziellen Bewerbern vermittelt, was Merck ausmacht: ein inspirierendes 


und sein Engagement zum Nutzen der Kunden und des Unternehmens einzubringen und sich dabei selbst 

weiterzuentwickeln.
Performance Management und Karrierechancen
Die Bewertung der Leistung der Mitarbeiter ist von entscheidender Bedeutung für den Unternehmenserfolg 

und die Mitarbeiterentwicklung. Wichtige Elemente sind dabei klare Zielsetzungen, ein differenziertes
 und offenes Feedback zur Leistung und die Ausarbeitung von individuellen Entwicklungsplänen. Bislang 
sind rund 23.800 Mitarbeiter in den weltweit einheitlichen Performance-Management-Prozess von
 Merck eingebunden.
Weiterentwicklung der 
globalen HR-Prozesse
38  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

Das Erkennen des Potenzials der Mitarbeiter steht im direkten Zusammenhang zum Performance Manage
-
«Ï
2012 ein neuer, integrierter Performance- und Talentprozess entwickelt, der Performance Management und 
Potenzialerkennung systematisch verbindet. So wird eine Leistungskultur gestärkt und Talententwicklung 
gezielter durchgeführt. Auf dieser Basis können interne Nachbesetzungen von vakant werdenden (Füh
-rungs-) Positionen besser gesteuert und umgesetzt werden. Des Weiteren wird der neue Prozess dazu
 beitragen, Talente an das Unternehmen zu binden und Merck als attraktiven Arbeitgeber für potenzielle 
neue Mit
 arbeiter zu positionieren.
Im Jahr 2012 wurden 88
 % der Führungspositionen mit internen Kandidaten besetzt. Einige Schlüssel
-positionen in der Organisation wurden auch mit externen Führungskräften besetzt, um die intern vorhan
-dene langjährige Erfahrung durch neue Perspektiven zu ergänzen.
Global Rewards Policy
Die —Global Rewards Policyﬁ gilt für alle Merck-Gesellschaften weltweit und gewährleistet eine systemati
-sche Gestaltung der Vergütung. Die Richtlinien beschreiben die Prinzipien, nach denen Mitarbeiter abhängig 
von ihrer Leistung, ihren Fähigkeiten, den Gegebenheiten im jeweiligen Arbeitsmarkt sowie den besonde
-ren Anforderungen der jeweiligen Geschäfte vergütet werden. Bestehende Vergütungssysteme, insbeson
-dere im Rahmen der variablen Vergütung, werden kontinuierlich weiterentwickelt, um den sich ändernden 

Bedürfnissen unserer globalen Geschäfte Rechnung zu tragen. 
Arbeitssicherheit
Den Erfolg von Maßnahmen zu Unfallprävention und Arbeitssicherheit messen wir mit dem Indikator —Lost 
Time Injury Rateﬁ (LTIR). Diese international maßgebliche Kennzahl beschreibt die Anzahl der Arbeitsunfälle 
mit Arbeitszeitausfall bezogen auf eine Million Arbeitsstunden. Merck hatte sich zum Ziel gesetzt, die —Lost 
Time Injury Rateﬁ bis zum Jahr 2015 auf 2,5 zu senken. Auch im Jahr 2012 konnten wir diese Zielmarke mit 

einer LTIR von 2,3 unterbieten.
Die Erfolge unseres im Jahr 2010 gestarteten Programms —BeSafe!ﬁ ermutigen uns, dieses fortzusetzen 
und die Sicherheitskultur weiter zu stärken. Das Programm hat eine weltweit einheitliche Struktur, bein
-

—BeSafe!ﬁ fokussiert auf die Verankerung der Sicherheitskultur als Führungsaufgabe und auf die Stärkung 
der Eigenverantwortlichkeit unserer Mitarbeiter.
Unfälle
2008
2009
2010
2011
2012
LTIR (Lost Time Injury Rate)3,93,53,02,02,3Anzahl Todesfälle10100 Stärkung der Leistungs
-kultur und gezielte 
Talententwicklung
39  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

Vielfalt in der Belegschaft
Als international tätiges Unternehmen strebt Merck ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den verschie
-denen Kulturen und Nationalitäten, den unterschiedlichen Altersgruppen sowie zwischen Frauen und Män
-nern an. Wir sind der Überzeugung, dass die Vielfalt in der Belegschaft zu mehr Innovation und besseren 
Teamleistungen führt und damit zum unternehmerischen Erfolg beiträgt. Um diese Vielfalt nachhaltig zu 

verankern, wollen wir bereits bestehende Maßnahmen weiterentwickeln.
Geschlechterverhältnis
Der Frauenanteil in der Belegschaft liegt derzeit bei 42
 %. Die Verteilung zwischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern ist in den einzelnen Geschäftsbereichen, Funktionen und Regionen unterschiedlich ausgeprägt. 




-bereich 37
 %. In Nordamerika sind 46
 % aller Beschäftigten weiblich, in Europa 45
 %, in den Wachstums
-märkten 37
 % und in den übrigen Ländern der Welt ebenfalls 37
 %. Der Frauenanteil in Forschung und 
Entwicklung ist mit 51
 % am höchsten, gefolgt von 50
 % in der Verwaltung. Am niedrigsten ist er mit 34
 % 
in der Produktion und mit 30
 % in den Infrastrukturbereichen. Merck hat sich zum Ziel gesetzt, den Anteil 
von Frauen überall dort zu erhöhen, wo diese unterrepräsentiert sind.
Internationalität
72
 % der Mitarbeiter von Merck arbeiten außerhalb Deutschlands, 26
 % aller Mitarbeiter sind deutsche 
Staatsangehörige. Es gehört zu unseren Grundprinzipien, Mitarbeiter aus den jeweiligen Ländern, in denen 
Merck geschäftlich aktiv ist, einzustellen und zu entwickeln. 
«7

in denen wir tätig sind, gleichermaßen spürbar. Wir müssen uns aber besonders in Deutschland, einigen 
anderen EU-Ländern sowie in den USA darauf einstellen. In diesen Ländern beträgt das durchschnittliche 
Alter unserer Mitarbeiter mehr als 40 Jahre Œ und wir gehen davon aus, dass der Wert weiter ansteigen 


Dazu gehören auch die Anpassung der Arbeitsplätze an die Bedürfnisse von Älteren sowie ein Gesundheits
-management zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit.
Führungspositionen
«Ï
-chancen für talentierte Mitarbeiter, sondern ist auch die Grundlage dafür, dass ein breites Erfahrungsspektrum
 genutzt und unternehmerische Entscheidungen möglichst differenziert getroffen werden.
Der Anteil der Frauen in Führungspositionen Œ in unserem —Global Gradingﬁ-System sind dies Positionen 
mit einem Grade 14 und höher Œ beträgt über das gesamte Unternehmen berechnet derzeit 24
 %. In den 
Landesgesellschaften ist er höher als in der Zentrale in Darmstadt, ebenso ist er im Pharmabereich höher 

 eine niedrigere Frauenquote. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, den Anteil der weiblichen Führungskräfte bis 
Anteil von Frauen 
 dort erhöhen, wo diese 
unterrepräsentiert sind 
40  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

zum Jahr 2016 auf 25 bis 30
 % zu steigern. Um dieses Ziel zu erreichen, wird dieses Thema in verschiedenen 
HR-Maßnahmen adressiert und auch in globalen Management-Trainingsprogrammen ins Bewusstsein 
 der Führungskräfte gerückt. Internen wie externen Rekrutierungskräften wurde das Ziel gesetzt, das Thema 
—Diversityﬁ bei der Auswahl von Kandidaten weiter in den Fokus zu rücken. Auch bei der Talentauswahl wird 
diesem Thema eine größere Bedeutung beigemessen, als es in der Vergangenheit der Fall war. Zusätz
-lich werden lokale Maßnahmen und Angebote erweitert, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu 
unterstützen.
61
 % der Management-Positionen (Global Grade 14 und höher) werden von Führungskräften bekleidet, 
die eine andere als die deutsche Nationalität haben Œ insgesamt sind in diesen Positionen 57 verschiedene 
Nationalitäten vertreten. Die Internationalität der Führungsebenen entspricht der globalen Ausrichtung 
unserer Geschäftstätigkeit.
Verantwortung für Produkte und Umwelt
Es liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, dass unsere Produkte sicher sind Œ und zwar 

sowohl für die Nutzer und Patienten als auch für die Umwelt. Unsere Richtlinien zur Produktsicherheit ori
-«Ï
-nationalen Fachverbänden der pharmazeutischen und der chemischen Industrie festgelegt werden, gehen 


Industrie oder die Branchenregeln der Pharmaverbände zur Vermarktung von Arzneimitteln. Unser Ziel ist 
es, Kunden und Patienten qualitativ hochwertige Originalprodukte verfügbar zu machen. 
Bereits bei der Entwicklung von neuen Produkten legen wir Wert auf Nachhaltigkeitsaspekte für ihren 
gesamten Lebenszyklus. Die umfangreiche Dokumentation der Produkteigenschaften und die Erfüllung aller 

rechtlichen Vorgaben nimmt für uns einen hohen Stellenwert ein. 
Wir unterstützen unsere Kunden aktiv, zum Beispiel indem wir ihnen umfassende Informationsmateri
-alien zur Verfügung stellen oder sie in konkreten, anwendungsbezogenen Weiterbildungen schulen. Dabei 
kommt uns zugute, dass wir durch unsere breite Aufstellung und unser außergewöhnlich großes Produkt
-sortiment auch über eine entsprechend hohe Expertise verfügen.
In die gleiche Richtung zielt auch unsere Qualitätsvision Œ —Qualität ist in allem, was wir tun!ﬁ Diese 
Vision spricht jeden Mitarbeiter in seiner Verantwortung an, und zwar in allen Sparten, allen Konzernfunk
-tionen und auf allen Hierarchie-Ebenen. Qualität hat aus unserer Sicht sehr viel mit dem Vertrauen zu tun, 
das unsere Kunden seit Jahrhunderten in uns setzen.
REACH: Phase 2 liegt im Zeitplan

 
1.000 Tonnen produzieren oder importieren Œ insgesamt etwa 75 verschiedene Stoffe. Diese müssen bis 



-zesse gestartet und liegen mit unseren Aktivitäten vollständig im Zeitplan. Parallel dazu haben wir bereits 

angefangen, die ersten Stoffe für Phase 3 zu registrieren, die von 2013 bis 2018 laufen wird und alle Stoffe 
mit Produktions- oder Importmengen von über einer Tonne jährlich umfasst. 
Internationalität der 
Führungsebenen
Selbstverpflichtungen 
gehen über geltende 

gesetzliche Anforderun
-gen hinaus
41  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

—Merck Bioethics Advisory Panelﬁ berät das Unternehmen
Unser mit renommierten, unabhängigen Wissenschaftlern und Bioethikern aus verschiedenen Ländern 
besetztes —Merck Bioethics Advisory Panelﬁ trat auch 2012 wieder zusammen. Das Gremium nimmt gezielt 

zu bioethischen Fragen Stellung, die im Unternehmen aufkommen, zum Beispiel in Zusammenhang mit
 biotechnologisch hergestellten Medikamenten oder Stammzellen. Im Rahmen ausführlicher Diskussionen 

und Arbeitskreise befassten sich die Experten diesmal schwerpunktmäßig mit Aspekten wie dem Design
 klinischer Studien in Entwicklungsländern.
—Access to Medicineﬁ-Index: Aufstieg im Ranking
Merck rangiert auf Platz 8 im aktuellen, im November 2012 von der —Access to Medicine Foundationﬁ ver
-öffentlichten —Access to Medicineﬁ-Index. Im Vergleich zur Platzierung von 2010 hat sich Merck damit um 

neun Plätze verbessert. Der Index vergleicht alle zwei Jahre 20 Pharmaunternehmen in Form einer Rangliste 
bezüglich verschiedener Aktivitäten, die den Zugang zu Arzneimitteln in Ländern mit schwachen bis mittle
-ren Einkommen verbessern.
Wir wollen in Entwicklungsländern einen nachhaltigen Zugang zu hochqualitativen, sicheren Medika
-menten und Gesundheitslösungen schaffen. Um das Ziel, unsere Gesundheitslösungen für Patienten in Ent
-wicklungsländern zugänglich und bezahlbar zu machen, voranzutreiben, hat Merck die Initiative —Access to 
Healthﬁ weiter ausgebaut. Sie bildet einen Rahmen über Sparten und Funktionen des Unternehmens hinweg 

und hilft uns dabei, Fragen im Zusammenhang mit dem Zugang zu Arzneimitteln in den Entwicklungslän
-dern wirkungsvoller anzugehen.
Kampf gegen Produktfälschungen: MACON-Netzwerk
Merck geht entschieden gegen Produktfälschungen vor. Fälschungen von Arzneimitteln gefährden Leben 

und Gesundheit der Patienten. Darüber hinaus beschädigen Fälschungen, die illegal unter dem Namen Merck 
«Î
Form der organisierten Kriminalität zu begegnen, arbeiten verschiedene Abteilungen innerhalb von Merck 


zusammen. Dabei werden in verschiedenen Betätigungsfeldern aktiv Kontakte zu lokalen, regionalen und 
«Ï

Ressourcen für forensische Produktanalysen verfügbar gemacht. Merck engagiert sich zudem aktiv bei Fra
-gen der Fälschungssicherheit seiner Verpackungen und bietet hier marktgerechte, innovative Lösungen an.
Ausgaben für Umweltschutz
Die Aufwendungen für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit beliefen sich im Jahr 2012 auf insgesamt 

146
 Mio
 •. Darin enthalten sind auch im Berichtsjahr getätigte Investitionen.
«7


(Environment), Gesundheit (Health) und Sicherheit (Safety) festgelegt. Die EHS-Policy wird konkretisiert durch 
interne Richtlinien und Handlungsanweisungen wie das —Merck Group EHS Security and Quality Manualﬁ.
Da sich unser Geschäft kontinuierlich verändert, muss auch unser Umweltmanagement ein lebendiges 
System bleiben. Deshalb wird durch regelmäßige externe wie interne Audits bestätigt, dass es den Ansprü
-
-system nach dem internationalen Standard ISO 14001 wurde im Rahmen der jährlichen Begutachtung auch 
für 2012 bestätigt. 
Zugang zu Arznei
-mitteln in Entwicklungs
-ländern verbessern
42  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

Energie
2008
2009
2010
2011
2012
Energieverbrauch (in GWh)1.435,01.322,11.454,71.445,61.437,8Eingekaufte Energie Gas (in Mio m³)77,871,977,376,278,2Flüssige fossile Brennstoffe (in kt)7,85,67,97,97,4Elektrizität (in GWh)504,2468,0508,8507,0487,6Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol
CO2eq-Emissionen (eq=Äquivalente)
Emissionen in kt
2008
2009
2010
2011
2012
Direkte CO2eq-Emissionen303302352318319Indirekte CO2eq-Emissionen210187204203197Gesamte CO2eq-Emissionen513489556521516Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol
Luftemissionen
Emissionen in kt
2008
2009
2010
2011
2012
Stickoxide0,20,10,20,10,2Schwefeldioxid0,050,030,030,020,02Staub0,020,020,020,030,03VOC (Volatile Organic Compounds) 11,90,20,20,20,2Nicht portfoliobereinigt
 1


—EDISONﬁ: 200 Projekte zum Klimaschutz
«Î
-setzen. Dies tun wir einerseits, um Auswirkungen auf die Umwelt zu verringern, andererseits, um Kosten zu 
sparen. Unser Fokus liegt derzeit auf dem Klimaschutz: Unser Ziel bleibt es, die gesamten direkten und indi
-rekten Treibhausgas-Emissionen bis 2020 um 20
 % zu senken Œ gemessen am Stand von 2006. 
Um diese Klimaziele zu erreichen, hat Merck unter dem Namen EDISON ein Klimaschutzprogramm 
«Î
Geschäftsleitung wird 2013 wie auch im Jahr zuvor wieder zusätzlich 10 Mio
 Euro speziell für Maßnahmen 
zur 
Energieeinsparung und Treibhausgas-Reduktion zur Verfügung stellen. Mit diesen EDISON-Maßnahmen, die 

2-Äquivalente jährlich 
43  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

einsparen. Rund ein Drittel dieser weltweit geplanten Projekte ist bereits umgesetzt oder in Arbeit, darunter 
auch größere Projekte zur Energieerzeugung oder zur Wärmerückgewinnung.
Neue Kraftwerke im Bau
So wird zum Beispiel in Goa in Indien ein Kraftwerk gebaut, das klimaneutrale Biomasse als Brennstoff 

nutzen und damit den Standort mit Strom und Dampf versorgen wird. Das Blockheizkraftwerk mit Kraft-

Wärme-Kopplung am Standort Gernsheim in Deutschland, das derzeit errichtet wird, ist ein weiteres EDI
-«Î

der Verlust von ungenutzter Wärmeenergie fast vollkommen vermieden.
«Î
die beiden Merck-Produktionsstandorte Darmstadt und Gernsheim, die für rund 40
 % des weltweiten Energie
-verbrauchs bei Merck verantwortlich sind, nach der ISO-50001-Norm —Energiemanagementsystemeﬁ 

«Î
—Carbon Performance Leadershipﬁ-Index: Rating verbessert
«Î
-
Performance Leadershipﬁ-Index, der die unternehmerische Leistung bei der Reduktion der Emissionen misst, 

-menden Unternehmen in der Kategorie für Deutschland, Österreich und die Schweiz. Bewertet wurden rund 
350 Unternehmen in ihren Leistungen zur Emissionsreduzierung. Nur neun davon erhielten die Bewertung A 
beziehungsweise A-, 29 die Bewertung B.
—Green³ﬁ-Konzept

-breitung umweltschonender, sparsamer und sicherer Technologien. Wir entwickeln innovative, umwelt
-«Î

Produktionsabläufe umweltfreundlich zu gestalten. Das Green³-Konzept wurde auch auf Kosmetikprodukte 

unserer Sparte Performance Materials ausgeweitet. Es evaluiert alle Möglichkeiten für nachhaltige Gewin
-nung und Herstellung von kosmetischen Inhaltsstoffen, Optimierung der damit verbundenen Produktions
-vorgänge sowie Œ im Dialog mit unseren Kunden aus der Kosmetikindustrie Œ Vorschläge für kosmetische 

Formulierungen, die strenge Nachhaltigkeitsaspekte erfüllen und mit dem aktuellen Trend zu mehr Natür
-lichkeit in der Kosmetik einhergehen. 
Lebenszyklus-Analysen für ausgewählte Produkte



Footprintﬁ die Summe von Treibhausgasemissionen, die ein Produkt über seinen gesamten Lebenszyklus 
verursacht. Ein —Product Water Footprintﬁ ist ein Indikator für die gesamte Wassernutzung in einem 

Produktlebenszyklus.
Aufgrund der wachsenden Bedeutung dieses Themas hat unsere Sparte Performance Materials für Flüssig
-

 Rohstoffgewinnung über die Produktion bis zur Auslieferung an die Kunden. Daneben arbeitet auch die Sparte 
Hocheffiziente 
 Kraft-Wärme-Kopplung
44  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

Merck Millipore intensiv an diesem Thema und hat mehrere Lebenszyklusanalysen sowie vergleichende 
 Produktstudien erstellt. Diese Untersuchungen werden von Merck Millipore auch dazu genutzt, um im Rahmen 
ihres —Design for Sustainabilityﬁ-Programms die Umweltauswirkungen von Produkten weiter zu reduzieren.
Verantwortung in der Gesellschaft
Unser gesellschaftliches Engagement gliedert sich in lokale und regionale gemeinnützige Projekte, die im 

umgesetzt werden, und in Projekte mit internationaler Ausrichtung. Dazu gehören das Merck Praziquantel 
Donation Program (MPDP), der Global Pharma Health Fund (GPHF) und die Philharmonie Merck.
Merck Praziquantel Donation Program: Bekämpfung der Bilharziose
Im Rahmen der seit 2007 bestehenden Partnerschaft zwischen Merck und der Weltgesundheitsorgani
-sation WHO helfen wir, die Bilharziose bei afrikanischen Kindern zu bekämpfen. Hierfür stellt Merck die 



verursachte Bilharziose die in Afrika am weitesten verbreitete Tropenkrankheit, unter der vor allem Kinder 

zu leiden haben. Seit Beginn der Partnerschaft wurden bereits über 28 Millionen Kinder in elf afrikanischen 

Ländern behandelt.
«Ï

Krankheit in Afrika vollständig besiegt ist, und werden mittelfristig unser Spendenvolumen verzehnfachen. 

Daneben unterstützen wir auch ein Bildungsprogramm an afrikanischen Schulen, das über die Ursachen 

von Bilharziose und entsprechende Gegenmaßnahmen aufklärt. Darüber hinaus haben wir uns im Juli 2012 
zusammen mit TI Pharma, Astellas Pharma Inc. und dem Schweizerischen Tropen- und Public-Health-Ins
-titut (—Swiss TPHﬁ) in einer öffentlich-privaten Partnerschaft zusammengeschlossen, um eine pädiatrische 
Darreichungsform von Praziquantel bei Vorschulkindern zu entwickeln. Zum jetzigen Zeitpunkt können 

«Î
-dardtherapie nur in Form von Tabletten für Erwachsene und Kinder ab sechs Jahren geeignet ist. 
Global Pharma Health Fund: Schutz vor gefälschten Arzneimitteln
Der exklusiv von Merck unterstützte Global Pharma Health Fund (GPHF) bekämpft Arzneimittelfälschungen 

in Entwicklungs- und Schwellenländern. Nach Schätzungen von Interpol sind 10
 % bis 30
 % der weltweit 
angebotenen Arzneimittel gefälscht oder qualitativ minderwertig. Besonders die Länder Afrikas und Asiens 

sind davon betroffen, da es dort keine wirksame staatliche Arzneimittelkontrolle gibt. Um Fälschungen zu 

erkennen und rechtzeitig aus dem Verkehr zu ziehen, waren Ende des Jahres 2012 mehr als 570
 mobile 
Kompaktlabore, die —GPHF-Minilabsﬁ, in über 80
 Ländern im Einsatz. Mit diesen Minilabs lassen sich
 
oder unwirksame Medikamente sofort aufspüren. 
Philharmonie Merck: Kulturförderung
Die Philharmonie Merck ist Teil unseres kulturellen Engagements. Das Projektorchester mit bis zu 80 profes
-sionellen Musikern und einem breit gefächerten Programm ist nicht nur ein fester Bestandteil im kulturellen 
Umfeld der Unternehmenszentrale Darmstadt, sondern unternimmt auch internationale Konzertreisen. 
Programm zur 
 Bekämpfung der 
 
Bilharziose ausgeweitet
45  Corporate Responsibility
Merck 2012
Konzernlagebericht

2/5I110
 •Jan.
 Feb.
 Mär.
 Apr.
 Mai
 Jun.
 Jul.
 Aug. 
Sep. 
Okt.
 Nov.
 Dez.
 100
 •90
 •80
 •70
 •Die Merck-Aktie im Vergleich zum DAX
  
®, zum Bloomberg Europa 500 Pharmaceuticals 
Index (BEPHARM) und zum Bloomberg EMEA Chemicals Index (BEUCHEM) Œ 2012
 Merck
   
 DAX
 ®   
 BEPHARM-Index
   
 BEUCHEM-Index
Die Merck-Aktie 
konnte im Jahr 2012 einen Wertzuwachs von 30
 % verzeichnen. Damit schnitt 
sie im Vergleich zum DAX
 ® um 1
 %, zu relevanten Industrie-Indizes in den Bereichen Pharma 
und Chemie um 13
 % bzw. 19
 % besser ab. Mit einem Jahreshöchstkurs von 106,55
 • war sie im 
Dezember 2012 nur noch wenig vom Allzeithoch von 109,26
 • vom September 2007 entfernt. 
Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen verringerte sich um 38
 %, von knapp 500.000 
Aktien im Vorjahr auf gut 300.000 Stück. Die Region Nord
 amerika blieb mit über 50
 % Anteil 
am Streubesitz größte Region, verlor jedoch leicht zum Vorjahr (2011: 54
 %). Sogenannte GARP-
 (growth at reasonable price) und wertorientierte Investoren stellten wie im Vorjahr die Mehr
 -heit nach Investorentyp. Ende 2012 hielten die fünf größten Aktionäre zusammen rund 30
 % 
vom Streubesitz.
Auf einen Blick
46
Merck 2012
Konzernlagebericht

2/5IKennzahlen zur Aktie
 12012
2011
Dividende / in •1,701,50Jahreshöchstkurs / in •106,5578,47Jahrestiefstkurs / in •72,3756,82Jahresendkurs / in •99,8377,03Durchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien 2 / in Stück310.601498.784Börsenkapitalisierung 3 (zum Jahresende) / in Mio •21.70216.745Marktwert der zugelassenen Aktien 4 (zum Jahresende) / in Mio •6.4514.9781 Kursrelevante Daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen Tagesendstand im Xetra
 ®-Handel an der Frankfurter Börse.
 2 Basierend auf den gesamten Umsätzen an deutschen Parkett-Börsen und dem Xetra
 ®-Handel.
3 Bezogen auf die theoretische Anzahl der Aktien (217,4
 Mio Stück).
4











Quelle: Bloomberg
Identifizierte Investoren nach Regionen 2012
12346511  USA51 %2  Großbritannien21 %3  Deutschland10 %4  Frankreich3 %5  Rest von Europa11 %6  Region Übrige Welt
4 %1 85
 % vom Streubesitz.
Quelle: King Worldwide (Stand Dezember 2012)
Identifizierte Investoren nach Typ 2012
1234511  GARP (Growth at reasonable price) 
34 %2  Wertorientiert31 %3  Wachstumsorientiert13 %4  Indexorientiert12 %5  Sonstige10 %1 85
 % vom Streubesitz.
Quelle: King Worldwide (Stand Dezember 2012)
47Merck 2012
Konzernlagebericht

2012 war erheblich von der Euro-Krise geprägt, die sich in einer Reihe von Euro-Ländern in einer Rezession 
niedergeschlagen hat. Die US-amerikanische Wirtschaft konnte zwar wieder zulegen, allerdings weniger 

stark, als dies noch vor Jahresfrist erwartet worden war. Wie schon im Jahr zuvor kamen die Wachstums
-impulse für die Weltwirtschaft ganz wesentlich aus den Schwellen- und Entwicklungsländern, jedoch auch 

hier mit nachlassender Dynamik.
Der Internationale Währungsfonds (IWF) bilanziert 2012 mit einem Anstieg des weltweiten Bruttoinlandspro
-dukts (BIP) von 3,3
 %. Während die Industrieländer lediglich einen Anstieg um 1,3
 % erwirtschaften konnten, 
stieg das BIP in den Schwellen- und Entwicklungsländern um 5,3
 %. Die weltweit größte Volkswirtschaft, die 
USA, legte im Jahr 2012 um 2,2
 % zu. Für die Eurozone notiert der IWF einen Rückgang des BIP um 0,4
 %. 

Pharmamarkt
IMS Health, ein auf die Gesundheitswirtschaft spezialisierter Anbieter von Marktanalysen, sieht das Markt
-«Ï

auf dem niedrigsten Wachstumsniveau seit Jahren angekommen. Die Zunahme entspricht einem weltweiten 
Wachstum um 30
 Mrd US$ auf ein Marktvolumen von knapp 1 Billion
 US$ im Jahr 2012.
«Î
-«Ï
-marktbeobachter, erreichte dieser Markt ein weltweites Marktvolumen von 709
 Mrd
 US$, was einen 
Rückgang um 0,9
 % im Vergleich zum Vorjahr bedeutet. Die weltweite pharmazeutische und Biotech-Indus
-trie gaben nach einer Erhebung des Instituts im Jahr 2012 gut 134
 Mrd
 US$ für Forschung und Entwicklung 
aus, was gegenüber dem Vorjahr einen Rückgang um 0,3
 % bedeutet. 
Die Marktforscher von Nicholas Hall berichten von einem Anstieg des weltweiten Marktes für rezept
-



bei den Marktanteilen, gefolgt von Asien (ohne Japan) und Nordamerika.
Chemiemarkt



nur noch um 2
 % zu, nach einem Plus von fast 5
 % im Jahr zuvor.
In der deutschen chemischen Industrie ging die Produktion 2012 nach Angaben des Verbandes der 
 




Life-Science-Markt
Nach dem Zukauf von Millipore im Jahr 2010 ist Merck im weltweiten Life-Science-Markt gut positioniert. 

Zur Life-Science-Branche zählen auch Produkte und Dienstleistungen im Laborbereich und Produkte für die 
Forschung und Produktion in der Pharma- und Biotechindustrie, die Merck Millipore anbietet. 
Der Markt für Mercks Produkte stellt ein etwa 20
 Mrd
 • großes Segment des weltweit auf etwa 
50
 Mrd
 • geschätzten Life-Science-Marktes (Quelle: Bank of America) dar. Die Märkte, auf denen Merck 
tätig ist, zeigen Wachstumsraten von über 5
 %. 
Gedämpftes Wachstum 
auf dem Pharmamarkt
48Merck 2012
Konzernlagebericht

Überblick 2012
    Umsatzerlöse steigen erstmals über 10
 Mrd
 •, getragen von solidem organischen Wachstum der drei 
 größten Sparten sowie positiven Währungseffekten
    Starke operative Entwicklung bei gleichzeitig erheblichen Fortschritten im Konzern-Umbau
  «Î«Î
 
    Merck Serono mit solider Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergebnisses bei gleichzeitiger Umsetzung 
 «Î
funktionen, F&E-Funktionen und Länderorganisationen
    Performance Materials mit außergewöhnlich starkem Ergebnis dank des ausgezeichneten Geschäfts mit 
Flüssigkristall-Materialen, Geschäftsentwicklung bei Pigmenten weiterhin schleppend
    Umsatzwachstum von Merck Millipore von sämtlichen Geschäftseinheiten getragen, insbesondere von 
 den Produkten für biotechnologische Produktionsprozesse aus der Geschäftseinheit Process Solutions
  «Î


    
Geplante Dividendenerhöhung von 13
 % auf 1,70
 • unterstreicht aktuelle und künftige Stärke 
 der Geschäftstätigkeit
Merck-Gruppe | Kennzahlen
in
 Mio
 •2012
2011
Veränderung 
in % 
Gesamterlöse11.172,910.276,48,7Umsatzerlöse10.740,89.905,98,4Operatives Ergebnis (EBIT)963,61.132,1Œ14,9Marge (in % vom Umsatz)9,011,4ŒEBITDA2.360,22.730,9Œ13,6Marge (in % vom Umsatz)22,027,6Œ2.964,92.723,88,9Marge (in % vom Umsatz)27,627,5Œ7,616,7912,1Free Cash Flow 2.039,91.436,442,049Merck 2012
Konzernlagebericht

2012 war für Merck ein sehr erfolgreiches und gleichzeitig von erheblichen Veränderungen geprägtes Jahr. 
Die Gesamterlöse der Merck-Gruppe stiegen um 8,7
 % auf 11.173
 Mio
 • (2011: 10.276
 Mio
 •) aufgrund eines 
organischen Wachstums von 4,8
 %, eines Wachstums aus Währungseffekten in Höhe von 3,6
 % sowie eines 






erlöse, die als Teil der Gesamterlöse ausgewiesen werden, um 62
 Mio
 • höher als 2011 aus. Dies war vornehmlich 
den höheren Lizenzeinnahmen in Zusammenhang mit Humira
 ® sowie dem stärkeren US-Dollar zu verdanken.
Die Umsatzerlöse stiegen um 8,4
 % auf 10.741
 Mio
 • (2011: 9.906
 Mio
 •), wobei sich das organische 
Wachstum auf 4,5
 % belief, Währungseffekte 3,6
 % beisteuerten und Akquisitionen 0,3
 %. Merck Serono 
leistete absolut gesehen den stärksten Beitrag zum organischen Umsatzwachstum, gefolgt von Merck Milli
-pore und Performance Materials.
Merck-Gruppe | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / in %
31241  Europa3.94337 %2  Nordamerika2.12820 %3  Emerging Markets
3.71234 %4  Region Übrige Welt9589 %

zweistelligen Bereich, wodurch sich der Anteil dieser Region an den Umsatzerlösen des Konzerns auf 20
 % erhöhte (2011: 18
 %). Hierzu trugen hauptsächlich das starke organische Wachstum der verschreibungs
-«Ï



Materials bei. Die aus Lateinamerika und Asien (ohne Japan) bestehende Region Emerging Markets baute 
ihren Anteil an den Gesamterlösen ebenfalls leicht auf 35
 % (2011: 33
 %) aus. Hier wurde ein organisches 
Wachstum im oberen einstelligen Bereich erzielt, zu dem alle vier Sparten beitrugen. In Europa gingen die 

«Î
allen Sparten mit Ausnahme von Merck Millipore. Entsprechend reduzierte sich der Anteil Europas an den 

«Î
einem Anteil von 46
 % vor drei Jahren fort. Diese Entwicklung ist vor allem auf die Akquisition von Millipore 
zurückzuführen, die hohe Umsatzanteile in den USA mit sich brachte, eine überarbeitete Marketing- und 
Preisstrategie von Merck Serono in den USA sowie die nachlassende Wirtschaftsaktivität und Preisdruck
 in der Eurozone. Die Umsatzerlöse in der Region Übrige Welt (Japan, Afrika und Australien/Ozeanien)
 stiegen um 9,6
 %, der Beitrag von 9
 % zu den Umsatzerlösen des Konzerns blieb dabei gegenüber dem
 Vorjahr unverändert. 
Umsatzsteigerung 
 getrieben von 
 
organischem Wachstum 

und Währungseffekten 
Nordamerika und die 
Emerging Markets 
 
erhöhen ihren Anteil 
 an den Umsatzerlösen 

dank hoher 
 Wachstumsraten
50Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

Merck-Gruppe | Komponenten des Umsatzwachstums nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches 
Wachstum
Währungs-
effekte
Akquisitionen/
Veräußerungen
Umsatz-
wachstum
Europa3.942,7Œ1,60,50,6Œ0,4Nordamerika2.128,310,38,30,319,0Emerging Markets3.712,28,84,3Œ13,0Region Übrige Welt957,63,55,70,39,6Weltweit10.740,8
4,5
3,6
0,3
8,4
Das Bruttoergebnis des Konzerns erhöhte sich um 7,0
 % auf 8.015
 Mio
 • (2011: 7.491
 Mio
 •), entsprechend 
einem prozentualen Anteil von 74,6
 % an den Umsatzerlösen (2011: 75,6
 %). Höhere Anlaufkosten für den 
Large-Scale-Biotech(LSB)-Produktionsstandort von Merck Serono in Vevey (Schweiz) sowie Leerkosten und 
gezielte Produktionsdrosselungen im Rahmen der Initiativen zum Vorratsabbau in den Sparten Performance 

Materials und Merck Millipore führten zu einer Bruttomarge leicht unter Vorjahr. 
Die konzernweiten Marketing- und Vertriebskosten verzeichneten mit 2.411
 Mio
 • (2011: 2.386
 Mio
 •) 
einen moderaten Anstieg um 1,1
 % und wuchsen somit deutlich langsamer als die Umsatzerlöse. Dies 
spiegelt erste Erfolge der fortlaufenden Restrukturierungen sowie das Resultat zielgerichteterer Ausgaben 
wider. Bezogen auf die Umsatzerlöse verringerten sich die Marketing- und Vertriebskosten entsprechend 
auf 22,4
 % (2011: 24,1
 %).
Die Lizenz- und Provisionsaufwendungen stiegen um 15,8
 % auf 580
 Mio
 • (2011: 500
 Mio
 •) bedingt 
durch die gute Umsatzentwicklung von Rebif
 ® sowie aufgrund von Währungseffekten, insbesondere seitens 
des US-Dollars. 
Die Verwaltungskosten erhöhten sich um 3,1
 % auf 552
 Mio
 • (2011: 536
 Mio
 •) vor allem als Folge von 
durch den US-Dollar getriebenen Translationseffekten im Zusammenhang mit dem in den USA beheimateten 

Hauptsitz von Merck Millipore sowie aufgrund höherer Bonusrückstellungen, die unter Konzernkosten und 
Sonstiges erfasst werden.
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge beliefen sich auf Œ1.127
 Mio
 • (2011: Œ417
 Mio
 •). 


«Ï«Î
programms —Fit für 2018ﬁ entstanden dem Konzern Restrukturierungskosten (ohne Wertminderungen) in 


«Î
-


Konzernkosten und Sonstiges verbucht wurden. Im Vorjahr wies Merck dagegen ein Plus von 152
 Mio
 • «Ï
wurden 2012 Wertminderungen in Höhe von 59
 Mio
 • mehrheitlich im Zusammenhang mit der Schließung 
von Standorten aufgrund der Restrukturierungsmaßnahmen verbucht. Im Jahr 2011 waren Wertminderun
-gen in Höhe von 332
 Mio
 • ausgewiesen worden, die 165
 Mio
 • für den LSB-Produktionsstandort in Vevey 
enthielten.
Mit 1.511
 Mio
 • entsprachen die F&E-Aufwendungen in etwa dem Niveau des Vorjahres (2011: 1.514
 Mio
 •). 
Die auf die Umsatzerlöse bezogene Quote von 14,1
 % lag damit etwa einen Prozentpunkt unter dem Niveau 


Aufwendungen in den Sparten Merck Millipore und Performance Materials mehr als aus. 
Geringer Anstieg der 
Marketing- und Ver
-triebskosten offenbart 

erste Erfolge der 
 Effizienzmaßnahmen
Restrukturierungs-
 kosten im Rahmen 
 von —Fit für 2018ﬁ 
 führen zu einem 
 
deutlichen Anstieg 
 
der sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen
Gleichbleibende 
 F&E-Kosten
51Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

Merck-Gruppe | F&E nach Sparten Œ 2012
in
 Mio
 • / in %
31241  Merck Serono
1.18779 %2  Consumer Health
191 %3  Performance Materials
1379 %4  Merck Millipore16611 %Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die sich in erster Linie auf die Kaufpreisallokationen 
aus den Akquisitionen von Serono und Millipore beziehen, verringerten sich um 13,3
 % auf 872
 Mio
 • (2011: 
1.005
 Mio
 •) und damit auf einen Betrag, der einem üblichen hierfür zu erwartenden Niveau entspricht. 
 Im Jahr 2011 waren zusätzlich zu den Abschreibungen Wertminderungen in Höhe von 149
 Mio
 • im Zusam
-menhang mit drei Entwicklungsprodukten von Merck Serono enthalten.
Im Berichtsjahr verzeichnete der Konzern einen Rückgang des operativen Ergebnisses (EBIT) von 
14,9
 % auf 964
 Mio
 • (2011: 1.132
 Mio
 •); das operative Ergebnis vor Abschreibungen (EBITDA) sank vor 
«Ï




«Ï«Ï
-sen hingegen um 8,9
 % auf 2.965
 Mio
 • oder 27,6
 % der Umsatzerlöse (2011: 2.724
 Mio
 • bzw. 27,5
 % der 
Umsatzerlöse).
Merck-Gruppe | EBITDA vor Sondereinflüssen nach Sparten Œ 2012 
in
 Mio
 • / in %
31241  Merck Serono
1.78556 %2  Consumer Health
632 %3  Performance Materials
73123 %4  Merck Millipore59619 %






um 211
 Mio
 • durch Konzernkosten und Sonstiges
«Ï

und Sonstiges verbuchten Mehraufwand, der in erster Linie auf Verluste aus Sicherungsgeschäften zurück
-«Î

«Ï

außergewöhnlich gute Geschäftsentwicklung von Performance Materials nieder. Der Beitrag durch Merck 
«Ï


und Sonstiges) aufgrund höherer Aufwendungen für F&E sowie für Marketing und Vertrieb zur Sicherung 

zukünftigen Wachstums leicht zurück.
EBIT-Rückgang 
 aufgrund von 
 Restrukturierungskosten
Steigerung des 
 EBITDA vor Sonder
-einflüssen getragen 
 von allen Sparten
52Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

Der Konzern erzielte bereits im Jahr 2012 infolge der Restrukturierung Nettoeinsparungen von rund 



Größe der Sparte beträchtliche Einsparungen realisiert wurden. Zwei Drittel der Restrukturierungskosten 
«Î
-rungskosten erstreckten sich überwiegend über mehrere Sparten und waren daher nicht zuzuordnen.
Das Finanzergebnis des Konzerns verbesserte sich um 13,2
 % auf Œ255
 Mio
 • (2011: Œ293
 Mio
 •). Diese 
Verbesserung resultierte aus geringeren Zinsaufwendungen für Finanzschulden infolge der Tilgung einer 

Anleihe im Wert von 500
 Mio
 • im März 2012 (gefolgt von einer weiteren Rückzahlung von 500
 Mio
 • im 
Dezember 2012) sowie gesunkenen Zinsaufwendungen für Pensionsrückstellungen. Diese niedrigeren Kos
-ten wogen die reduzierten Zinserträge aufgrund niedrigerer Verzinsung mehr als auf. Ferner wirkten sich 
Gewinne in Verbindung mit dem Zeitwert von Devisenoptionen günstig auf das Finanzergebnis aus. Merck 

greift seit dem vierten Quartal
 2011 zu Sicherungszwecken auf Devisenoptionen zurück und weist Verän
-derungen der entsprechenden Zeitwerte im Finanzergebnis aus. Dementsprechend unterliegt dieser Posten 
weiterhin der Volatilität von Wechselkursen.




«Ï
«Ï

von 25,5
 % blieb weiterhin in der Mitte der Spanne der Basissteuerquote des Unternehmens von 25
 % bis 26
 %.
Das Ergebnis nach Steuern betrug 579
 Mio
 • (2011: 618
 Mio
 •) und lag um 6,3
 % unter dem Ergebnis 
«Ï
-«Ï


das heißt, das den Aktionären der Merck
 KGaA zurechenbare Ergebnis nach Steuern, das sich im Berichts
-zeitraum auf 567
 Mio
 • (2011: 607
 Mio
 •) bzw. ein Ergebnis je Aktie (EPS) von 2,61
 • (2011: 2,79
 •) belief. 
«Ï

«Ï
um 12,1
 % auf 7,61
 • (2011: 6,79
 •).
Die Geschäftsleitung wird der Jahreshauptversammlung am 26.
 April
 2013 vorschlagen, die Dividende 
von 1,50
 • auf 1,70
 • je Aktie zu erhöhen.
Der moderate Start von Merck in das Jahr 2012 hing mit einem starken ersten Vergleichsquartal in der 
Sparte Performance Materials zusammen. Im ersten Quartal 2011 erzielte die Sparte bedingt durch eine 

ungewöhnlich hohe Nachfrage nach Flüssigkristall-Materialien ein organisches Wachstum der Umsatz
-erlöse von 15
 %. So wuchs im ersten Quartal 2012 der Konzernumsatz organisch ausschließlich durch die 
Beiträge von Merck Serono und Merck Millipore. In den darauf folgenden Quartalen des Geschäftsjahres 

2012 stiegen aufgrund der robusten Nachfrage in den Sparten Merck Serono, Performance Materials und 

Merck Millipore die Umsatzerlöse des Konzerns im Vergleich zu den Vorjahresquartalen organisch bestän
-dig zwischen 5
 % bis 6
 %. Mit Ausnahme von Europa, wo die organischen Umsatzerlöse in jedem Quartal 


«Î
waren, trugen alle Regionen zu diesem Wachstum bei.
Besonderer Fokus lag ab dem zweiten Quartal 2012 in sämtlichen Geschäftsbereichen auf Restruktu
-rierungen und der Optimierung der Kostenstruktur. Die Vorgaben hinsichtlich der Einsparungen werden erst 

im Verlauf des Jahres 2014 vollumfänglich realisiert werden. Doch bereits 2012 wurde basierend auf der 

verbesserten Umsatzentwicklung und der strengeren Kostenkontrolle ein Wachstum beim Ergebnis je Aktie 
«Ï
Geringere Finanzierungs
-kosten aufgrund 
gesunkener Zinsauf
-wendungen 
für 
 Kredite und Pensions
-rückstellungen
Effizienzsteigerungs
-maßnahmen führen vor 
allem in der zweiten 

Jahreshälfte 2012 zu 

guten Wachstumsraten
53Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

Merck-Gruppe | Umsatzerlöse und 
 organisches Wachstum auf Quartalsebene
 1in
 Mio
 • / Veränderung in %
0Q11,2 %Q25,1 %Q35,9 %Q45,6 %01 Quartalsaufteilung ungeprüft
 2011
   
 2012
2.478
2.5642.7432.470
2.434
2.7222.525
2.712Merck-Gruppe | Ergebnis je Aktie
  
vor Sondereinflüssen und Wachstum auf Quartalsebene
 1in •
 / Veränderung in %
0Q1Œ12,6 %Q220,0 %Q322,2 %Q423,5 %01 Quartalsaufteilung ungeprüft
 2011
   
 2012
1,90
1,661,921,60
1,62
1,981,66
2,05Die Bilanzsumme der Merck-Gruppe belief sich zum 31.
 Dezember
 2012 auf 21.643
 Mio
 • (31.
 Dezember
 2011:
 22.122
 Mio
 •). Durch die erhöhte Fokussierung auf die Steuerung des Nettoumlaufvermögens waren die 
«Î
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
Die Finanzschulden gingen im Jahr 2012 zurück, nachdem im März beziehungsweise Dezember fällige 
Anleihen im Wert von insgesamt 1
 Mrd
 •, die in Zusammenhang mit der Akquisition von Millipore im Jahr 
2010 ausgegeben worden waren, zurückgezahlt wurden. Andererseits stiegen die Rückstellungen vor allem 

bedingt durch das laufende Restrukturierungsprogramm.
54Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

Die Finanzschulden wurden zum 31.
 Dezember
 2012 um 1.086
 Mio
 • auf 4.453
 Mio
 • (31.
 Dezember
 2011: 


«Î
verschuldung (Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige Wert-
 






3.484
 Mio
 •) zurückgeführt werden. Die Rating-Agentur Moody™s hat als Folge im Dezember 2012 die 
Bonität von Merck als Emittent langfristiger und vorrangiger unbesicherter Anleihen von —Baa2ﬁ auf —Baa1ﬁ 
mit stabilem Ausblick angehoben und diesen Schritt mit der beträchtlichen Entschuldung dank einer soliden 


aus betrieblicher Tätigkeit in den nächsten Jahren im Einklang mit steigenden Umsatz- und Gewinnmargen 
«Î

«Î
«Î


auf unter einfach zum 31.
 Dezember
 2012 zurück, bedingt sowohl durch den Schuldenabbau als auch den 
«Ï
Merck-Gruppe | Nettoumlaufvermögen
 1in
 Mio
 • zum 
31.12.2011
zum 
31.03.2012
zum 
30.06.2012
zum 
30.09.2012
zum 
31.12.2012
Veränderung 
31.12.2011 Œ 
31.12.2012
Forderungen aus  Lieferungen und Leistungen2.328,32.343,52.284,82.206,72.114,6Vorräte1.691,11.658,91.667,61.609,61.533,9Verbindlichkeiten aus  Lieferungen und LeistungenŒ1.100,8Œ1.112,8Œ1.216,5Œ1.297,9Œ1.288,3Nettoumlaufvermögen2.918,6
2.889,6
2.735,9
2.518,4
2.360,2
Œ19,1
 %in % der Umsatzerlöse  (der jeweils letzten 12 Monate)29,5 %28,9 %26,7 %23,9 %22,0 %1 Quartalsaufteilung ungeprüft
Die Konzentration auf eine bessere Steuerung des Nettoumlaufvermögens hat zum 31.
 Dezember
 2012 zu 

einer Reduzierung des Nettoumlaufvermögens auf 22,0
 % (als prozentualer Anteil an den Umsatzerlösen) 
geführt (31.
 Dezember
 2011: 29,5
 %).
Die Investitionen in Sachanlagen beliefen sich 2012 auf 329
 Mio
 • (2011: 366
 Mio
 •). Sie beinhalteten 
beispielsweise Investitionen in die nach GMP-Standards arbeitende biotechnologische Produktionsstätte 

von Merck Millipore in Martillac (Frankreich), die Kunden Zugang zu Prozesstechnologien für den Einmal
-«Î
im Jahr 2012 blieben die Investitionen in Sachanlagen hinter den Prognosen (360
 Mio
 • bis 380
 Mio
 •) zurück.
Die Eigenkapitalquote lag zum 31.
 Dezember
 2012 bei 48,1
 % (31.
 Dezember
 2011: 47,4
 %).
Weitere Reduzierung der 
Nettofinanzverschuldung
Nettoumlauf-
 vermögen gesenkt
55Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

Dank der operativen Leistungsstärke der Merck-Gruppe im Geschäftsjahr 2012 und der effektiven 
 


(2011: 1.436
 Mio
 •), was einem Anstieg von 42,0
 % entspricht.
Merck-Gruppe | Free Cash Flow
in
 Mio
 • 2012
2011
Veränderung 
Ergebnis nach Steuern579,0618,0Œ39,0Abschreibungen / Wertminderungen1.396,61.597,4Œ200,8Veränderungen im Nettoumlaufvermögen525,6Œ198,3723,9Veränderungen der Rückstellungen378,6Œ418,7797,3Veränderungen der Vermögenswerte und VerbindlichkeitenŒ383,5Œ150,0Œ233,5Sonstige betriebliche Tätigkeiten 1Œ24,1Œ177,2153,12.472,2
1.271,2
1.201,0
Investitionen in SachanlagenŒ329,1Œ366,337,2Sonstiges 2Œ103,2531,5Œ634,7Free Cash Flow2.039,9
1.436,4
603,5
1  
Neutralisierung Gewinne
 / Verluste aus Anlagenabgängen, sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge.
2














und Verkauf von Wertpapieren.
«Ï
die laufende operative Tätigkeit. Bei der Ermittlung werden vom operativen Ergebnis Wertminderungen, 
«Ï
-nahmen stehen, abgezogen, was eine Bewertung der zugrunde liegenden operativen Tätigkeit der Merck-
Gruppe und ihrer vier Sparten erlaubt.
Merck-Gruppe | EBITDA vor Sondereinflüssen
  und Wachstum auf Quartalsebene
 1 in
 Mio
 • / Veränderung in %
0Q1Œ8,3 %Q213,9 %Q315,6 %Q416,1 %01 Quartalsaufteilung ungeprüft
 2011
   
 2012
736
674747655
653
754681
790Free Cash Flow
 auf Rekordniveau
56Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

«Ï
Er wird zur Vereinbarung von internen Zielvorgaben und zur Bemessung der individuellen Boni einge
-«Ï
die wesentlichen zahlungswirksamen Posten, beispielsweise Investitionsausgaben in Sachanlagen und 
Software sowie Änderungen an Vorräten und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die allesamt 
vollumfänglich von den einzelnen Geschäftsbereichen kontrolliert werden. Folglich wirkt sich ein Anstieg 
bei Vorräten und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen negativ auf individuelle Boni aus, während 
Rückgänge sich positiv auswirken. Die Einführung dieser Kennzahl hat zu einem beträchtlich höheren
 Kostenbewusstsein und zu reduziertem erforderlichem Nettoumlaufvermögen geführt.
«Î
 Regionen und Geschäftsbereiche erstreckt. Im Verlauf des Jahres wurden über 100 Einzelinitiativen in 
 Ländern wie der Schweiz, Spanien, Italien und Großbritannien auf den Weg gebracht. In Deutschland, wo 

Merck über ein Viertel seiner Mitarbeiter beschäftigt, wurde im September 2012 mit den Arbeitnehmer
-vertretern eine Vereinbarung mit dem Ziel unterzeichnet, bis 2015 rund 1.100 der 10.900 dort angesie
-delten 
Stellen zu streichen. Der Stellenabbau soll auf sozialverträgliche Weise vor allem über freiwillige 



Ende 2017 wird Merck, abgesehen von möglichen Standortstilllegungen und Transfers, die momentan noch 
überprüft werden, von betriebsbedingten Kündigungen absehen. Weitere Kosteneinsparungen werden 
über reduzierte Personalkosten infolge der Restrukturierung des Vergütungssystems erzielt werden. Merck 

beabsichtigt, in den nächsten zwei Jahren insgesamt mindestens 250
 Mio
 • in den Standort Darmstadt und 
andere Standorte in Deutschland zu investieren. 
Zusammenfassend ergibt sich folgendes Bild: Die Gesamterlöse stiegen 2012 auf 11.173
 Mio
 • und über
-

«Î
-steigerungsprogramm auf den Weg und realisierte bereits erste Kosteneinsparungen. Das EBITDA vor 
«Ï



«Î
-rungsprogramm. Damit konnte die Prognose von bis zu 2,95
 Mrd
 •, inklusive 55
 Mio
 • Nettoeinsparungen, 
moderat übertroffen werden. Merck erzielte dank einer guten Rentabilität und der Steuerung des Umlauf
-«Î

verringern, was sich in einer verbesserten Bonität (Baa1/A-) niederschlug.
Die hier sowie in den folgenden Abschnitten zu den Sparten angeführten Tabellen können Rundungs
 differenzen enthalten.
Sozialverträglicher 
Stellenabbau und 
 
Standortstilllegungen 

werden geprüft
Solide Geschäfts
-entwicklung in einem 
 Jahr geprägt von 
 
beträchtlichem Wandel
57Merck 2012
Konzernlagebericht
   Ertrags-, Finanz-
 und Vermögenslage

Merck Serono
Unser Geschäft nach Regionen
-i-Seite 58
MERCK GESCHÄFTSBERICHT 2012 Œ WEGE INS MORGEN Œ 
WWW
.MERCK
.DE
Merck Serono
58Merck 2012
Konzernlagebericht

Robustes Wachstum dank starker Produktfamilien
Im Jahr 2012 erreichten die Gesamterlöse der Sparte Merck Serono 6.405
 Mio
 • (2011: 5.920
 Mio
 •). Die 
reinen produktbezogenen Umsatzerlöse stiegen um 7,8
 % auf 5.996
 Mio
 • (2011: 5.564
 Mio
 •). Dieser 
Anstieg von über 400
 Mio
 • beruhte auf einem organischen Umsatzwachstum von 4,9
 % und positiven 
Währungseffekten in Höhe von 2,8
 %, bedingt vor allem durch den erstarkten US-Dollar. Die solide 
Entwicklung gründete in erster Linie auf Rebif
 ®, dem Multiple-Sklerose(MS)-Medikament des Unterneh
-mens, sowie auf dem Fruchtbarkeitsprodukt Gonal-f
 ® und dem Diabetesmedikament Glucophage
 ®. Diese 
wichtigen Produkte erzielten ein organisches Wachstum zwischen 8 und 15
 %. Ferner stiegen die Lizenz- 
und Provisionserlöse um 15,2
 % auf 409
 Mio
 • (2011: 356
 Mio
 •), vor allem aufgrund höherer Erlöse infolge 
der guten Umsatzentwicklung von Humira
 ® und positiver Wechselkurseffekte. 
Merck Serono | Kennzahlen
in
 Mio
 •2012
2011
Veränderung 
 in %
Gesamterlöse6.405,25.920,08,2Umsatzerlöse5.995,85.564,47,8Operatives Ergebnis (EBIT)508,3342,248,5Marge (in % vom Umsatz)8,56,1ŒEBITDA1.440,61.526,9Œ5,7Marge (in % vom Umsatz)24,027,4Œ1.785,31.569,013,8Marge (in % vom Umsatz)29,828,2ŒDie Produktionskosten stiegen um 16,0
 % auf 1.193
 Mio
 • (2011: 1.028
 Mio
 •), getrieben durch steigende 
Absatzvolumina, höhere Anlaufkosten für die Large-Scale-Biotech-Produktionsanlage (LSB) in Vevey (Schweiz) 
sowie einmalige Aufwendungen infolge eines —FDA Warning Lettersﬁ. Das Bruttoergebnis erhöhte sich um 
6,5
 % auf 5.212
 Mio
 • (2011: 4.892
 Mio
 •), die Bruttomarge (in % vom Umsatz) sank auf 86,9
 % (2011: 87,9
 %). 
«Ï
Die Marketing- und Vertriebskosten gingen dank eines konsequenten Kostenmanagements um 2,9
 % auf 
1.371
 Mio
 • (2011: 1.412
 Mio
 •) zurück. Die Lizenz- und Provisionsaufwendungen stiegen hingegen infolge 
des starken US-Geschäfts mit Rebif
 ® und den daraus resultierenden höheren Provisionszahlungen zuzüglich 
«Î





Der Saldo aus sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erhöhte sich um mehr als 75
 % auf Œ675
 Mio
 • (2011: Œ382
 Mio
 •). Zurückzuführen war dieser Anstieg auf Restrukturierungskosten in Höhe 


«Î
dabei vor allem die Vorbereitung der Schließung des Merck-Serono-Standortes in Genf betreffen. Zusätzlich 

entstanden Kosten von 46
 Mio
 • aufgrund von Abschreibungen, vor allem im Zusammenhang mit Stand
-ortschließungen und obsoleter Software. Im Vorjahr hatte insbesondere die Wertminderung für die LSB-


«Ï
Die Aufwendungen für F&E gingen leicht zurück und beliefen sich auf 1.187
 Mio
 • (2011: 1.225
 Mio
 •) 
oder 19,8
 % der Umsatzerlöse (2011: 22,0
 %). Dieser Rückgang erklärt sich durch erste strukturelle Einspa
-rungen verbunden mit der Standortschließung in Genf.
Rebif
 ®, Gonal-f
 ® und 
Glucophage
 ® erzielen 

deulich höhere Umsätze
Effektives Kosten
-management in 
 Marketing und 
 
Vertrieb sowie F&E
59Merck 2012
Konzernlagebericht

Die Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte, die vorwiegend aus der Übernahme von Serono im Jahr 
2007 resultieren, beliefen sich auf 659
 Mio
 • (2011: 799
 Mio
 •). Im Zusammenhang mit der Einstellung von 
drei Entwicklungskandidaten wurden 2011 Wertminderungen in Höhe von 149
 Mio
 • vorgenommen, die im 
Vergleichszeitraum die Kosten über die Abschreibungen hinaus erhöhten. Zum anderen wurde im zweiten 

Quartal 2011 die Restnutzungsdauer von Rebif
 ® um zwei Jahre verkürzt, was zu höheren Abschreibungen 
in 2012 gegenüber dem Vorjahr von 17
 Mio
 • führte.
Das EBIT der Sparte betrug 508
 Mio
 • gegenüber einem Vorjahreswert von 342
 Mio
 •. Bereinigt um 
«Ï
-«Ï



1.569
 Mio
 •), was einem Anteil von 29,8
 % von den Umsatzerlösen entspricht (2011: 28,2
 %). Dies beinhaltet 
«Î
Merck Serono | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / in % der Spartenumsätze
31241  Europa2.50242 %2  Nordamerika1.33522 %3  Emerging Markets 
1.73729 %4  Region Übrige Welt4227 %Im Jahr 2012 stieg der Umsatz außerhalb Europas auf 58
 % der Umsatzerlöse (2011: 54
 %). Dies ist vor allem 
auf das kräftige Umsatzwachstum in Nordamerika zurückzuführen. Zu dem in dieser Region erreichten 

16,8
 %igen organischen Umsatzwachstum trugen Rebif
 ®, das von höheren Preisen im Vergleich zum Vorjahr 
«Î
wuchs organisch ebenfalls erfreulich um 6,8
 %, was auf die anhaltend starke Entwicklung der Bereiche 
General Medicine und Fruchtbarkeit zurückzuführen ist. Schwierige Geschäftsbedingungen in Europa, dem 
noch größten Markt der Sparte, wo Budgetdruck im Gesundheitssektor zu anhaltenden Preissenkungen 
in der Pharmabranche führten, bewirkten einen organischen Umsatzrückgang um 2,1
 %, vor allem durch 
niedrigere Umsätze im Bereich General Medicine. Die Umsatzerlöse in der Region Übrige Welt stiegen um 
12,0
 %, vorwiegend dank einer positiven Entwicklung von Glucophage
 ® und Erbitux
 ®.
Merck Serono | Komponenten des Umsatzwachstums nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches 
Wachstum
Währungs-
effekte
Akquisitionen/ 
Veräußerungen
Umsatz-
wachstum
Europa2.501,6Œ2,10,4ŒŒ1,7Nordamerika1.334,816,88,8Œ25,6Emerging Markets1.737,16,82,2Œ9,0Region Übrige Welt422,312,04,7Œ16,6Weltweit5.995,8
4,9
2,8
Œ7,8
EBITDA vor 
 Sondereinflüssen 
 
beträgt 29,8
 %  vom Umsatz
Organisches 
 Wachstum in 
 
allen Märkten 
 
außer Europa
60  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

Merck Seronos wichtigstes Einzelprodukt Rebif
 ® (Interferon beta-1a), das für die Behandlung der schub
-förmigen MS eingesetzt wird, wuchs organisch um 7,5
 % auf 1.893
 Mio
 • (2011: 1.691
 Mio
 •). Dazu trugen 
vor allem Zuwächse in den USA infolge der Preiserhöhungen im Januar, Mai und November bei. Nordame
-rika hatte mit 52
 % nach wie vor den größten Anteil am Umsatz von Rebif
 ®. In Europa, wo Rebif
 ® in den 
«Î
bei stabilen Volumina aufgrund anhaltenden Preisdrucks im Vergleich zum Vorjahr leicht zurück. Die 
Umsatzerlöse in den Regionen Emerging Markets und Übrige Welt, die weniger als 10
 % des Gesamtum
-satzes ausmachen, blieben im Vorjahresvergleich in etwa konstant. 

«Î
über die gemeinsame Vermarktung von Rebif
 ® in den USA. Vorbehaltlich einer Verlängerung läuft diese 
 Vereinbarung am 31.
 Dezember
 2013 aus. Aufgrund unterschiedlicher Auslegungen der Bestimmungen über 
«Î

hinsichtlich der Laufzeit der Vereinbarung uneinig. Im Jahr 2011 erging eine erstinstanzliche Entscheidung 
«Î
die EMD Serono Berufung einlegte. Die Entscheidung des Berufungsgerichtes steht noch aus. Sollte EMD 

Serono das Berufungsverfahren gewinnen, wird der Fall in erster Instanz fortgeführt werden.
Erbitux
 ® ist ein auf den epidermalen Wachstumsfaktorrezeptor (EGFR) zielgerichteter monoklonaler 
Antikörper, der für die Behandlung von metastasierendem Darmkrebs (metastatic colorectal carcinoma, 





Jahr 2012 auf 887
 Mio
 • (2011: 855
 Mio
 •). Der Großteil der Umsatzerlöse wird weiterhin in der Verwen
-


Budgetrestriktionen der öffentlichen Hand der Umsatz organisch um 1,5
 % zurück. In der Region Emerging 
Markets war ein organisches Wachstum von 7,4
 % zu verzeichnen, was vor allem auf höhere Patientenzah
-



Rückgang von 6,5
 %. 
Merck hat die Vermarktungsrechte für Erbitux
 ® außerhalb der USA und Kanadas 1998 in Lizenz
 

 

Merck Serono | Hauptprodukte nach Regionen, organische Wachstumsraten Œ 2012
Gesamt
Europa
Nordamerika
Emerging 
Markets
Übrige Welt
Rebif ®in Mio •1.892,6730,8982,7145,333,8org. Wachstum in %7,5Œ2,118,1Œ0,311,5in % vom Umsatz100395282Erbitux ®in Mio •887,4500,1Œ235,6151,7org. Wachstum in %1,9Œ1,5Œ7,45,7in % vom Umsatz10056Œ2717Rebif
 ®-Umsätze 
 steigen auf rund 
 1,9
 Mrd
 •Erbitux
 ® wächst dank 
steigender Umsätze in 

den Emerging Markets
61  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

Die Umsatzerlöse der Arzneimittel zur Behandlung der Unfruchtbarkeit beliefen sich 2012 auf 817
 Mio
 •, 
was einem organischen Wachstum von 13,4
 % entspricht. Das Komplett-Portfolio von Gonadotropinen 
besteht aus rekombinanten Hormonen, die in unterschiedlichen Stadien Œ von der Follikelentwicklung bis 
in die Frühschwangerschaft Œ injiziert werden. Gonal-f
 ® (Follitropin alfa), das Wachstum und Reifung der 
Follikel in den Eierstöcken induziert, entwickelte sich in allen Regionen weiterhin sehr gut und verzeichnete 

primär durch höhere Absatzvolumina ein organisches Wachstum von 12,2
 % auf 612
 Mio
 •. In den USA 
waren darüber hinaus auch Preissteigerungen zu verzeichnen. Die Sparte setzte die weltweite Markteinfüh
-rung der vorgefüllten Injektionshilfen für Gonal-f
 ®, Ovidrel
 ® und Luveris
 ® (family of pens), die die tägliche 
Verabreichung während der Fruchtbarkeitsbehandlung vereinfachen sollen, fort. Seit 2009 unterstützt 

Merck Serono das Programm —Grant for Fertility Innovationﬁ, das sich Forschungsprojekten im Bereich klini
-scher Forschung widmet, mit dem Ziel, die —take home baby rateﬁ von Paaren bei Fruchtbarkeitsbehandlun
-gen zu erhöhen. Das Programmbudget für 2012/2013 wurde auf 4
 Mio
 • erhöht.
Das Endokrinologie-Portfolio, das Produkte zur Behandlung einer Reihe von Hormon- und Stoffwech
-selstörungen umfasst, wies Umsatzerlöse in Höhe von 399
 Mio
 • aus, was einem organischen Wachs
-tum von 11,9
 % entspricht. Wachstumsimpulse kamen aus allen Regionen. Die Umsatzerlöse von Saizen
 ® 
(Somatropin zur Injektion), das für die Behandlung eines Wachstumshormonmangels indiziert ist, erhöhten 
sich organisch um 7,4
 % und beliefen sich auf 250
 Mio
 •. Trotz breiter Konkurrenz konnte Saizen
 ® seinen 
Marktanteil im Durchschnitt festigen, unterstützt durch die von Merck Serono angebotenen Injektionshil
-fen. Wachstumstreiber waren vor allem höhere Absatzmengen in den Emerging Markets und Preiserhöhun
-gen in den USA. Kuvan
 ® (Sapropterin-Dihydrochlorid) ist für die Behandlung von Hyperphenylalaninämie 
oder Tetrahydrobiopterinmangel indiziert. Das Arzneimittel verzeichnet nach wie vor ein rasches Wachs
-tum, die Markteinführungen in Asien und Lateinamerika laufen. Egrifta
 ® (Tesamorelin zur Injektion), das zur 
«Î
Merck Serono ausschließlich in den USA vertrieben wird, trug ebenfalls zum Umsatzwachstum bei.
Merck Serono | 
 Weitere Hauptprodukte, organische Wachstumsraten
in
 Mio
 •0Gonal-f ®12,2 %Concor ®Œ6,0 %Glucophage ®14,7 %Saizen ®7,4 %Euthyrox ®17,3 %0 2011
   
 2012
526
397
346
225
175
612380400250208 Höhere Absatzvolumina 
von Gonal-f
 ®  in allen Regionen
Umsätze des 
 Endokrinologie-
 Portfolios auf rund 
 
400
 Mio
 • gesteigert
62  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

Arzneimittel zur Behandlung von Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Schilddrüsenstörungen sowie 
sonstige global und regional vertriebene Produkte sind in der Geschäftseinheit General Medicine zusam
-mengefasst. Mit 1.886
 Mio
 • wuchsen die Umsatzerlöse im Jahr 2012 um 69
 Mio
 • bzw. 3,8
 % organisch. 
Die starken Volumenzuwächse in der Region Emerging Markets, die 56
 % zum Umsatz beitrug, konnten 
sowohl die Preissenkungen als auch die geringeren Absatzmengen in Europa, insbesondere in Südeuropa 
und Frankreich, ausgleichen. 
Weltweit leiden rund 366 Millionen Menschen an Diabetes Œ mit steigender Prävalenz. Zur Erstbehand
-lung von Typ-2-Diabetes ist Glucophage
 ® (Metformin) nach wie vor das Medikament der Wahl. Dank der 
starken Entwicklung dieser oralen Diabetesmedikamente stellte diese Produktfamilie 2012 die drittwichtigste 
Wachstumskomponente für den Umsatz von Merck Serono dar. Die Umsatzerlöse wuchsen organisch um 
14,7
 % auf 400
 Mio
 •, getragen von einer guten Geschäftsentwicklung in den Emerging Markets und Japan. 




wurden Umsatzerlöse von 380
 Mio
 • erzielt, was einem organischen Rückgang von 6,0
 % entspricht. Dies
 ist primär auf Preissenkungen sowie geringere Absatzmengen in Frankreich und den südeuropäischen Märk
-ten zurückzuführen. Die Region Emerging Markets verzeichnete hingegen ein Wachstum von rund 10
 % 

Merck Serono ist der weltweit größte Anbieter von Medikamenten zur Behandlung von Erkrankungen der 
Schilddrüse. Es leiden mehr als 300 Millionen Menschen auf der ganzen Welt an Hypothyreose. Der Umsatz 

mit Produkten zur Behandlung von Schilddrüsenerkrankungen, einschließlich Euthyrox
 ®, verzeichnete ein 
zweistelliges Umsatzwachstum. Dabei waren höhere Volumina in den Emerging Markets ein wichtiger Treiber.
Am 15.
 Dezember
 2011 erhielt Merck eine schriftliche Abmahnung (—Warning Letterﬁ) der US-amerikani
-schen Gesundheitsbehörde (FDA) im Zusammenhang mit Inspektionen von Produktionsanlagen in Tiburtina 

(Italien) sowie in Aubonne und Vevey (Schweiz). An diesen Standorten werden Rebif
 ® und andere für den 
Vertrieb in den Vereinigten Staaten bestimmte Produkte hergestellt. Das Schreiben bezog sich vor allem 
auf diverse Verfahren in Verbindung mit der Herstellung von Rebif
 ®, die nach Auffassung der FDA nicht 
vollständig im Einklang mit den Standards der guten Herstellungspraxis (Good Manufacturing Practice, 
GMP) standen. Merck arbeitet eng mit der FDA zusammen, um diese Bedenken auszuräumen. Die Behörde 
hat ihre Erstbewertung der Anfang des Jahres von Merck vorgelegten Antworten abgeschlossen. In ihrem 

Antwortschreiben stimmte die FDA zu, dass die vorgeschlagenen Korrekturmaßnahmen bei ordnungsgemä
-ßer 
Umsetzung geeignet seien, die beanstandeten Verstöße in angemessener Weise zu beheben. Seit dieser 
Erstbewertung wurden alle Maßnahmen, die gemäß dem der FDA vorgelegten Plan vorgesehen waren, zeit
-gerecht umgesetzt; im September 2012 wurde der FDA ein Endbericht übermittelt. Im vierten Quartal 2012 

fanden erneute FDA-Inspektionen statt. Diese werden voraussichtlich in der ersten Hälfte des Jahres 2013 

abgeschlossen sein, um die vollständige Umsetzung der vorgeschlagenen Abhilfemaßnahmen zu bestätigen.
Glucophage
 ® und andere 
Marken des General-
Medicine-Portfolios 

wachsen vor allem in 

den Emerging Markets
63  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

Strategie in Forschung und Entwicklung
Während des Jahres lag der Haupttätigkeitsschwerpunkt auf der Implementierung der neuen Organisations
-struktur der Forschungs- und Entwicklungsabteilung von Merck Serono, die nunmehr in zwei Hauptfunk
-tionen untergliedert ist. Die Funktion Global Research and Early Development ist für Projekte im Bereich 
«Î

an dem die Datenlage als ausreichend erachtet wird, um substanzielle Investitionen in eine umfassendere 
klinische Entwicklung zu rechtfertigen. Innerhalb dieser Funktion arbeiten Gruppen auf bestimmten Thera
-piegebieten und Plattformtechnologien zusammen. Die zweite Funktion, Global Development and Medical, 
ist für die spätere klinische Produktentwicklung zuständig; dies betrifft die Einreichung bei den Arzneimit
-
-

Affairs. Außerdem ist hier die Qualitätssicherung angesiedelt, die die Einhaltung der geltenden Good Practi
-ces (gute Laborpraxis, gute klinische Praxis und gute Herstellungsverfahren) sicherstellt.
In der Vergangenheit lagen bei Merck Serono sowohl die Länge als auch die Kosten aller Stadien der 
klinischen Entwicklung über dem Branchendurchschnitt. Merck Serono hat es sich nun zum Ziel gesetzt, 

«Î
-den die Organisationsstrukturen vereinfacht, die Zahl der Entscheidungsinstanzen reduziert und gewisse 

Funktionen und Aufgaben ausgelagert. Bis 2014 wird eine Nettoeinsparung der F&E-Kosten um 120
 Mio
 • angestrebt. Derzeit ist eine Verlagerung der relativen Ausgaben weg von Fixkosten hin zu projektbezogenen 

Aufwendungen in Gange, um den Wert und die Erfolgsquote der Entwicklungspipeline zu steigern. 
Um die Schnittstelle mit Wissenschaftlern, Klinikern und Zulassungsbehörden weltweit zu verbessern, 
 forciert die Sparte den Nordamerika- und Asienschwerpunkt durch den Ausbau der Forschungs- und Ent
-

sich weiterhin auf bewährte Bereiche konzentrieren, in denen Merck Serono eine starke Position aufgebaut 
hat, so etwa Onkologie und Immunologie. In Nordamerika wird die Präsenz in Boston durch die Niederlas
-sung von EMD Serono in Rockland gestärkt und ein neues, hochmodernes Forschungszentrum in Billerica 
aufgebaut. Die drei gobalen F&E-Zentren von Merck Serono werden die Sparte befähigen, weltweit Innova
-tionen in Wissenschaft und Medizin hervorzubringen und talentierte Fachkräfte aus dem Biopharmabereich 

ins Unternehmen zu holen und zu fördern.
Die Forschungsaktivitäten von Merck Serono sind weiterhin vom unbedingten Streben nach Innova
-tion geprägt. Die Erneuerung der Strukturen gibt den Teams mehr Freiheit und Handlungsspielraum. Um 

mehr Ressourcen für Projekte bereitzustellen, wurden die Kostenstrukturen angepasst. Außerdem wurde 



Forschungsprojekte und -vorhaben erörtert, hinterfragt und somit verbessert. Um die Kompetenzen von 
Merck Serono zu vergrößern, erweitert die Sparte das externe Netzwerk über die bestehenden Kooperatio
-nen hinaus.
F&E-Ziele im Rah
-men des Effizienz
-steigerungsprogramms
Fokussierung und 
Konsolidierung unserer 

globalen Präsenz
64  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

1









2 Studie gefördert vom National Cancer Institute (NCI), USA
3 Anforderung der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA) nach Zulassung










 S1P:
  
Sphingosin-1-phosphat
IFN:
 Interferon
 mAb:
 monoklonaler Antikörper 
 MEK:
 Mitogen-aktivierte Proteinkinase
 PI3K:
 Phosphoinositid-3-Kinase
 EGFR:
 epidermaler Wachstumsfaktorrezeptor
 PKU:
 Phenylketonurie
Merck-Serono-Pipeline, Stand: Januar 2013
Therapiegebiet
Wirkstoff
Indikation
Status
Neurodegenerative  ErkrankungenONO-4641 (oraler S1P-Rezeptor-Modulator)Multiple SklerosePhase IIATX-MS-1467 (Immuntoleranz-Therapeutikum)Multiple SklerosePhase IPI-2301 (Peptid-Copolymer der zweiten Generation)Multiple SklerosePhase IOnkologie Erbitux ®  (Cetuximab, monoklonaler Anti-EGFR-Antikörper)Kopf- und HalskrebsChina: eingereichtCilengitide (Integrin-Inhibitor)GlioblastomPhase IIICilengitide (Integrin-Inhibitor)nicht-kleinzelliger LungenkrebsPhase IIL-BLP25  
nicht-kleinzelliger LungenkrebsPhase III  (in Asien)TH-302 (Hypoxie-aktiviertes Arzneimittel)WeichteilsarkomPhase IIITH-302 (Hypoxie-aktiviertes Arzneimittel)PankreaskarzinomPhase IIITH-302 (Hypoxie-aktiviertes Arzneimittel)maligne hämatologische Erkrankungen und  Kombinationsstudien bei soliden TumorenPhase IDI17E6 (monoklonaler Anti-Integrin-Antikörper)DarmkrebsPhase IIDI17E6 (monoklonaler Anti-Integrin-Antikörper)ProstatakrebsPhase IIPimasertib (MEK-Inhibitor)PankreaskarzinomPhase IIPimasertib (MEK-Inhibitor)kutanes MelanomPhase IIKombination von Pimasertib und PI3K-Inhibitorsolide TumorePhase I 1 C-Met-Kinase-Inhibitorsolide TumorePhase ISym004 (Anti-EGFR-Antikörper-Mixtur)Kopf- und HalskrebsPhase IISym004 (Anti-EGFR-Antikörper-Mixtur)solide TumorePhase IMEK-Inhibitor 2solide TumorePhase INHS-IL 12 (Krebs-Immuntherapie)solide TumorePhase I 2ImmunologieAtacicept (Anti-BLyS-/Anti-APRIL-Fusionsprotein)systemischer Lupus ErythematodesPhase IISprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18)verletzungsbedingte KnorpelschädenPhase IISprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18)ArthrosePhase IEndokrinologieKuvan ® (Sapropterin-Dihydrochlorid)
PKU bei Kindern unter 4 JahrenPhase III365  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

Die Onkologie ist nach wie vor die tragende Säule der Forschungsstrategie von Merck Serono: Der Schwer
-punkt liegt auf differenzierten Molekülen in ausgewählten Bereichen, sowohl bei soliden Tumoren als auch
 bei malignen hämatologischen Erkrankungen. Die Sparte plant auch, die Kombination neuer, in Entwicklung 
«Î
-sierte Ansätze zu fördern. Die Immuno-Onkologie birgt Potenzial für die Stärkung der bestehenden onko
-logischen Säule durch neue Therapieansätze, etwa therapeutische Krebsimpfstoffe und Immunmodulation. 
Dazu wurde ein medizinisches Konsortium eingerichtet, das weltweit führende Zentren vereint, die Zugang 
zu modernster klinischer Entwicklung in diesem Bereich gewähren.
MS stellt weiterhin einen wichtigen Kernbereich dar, in dem Merck Serono weitreichende Entwicklungs
-expertise hat; darüber hinaus werden weitere neurologische Erkrankungen ebenfalls erforscht, je nach 
medizinischem Bedarf und strategischer Übereinstimmung. Merck Serono wird auch zukünftig interne und 

externe innovative Ideen nutzen, etwa mittels Kooperationen mit kleineren Biotechnologieunternehmen, 

wie etwa Fast Forward (gegründet von der National Multiple Sclerosis Society, USA), oder mit akademi
-schen Einrichtungen, wie die kürzlich angekündigte Beteiligung am —Grant for MS Innovationﬁ.

Möglichkeiten plant Merck Serono, den Bereich immunvermittelte Erkrankungen zu einem neuen, wesent
-lichen Eckpfeiler der Forschungsaktivitäten von Merck Serono auszubauen. 
Im April 2012 lancierte Merck Serono das Partnerschaftsprogramm für Existenzgründer (Entrepreneur 
Partnership Program, EPP). Dies ist eine Initiative zur Unterstützung von ehemaligen Mitarbeitern beim 

Aufbau von Unternehmen, die auf die Fortführung der von Merck Serono ausgehenden Aktivitäten und 
Substanzen fokussiert sind. Im Laufe des Jahres 2012 wurden über 80 Vorschläge geprüft. Die Schaffung 
von vier Spin-off- und Dienstleistungsunternehmen wurde während des Jahres ermöglicht, darunter klei
-nere Unternehmen, die sich auf die Forschung im Bereich Alzheimer und Parkinson ausgerichtet haben.
 Der Risikokapital-Fonds Merck Serono Ventures wird ausgewählte Investitionen verwalten und im Vorstand 
der betreffenden Unternehmen vertreten sein.
Die Funktion Global Development and Medical strebt danach, hinsichtlich Produktivität, Kostenaufwand 
und Durchführungsgeschwindigkeit der klinischen Entwicklung global wettbewerbsfähig zu werden. Merck 
Serono ist bestrebt, talentierte Mitarbeiter anzuziehen und im Unternehmen zu halten, um herausragende 
Kompetenzen aufzubauen. Vereinfachte Prozesse werden im Einklang mit höchsten Qualitätsstandards eta
-«Î


aufgebaut, die mit allen wesentlichen externen Interessenvertretern gut vernetzt ist. Merck Serono zielt 
«Î
-wicklung neuer Produkte zu werden. 
Biosimilars, ein laut IMS Health bis 2020 stark wachsender Markt von 11 bis 25
 Mrd US-Dollar, sind 
«Î

klassischen Generika, die auf Basis von relativ einfach duplizierbaren, chemischen Wirkstoffen hergestellt 
werden, sind die molekularen Strukturen der Biosimilars weitaus komplexer und unterscheiden sich in der 
Onkologie, Multiple 
Sklerose und Immuno
-logie als wesentliche 

Schwerpunktbereiche
Vier Ausgründungen 
 im Rahmen des 
 
Entrepreneur Partner
-ship Program (EPP)
Entwicklung: Aufbau 
einer Biopharma-

Unternehmenskultur 

basierend auf 
 
Leistungsbereitschaft, 

Umsetzungs- und 
 
Führungsstärke
Einstieg in 
 Biosimilars
66  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

Regel geringfügig vom Original. Dies resultiert in komplexeren und höheren Anforderungen an die Entwick
-lungs-, Herstellungs- und Zulassungsverfahren. Merck Serono ist bestrebt, an diesem wachsenden Markt 
teilzuhaben, und baut hierbei auf der vorhandenen Erfahrung im Bereich Entwicklung, Zulassung und Her
-stellung von Biopharmazeutika auf. Im Juni 2012 kündigten Merck Serono und Dr. Reddy™s Laboratories eine 

Kooperation an, in deren Rahmen die beiden Unternehmen gemeinsam an der Entwicklung und globalen 
Vermarktung von biopharmazeutischen Nachfolgeprodukten mit Schwerpunkt auf monoklonalen Antikör
-pern arbeiten werden. Strategisch stellt die umfassende Biosimilars-Expertise von Dr. Reddy™s eine ideale 

Ergänzung zum starken Biopharmabereich von Merck Serono dar.
Aktueller Stand der klinischen Pipeline 
«Î
sich 16 Projekte in der klinischen Entwicklungsphase. 
2012 genehmigte das japanische Gesundheits-, Arbeits- und Sozialministerium die Anwendung von 
Erbitux
 ® bei erwachsenen Patienten mit Kopf- und Halskrebs. Die Sparte gab außerdem die Entscheidung 
bekannt, den Marktzulassungsantrag an die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) für die Erweiterung 
der Indikation von Erbitux
 ® bei einer bestimmten Patientengruppe mit nicht-kleinzelligem Lungenkrebs 

-ner veröffentlichte Merck Serono negative Ergebnisse bei der EXPAND-Studie zu Erbitux
 ® bei Patienten mit 


von Darmkrebs. Merck hat infolgedessen die Entwicklung von Erbitux
 ® für die Indikationen Lunge, Magen 
«Ï



derzeit für diese Indikationen zugelassen ist. 
Die Sparte stärkte ihre Pipeline erneut im frühen und mittelfristigen Entwicklungsstadium mittels stra
-tegischer Transaktionen. 2012 wurden zwei Onkologie-Projekte einlizenziert. Auf eine globale Vereinbarung 

«Î
Wirkstoff, der auf Hypoxie gerichtet ist, folgte eine weltweite Exklusivlizenzvereinbarung für die Substanz 
Sym004, die auf dem bestehenden Geschäft mit Erbitux
 ® aufbauen und dieses ergänzen könnte. 
Zum Zeitpunkt der Einlizenzierung wurde TH-302 bereits im Zuge einer Phase-III-Studie mit Patienten 
mit Weichteilsarkom (Soft Tissue Sarcoma, STS) untersucht. TH-302 ist ein Molekül, das bei Sauerstoffman
-gel des Tumors aktiviert werden soll. Infolge der positiven Ergebnisse einer Phase-IIb-Studie mit Patienten 



Einlizenzierung von 
TH-302 und Sym004 

stärkt die Pipeline in 

den späteren Entwick
-lungsphasen
67  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht


SPA-Verfahrens (Special Protocol Assessment), das heißt eine schriftliche Vereinbarung über den Aufbau 

und den Umfang einer Studie als Grundlage für eine neue Arzneimittelanwendung, erzielt. Der STS-Indi
-kation wurde ferner in den USA und in der EU der —Orphan Drug Statusﬁ (Arzneimittel gegen eine seltene 
Krankheit) zuerkannt. Die Anwendung von TH-302 bei anderen soliden Tumoren und hämatologischen 
Erkrankungen ist ferner Gegenstand mehrerer Phase-I-Studien.
«Î
einen die Ligandenbindung, Rezeptoraktivierung und Signalübertragung blockieren soll. Zum anderen soll 
«Ï
Internalisierung und den Abbau der Rezeptoren auslöst. Sym004 wird derzeit in einer Studie der Phase I/II 


Anti-EGFR-Therapie geprüft.
Pimasertib, Merck Seronos MEK-Inhibitor, ist ein chemischer MEK1/2-Hemmer im Prüfstadium. MEK1/2 

sowie für N-Ras-mutiertes kutanes Melanom in Phase II der klinischen Prüfung. Rund 25
 % der Melanom-
Patienten leiden an N-Ras-mutierten Tumoren, und die Möglichkeiten einer effektiven Behandlung sind 

derzeit begrenzt.

-



START untersucht und ist derzeit Gegenstand der Phase-III-Studie INSPIRE in Asien. Beide Studien prüfen 

die START-Studie den primären Endpunkt einer Verbesserung des Gesamtüberlebens nicht erreicht hat. 

Dennoch konnten in bestimmten Untergruppen deutliche Behandlungserfolge beobachtet werden. Merck 
Serono wird auf Grundlage noch ausstehender Analysen über die Zukunft des L-BLP25-Entwicklungspro
-gramms während des Jahres 2013 entscheiden. Das laufende klinische L-BLP25-Programm, einschließlich 
INSPIRE, wird vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Zulassungsbehörden fortgesetzt. 



Vorliegen eines Biomarkers und schließt neu diagnostizierte Glioblastom-Patienten mit methyliertem 

MGMT-(Methylguanin-DNA-Methyltransferase)-Genpromotor-Status ein, da angenommen wird, dass 
 
diese Untergruppe womöglich mehr von der Kombinationstherapie aus Temozolomid, Strahlentherapie 
 «Î
 die Zusammenarbeit mit dem Diagnostikunternehmen MDxHealth erweitert, das Merck Serono bei der 

Entwicklung und Zulassung eines MGMT-Tests unterstützen soll. Infolge negativer Phase-II-Ergebnisse 
Pimasertib in die 
 zweite Entwicklungs
-phase vorgerückt
L-BLP25 verfehlt 
primären Endpunkt der 

START-Studie, weitere 

Auswertungen laufen
Für Cilengitide werden 
im ersten Halbjahr 2013 

Phase-III-Ergebnisse 

erwartet
68  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht




 

 für weitere Hypothesen genutzt werden. 
Im Bereich MS erhielt der Rebif
 ®-RebiDose-Injektor für Patienten mit schubförmig verlaufender MS 
Anfang 2013 die Zulassung durch die FDA. Der Pen wurde in einer 12-wöchigen, multizentrischen, offenen, 
einarmigen Phase-IIIb-Studie zur Selbstverabreichung von Rebif
 ® hinsichtlich Benutzerfreundlichkeit, 
 Patientenzufriedenheit und -akzeptanz sowie der Funktionssicherheit bewertet. 
Zum Sphingosin-1-phosphat-Rezeptor-Modulator ONO-4641 wurden auf der Tagung der American 
Academy of Neurology im Mai 2012 positive Ergebnisse der DreaMS-Phase-II-Studie bei Patienten mit 
schubhafter MS präsentiert; derzeit werden weitere nicht-klinische und klinische Studien durchgeführt, die 

mehr Informationen über die Wirksamkeit, Sicherheit und das Differenzierungspotenzial dieses Wirkstoffes 

liefern und Merck Serono eine solide Entscheidungsgrundlage bieten sollen, dieses Projekt gegebenenfalls 
im Jahr 2013 im Rahmen einer Phase III weiterzuentwickeln.
Die Ergebnisse der Phase-I-Studie für ein Immuntoleranz-Therapeutikum (ATX-MS-1467) sollen in Kürze 
vorliegen. Darüber hinaus hat die Sparte nach sorgfältiger Bewertung verfügbarer Phase-I-Daten beschlos
-sen, die Entwicklung langwirkender Interferone im Bereich MS einzustellen.
Im Bereich Immunologie analysiert Merck Serono derzeit die Daten aus einer doppelt-verblindeten, 
 placebokontrollierten Phase-II-Studie (April SLE), die den therapeutischen Stellenwert von Atacicept bei 
systemischem Lupus Erythematodes untersucht. Diese Studie untersuchte anfänglich zwei Dosierungen 
von Atacicept bei Patienten mit einem stabilen Krankheitsverlauf nach allmählicher Reduktion der Stero
-idgabe und erhob die Wirksamkeit des Medikaments bei neuen Krankheitsschüben. Die Studie schloss mehr 
als 450
 Patienten ein. Die vollständigen klinischen Daten und Informationen zu den Biomarkern werden 
voraussichtlich auf einer wissenschaftlichen Konferenz im ersten Halbjahr 2013 präsentiert.
Die Entwicklung von Sprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18), einem rekombinanten Protein, wird 
im Rahmen einer Phase-II-Studie für die Behandlung von Knorpelverletzungen im Knie fortgesetzt. Zwei 
Phase-I-Studien mit Patienten mit Kniearthrose wurden abgeschlossen.
Entscheidung über 
 weiteres Vorgehen 
 
mit ONO-4641 wird 
 
2013 fallen
69  Merck Serono
Merck 2012
Konzernlagebericht

Consumer Health
Unser Geschäft nach Regionen
-i-Seite 70
MERCK GESCHÄFTSBERICHT 2012 Œ WEGE INS MORGEN Œ 
WWW
.MERCK
.DE
Consumer Health
70Merck 2012
Konzernlagebericht

Wir stellen die Sparte auf ein neues Fundament






 Ziel, die Rentabilität des Geschäfts erheblich zu verbessern. Unter anderem werden die Investitionen auf 
jene Kernmarken neu ausgerichtet, die in einer Reihe wichtiger Märkte führende Positionen einnehmen. 
Außerdem ist die Sparte dabei, ihr operatives Modell im Sinne einer größeren Marktnähe umzugestalten, und 
hat in den Bereichen Marketing und Vertrieb sowie F&E eine Straffung der Ressourcen vorgenommen. 
 
Der Seven-Seas-Produktionsstandort in Hull (Großbritannien) wird in Anbetracht der nach wie vor geringen 
Auslastung, der hohen Kosten für die Modernisierung der Anlagen und der relativ hohen Betriebskosten 
geschlossen. In diesem Zusammenhang stellte die Sparte auch die Auslieferung einiger am betroffenen 

Standort hergestellter Seven-Seas-Produkte ein, für welche die Aufrechterhaltung der Zulassungsdossiers 
als nicht wirtschaftlich eingeschätzt wird. Infolge dieser Initiativen ging der Umsatz organisch um 6,2
 % zurück, bedingt durch niedrigere Erlöse bei lokalen und Nicht-Kernmarken sowie den mancherorts voll
-ständigen Rückzug aus nicht gewinnbringenden Märkten. Positive Währungseffekte in Höhe von 1,8
 % 
konnten den organischen Rückgang nur teilweise auffangen. Trotz dieser Entwicklung wurde dank der 

strengeren Kostenkontrolle, insbesondere im Bereich Marketing und Vertrieb, eine Erhöhung der EBITDA-
«Ï


Consumer Health | Kennzahlen
in
 Mio
 •2012
2011
Veränderung 
 in %
Gesamterlöse475,2496,2Œ4,2Umsatzerlöse472,6494,2Œ4,4Operatives Ergebnis (EBIT)4,346,9Œ90,8Marge (in % vom Umsatz)0,99,5ŒEBITDA26,558,5Œ54,8Marge (in % vom Umsatz)5,611,8Œ63,558,58,4Marge (in % vom Umsatz)13,411,8ŒDie Herstellungskosten blieben mit 158
 Mio
 • beinahe unverändert (2011: 157
 Mio
 •). Infolge des geringeren 
Jahresumsatzes und der Kosten im Zusammenhang mit der Neuausrichtung von Marken sowie der Restruk
-turierung sank das Bruttoergebnis auf 317
 Mio
 • (2011: 339
 Mio
 •), was sich in einer geringeren Brutto
-marge (in % vom Umsatz) von 67,0
 % niederschlug (2011: 68,6
 %). 
Die Marketing-, Vertriebs- und Verwaltungskosten (bestehend aus Marketing- und Vertriebskosten, 
Lizenz- und Provisionsaufwendungen, Verwaltungskosten sowie sonstigen betrieblichen Aufwendungen/
Erträge) stiegen in Verbindung mit einmaligen Restrukturierungskosten auf 289
 Mio
 • (2011: 265
 Mio
 •). Die 
hierin enthaltenen Marketing- und Vertriebskosten sanken dagegen dank gezielteren Einsatzes erheblich.
Weitreichende Umstruk
-turierungsmaßnahmen 
sollen die Profitabilität 

verbessern
Gezielterer Einsatz 
senkt Marketing- und 

Vertriebskosten
71Merck 2012
Konzernlagebericht

Ferner wurden die F&E-Kosten durch eine bessere Priorisierung der Projekte sowie strukturelle Einsparungen 
auf 19
 Mio
 • (2011: 23
 Mio
 •) oder 4,1
 % der Umsatzerlöse gesenkt. 
Das ausgewiesene EBIT sank auf 4
 Mio
 • (2011: 47
 Mio
 •). Bereinigt um Restrukturierungskosten in 
Höhe von 37
 Mio
 • (vorwiegend aufgrund der geplanten Schließung des Seven-Seas-Standortes in Hull) 
sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Zusammenhang mit der 


«Ï




«Î

«Ï


Consumer Health | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / in % der Spartenumsätze
31241  Europa31567 %2  Nordamerika10 %3  Emerging Markets
13929 %4  Region Übrige Welt174 %



Umsatzentwicklung unter der Neuausrichtung auf strategische Marken und den Restrukturierungsiniti
-«Î
hohem Konkurrenzdruck betroffen. Der Umsatzrückgang in Nordamerika ist eine Folge des Rückzugs der 


Consumer Health | Komponenten des Umsatzwachstums nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches 
Wachstum
Währungs-
effekte
Akquisitionen/ 
Veräußerungen
Umsatz-
wachstum
Europa315,1Œ8,51,0ŒŒ7,5Nordamerika1,2Œ75,11,3ŒŒ73,7Emerging Markets139,42,24,3Œ6,5Region Übrige Welt16,9Œ4,9Œ2,0ŒŒ6,9Weltweit472,5
Œ6,2
1,8
ŒŒ4,4
EBITDA vor Sonder
-einflüssen auf 13,4
 % vom Umsatz verbessert
72  Consumer Health
Merck 2012
Konzernlagebericht

Der Rückzug aus nicht gewinnbringenden Märkten und Marken sowie die Auswirkungen der 
 
 zu einem organischen Umsatzrückgang in einer Größenordnung von 2
 % bis 10
 %.
Consumer Health | Kernmarken
Bion
®Kytta
®femibion
®Sangobion
®Seven Seas
®Sedalmerck
®Cebion
Nasivin
®73Merck 2012
Konzernlagebericht

Performance Materials
Unser Geschäft nach Regionen
-i-Seite 74
MERCK GESCHÄFTSBERICHT 2012 Œ WEGE INS MORGEN Œ 
WWW
.MERCK
.DE
Performance Materials
74Merck 2012
Konzernlagebericht

Außergewöhnlich starkes Jahr dank hoher Nachfrage nach Flüssigkristall-Materialien 
 sowie positiver Effekte aus Wechselkursveränderungen
2012 war für die Sparte Performance Materials ein sehr erfolgreiches Jahr. Bei den Umsatzerlösen wurde mit 
einem außergewöhnlichen Anstieg um 14,3
 % auf 1.674
 Mio
 • (2011: 1.465
 Mio
 •) ein Rekordniveau erreicht. 
Begünstigt wurde diese Entwicklung durch den starken US-Dollar, da ein wesentlicher Teil der Umsatzerlöse in 

dieser Währung erzielt wird. So trugen Veränderungen aus Wechselkursen 7,0
 % und das organische Wachs
-tum sogar 7,4
 % zur Steigerung der Umsatzerlöse bei. Eine starke Nachfrage nach Flüssigkristall-Materialien, 
die mehr als 70
 % der Umsatzerlöse der Sparte ausmachen, war hierbei getragen von anhaltenden Wachstums
-trends in der Flachbildschirmindustrie. So führten steigende Verkaufszahlen sowie insbesondere zunehmende 

Bildschirmdiagonalen von Fernsehgeräten zu einer hohen Nachfrage nach Flüssigkristallen mit VA(Vertical-

Alignment)-, PS-VA(Polymer-Stabilized Vertical Alignment)- und IPS(In-Plane Switching)-Technologie. Die 
«Î


der fortlaufenden Weiterentwicklung der Eigenschaften des bestehenden Flüssigkristall-Produktportfolios den 

eigenen Marktanteil von im Vorjahr etwa 55
 % auf über 60
 % im Jahr 2012 ausbauen. 



Kunststoff- und Druckanwendungen sowie insbesondere bei dem Geschäft mit Effektpigmenten der Xirallic
 ®-
 Produktfamilie, die vornehmlich in Automobillacken zum Einsatz kommt. Im Vorjahr waren die Absätze mit 
Xirallic
 ®-Pigmenten aufgrund von Lieferengpässen erheblich zurückgegangen. Grund hierfür war der 
temporäre Ausfall von Teilen der Produktion am Standort der Geschäftseinheit in Onahama (Japan) als 

Folge eines der stärksten dort jemals verzeichneten Erdbeben. Zur Erhöhung der künftigen Liefersicherheit 

etablierte die Geschäftseinheit daraufhin einen zweiten, unabhängigen Produktionsstandort für Xirallic
 ®-
 Pigmente in Deutschland, der 2012 die Produktion aufgenommen hat. Im Berichtszeitraum konnten die im 

Vorjahr eingebüßten Umsatzerlöse in diesem Segment wieder zurückgewonnen werden. Demgegenüber 
 war die Entwicklung in der Automobilindustrie vor allem ab der zweiten Jahreshälfte 2012 geprägt von 

zunehmend verhalteneren Aussagen zur kurzfristigen Absatzprognose.
Anlagenabgänge wirkten sich im Jahr 2012 nur unwesentlich auf die Entwicklung der Sparte aus. 
 So verringerte der im Februar 2012 kommunizierte Verkauf des Geschäfts mit Elektrolyten für Hoch
-leistungsbatterien an BASF die Umsatzerlöse um lediglich 0,1
 %. 
Performance Materials | Kennzahlen
in
 Mio
 •2012
2011
Veränderung 
 in %
Gesamterlöse1.675,61.467,414,2Umsatzerlöse1.674,21.464,714,3Operatives Ergebnis (EBIT)598,5691,0Œ13,4Marge (in % vom Umsatz)35,747,2ŒEBITDA723,4801,1Œ9,7Marge (in % vom Umsatz)43,254,7Œ730,7682,77,0Marge (in % vom Umsatz)43,646,6ŒVolumensteigerungen 
bei LC-Materialien 

getrieben von anhaltend 

guten Verbrauchertrends 

und Marktanteils
-gewinnen
Steigerung der Um
-satzerlöse bei Effekt
-pigmenten gegenüber 
schwachem Vorjahr; 

Ausblick bleibt 
 
verhalten
75
Merck 2012
Konzernlagebericht

Das Bruttoergebnis von Performance Materials verbesserte sich im Jahr 2012 um 9,6
 % auf 959
 Mio
 • (2011: 
875
 Mio
 •) und blieb damit hinter dem Anstieg der Umsatzerlöse zurück. Entsprechend verringerte sich die 
Bruttomarge auf 57,3
 % (2011: 59,8
 %). Hierfür waren mehrere Effekte verantwortlich: Zum einen führten 
höhere Absatzmengen sowie Unterauslastungen in der Produktion als Folge des Abbaus von Lagerbeständen 
zu einem Anstieg der Produktionskosten um 21,0
 % auf 716
 Mio
 • (2011: 592
 Mio
 •). Darüber hinaus wirkten 
sich Preiskonzessionen als Folge der höheren Absatzmengen nachteilig auf die Bruttomarge aus.
Die Marketing-, Vertriebs- und Verwaltungskosten (einschließlich Lizenz- und Provisionsaufwendun
-gen sowie sonstiger betrieblicher Aufwendungen/Erträge) erhöhten sich im Berichtszeitraum um 179
 Mio
 • auf 219
 Mio
 • (2011: 40
 Mio
 •), ein Anstieg um mehr als das Vierfache. Diese Entwicklung ist auf das sehr 
geringe Vergleichsniveau des Vorjahres zurückzuführen, das einen sonstigen betrieblichen Ertrag in Höhe 






«Î
-zienzsteigerungsprogramm ausgewiesen. Neben der Verschlankung der Organisationsstruktur hat sich die 
Sparte hier zum Ziel gesetzt, den bestehenden Produktionsverbund zu optimieren. In Summe stand im Jahr 
2012 ein sonstiger betrieblicher Aufwand in Höhe von 39
 Mio
 • einem sonstigen betrieblichen Ertrag im 
Vorjahr in Höhe von 127
 Mio
 • gegenüber. Der Anstieg der Marketing- und Vertriebskosten sowie der Ver
-waltungskosten blieb hingegen mit 7,9
 % bzw. 6,4
 % deutlich unter dem Wachstum der Umsatzerlöse. 
Gleiches gilt auch für die Kosten für F&E, die einen Zuwachs um 3,5
 % auf 137
 Mio
 • verzeichneten 
(2011: 133
 Mio
 •). Dieses anhaltend hohe Niveau von 8,2
 % der Umsatzerlöse (2011: 9,1
 %) ist Ausdruck der 

will Merck seine führende Marktposition bei Flüssigkristall-Materialien durch fortlaufende Verbesserungen 
bestehender sowie der Entwicklung neuer Produkte behaupten.
«Ï
-nis von Performance Materials aus. So ging das EBIT um 13,4
 % auf 599
 Mio
 • (2011: 691
 Mio
 •) und das 





«Ï
«Ï





43,6
 % an den Umsatzerlösen entspricht (2011: 46,6
 %). 
Performance Materials | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / in % der Spartenumsätze
31241  Europa16010 %2  Nordamerika905 %3  Emerging Markets
1.21873 %4  Region Übrige Welt20612 %

2012 mit 1.218
 Mio
 • (2011: 998
 Mio
 •) 73
 % der Umsatzerlöse der Sparte Performance Materials. Dies ver
-deutlicht die hohe Konzentration der Kundenbasis für Flüssigkristalle in Asien. Getrieben wurde der Zuwachs 




Bruttomarge gedämpft 
durch Maßnahmen zur 

Vorratsoptimierung und 

Preiskonzessionen
Ungebrochen hoher 
F&E-Aufwand 
 
dokumentiert 
 
Führungsanspruch 
 
bei LC-Materialien
China neu mit dritt
-höchstem Beitrag zu 
 den Umsatzerlösen
76  Performance Materials
Merck 2012
Konzernlagebericht

Umsatzerlösen erstmals Japan als drittwichtigsten Einzelmarkt für Performance Materials Œ nach Südkorea 
«Î

Region Übrige Welt ausgewiesen werden Œ war ein schwieriges Marktumfeld der dortigen Bildschirm- und 
Elektronikindustrie im Jahr 2012. Als Folge davon gingen die Umsatzerlöse von Performance Materials in der 
Region Übrige Welt organisch um 15,2
 % auf 206
 Mio
 • zurück (2011: 226
 Mio
 •) und machten damit 12
 % der 
Umsatzerlöse der Sparte aus.
In den Regionen Europa und Nordamerika generiert Performance Materials Umsatzerlöse nahezu aus
-
«Î
Nachfrage aus der Kosmetikbranche organisch um 4,2
 % auf 160
 Mio
 • (2011: 167
 Mio
 •) bzw. 10
 % der 
Umsatzerlöse der Sparte zurück. Demgegenüber verzeichneten die Umsatzerlöse in der Region Nordamerika 

mit einem organischen Anstieg um 13,7
 % auf 90
 Mio
 • (2011: 74
 Mio
 •) eine ähnlich hohe Wachstumsrate 
wie die Emerging Markets. Treiber war hier vor allem das Geschäft mit Xirallic
 ®-Pigmenten, die in Automo
-billacken eingesetzt werden. Auch war in Nordamerika eine rege Nachfrage nach den Kosmetikwirkstoffen 
der Sparte zu verzeichnen. 
Performance Materials | Komponenten des Umsatzwachstums nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches 
Wachstum
Währungs-
effekte
Akquisitionen/ 
Veräußerungen
Umsatz-
wachstum
Europa160,3Œ4,20,3ŒŒ3,9Nordamerika89,513,78,7Œ1,520,9Emerging Markets1.218,313,98,2Œ22,1Region Übrige Welt206,1Œ15,26,3ŒŒ8,9Weltweit1.674,2
7,4
7,0
Œ0,1
14,3

zur Herstellung von Displays auf Basis organischer Leuchtdioden (OLED) unter Verwendung der Tintenstrahl
-

von Flachbildschirmen zu entwickeln. Derzeit wird die OLED-Technologie nahezu ausschließlich in kleinen 
Displays wie beispielsweise Smartphones verwendet. Laut Vereinbarung wird Epson Tinten
 technologien 
«Ï
Displays verwenden lassen. Derzeit basiert die Massenherstellung von OLED-Displays auf unlöslichen 

 von Maskentechnologien aufgedampft werden. Dieses Verfahren weist naturgemäß jedoch eine deutlich 

eingeschränkte Produktionsausbeute auf. Die erfolgreiche Entwicklung einer druckbaren OLED-Technologie 

«Î«Ï

Fernsehgeräte, ebnen.
Effektpigmentegeschäft 
belastet von schwachem 

wirtschaftlichen Umfeld 

in Europa
Kooperation mit 
 Epson zur Entwicklung 

kosteneffizienter 
 
Produktionsverfahren 

für OLED-Displays
77  Performance Materials
Merck 2012
Konzernlagebericht

Merck Millipore
Unser Geschäft nach Regionen
-i-Seite 78
MERCK GESCHÄFTSBERICHT 2012 Œ WEGE INS MORGEN Œ 
WWW
.MERCK
.DE
Merck Millipore
78Merck 2012
Konzernlagebericht

Anhaltend solide Geschäftsentwicklung bei voranschreitender Integration
2012 war erneut ein erfolgreiches Jahr für Merck Millipore. Die Umsatzerlöse der Sparte stiegen um 9,0
 % 
auf 2.598
 Mio
 • (2011: 2.383
 Mio
 •), bedingt durch ein solides organisches Wachstum von 3,8
 %, positive 
Währungseffekte, vorwiegend in Verbindung mit dem US-Dollar, in Höhe von 3,9
 % sowie einen Bei
-trag von 1,4
 % aus Zukäufen in den Bereichen Zellkulturmedien, Zellbildgebung und mikrobiologische 
Testlösungen. Alle drei Geschäftseinheiten der Sparte konnten ein organisches Wachstum verzeichnen, 
angeführt von den Kunden aus der Pharmaindustrie, die von höheren Arzneimittelabsätzen, darunter 
«Î
-dukte und Dienstleistungen für die Arzneimittelherstellung anbietet, verzeichnete folglich das stärkste 
Umsatzwachstum. Der Geschäftsverlauf der Einheit Lab Solutions war angemessen, zu der Entwicklung 
trugen vor allem die Produkte der Geschäftsfelder Lab Water und BioMonitoring positiv bei. Ausgaben
-kürzungen auf staatlicher und universitärer Seite waren zwar nach wie vor zu spüren, doch hielt sich der 
«Ï

am gesamten Umsatzerlös der Sparte in Grenzen. Im Jahr 2012 verzeichnete Merck Millipore Lizenz- und 
Provisionserlöse in Höhe von 19
 Mio
 • (2011: 10
 Mio
 •), die vorwiegend aus der Geschäftseinheit Process 
Solutions stammten.
Merck Millipore | Kennzahlen
in
 Mio
 •2012
2011
Veränderung 
 in %
Gesamterlöse2.616,92.392,89,4Umsatzerlöse2.598,22.382,69,0Operatives Ergebnis (EBIT)233,2235,4Œ1,0Marge (in % vom Umsatz)9,09,9ŒEBITDA542,4522,43,8Marge (in % vom Umsatz)20,921,9Œ595,9561,16,2Marge (in % vom Umsatz)22,923,6ŒDie Herstellungskosten stiegen 2012 mit 8,2
 % weniger als die Umsatzerlöse und erreichten 1.086
 Mio
 • (2011: 1.003
 Mio
 •). Somit verbesserte sich das Bruttoergebnis um 10,2
 % auf 1.531
 Mio
 • (2011: 1.390
 Mio
 •) 
oder 58,9
 % der Umsatzerlöse (2011: 58,3
 %). Höhere Leerkosten infolge der Bemühung der Sparte, 
 Vorräte abzubauen, wurden teilweise durch Preiserhöhungen ausgeglichen.
Im Zuge ihrer Wachstumsstrategie investierte Merck Millipore im Jahr 2012 in neue Produktent
 - 


kosten um 11,9
 % auf 928
 Mio
 • (2011: 829
 Mio
 •). Die darin enthaltenen Ausgaben für Marketing und 
Vertrieb stiegen um 11,5
 % auf 676
 Mio
 • (2011: 606
 Mio
 •). Dieser Anstieg war zum Teil durch den stärkeren 
US-Dollar bedingt, da die globalen Marketingaktivitäten von Merck Millipore größtenteils in den USA 
angesiedelt sind. Darüber hinaus wurden erstmals die Marketing- und Vertriebskosten im Zusammenhang 
mit den jüngsten Zukäufen verbucht. Diese beiden Faktoren waren ebenfalls am 9,0
 %igen Anstieg 
 der Verwaltungskosten auf 113
 Mio
 • beteiligt (2011: 104
 Mio
 •). Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
Organisches Wachstum 
in allen Geschäfts
-einheiten, hohe 
 
Nachfrage aus der 
 
Pharmaindustrie
Höhere Aufwendungen 
aufgrund von Maß
-nahmen für künftiges 

Wachstum
79Merck 2012
Konzernlagebericht

beliefen sich auf 123
 Mio
 • (2011: 103
 Mio
 •), was einem Anstieg von 19,3
 % entspricht und 28
 Mio
 • an 
«Ï«Î
Um die Entwicklung innovativer Produkte voranzutreiben, erhöhte die Sparte außerdem ihre F&E-Aus
-gaben und hob diese um 24,5
 % auf 166
 Mio
 • (2011: 133
 Mio
 •) oder 6,4
 % der Umsatzerlöse der Sparte 
(2011: 5,6
 %) an. Ein erheblicher Teil dieses Anstiegs kam der Geschäftseinheit Process Solutions zugute, in 
der Erwartung, dass der steigende Biopharmazeutika-Absatz weiterhin attraktive Wachstumschancen bieten 
wird. Auch hier trug der starke US-Dollar zu den höheren Kosten bei, da die F&E-Aktivitäten von Merck Millipore 
zum überwiegenden Teil in den USA angesiedelt sind.

«Î


(2011: 235
 Mio
 •). Dies resultierte aus den verstärkt getätigten strategischen Geschäftsinvestitionen 
 «Ï
verbesserte Bruttoergebnis wieder ausglichen. Ferner war ein 7,7
 %iger Anstieg der Abschreibungen auf 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte auf 309
 Mio
 • (2011: 287
 Mio
 •) zu verzeichnen, vorwie
-gend zurückgehend auf höhere Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte im Zusammenhang mit 

den jüngsten Zukäufen sowie eine Wertminderung auf Sachanlagen, die aus der Konsolidierung von Pro
-duktionsstandorten der Sparte resultierte. Bereinigt um die oben beschriebenen Abschreibungen erhöhte 





«Ï
 um 6,2
 % auf 596
 Mio
 • (2011: 561
 Mio
 •).
Merck Millipore | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / in % der Spartenumsätze
31241  Europa96637 %2  Nordamerika70327 %3  Emerging Markets
61724 %4  Region Übrige Welt31212 %
unverändert, wenn auch die Wachstumstrends regional teils sehr unterschiedlich waren. Mit Umsatzer
-lösen in Höhe von 966
 Mio
 • (2011: 906
 Mio
 •) oder 37
 % des Spartenumsatzes (2011: 38
 %) blieb Europa 


Das organische Umsatzwachstum beruhte vorwiegend auf der robusten Nachfrage nach Produkten der 

Geschäftseinheit Process Solutions durch Biopharmazeutika-Hersteller. In Nordamerika entwickelte sich der 
Umsatz von Merck Millipore organisch betrachtet seitwärts und erreichte 703
 Mio
 • (2011: 648
 Mio
 •), was 
wie im Vorjahr 27
 % der Umsatzerlöse der Sparte entspricht. Diese Entwicklung ist Folge eines im dritten 
Quartal
 2011 ausgelaufenen Insulinliefervertrags und des daraus resultierenden Umsatzverlustes, der sich 
vorwiegend auf diese Region auswirkte. Unter Ausschluss des Insulinvertrags bewegte sich das organische 

Wachstum der Sparte in Nordamerika auf einem niedrigen einstelligen Niveau, resultierend aus dem hohen 
Kundenanteil in den USA in der Arzneimittelherstellung, der wiederum höhere Absatzmengen verzeichnete. 
Restrukturierungs
 kosten 
führen zu leichtem 
EBIT-Rückgang; EBITDA 

vor Sondereinflüssen 

steigt
Größter Markt Europa 
zeigt solides Wachs
-tum; Emerging Markets 

und Übrige Welt legen 

deutlich zu
80  Merck Millipore
Merck 2012
Konzernlagebericht

In der Region Emerging Markets wuchs der Umsatz organisch um 6,8
 % auf 617
 Mio
 • (2011: 561
 Mio
 •), 
was wie im Vorjahr 24
 % der Umsatzerlöse entspricht. Alle Geschäftseinheiten der Sparte verzeichneten in 
dieser Region solide organische Wachstumsraten vom mittleren einstelligen bis zum niedrigen zweistel
-ligen Bereich. Mit einem organischen Zuwachs von 8,5
 % auf 312
 Mio
 • (2011: 268
 Mio
 •) oder 12
 % der 
Umsatzerlöse von Merck Millipore (2011: 11
 %) waren in der Region Übrige Welt ähnliche Trends zu ver
-zeichnen wie bei den Emerging Markets.
Merck Millipore | Komponenten des Umsatzwachstums nach Regionen Œ 2012
in
 Mio
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches 
Wachstum
Währungs-
effekte
Akquisitionen/ 
Veräußerungen
Umsatz-
wachstum
Europa965,73,10,82,66,6Nordamerika702,80,07,50,98,5Emerging Markets617,46,83,10,210,1Region Übrige Welt312,38,57,11,116,7Weltweit2.598,2
3,8
3,9
1,4
9,0
Die Geschäftseinheit Bioscience, die Produkte und Dienstleistungen für die Forschung im Bereich der Life 
Sciences anbietet, wuchs weiterhin im Bereich des Marktdurchschnitts. Im Jahr 2012 verzeichnete sie ein 
organisches Wachstum von 2,0
 % und erzielte Umsatzerlöse in Höhe von 455
 Mio
 • (2011: 421
 Mio
 •). 
Führende Wachstumsmärkte waren Asien und Lateinamerika, die die schwächere Geschäftsentwicklung 
in Nordamerika und Europa kompensierten. Auf Produktebene hatten neben Reagenzien und Kits Neuein
-führungen den größten Anteil am Wachstum, zum Beispiel das Zellanalysesystem MuseŽ, ein geschlos
-senes System aus Instrument und Verbrauchsmaterialien, das für einzelne Zellen quantitative Daten zu 

verschiedenen Parametern wie Zyklus, Gesundheit und Absterben einer Zelle liefert. Ferner wurde das 

Direct-DetectŽ-System eingeführt, das die quantitative Protein- und Peptidanalyse vereinfacht und deren 
Verlässlichkeit erhöht. Zur Stärkung der Zellbiologie-Plattform übernahm die Sparte im Oktober 2012 mit 

 
Im August 2011 wurde das Angebot der Geschäftseinheit im Bereich Zellbildgebung durch die Übernahme 

von Amnis erweitert. 
Wachstum von 
 Bioscience unter 
 
anderem getrieben 
 
von Innovationen
81  Merck Millipore
Merck 2012
Konzernlagebericht

Die Geschäftseinheit Lab Solutions erwirtschaftete einen Umsatz von 1.097
 Mio
 • (2011: 1.006
 Mio
 •). Dies 
«Ï

-serprodukten und Biomonitoring-Lösungen, die vorwiegend zur Probenvorbereitung und für analytische 
Zwecke verwendet werden. Alle Regionen verzeichneten ein organisches Wachstum, allen voran die Region 
Emerging Markets. Außerdem wurde der ausgewiesene Umsatz der Einheit Lab Solutions unter anderem 
durch die Übernahme von Heipha und Hycon im März 2011 um weitere 3,1
 % gesteigert.
Die Umsatzerlöse der Geschäftseinheit Process Solutions beliefen sich im Jahr 2012 insgesamt auf 
1.046
 Mio
 • (2011: 956
 Mio
 •). Dies entsprach einem organischen Wachstum von 5,3
 %, das vor allem den 
zweistelligen Wachstumsraten in den Regionen Emerging Markets und Übrige Welt sowie dem soliden ein
-stelligen Wachstum in Europa zu verdanken war. In Nordamerika ging der Umsatz leicht organisch zurück. 
Bereinigt um den bereits erwähnten Effekt der Nichtverlängerung des Insulinliefervertrages bewegte sich 

das organische Wachstum der gesamten Geschäftseinheit aber im hohen bis mittleren einstelligen Bereich. 

«Î
was in einer verstärkten Nachfrage nach Anwendungen in den Bereichen Biosafety, Hardware für Prozess
-systeme sowie Einweg-Produktionstechnologien resultierte. Mit der Übernahme von Biochrom im Novem
-ber 2012 stärkte die Sparte das Produktportfolio im Bereich der Zellkulturmedien.
Merck Millipore | Komponenten des Umsatzwachstums nach Geschäftseinheiten Œ 2012
in
 Mio
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches 
Wachstum
Währungs-
effekte
Akquisitionen/ 
Veräußerungen
Umsatz-
wachstum
Bioscience454,62,05,50,68,0Lab Solutions1.097,23,13,03,19,1Process Solutions1.046,35,34,10,19,4Lab Solutions 
 steigert Umsatz auch 
durch Zukäufe
Process Solutions 
 größter Wachstums
-treiber der Sparte
82  Merck Millipore
Merck 2012
Konzernlagebericht

Unter Konzernkosten und Sonstiges werden Konzernverwaltungskosten für Konzernfunktionen zusammen
-gefasst, die nicht direkt den Sparten zugeordnet werden können. Dazu gehören etwa die Bereiche Finanzen, 
Rechnungswesen, Steuern, Einkauf, Unternehmenskommunikation, Investor Relations und der Personal
-bereich. Zu den Konzernkosten zählen außerdem die Aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete IT-
 Funktionen und konzernweite IT-Projekte im Zusammenhang mit dem Ausbau und der Harmonisierung 
von IT-Systemen innerhalb der Merck-Gruppe. Somit ist für die Sparte Konzernkosten und Sonstiges kein 
Umsatz auszuweisen. Gewinne oder Verluste aus Währungssicherungsgeschäften werden ebenfalls unter 
Konzernkosten und Sonstiges erfasst.
Konzernkosten und Sonstiges | Kennzahlen
in
 Mio
 •2012
2011
Veränderung 
Operatives Ergebnis (EBIT)Œ380,7Œ183,4Œ197,3EBITDAŒ372,7Œ178,0Œ194,7Restrukturierungskosten74,3Œ74,3Integration / IT-Kosten8,7Œ8,7Kosten aus abgegangenen Geschäften79,130,5 48,6Œ210,5Œ147,5Œ63,0Im Jahr 2012 stiegen die unter Konzernkosten und Sonstiges erfassten Verwaltungskosten um 7,1
 % auf 
130
 Mio
 • (2011: 122
 Mio
 •) im Wesentlichen aufgrund erhöhter Rückstellungen für Bonuszahlungen. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen beliefen sich insgesamt auf 243
 Mio
 • (2011: 54
 Mio
 •). Zu dieser 
«Ï
anderem Aufwendungen in Höhe von 79
 Mio
 •, die im Zusammenhang mit abgegangenen Geschäften 
stehen. Ferner sind hier noch 9
 Mio
 • integrations- und IT-bedingte Kosten sowie mit Restrukturierungs
-initiativen verbundene Kosten in Höhe von 74
 Mio
 • zu nennen. Diese Restrukturierungskosten können 
 im Zusammenhang mit zentralen Konzernfunktionen stehen oder sich über mehrere Sparten gleichzeitig 

erstrecken. Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen zog eine Reduktion des EBIT auf 
Œ381
 Mio
 • (2011: Œ183
 Mio
 •) und des EBITDA auf Œ373
 Mio
 • (2011: Œ178
 Mio
 •) nach sich. Bereinigt um 
«Ï«Ï






«Ï
verlusten im Rahmen von Absicherungsgeschäften. Ab dem 1.
 Januar
 2012 verbuchte Merck das Ergebnis 
 aus Absicherungsgeschäften unter Konzernfunktionen und Sonstiges, bis zum Ende des vorangegangenen 
Jahres waren diese Kosten bei den einzelnen Sparten erfasst worden.
EBITDA vor Sonder
-einflüssen belastet 
durch Verluste aus 
 
Absicherungsgeschäften
83Merck 2012
Konzernlagebericht

Risiken sind Teil unternehmerischen Handelns. Wir haben Instrumente installiert, Risiken früh zu erkennen 
und sie mit entsprechenden Maßnahmen zu minimieren. Derzeit sind uns keine Risiken bekannt, die den 

Fortbestand der Merck-Gruppe gefährden könnten.

Merck ist Teil einer komplexen, globalen Geschäftswelt und daher einer Vielzahl von externen und internen 

«Ï


management wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in den operativen Geschäftseinheiten durch
-geführt. Weitere Informationen dazu können dem Prognosebericht ab Seite 91 entnommen werden. 
Im unternehmensweiten Risikomanagementprozess sind Spartenleiter, Geschäftsführer und Finanzleiter 
«Î

 verantwortlichen bewerten halbjährlich ihre aktive Risikolage neu und melden ihr gesamtes Risikoportfolio 
an das zentrale Risikomanagement. Die Bewertung der Risiken erfolgt dabei anhand ihres möglichen Ein
-«Ï
-

Gremien ad hoc berichtet. Für den Standardprozess ist eine Wertuntergrenze zur Meldung von 5
 Mio
 •, für 
den 
Ad-hoc-Prozess eine Wertuntergrenze von 25
 Mio
 • festgesetzt. Risiken unterhalb dieser Wertgrenzen 
werden in den Bereichen selbstständig gesteuert. Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits 
unter anderem die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risikomanagementprozesse und gleichzeitig die 
Informationsweitergabe relevanter Risiken an das Konzernrisikomanagement. Zusätzlich zu den genannten 
Bottom-up-Prozessen adressiert das zentrale Risikomanagement mögliche Risiken und Risikofelder top-

down. Grundlage für diesen Prozess bilden eigenständige Analysen von internen wie auch externen Infor
-mationen. Darüber hinaus hat mit 2012 die Bewertung der Effektivität von Minimierungsmaßnahmen 
weiter an Bedeutung gewonnen. Die wesentlichen Maßnahmen werden in Bezug auf die geplante zeitliche 
Umsetzung und den angenommenen Minimierungseffekt durch das zentrale Risikomanagement nachver
-folgt. Das zentrale Risikomanagement ermittelt auf Basis dieser Informationen das aktuelle Risikoportfolio 
des Konzerns und stellt diese der Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in einem 
Bericht zweimal im Jahr zur Verfügung. 
Internes Kontrollsystem für den Konzernrechnungslegungsprozess
Ziel des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess ist, durch die Implementierung von

Kontrollen hinreichende Sicherheit zu gewähren, dass ein regelkonformer Abschluss erstellt wird. Dieses
System umfasst Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe Übermittlung und Darstellung
von Informationen gewährleisten sollen, die für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichts der Merck-Gruppe relevant sind.
Dabei unterliegt das System der Weiterentwicklung und ist Bestandteil der Rechnungslegungs- und 
Finanzberichterstattungsprozesse in allen relevanten lokalen Einheiten und Merck-Konzernfunktionen. 
 Die Maßnahmen des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess sollen das Risiko einer 

materiellen Falschaussage im Konzernrechnungslegungsprozess der Merck-Gruppe minimieren.
Interne Revision 
 prüft regelmäßig
84Merck 2012
Konzernlagebericht

Wesentliche Instrumentarien
Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ordnungsmäßigkeit des Konzernrechnungslegungs
-prozesses zu gewährleisten und die Implementierung interner Kontrollen zur Erstellung eines regelkonfor
-men Konzernabschlusses mit hinreichender Sicherheit zu erfüllen. Die Konzernfunktion Group Accounting 
& Subsidiaries steuert die Aufstellung des Konzernabschlusses der Merck
 KGaA als Muttergesellschaft der 
Merck-Gruppe zentral. Die Konzernfunktion gibt die Anforderungen an die Berichterstattungsinhalte vor, 

«Ï

sie die zeitlichen und prozessbezogenen Vorgaben im Konzernabschluss. Basis für die Erstellung der loka
-len Abschlüsse der Muttergesellschaft sowie der Tochtergesellschaften bilden die konzernweiten Bilan
-
den internen Berichterstattungsanforderungen aktualisiert werden. Teil der konzernweiten Richtlinien ist 
die Vorgabe, konzerninterne Geschäftsprozesse als Basis für eine korrekte Saldenabstimmung abzubilden. 
Zusätzliche Kontrollen sind im Konsolidierungsprozess implementiert.
Group Accounting & Subsidiaries verwaltet ebenfalls zeitnah Veränderungen der Beteiligungsstruktur 
und passt den Konsolidierungskreis der Merck-Gruppe entsprechend an. Die Einzelgesellschaften verfügen 


sind, wird zudem ihr internes Kontrollsystem angewendet. Sie stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung 

gemäß den Bilanzierungsrichtlinien nach IFRS (International Financial Reporting Standards) und der Bilan
-zierungsrichtlinie der Merck-Gruppe sicher. 
Group Accounting & Subsidiaries steht den lokalen Ansprechpartnern unterstützend zur Verfügung
 und gewährleistet eine durchgängig hohe Qualität der Finanzberichterstattung. 
Der Rechnungslegungsprozess ist über alle Ebenen so ausgerichtet, dass im Rahmen des durchgängigen 
«Î

zwischen den am Rechnungslegungsprozess beteiligten Bereichen gewährleistet sind. 
Bei der Bewertung von Bilanzpositionen existiert eine enge Kooperation mit dem konzernweiten Risiko
-management, um eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzubilden. Bei Sonderthemen, wie beispielsweise der 
«Ï
Sachverständige hinzugezogen. Für den Konzernrechnungslegungsprozess setzt Merck in den meisten Ländern 

eine einheitliche Standardsoftware von SAP ein. Über ein detailliertes Berechtigungskonzept zur Sicherstellung 
aufgabengerechter Befugnisse und unter Beachtung von Funktionstrennungsprinzipien beinhaltet das System 
sowohl die Berichterstattung der Einzelgesellschaft als auch die Konsolidierung des Konzernabschlusses.
Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems bei Merck in Bezug auf die Rechnungsle
-gung und Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung der Einzelgesellschaften erfolgt durch den loka
-len Geschäftsführer und Finanzleiter durch Unterzeichnung der Berichterstattung der Einzelgesellschaft. 

Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen der regelmäßigen Prüfung der internen Revision, 

basierend auf einem jährlichen Prüfungsplan, der durch die Geschäftsleitung festgelegt wird. Die Ergeb
-nisse dieser Prüfungen werden von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat und Finanzausschuss behandelt.
Das interne Kontrollsystem bei Merck ermöglicht es, das Risiko von materiellen Falschaussagen in der 
Rechnungslegung auf ein Minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes Kontrollsystem, unabhängig 

von der Ausgestaltung, ein verbleibendes Restrisiko verhindern.
85  Risikobericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Geschäftsbezogene Risiken
Merck integriert sein Risikomanagement in die Prozesse der kontinuierlichen Geschäftsplanung. Mögliche 
negative Entwicklungen, beispielsweise Änderungen der Kundennachfrage oder geänderte politische Rahmen
-
bewertet. Somit können wir bei von der Planung abweichenden Ereignissen frühzeitig Gegenmaßnahmen 

ergreifen. Risiken bei Investitionsvorhaben werden durch die Anwendung detaillierter Richtlinien gemindert.
Gesamterlöse und wirtschaftlicher Erfolg der Merck-Gruppe stützen sich auf eine Vielzahl pharmazeuti
-
-rung bei, da sich die Märkte in ihrer Struktur und ihren Konjunkturzyklen unterscheiden. Sie ist auch Ausdruck 


Politische und regulatorische Risiken
Als global operierendes Unternehmen sieht sich Merck politischen und regulatorischen Veränderungen in 

vielen Ländern und Märkten ausgesetzt. 2012 setzte sich im Arzneimittelumfeld der in vielen Ländern zu 

beobachtende Trend zu zunehmend restriktiven Vorgaben betreffend Preisbildung, Kostenerstattung und 
Zulassung für Arzneimittel fort. Diese Vorgaben können die Rentabilität unserer Produkte negativ beein
-«Ï
-kation mit Gesundheits- und Zulassungsbehörden dient als Maßnahme zur präventiven Risikoabwehr. Die 

Destabilisierung politischer Systeme und die mögliche Errichtung von Handelsschranken können ebenso
 wie währungspolitische Veränderungen zu Absatzrückgang in bestimmten Ländern und Regionen führen. 


negativer Auswirkungen möglich.
Risiken der Forschung und Entwicklung
Innovation ist für Merck wesentlicher Bestandteil der Konzernstrategie. Forschungs- und Entwicklungs
-projekte können sich verzögern, erwartete Budgets überschreiten oder anvisierte Ziele nicht erreichen. 
Für das Pharmageschäft sind Forschung und Entwicklung von besonderer Bedeutung. Die Forschungs- 
und Entwicklungsprojekte werden daher durch Portfoliomanagement permanent überwacht. Im Zuge des 

Portfoliomanagements bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Projekte in der Entwicklungs-Pipeline 

regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen 
Investitionen in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Entscheidungen Œ etwa beim Übergang in die 
nächste Phase der klinischen Entwicklung Œ werden so getroffen, dass Risiken so gering wie möglich gehal
-ten werden. Es besteht auch das Risiko, dass Zulassungsbehörden eine Zulassung nicht oder nur verzögert 

erteilen, was Auswirkungen auf die Ertragslage haben kann. Zudem besteht die Gefahr, dass unerwünschte 
Nebenwirkungen unserer pharmazeutischen Produkte erst nach der Zulassung beziehungsweise Registrie
-rung entdeckt werden und eine Einschränkung der Zulassung oder Rücknahme vom Markt zur Folge haben.
Risiken der Qualität und Verfügbarkeit von Produkten
Merck ist Produkthaftungsrisiken ausgesetzt. Darunter fällt auch die Einhaltung von höchsten Qualitätsstan
-dards in der Produktion von pharmazeutischen Präparaten (—Good Manufacturing Practicesﬁ). Diese unterliegt 

der Überwachung durch die Zulassungsbehörden. Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungs
-
umfassenden Qualitätsanforderungen für Rohstoffe, fremdbezogene Halbfertigprodukte und Anlagen sowie 

mit langfristigen strategischen Kooperationen bei versorgungs- oder preiskritischen Vorprodukten.
 Merck reduziert 
 Geschäftsrisiken 
 
durch diversifiziertes 

Produkt-Portfolio
86  Risikobericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Finanzrisiken
Merck ist als international tätiges Unternehmen und durch seine Präsenz am Kapitalmarkt verschiedenen 
Finanzrisiken ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts-, Ausfall- und Marktpreisrisiken sowie Schwankungen 
von Pensionszusagen und Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermögenswerte.
Um den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unternehmen zu jedem Zeitpunkt seine fälligen 
 «Ï
Liquiditätsrisiken verfügt Merck daher über eine zentrale Liquiditätssteuerung im gesamten Konzern. 





vereinbart wurden, sind diese kontrahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von Merck abrufbar. 
Zusätzlich hat Merck im Geschäftsjahr 2009 ein —Debt-Issuance Programﬁ aufgesetzt, das den vertraglichen 
Rahmen für die Begebung von Anleihen darstellt. Im Jahr 2010 wurde das Volumen dieses Programms von 
bisher 5
 Mrd
 • auf 10
 Mrd
 • aufgestockt.

rungs
 zusagen als auch bei operativen Forderungen. Durch die Auswirkungen der Finanzkrise im Euroraum 
besteht weiterhin ein erhöhtes Ausfallrisiko. Merck hat daher alle Positionen gegenüber Handelspartnern 
in den betroffenen Ländern kritisch überprüft und, sofern erforderlich, die Vorsorge für die Ausfallrisiken 
angepasst. Merck minimiert diese Risiken durch die Streuung seiner Finanzpositionen und die damit ver
-bundene aktive Steuerung seiner Handelspartner. Wesentliche Finanztransaktionen mit Kreditrisiko werden 
ausschließlich mit Banken und Industrieunternehmen guter Bonität abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert 
 der große Bankenkreis von Merck Œ die bestehende Kreditlinie über 2
 Mrd
 • wurde mit 17 Banken syndiziert Œ 
mögliche Verluste bei einem Ausfall. Trotzdem kann dadurch der Ausfall einzelner Handelspartner, auch 
 bei hervorragender Bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden.
Durch die internationale Geschäftstätigkeit in unterschiedlichen Währungs- und Zinsregionen ist ein 
«Î
 
globale Konzernstruktur und die damit verbundenen Finanzgeschäfte und operativen Forderungen und 
Verbindlichkeiten sowie erwarteten zukünftigen Zahlungsströme aus Umsätzen und Kosten in Fremd
-währung von diesen Marktpreisrisiken betroffen. Merck nutzt daher Derivate, um Währungsrisiken beziehungs
-weise 
Finanzierungskosten zu minimieren, die durch Wechselkurs- oder Zinsschwankungen bedingt sind. 
 «Ï
im Wesentlichen gesichert. In bestimmten Fällen sichert das Unternehmen zusätzlich den Wechselkurs 
 für erwartete Umsätze und künftige Kosten in Fremdwährung mit einer Laufzeit von bis zu drei Jahren ab 


Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind dem Risiko sich verändernder Markt- und Geschäfts
-verhältnisse und damit auch Änderungen der beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall notwendiger 


ergeben. Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Vermögenswerte einschließlich der Firmenwerte,
 die durch die Akquisitionen von Serono im Jahr 2007 sowie von Millipore im Jahr 2010 und die damit 
verbundenen Kaufpreisallokationen deutlich an Bedeutung für den Konzernabschluss gewonnen haben 
(Details siehe Anmerkung Immaterielle Vermögenswerte ab Seite 160).
«Ï
«Ï
«Ï
87  Risikobericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

«Ï
-tungen ist durch die in der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen abgedeckt, während weitere 
«Ï«Î
 «Ï
Planvermögen gedeckt sind, welche aus verzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen 
Vermögensanlagen bestehen, können sich sinkende oder negative Renditen dieser Anlagen ungünstig 
 auf den Wert des Planvermögens auswirken und somit weitere Zuführungen bedingen. Wir reduzieren das 


Einschätzung durch unabhängige Rating-Agenturen
Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Rating-Agenturen, um Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der 
Risikosituation eines Finanzinstruments zu unterstützen. Derzeit wird Merck von Standard & Poor™s und 
Moody‚s bewertet, deren Kreditratings sich im abgelaufenen Geschäftsjahr verbessert haben: Standard & Poor‚s 

vergibt ein Langfrist-Kreditrating von AŒ mit stabilem Ausblick, Moody™s eines von Baa1 mit stabilem Ausblick. 
Rechtliche Risiken
Merck ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen 

Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. 
Als forschendes Unternehmen besitzt Merck ein wertvolles Portfolio an gewerblichen Schutzrechten wie 
Patenten und Marken. Diese können zum Ziel von Angriffen und Verletzungen werden.
Wir sind Partei in gerichtlichen Verfahren und behördlichen Ermittlungen, deren Ausgang derzeit nicht 
sicher ist. Wir tragen auch weiterhin die Risiken aus gewissen Verfahren gegen Gesellschaften der Generics-
Gruppe, die wir im Jahr 2007 an Mylan veräußert haben. So steht Merck in diesem Zusammenhang weiter für 
die Risiken aus Fällen in den USA ein, die die Gestaltung von Preisen für Arzneimittel betreffen. Im Zusammen
-hang mit dem veräußerten Generika-Geschäft ist ein Bußgeldverfahren der Europäischen Kommission gegen 
Merck anhängig. Merck wird wettbewerbswidriges Verhalten im Zusammenhang mit der Markteinführung 

-gen, welches das exklusive Distributionsabkommen von Merck mit dem Laborgroßhändler VWR International 

«Ï
gehörende Produkte auch an andere Laborgroßhändler in Deutschland zu liefern. In den USA und Israel beste
-hen gewisse Risiken in Bezug auf Schutzrechte und damit verbundene Lizenzen und Verträge. Diese Verfahren 
könnten eine deutliche Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Das Unternehmen hat alle Maßnahmen zur Wahrung der eigenen Rechtsposition ergriffen. Soweit wir 
es nach der Einschätzung im Einzelfall für erforderlich gehalten haben, haben wir als Risikovorsorge für den 
Fall eines ungünstigen Ausgangs gerichtlicher Verfahren und behördlicher Ermittlungen Rückstellungen 
«Î
Generell ist Merck bestrebt, seine rechtlichen Risiken möglichst gering zu halten und zu kontrollieren. Wir 
haben die notwendigen Vorkehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls unsere 

zur Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien anhält, entsprechend schult und unterstützt. Kernstück des Pro
-
Soweit es möglich und sinnvoll ist, begrenzt das Unternehmen Haftungs- und Schadensrisiken durch 
Versicherungsschutz, dessen Art und Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen angepasst werden.
2012 Verbesserung 
 des Kreditratings
88  Risikobericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Risiken im Personalbereich
«Ï
sind die Kompetenz und das Engagement der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen Merck tätig ist, ent
-scheidend für den Erfolg des Unternehmens. 


gehören demzufolge die Beschaffung, Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und Talenten an Merck.
Diesen Herausforderungen begegnen wir unter anderem mit der weltweiten Einführung integrierter 
Prozesse, wie etwa des Talentprozesses, in den seit Langem investiert wird. Im Rahmen des unternehmens
-weiten —Talent & Succession Managementﬁ-Prozesses analysiert Merck zum Beispiel aktuelle und zukünftige 
Kapazitäts
 engpässe. 
Die Sourcing-Strategie des Unternehmens ist direkt mit den Ergebnissen des —Talent & Succession 
Managementﬁ-Prozesses verknüpft. 
Ein weiteres Beispiel für die Anpassung der Personalstrategie an die Bedürfnisse des Geschäfts ist die 
—Total Rewards Policyﬁ, mit der sichergestellt wird, dass wettbewerbsfähige Vergütungen in allen relevanten 

Märkten angeboten werden. 
Merck investiert außerdem in den Aufbau einer globalen Arbeitgebermarke, welche die Unternehmens
-werte vermittelt sowie den einzigartigen Wertbeitrag als Arbeitgeber, den Merck heutigen und zukünftigen 

Arbeitnehmern bietet. In regelmäßigen Abständen wird auch das Engagement der Merck-Mitarbeiter über
-prüft. Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragungen geben den Führungskräften und Mitarbeitern wichtige 
Hinweise hinsichtlich aktueller Herausforderungen im Personalbereich. Auf diese Weise kann Merck Verbes
-serungen erarbeiteten, welche die Motivation der Mitarbeiter fördern und dabei helfen sollen, sie an das 
Unternehmen zu binden.
Risiken der Informationstechnologie
Die Globalisierung von Merck erfordert eine optimale Ausrichtung und angemessene Unterstützung durch 

die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und -Prozessen. Damit ist eine Reihe von möglichen Risiken 
verbunden.
Risiken durch Komplexität interner und externer Anforderungen
IT-Risiken mit Auswirkungen auf das Geschäftsergebnis entstehen, wenn Informationen nicht rechtzei
-tig verfügbar oder fehlerhaft sind, ungewünscht veröffentlicht werden oder die abgebildeten Prozesse 

«Ï
IT-Lösungen oder unzureichende Notfallplanungen können schnell zu Vorfällen werden, die das gesamte 

Unternehmen betreffen.
Datenschutzverstöße aufgrund fehlerhafter Berechtigungsvergabe können eine negative Außenwir
-kung erzeugen. Die zunehmende Vernetzung der IT-Landschaften und die wachsende Abhängigkeit von der 

IT erfordern hohe Aufwendungen für Wartung und Weiterentwicklung. In Verbindung mit immer neuen 

gesetzlichen Anforderungen gestaltet sich die Datenverarbeitung immer zeitintensiver und kostspieliger. 
Mit zunehmender Komplexität der IT-Landschaft steigen auch die potenziellen Risiken.
89  Risikobericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Risiken durch externe Bedrohungen
Weltweit ist eine Professionalisierung der externen Bedrohungen hin zu gezielter Industriespionage und 

und als Protestmaßnahmen benutzt. Daraus ergeben sich als Risiko-Szenarien für Merck der Ausfall 
 zentraler IT-Systeme, die Preisgabe von vertraulichen Daten aus der Forschung und Geschäftsentwicklung, 

die Manipulation von IT-Systemen in der chemischen Prozess-Steuerung, eine erhöhte Belastung oder 

Beeinträchtigung von IT-Systemen durch Virusattacken, die vorübergehende Übernahme von exponierten 
 Systemen durch Hacker sowie daraus folgend der mögliche Widerruf von Medikamentenzulassungen 
aufgrund mangelbehafteter Validierung relevanter IT-Systeme. 
Risikominimierungsstrategie
Die generelle Behandlung und Minimierung dieser Risiken werden bei Merck seit mehreren Jahren durch 


umfasst die redundante Auslegung von technischen Komponenten, Netzwerken und Standorten sowie eine 
geeignete und getestete Notfallvorsorge. Damit gewährleistet Merck die erforderliche Verfügbarkeit seiner 

geschäftskritischen Anwendungssysteme und den Zugriff auf geschäftsrelevante Daten. Für die gesamte 
Merck-Gruppe existieren weltweit gültige 
Sicherheitsrichtlinien mit geeigneten organisatorischen und tech
-nischen Vorkehrungen für Zugangskontrolle, Zugriffsrechte, Viren- und Datenschutz. Die Wirksamkeiten 
dieser Maßnahmen werden im Zusammenhang mit dem Informationsschutz Managementsystem konti
-nuierlich überwacht und durch die interne Revision und externe Auditoren überprüft. Ein weiterer Prozess 

stellt sicher, dass IT-Risiken evaluiert und angemessene Maßnahmen umgesetzt werden. Basierend auf 

diesen getroffenen Maßnahmen gehen wir davon aus, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit eines schwerwie
-genden IT-Risiko-Vorfalls gering ist.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Merck als globales, produzierendes Unternehmen ist Risiken durch mögliche Schäden an Menschen, Gütern 

und Image ausgesetzt. Audits, Beratung und Schulung zum Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz 
minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Merck kontrolliert diese Risiken sowohl in den eigenen 
Standorten als auch bei Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fortbestandes von Anlagen und 

Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe technische Standards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und 

alle rechtlichen Vorgaben im Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz ein und sorgen so für den Erhalt von 
Gütern und Werten.
Einschätzung des Managements zur Gesamtrisikosituation
Derzeit sind uns keine Risiken bekannt, die den Fortbestand der Merck-Gruppe gefährden könnten. Dies 
stellt dieser in Anwendung des Deutschen Rechnungslegungsstandards 5 verfasste Risikobericht fest.
Globale IT-Sicherheits
-richtlinien
90  Risikobericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Prognostizierte weltweite gesamtwirtschaftliche Entwicklung

-staaten eine Zunahme des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 1,4
 % im Jahr 2013 und 2,3
 % im darauf
fol
-genden Jahr. Die Prognose für die Eurozone geht von einem nahezu unveränderten BIP im Jahr 2013 aus 



-tum von 2,0
 % im Jahr 2013 und eine weitere Steigerung um 2,8
 % im darauffolgenden Jahr. 



-


5,9
 % bzw. 7,0
 % veranschlagt wird.

darauf zurückzuführen ist, dass die politischen Maßnahmen zur gemeinsamen Bewältigung der globalen 


dass die Lage in der Eurozone nach wie vor die größte Bedrohung für die Weltwirtschaft darstellt. Die Krise 
in der Eurozone wird von drei negativen Rückkopplungseffekten geprägt: Bedenken über die Solvabilität des 
Bankensektors, ein mögliches Auseinanderbrechen der Währungsunion und die Staatsschuldenkrise. Laut 


-gen. Eine solche Bankenunion würde eine Aufsicht auf EU-Ebene und effektive Verfahrensweisen zur lände
-rübergreifenden Krisenbewältigung schaffen. 

«Ï

Anreize geschaffen werden. Zu den Risiken zählen die Krise in der Eurozone und übermäßige Haushalts
-kürzungen in den USA (die —Fiskalklippeﬁ) sowie Risiken geopolitischer Natur.
Der Internationale Währungsfonds (IWF) stuft die Abwärtsrisiken höher ein als zuvor. Ausschlaggebend 
für seine Prognose ist, ob die globale Wirtschaft lediglich in eine weitere turbulente Phase eintritt oder der 
gegenwärtigen Abkühlung eine längerfristige Komponente anhaftet. Die IWF-Prognosen basieren auf der 
Annahme, dass die politischen Entscheidungsträger in Europa und den USA ihre wesentlichen kurzfristigen 

Herausforderungen pro-aktiv angehen werden. Aus diesem Grund geht der IWF in seinen Prognosen davon 
aus, dass die Konjunktur weltweit wieder an Fahrt gewinnen wird. Mittelfristig erachtet der IWF die Frage 
weiterhin als wichtig, wie sich die globale Wirtschaft angesichts einer hohen Staatsverschuldung 

entwickeln wird, und ob die Schwellenländer ihre starken Wachstumsraten aufrechterhalten können, 
während sie sich zugleich von exportdominierten Wirtschaftsräumen hin zu von der Binnennachfrage 
angetriebenen Volkswirtschaften entwickeln. 
Allgemeine Prognose für die Pharmabranche
Das IMS Institute, ein weltweites Pharmamarktforschungsinstitut, geht für die Jahre 2012 bis 2016 von 

einem Wachstum des weltweiten Pharmamarktes zwischen 220
 Mrd US$ und 250
 Mrd US$ aus. Dieses 
Wachstum wird in Schwellenländern in erster Linie von dem erhöhten Zugang zu Medikamenten angetrieben 
werden. Die betreffenden Märkte werden sich ihrer Größe nach beinahe verdoppeln und zum weltweiten 

Anstieg der Ausgaben für pharmazeutische Produkte von 150
 Mrd US$ bis 165
 Mrd US$ beitragen. 
Ausgereifte Märkte wie die USA, die fünf größten Märkte in Europa und Japan werden dagegen anteil
-mäßig weniger zum Gesamtwachstum beisteuern. Nichtsdestotrotz werden in Folge der neuen Gesetze der 

Obama Regierung, die Ausgaben im Gesundheitssektor in den USA in den Jahren 2013 und 2014 ansteigen. 

Bis 2016 dürfte der US-Markt zwischen 1
 % und 4
 % bzw. 35
 Mrd US$ und 45
 Mrd US$ wachsen. 
Leichtes Wachstum der 
Weltwirtschaft erwartet
91Merck 2012
Konzernlagebericht

Die fünf größten europäischen Märkte werden weiterhin unter Einsparungsmaßnahmen zu leiden haben 
und bis 2016 um nur 1
 % bis 2
 % expandieren. Die für Japan bis 2016 erwarteten Wachstumsraten dürften 
zwischen 1
 % und 4
 % liegen. 
Laut IMS Institute werden die USA bis 2016 weltweit weiterhin als wichtigster Markt dominieren, gefolgt 

diesem Zeitraum von Platz 6 auf 4 aufsteigen, gefolgt von Deutschland, das derzeit die 4. Position hält.
Evaluate Pharma, ein weiteres Marktforschungsunternehmen für die Pharmabranche, prognostiziert bis 
«Ï
-schnittlichen Wachstumsrate von beinahe 3
 % auf ein Volumen von 885
 Mrd US$. Die Experten gehen für 
2013 von einem Wachstum des weltweiten Marktes um 3,3
 % auf 732
 Mrd US$ und für 2014 um weitere 
3,7
 % auf 760
 Mrd US$ aus.
Das IMS Institute erwartet, dass bis 2016 die Zahl der neu zum Vertrieb zugelassenen Medikamente 
jedes Jahr auf durchschnittlich 32 bis 37 ansteigen wird. 
Allgemeine Prognose für die Chemiebranche



Europa ihre Produktion um 1,0
 % steigern, während sie in den USA um 1,5
 %, in Japan um 1,5
 %, in Süd
-




Europa von einem leichten Produktionsanstieg der chemischen Industrie (+0,5
 %) aus. Dieser Ausblick für 
die gesamte chemische Industrie, ohne pharmazeutische Produkte, basiert auf der optimistischen Annahme, 

dass jedes Quartal ein moderates Wachstum erzielt wird. Bei den Verbraucherprodukten dürfte 2013 ohne 
pharmazeutische Produkte ein Wachstum von lediglich 1,0
 % verbucht werden. 

Pharmazie) 2013 um 1,5
 % zulegen wird. Bei Fein- und Spezialchemikalien wird für 2013 ein Produktionsan
-stieg von 1,5
 % erwartet, während die Produktion von pharmazeutischen Produkten durch deutsche Unter
-






Umsatz- und Ergebnisprognose für die Merck-Gruppe
Die Prognosen gehen insgesamt von einer moderaten Energie- und Rohstoffpreisentwicklung sowie 
von steigenden Personalkosten aus. Die Volatilität des Ölpreises wirkt sich nicht unmittelbar auf die 
Geschäftstätigkeit der Merck-Gruppe aus. Als global tätiges Unternehmen ist Merck unterschiedlichsten 
Wechselkursrisiken ausgesetzt, insbesondere dem US-Dollar, denen in bestimmtem Maße durch gezielte 

Risikoabsicherung entgegengewirkt wird.
Vor dem Hintergrund der erwarteten und vorstehend erläuterten wirtschaftlichen Entwicklungen geht 
die Geschäftsleitung davon aus, dass die Merck-Gruppe 2013 und 2014 ein moderates organisches Umsatz
-wachstum erzielen wird. Wie schon in den letzten beiden Jahren dürften alle unsere Geschäftsbereiche in 

der Europäischen Union infolge der strukturellen Schwierigkeiten, die sich aus der Staatsverschuldung und 
dem erhöhten Wettbewerb ergeben, allerdings weiterhin Preisdruck ausgesetzt sein. In der Sparte Per
-
Marktanteils nicht ausgeschlossen werden. All diese Faktoren könnten sich auf unsere Umsatzzahlen nega
-«Ï
Wachstum der Pharma- 
und Chemiebranche 

durch Schwellenländer 

getrieben
Moderates Umsatz
-wachstum für die 
Merck-Gruppe erwartet
92  Prognosebericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Geschäftsleitung davon aus, dass die 
«Î
-programms auch 2013 und 2014 Zuwächse vorweisen kann. Das berichtete EBITDA sollte 2013 deutlich 
«Ï«Î
bereits 2012 erfolgte. Wir rechnen weiterhin mit einer Steuerquote von rund 25
 % in den beiden folgenden 
Geschäftsjahren.

-«Î





geführt werden. Die Investitionen in Sachanlagen werden im Jahr 2013 auf circa 450
 Mio
 • steigen 
 «Î
2018ﬁ. Für 2014 erwarten wir einen konstanten Verlauf. Bei der Eigenkapitalquote erwarten wir für die
 kommenden beiden Jahre einen leichten Anstieg auf hohem Niveau.

strategisch wichtig. Ausführungen zur jeweiligen Geschäftserwartung und zur erwarteten Entwicklung 


Prognose für die Sparte Merck Serono
Von besonderer Bedeutung für die Sparte Merck Serono sind die Märkte der Krebstherapeutika und der 

Multiple-Sklerose-Behandlung mit den jeweils angebotenen Behandlungsoptionen. Bei der Behandlung von 
Diabetes haben wir mit Glucophage
 ® den sogenannten Gold-Standard gegen Typ-II-Diabetes. Dem IMS 
Institute zufolge wird der Bereich Biopharmazeutika an Bedeutung hinzugewinnen. Bis 2016 wird davon 
ausgegangen, dass sieben der zehn wichtigsten Medikamente biopharmazeutischen Ursprungs sein werden. 
Die Produkte von Merck Serono in den Bereichen Onkologie und Multiple Sklerose sind Biopharmazeutika 
und machen einen großen Anteil der Spartenerlöse aus. Schätzungen von Evaluate Pharma zufolge wird 

der Marktanteil von Biopharmazeutika 2013 bei 21
 % liegen und im darauffolgenden Jahr 22
 % betragen. 
Das Marktforschungsunternehmen geht in seinen Prognosen ferner davon aus, dass Krebsmedikamente bis 
2018 mit Abstand weiterhin das wichtigste Therapiegebiet bilden werden. In diesem Bereich wird ein durch
-schnittliches jährliches Wachstum von 7,1
 % auf ein Volumen von 104,1
 Mrd
 US$ gegenüber 64,6
 Mrd
 US$ 
im Jahr 2011 erwartet. Antidiabetika dürften mit einer jährlichen Wachstumsrate von 7,8
 % und einem 
Gesamtvolumen von 58,2
 Mrd US$ bis 2018 weiterhin das zweitgrößte Therapiegebiet ausmachen. 
Therapien zur Behandlung von Multipler Sklerose werden mit einem Volumen von 15,1
 Mrd
 US$ und 


Das IMS Institute bestätigt diese Prognosen und geht weiter davon aus, dass der Bereich Onkologie 
bis 2016 auf ein Volumen von 83 bis 88
 Mrd
 US$ wächst. Für den Antidiabetika-Markt wird bis 2016 ein 
Volumenzuwachs auf 48 bis 53
 Mrd
 US$ erwartet. Medikamente für Patienten, die an Multipler Sklerose 
erkrankt sind, werden dem IMS Institute zufolge bis 2016 mit einem Marktvolumen von 14 bis 16
 Mrd
 US$ 
Rang 13 einnehmen. 
Für die Sparte Merck Serono erwarten wir 2013 und 2014 ein leichtes organisches Wachstum bei den 
Umsätzen, das jedoch hinter dem von 2012 zurückbleiben wird. Derzeit gehen wir in unseren Prognosen 
von keinen wesentlichen Produktneueinführungen aus. 
«Î
«Ï

Jahre in Zusammenhang mit dem 
«Î

die jedoch unter denen von 2012 liegen werden. Für 2013 prognostizieren wir in etwa 150
 Mio
 •, für 2014 
Erwarteter Anstieg 
 des EBITDA vor 
 Sonder
 einflüssen dank 
 Einsparungen im 
 
Zuge des Effizienz
-steigerungsprogramms
93  Prognosebericht
Merck 2012
Konzernlagebericht



«Î
steigerungsprogramm beeinträchtigt werden, weshalb davon auszugehen ist, dass er 2013 eventuell unter 


Das EBIT auf Spartenebene beinhaltet die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
Nutzungsdauer, welche im Rahmen der Serono-Akquisition zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wurden. 
Die planmäßigen Abschreibungen werden im Jahr 2013 voraussichtlich rund 600
 Mio
 • betragen und 2014 
wegen der Beendigung der Abschreibungsdauer einiger Vermögenswerte auf rund 570
 Mio
 • sinken. Die 
Kosten für Marketing und Vertrieb, Verwaltung sowie F&E sollten in den folgenden zwei Jahren im Zuge des 

«Î
300
 Mio
 • erzielt werden. Die F&E-Ausgaben hängen von den weiteren Investitionen in Biosimilars ab.
Merck Serono geht davon aus, dass die Umsätze von Rebif
 ®, dem verkaufsstärksten Produkt der 
Sparte, wegen des gestiegenen Wettbewerbsdrucks 2013 stagnieren und ab 2014 zurückgehen werden. 
Die Umsätze mit dem Krebsmedikament Erbitux
 ® werden sich 2013 und 2014, ebenfalls aufgrund der 
erhöhten Konkurrenz Œ wenn überhaupt Œ nur leicht verbessern. Auch die anderen Geschäftsbereiche wie 






die Entwicklung neuer Darreichungsformen. Die Lizenzerlöse werden bis 2014 auf circa 180
 Œ 200
 Mio
 • zurückgehen.
Die anhaltend hohe Staatsverschuldung in einigen Ländern und die damit verbundene mögliche Senkung 
von Ausgaben im Gesundheitswesen könnten bei einigen Produkten zu weiteren Umsatzeinbußen führen. 
Des Weiteren sind seit Jahren Rechtsstreitigkeiten in der Pharmabranche ausgeprägt, die auch in der Vergan
-genheit Merck Serono belastet haben. Es ist nicht auszuschließen, dass dies auch in den kommenden Jahren 
der Fall sein wird.
Prognose für die Sparte Consumer Health

Menschen verbessern. Das Marktforschungsunternehmen Nicholas Hall sieht für den globalen Selbstmedikations
-markt 
im Jahr 2013 einen Volumenzuwachs um 4,6
 % auf fast 92
 Mrd US$ voraus und geht davon aus, dass 
im darauffolgenden Jahr mit einem weiteren Wachstum von 5,1
 % auf rund 97
 Mrd US$ zu rechnen sei.



größten Wachstumsbeitrag leisten. Mit einem Wachstum von 6,4
 % 2013 und rund 6,8
 % 2014 wird sich 
auch Lateinamerika gut entwickeln. Für Europa gehen die Marktforscher von +3,6
 % im Jahr 2013 und 
+4,1
 % im darauffolgenden Jahr aus. Nordamerika dürfte bei den rezeptfreien Medikamenten 2013 ein 
Wachstum von 2,6
 % und 2014 einen Zuwachs von 4,1
 % verzeichnen. 

wieder wachsen werden. Die Umsatzentwicklung spiegelt die Entscheidung des Unternehmens wider, 

«Î
den Produktionsstandort in Großbritannien stillzulegen und auf einen Teil des britischen Produktportfo
-lios zu verzichten. Diese Neuausrichtung hat für das Geschäft zunächst niedrigere Umsätze insbesondere 
in Europa zur Folge, die sich mit dem Wachstum strategischer Marken in wichtigen Märkten aber wieder 
erholen werden. Sowohl 2013 als auch 2014 wird der Schwerpunkt in der Sparte auf der Steigerung der Pro
-«Î«Ï
Neuausrichtung bei 
Consumer Health mit 

dem Ziel eines ver
-besserten EBITDA
 vor Sondereinflüssen
94
  Prognosebericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

«Ï
von 15 Œ 17
 % auszugehen. Dies wird durch eine strenge Kostenkontrolle über alle Geschäftsbereiche sowie 
«Î
-


«Ï


Zusammenhang mit der erfolgreichen Vermarktung des vorhandenen Produktportfolios und einer Stärkung 
der schneller wachsenden Regionen. Der Fokus liegt dabei sowohl auf unseren strategischen Marken mit 
«Î


dafür eingesetzt werden, die Präsenz in den Wachstumsmärkten Asiens, Lateinamerikas und Osteuropas zu 

stärken. Risiken bestehen dabei insbesondere in den sich global ändernden gesundheitspolitischen Rahmen
-bedingungen für Nahrungsergänzungsmittel, in Bezug auf wesentliche Wachstumsmärkte wie Venezuela, 

Mexiko und Brasilien sowie im Hinblick auf das Kaufverhalten der Konsumenten.
Prognose für die Sparte Performance Materials



Bildschirme für 2013 von 7
 % und für 2014 von 8
 %. Hauptwachstumsfaktoren werden zunehmende durch
-
Ein wichtiger Markt für unser Geschäft mit Perlglanzpigmenten in der Sparte Performance Materials 
sind Automobillacke. Für den weltweiten Pkw-Markt erwartet der deutsche Verband der Automobilindustrie 



ausgegangen. In Bezug auf die USA erwartet der VDA einen Zuwachs von 5
 %, während die Nachfrage aus 


und Japan um jeweils 3
 % schrumpfen.
Nach einem sehr starken Jahr 2012 gehen wir in der Sparte Performance Materials 2013 von einem 
leichten Rückgang des Umsatzes aus. Im darauffolgenden Jahr dürfte es wieder leichte Steigerungen geben. 
«Ï
starken Niveau des Vorjahres liegen. Aufgrund des konjunkturanfälligeren Geschäfts in dieser Sparte sind 

langfristige Entwicklungen nur schwer auszumachen. Falls wir in den kommenden Jahren eine neue Tech
-«Ï

«Ï
kaum über dem für 2013 prognostizierten Niveau liegen.


-führerschaft von 2012 jedoch zunehmendem Konkurrenzdruck ausgesetzt sein könnte. 


jedoch weder für 2013 noch für 2014 von wesentlichen technologischen Neuerungen aus. Zur Beibehaltung 
der Technologieführerschaft bei innovativen Flüssigkristallen werden die F&E-Aktivitäten auf hohem Niveau 
weitergeführt. Dies gilt auch für die zukunftsträchtigen Geschäfte mit reaktiven Mesogenen, OLEDs und LED-

Materialien, die überdurchschnittlich zum Wachstum der Performance-Materials-Sparte beitragen werden. 
Liquid Crystals 
 wird seine führende 

Marktposition 
 beibehalten können
95  Prognosebericht
Merck 2012
Konzernlagebericht


 lokalen Investitionen.

«Î
steigern kann.

eine kontrollierte Steuerung der Investitionen und des Umlaufvermögens sichergestellt.
Prognose für die Sparte Merck Millipore
Merck Millipore ist ein führender Partner der Life-Science-Industrie. Die Produkte und Dienstleistungen der 
Sparte werden in der Forschung, Entwicklung und Herstellung von Arzneimitteln chemischen und biotech
-nologischen Ursprungs sowie für allgemeine Laboranwendungen eingesetzt.
Evaluate Pharma sieht die weltweiten Forschungs- und Entwicklungsausgaben der Pharmaindustrie, und 
damit der Hauptkunden von Merck Millipore, von 2011 bis 2018 jährlich im Durchschnitt um 1,5
 % steigen. Das 
Unternehmen prognostiziert für 2013 und 2014 F&E-Kosten von insgesamt 136
 Mrd US$ bzw. 138
 Mrd US$.
Abgesehen von einem insgesamt wachsenden Geschäft in der Pharmabranche geht Evaluate Pharma 
davon aus, dass im biotechnologischen Verfahren hergestellte Produkte bis 2018 mit jährlichen Zuwäch
-sen von 6,2
 % rechnen können. Hierbei handelt es sich um einen Bereich, in dem Merck Millipore Produkte 
und Dienstleistungen zur Unterstützung seiner Kunden über den gesamten Produktentwicklungsprozess 

hinweg, von der Entwicklung neuer Medikamente bis hin zu ihrer Herstellung, anbietet und somit von über 
«Î
Bereich, in dem Merck Millipore Produkte für die Forschung und Entwicklung anbietet, machen weiterhin 

den größten Anteil an chemischen Arzneimitteln aus und dürften bis 2018 um jährlich 1
 % wachsen. 
Die künftige Entwicklung von Merck Millipore hängt abgesehen von der Ausgabenentwicklung in 
 der pharmazeutischen Industrie auch von der Nachfrage nach Laborchemikalien ab. Die Marktforscher 
 von Frost & Sullivan gehen für 2013 von einem Marktwachstum für Laborchemikalien von 3,5
 % aus.
Die Geschäftsleitung von Merck erwartet für Merck Millipore 2013 und 2014 ein moderates organisches 
«Ï

weiter steigen. Das EBIT der Sparte beinhaltet die planmäßigen Abschreibungen immaterieller Vermögens
-werte, die im Zusammenhang mit der Millipore-Akquisition zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wurden. 

Diese werden in den beiden Folgejahren voraussichtlich rund 190
 Mio
 • betragen. Ein Schwerpunkt für das 
zukünftige Wachstum der Sparte sind Innovationen und Produktneueinführungen. Aus diesem Grund wer
-den sich die F&E-Kosten voraussichtlich in den Jahren 2013 und 2014 weiter erhöhen. In Zusammenhang 

«Î
-«Ï
-

den nächsten Jahren dank der strengen Kontrolle von Lagerbeständen positiv sein.
Die Merck-Millipore-Geschäftseinheit Bioscience entwickelt Produkte, die zu einem schnelleren Ver
-ständnis von biologischen Zusammenhängen und der Entwicklung von Therapien führen. Das umfangreiche 

Produktportfolio dieser Geschäftseinheit ist gut positioniert, um in dem dynamischen Markt zu wach
-sen. Schlüsselkomponente für die Umsatzentwicklung auf dem Bioscience-Markt bleiben die Entwicklung 
und Einführung neuer Produkte. Teile dieses Geschäfts werden weiterhin vor Schwierigkeiten stehen, denn 
die Verlangsamung des weltweiten Wirtschaftswachstums und die Kürzung staatlicher Forschungsgelder 

sorgen momentan für eine Abschwächung am Life-Science-Markt. Wir können potenzielle Risiken bedingt 

durch die anhaltende Konsolidierung und Restrukturierung der pharmazeutischen Industrie sehen.
Moderates Wachstum 
von Umsatz und EBITDA 

vor Sondereinflüssen bei 

Merck Millipore erwartet
96  Prognosebericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Die Geschäftseinheit Lab Solutions bietet ein breites Portfolio an innovativen, hochwertigen und zuverlässi
-gen Produkten inklusive Wasseraufbereitungsgeräten, die für allgemeine Laboranwendungen geeignet sind. 
Sie dürfte ein moderates Wachstum verzeichnen. 
Für die Geschäftseinheit Process Solutions, die großen Pharma- und Biotechnologieunternehmen Ver
-

-gen Wachstumsmärkten. Ein Volumenwachstum könnte durch die Nachfrage nach neuen Produkten und 

Dienstleistungen erzielt werden.


Für die Sparte ergeben sich unterdessen Risiken aufgrund des Kostendrucks in der Life-Science-, der 
biotechnologischen und der pharmazeutischen Industrie. Insgesamt ist es unser Ziel, in einem unsicheren 
Marktumfeld durch ein breites Produktportfolio, die weltweite Ausrichtung des Geschäfts, die fortlaufende 
Entwicklung innovativer Produkte und Lösungen sowie die Nutzung der regionalen Stärken im Ergebnis 
weiter zu wachsen.
Zusammenfassung
In Anbetracht der vorstehend aufgeführten Erwartungen zur wirtschaftlichen Entwicklung geht die 

Geschäftsleitung insgesamt von einem stabileren Konjunkturumfeld und von einem leicht positiven 
 Ausblick für die globale Wirtschaft aus. 
Die Merck-Gruppe dürfte sowohl 2013 als auch 2014 ein moderates organisches Umsatzwachstum 
erzielen. Merck geht in den nächsten zwei Jahren weder von wesentlichen Technologieneuerungen in 
 

stärkerer Euro könnte im Vergleich zum Vorjahr negative Währungseffekte nach sich ziehen und sich 
 gegebenenfalls reduzierend auf die berichteten Umsätze auswirken.
«Ï
«Î
«Ï
2013 und 2014 das Konzernergebnis deutlich steigen lassen.
Für das Geschäftsjahr 2012 behalten wir unsere bisherige, langfristig orientierte Dividendenpolitik bei 
und schlagen der Hauptversammlung eine höhere Dividende von 1,70
 • je Aktie vor. 

ist (siehe Seite 84 ff). Bezogen auf den hier dargestellten Prognosezeitraum von zwei Jahren sehen wir im 





nach Maßgabe unserer operativen Planung und mittelfristiger Annahmen. Mögliche Akquisitionen, Veräuße
-rungen und andere Sondereffekte dagegen sind nicht enthalten.
Deutlicher Anstieg des 
Konzernergebnisses 

für die Merck-Gruppe 

erwartet
97
  Prognosebericht
Merck 2012
Konzernlagebericht

Die folgenden Informationen sind Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht gemäß 
 § 176 Absatz 1 Satz 1 AktG.
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag in 64.621.125 auf den Inhaber 
lautende Stückaktien ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede Aktie ein 
rechnerischer Anteil am Grund
 kapital in Höhe von 2,60
 •. Der Inhaber der Namensaktie ist die E.
 Merck 

«Ï
-taktionäre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht besteht nicht, sofern der Inhaber der 
Namensaktie ein persönlich haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namensaktie bedarf der 
Zustimmung der Gesellschaft. Über die Erteilung der Zustimmung entscheidet die persönlich haftende 

Gesellschafterin mit Kapitalanteil, E.
 Merck
 KG, nach freiem Ermessen.
Folgende Aktionäre halten am 31.12.2012 direkte oder indirekte Beteiligungen, die mehr als 10
 % der 


Management, Inc., New York, USA.
Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die 
die Geschäftsleitung bilden, durch die E.
 Merck
 KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen 
persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen werden. Persönlich haftender Gesellschafter ohne 
Kapitalanteil kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der E.
 Merck
 KG ist. Darüber 

hinaus können in die 
Geschäfts
 leitung auf Vorschlag der E.
 Merck
 KG und mit Zustimmung aller persönlich 
haftenden Gesellschafter ohne Kapital
  anteil weitere Personen aufgenommen werden, die nicht persönlich 
haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil sind.
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversammlung geändert werden, der der Zustimmung 
der 
persönlich haftenden Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden Œ soweit nicht 
zwingende
 gesetzliche Vorschriften entgegenstehen Œ mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gefasst. Soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch 
mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die Satzung 
umfasst ein genehmigtes Kapital. Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
sowie der E.
 Merck
 KG das Grundkapital bis zum 3.
 April
 2014 um bis zu insgesamt 56.521.124,19
 • durch 
ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlage zu erhöhen. Die Geschäftsleitung 

ist ermächtigt, bei Ausnutzung des genehmigten Kapitals mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugs
-recht der Kommanditaktionäre bei einer Kapitalerhöhung für einen Betrag von bis zu 10
 % des Grundkapi
-tals durch Ausgabe von neuen Aktien gegen Bareinlage 
auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen 
Aktien den Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet. Das Bezugs
recht der Kommanditaktionäre kann mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats zudem zur Durchführung des der E.
 Merck
 KG in §
 32
 Absatz
 3 der 

Satzung gewährten Rechts auf Beteiligung an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder von 
frei übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommanditaktien ausgeschlossen werden. Zuletzt kann das 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats auch ausgeschlossen werden, um eine Durchführung des 

der E.
 Merck KG in § 33 der Satzung gewährten Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Grundkapital 

zu ermöglichen. Die Satzung umfasst zudem ein bedingtes Kapital. Danach ist das Grundkapital um bis
 zu 66.406.298,40
 • eingeteilt in 25.540.884 Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung von Umtauschrechten an die E.
 Merck
 KG zur Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des 
Kapitalan
teils in Aktien nach § 33 der Satzung. Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei der 
Gesellschaft nicht.
Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontroll
-wechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall 

eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern der Geschäftsleitung oder den Arbeitnehmern getroffen sind.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Nach dem Bilanzstichtag sind keine weiteren Ereignisse von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen 

«Ï
98Merck 2012
Konzernlagebericht

# 03Corporate Governance
101

Erklärung zur Unternehmensführung
121

Bericht des Aufsichtsrats
 124

Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Merck 2012
Corporate Governance

Die Merck
 KGaA auf einen Blick
Persönlich 
haftende 
 Gesellschafterin
E.
 Merck
 KG 
 (mit Kapitalanteil)
Gesellschafterrat 
E.
 Merck
 KG
9 Mitglieder Personalausschuss, 
Finanzausschuss, F&E-Ausschuss
Gesamtkapital der Merck
 KGaA
565.211.241,95
 •Grundkapital
168.014.927,60
 •Kapitalanteil
397.196.314,35
 •Kommandit-
 aktionäre
Haupt-
 versammlung
Aufsichtsrat
16 Mitglieder 
 (§§
 1, 7 MitbestG)
Persönlich haftende  Gesellschafter ohne Kapitalanteil  (mit Geschäftsführungsbefugnis  und Vertretungsbefugnis)= Geschäftsleitung 
 der Merck
 KGaA
100
Merck 2012
Corporate Governance
Corporate Governance

Die Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Entsprechenserklärung, relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken sowie eine Beschreibung der Arbeitsweise der Gremien.
Gemeinsamer Bericht von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat nach Ziffer 3.10 
 des Deutschen Corporate Governance Kodex inklusive Entsprechenserklärung.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) ist ausschließlich an den Verhältnissen einer Aktien-
gesellschaft ausgerichtet und zielt nicht auf eine Kommanditgesellschaft auf Aktien wie die Merck
 KGaA. 
Die Merck
 KGaA hat sich entschieden, den Kodex sinngemäß so anzuwenden, dass dem Interesse der 
Aktionäre gedient ist. Um den Aktionären den Vergleich mit den Verhältnissen bei anderen Unternehmen zu 

erleichtern, legen wir der Corporate Governance die Verhaltensempfehlungen der Kodex
-Kommission zur 
Unternehmensleitung und 
-überwachung zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls zulässigen eigenen 
Kodex. Den Empfehlungen des Kodex wurde bei sinngemäßer Anwendung in der Zeit zwischen der letzten 

Entsprechenserklärung und dem 14.
 Juni
 2012, das heißt unter der Geltung des Kodex in der Fassung vom 

26.
 Mai
 2010, bis auf eine und seit der am 15.
 Juni
 2012 bekanntgemachten Kodexänderung bis auf zwei 
Ausnahmen entsprochen. In Zukunft soll den Empfehlungen des Kodex vorbehaltlich der Zustimmung der 
Hauptversammlung wieder bis auf eine Ausnahme entsprochen werden, siehe dazu näher Seite 103.
Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden generell die Gesellschaftsform der KGaA und 

Aktionärs
 rechte eingehen.
Die Kommanditgesellschaft auf Aktien
—Die Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA) ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit, bei 
 der mindestens ein Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet (persönlich haftender 

Gesellschafter) und die übrigen an dem in Aktien zerlegten Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich 
 für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre)ﬁ (§
 278 Absatz
 1 AktG). Es liegt 
 
also eine Mischform von Aktiengesellschaft und Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt im Aktienrecht 
vor. Prägende Unterschiede zur Aktiengesellschaft sind das Vorhandensein von persönlich haftenden 
Gesellschaftern, die grundsätzlich auch die Geschäfte führen, das Fehlen eines Vorstands und die Einschrän
-«Ï
des Aufsichtsrats). Auch hinsichtlich der Hauptversammlung ergeben sich Besonderheiten. So bedürfen ihre 

Beschlüsse teilweise der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafter (§
 285 Absatz
 2 AktG), 
insbesondere auch die Feststellung des Jahresabschlusses (§
 286 Absatz
 1 AktG). Etliche der Verhaltens
-empfehlungen des auf Aktiengesellschaften zugeschnittenen Kodex sind daher generell auf eine KGaA 
 nur entsprechend anwendbar.
Die Merck
 KGaA
Am Gesamtkapital der Merck
 KGaA hält die persönlich haftende Gesellschafterin E.
 Merck
 KG rund 70
 % (Kapitalanteil), die Kommanditaktionäre halten den in Aktien eingeteilten Rest (Grundkapital). Die E.
 Merck
 KG 
ist von der Geschäftsführung ausgeschlossen. Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapital
 anteil 
(Geschäftsleitung) führen die Geschäfte. Dennoch hat die E.
 Merck
 KG aufgrund ihres hohen Kapital-
einsatzes und der unbeschränkten persönlichen Haftung ein großes Interesse an der Ordnungsmäßigkeit 
«Î
«Ï
 weitere Harmonisierung der Interessen der Kommanditaktionäre und der E.
 Merck
 KG sorgt die Beteiligung 
der Merck
 KGaA am Ergebnis der E.
 Merck
 KG gemäß §§
 26 ff der Satzung.
Siehe Schaubild S. 100
Erklärung zur Unternehmensführung
101
Merck 2012
Corporate Governance

Die E.
 Merck
 KG bestellt die Geschäftsleitung und beruft sie ab. Außerdem hat die E.
 Merck
 KG Gremien 
geschaffen, um Œ in Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit des Aufsichtsrats Œ die Kontrolle 
 und Beratung der Geschäftsleitung sicherzustellen. Dies gilt vornehmlich für den Gesellschafterrat der 
E.
 Merck
 KG. Aufgrund der Vorschriften des Aktiengesetzes, der Satzung der Merck
 KGaA und der 
Geschäftsordnungen der verschiedenen Gremien bestehen bei der Merck
 KGaA Regeln für die Geschäfts-
leitung und deren Über
 wachung, die den Anforderungen des Kodex gerecht werden. Der vom Kodex 
beabsichtigte Schutz der Kapitalgeber, die das unternehmerische Risiko tragen, wird erreicht.
Die Hauptversammlung der Merck
 KGaA
Die 17. Hauptversammlung der Merck
 KGaA wurde am 20.
 April
 2012 in Frankfurt am Main durchgeführt. 
Hier verzeichnete man mit einer Anwesenheit von 63,5
 % des Grundkapitals wiederum eine stabile Kapital
-präsenz, die diejenige des Vorjahres deutlich übertraf. Im Jahr zuvor hatte die Quote bei 56,6
 % gelegen.
Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbeson
 dere über die Feststellung des Jahres-
abschlusses, die Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder der Geschäftsleitung und 
der Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Gleichzeitig steht der Versammlung 

Beschlusskraft für Satzungsänderungen zu. 
Die Aktionäre der Merck
 KGaA nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung wahr. Sie können ihr 
Stimmrecht persönlich, durch einen Bevollmächtigten oder einen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
ausüben. Sämtliche Dokumente und Informationen zu anstehenden Hauptversammlungen (inklusive einer 
zusammenfassenden Darstellung der Rechte der Aktionäre) werden unter anderem auf unserer Website 
zugänglich gemacht. Außerdem wird die Hauptversammlung von Beginn bis zum Ende der Rede des 

Vorsitzenden der Geschäftsleitung live im Internet übertragen. Die einleitenden Reden des Vorsitzenden 
 der Geschäftsleitung und des Aufsichtsratsvorsitzenden werden aufgezeichnet, um sie der interessierten 
Öffentlichkeit auch nach Ende der Versammlung jederzeit zur Verfügung zu stellen und so den 
 
hohen Anforderungen an Transparenz, die die Merck
-Gruppe an sich selbst richtet, Genüge zu tun.
102
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Entsprechenserklärung
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat haben nach §
 161 AktG folgende Entsprechenserklärung zu den Empfeh
-lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex abgegeben: 
—Erklärung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA zu den Empfehlungen der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG.
Seit der letzten Entsprechenserklärung vom 24.
 Februar
 2012 wurde den im amtlichen Teil des Bundes
-anzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex in der Fassung vom 26.
 Mai
 2010 während deren Geltungszeit mit Ausnahme der nachfolgenden 
Abweichung entsprochen:
Entgegen Ziffer 5.4.1 Satz 2 des Kodex wird bei Vorschlägen für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
ausweislich der veröffentlichten Ziele des Aufsichtsrats keine Altersgrenze berücksichtigt. Das Alter der 

jährige Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet werden.
In der Zeit ab dem 15.
 Juni
 2012 bis zur Abgabe der vorliegenden Entsprechenserklärung wurde den vom 
Bundesministerium der Justiz am 15.
 Juni
 2012 im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 15.
 Mai
 2012 mit Ausnahme der vorstehenden sowie der nachfolgenden Abweichungen entsprochen: 
Seit Bekanntmachung der Änderung von Ziffer 5.4.6 Absatz
 2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex am 15.
 Juni
 2012 entspricht die Vergütung des Aufsichtsrats der Gesellschaft, die bis dahin im 

Einklang mit dem Kodex stand, insoweit nicht mehr den aktuellen Empfehlungen, als neben dem Ersatz von 
Auslagen und einer festen Vergütung eine erfolgsorientierte Vergütung gewährt wird, die sich nach der 

Dividende des aktuellen Geschäftsjahres bemisst. Durch die jüngste Änderung von Ziffer 5.4.6 Absatz
 2 
 des Deutschen Corporate Governance Kodex wurde die Empfehlung eingeführt, dass eine erfolgsorientierte 

Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet sein soll. Die vorgenannte 

Bemessungsgrundlage der derzeitigen variablen Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschaft 

erfüllt diese Voraussetzungen nicht, da sie sich nur an der Dividende eines Jahres orientiert. Der Haupt-
versammlung 2013 wird ein neues Vergütungssystem vorgeschlagen, das im Einklang mit den neuen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex eine reine Fixvergütung vorsieht. 
Ziffer 5.4.1 Absatz
 2 des Kodex ist durch die Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex in der jüngsten Fassung dahin gehend ergänzt worden, dass der Aufsichtsrat künftig auch die Zahl 
der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder festlegen soll. Nach entsprechenden Beratungen und Festlegung 
durch den Aufsichtsrat am 6.
 März
 2013 wird dieser Empfehlung seit diesem Tag entsprochen. 
Im Hinblick auf die künftige Beachtung der aktuellen Empfehlungen der Regierungskommission 
 Deutscher Corporate Governance Kodex erklären Geschäftsleitung und Aufsichtsrat folgendes: Mit Ausnahme 
der o.g. Abweichung von Ziffer 5.4.1 Satz 2 (Altersgrenze) und vorbehaltlich der Zustimmung der Haupt
-versammlung zur Änderung der Vergütung des Aufsichtsrats mit Wirkung ab dem 27.
 April
 2013 wird die 

Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 15.
 Mai
 2012 entsprechen.ﬁ 
Darmstadt, 6.
 März
 2013
Für die Geschäftsleitung
 Für den Aufsichtsrat
gez. Karl-Ludwig Kley
 gez. Rolf Krebs
103
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Vergütungsbericht
(Ziffern 4.2.5 und 5.4.6 des Deutschen Corporate Governance Kodex) 
 Der Vergütungsbericht ist Teil des geprüften Konzernanhangs.
Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA
Die Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA sind Œ anders als Vorstandsmitglieder von Aktien-

gesellschaften Œ keine angestellten Organmitglieder. Sie sind vielmehr persönlich haftende Gesellschafter 
sowohl der Merck
 KGaA als auch der Komplementärgesellschaft E.
 Merck
 KG und erhalten in dieser Funktion 


«Ï

Vergütung von Vorständen börsennotierter Aktiengesellschaften gilt daher nicht für die Geschäftsleitung 
der Merck
 KGaA. Die nachfolgende Darstellung der Einzelvergütungen erfolgt deshalb auf freiwilliger Basis.
Anders als bei börsennotierten Aktiengesellschaften entscheidet bei der Merck
 KGaA über die Höhe und 
Zusammensetzung der Vergütung nicht der Aufsichtsrat, sondern der Gesellschafterrat der E. Merck
 KG, 
 der die Wahrnehmung seiner diesbezüglichen Rechte seinem Personalausschuss übertragen hat. Der Personal-

ausschuss 
ist unter anderem für die folgenden Entscheidungen zuständig: Inhalt von Verträgen mit den 
Mitgliedern der Geschäftsleitung, Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen, Genehmigung der 
«Ï
-verteilung innerhalb der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA. Das vom Personalausschuss festgelegte 
Vergütungssystem für die Mitglieder der Geschäftsleitung berücksichtigt verschiedene vergütungs
 relevante 
Aspekte, unter anderem die Verantwortung der einzelnen Geschäftsleitungsmitglieder, ihre individuellen 
Leistungen, den Unternehmenserfolg sowie die Höhe der Vergütung von Geschäftsleitungs
- und Vorstands
-mitgliedern vergleichbarer Unternehmen. Der Personalausschuss lässt regelmäßig die Angemessenheit 
 der Vergütung durch eine unabhängige Vergütungsberatung prüfen.
Grundzüge des Vergütungssystems
Die Vergütung, die die Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA im Geschäftsjahr 2012 erhalten 


Pensions
 rückstellungen zusammen. Hinzu kommen Sachbezüge und sonstige Leistungen.
Fixe Vergütung



Variable Vergütung
Die variable Vergütung basiert auf dem rollierenden Drei
-Jahres
-Durchschnitt des Ergebnisses nach Steuern 
 «Ï

nicht vom Geschäftsleitungsmitglied zu vertreten sind, werden dabei eliminiert. Die Mitglieder der 
Geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten Konzerngewinn einen individuell festgelegten Promillesatz.
Darüber hinaus können durch E. Merck in Ausnahmefällen freiwillig und nach freiem Ermessen des für 
die Vergütung der Geschäftsleitungsmitglieder zuständigen Personalausschusses Einmalzahlungen gewährt 
werden. Dabei beachtet der Personalausschuss, dass solche Einmalzahlungen die jeweilige Gesamtvergütung 


Einmalzahlung), nicht überschreiten. 
104
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Weitere variable Vergütung (Merck Long-Term Incentive Plan)
Im Jahr 2012 wurde die variable Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung um eine langfristige variable 
Vergütungskomponente, den Merck Long
-Term Incentive Plan, ergänzt. Ziel dieser Ergänzung ist es, das 
 Vergütungssystem noch nachhaltiger zu gestalten und außer an einer kennzahlenbasierten Zielerreichung 
vor allem an einer dauerhaften Performance der Merck
-Aktie auszurichten. 
Unter dem Merck Long
-Term Incentive Plan wird den Geschäftsleitungsmitgliedern vorbehaltlich der 
Entscheidung des Personalausschusses in jedem Geschäftsjahr eine bestimmte Anzahl von virtuellen 
Aktien, den Merck Share Units (—MSUsﬁ), zum Ende eines dreijährigen Performance
-Zeitraums in Aussicht 
«Î

Gesamtwert und dem Durchschnitt der Schlusskurse der Merck
-Aktie im Xetra
-Handel während der letzten 
60 Handelstage vor dem 1. Januar des jeweiligen Geschäftsjahrs (—Basiskursﬁ). Voraussetzung für die 
 
Planteilnahme ist ein Eigeninvestment der Geschäftsleitungsmitglieder in Merck
-Aktien in Höhe von 10
 % 

haftende Gesellschafter gehaltenen Anteile an der E.
 Merck
 KG. Während des Performance
-Zeitraums 
dürfen diese Aktien nicht veräußert werden. Nach Ablauf des dreijährigen Performance
-Zeitraums wird 
 die Anzahl der dann zu gewährenden MSUs abhängig von der Entwicklung zweier Key
-Performance
- Indikatoren (—KPIsﬁ) festgestellt. Die KPIs sind:
 a) die Performance der Merck
-Aktie gegenüber der des DAX
 ® mit einer Gewichtung von 70
 % sowie 
 
«Ï

 Zeitraums im Verhältnis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30
 %. 
Abhängig von der Entwicklung der KPIs werden den Geschäftsleitungsmitgliedern nach Ende des 
 jeweiligen Performance
-Zeitraums zwischen 0
 % und 150
 % der in Aussicht gestellten MSUs gewährt.
Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Barauszahlung an die Geschäftsleitungsmitglieder 
 zu einem festgelegten Zeitpunkt im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen Performance
-Zeitraums. Der 
 für eine Auszahlung maßgebliche Wert eines gewährten MSU entspricht dem Durchschnitt der Schluss
 -
 kurse der Merck
- 
Aktie im Xetra
- 
Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar nach Ende 
 des Performance
-Zeitraums. Der Auszahlungsbetrag ist auf das Dreifache des Basiskurses begrenzt. Der 
nach Berücksichtigung der Steuer verbleibende Nettobetrag wird von den Geschäftsleitungsmitgliedern in 
Merck
 -
Aktien investiert. Ein Drittel dieser Aktien kann frühestens ein Jahr nach Ablauf des Performance-
Zeitraums veräußert werden, je ein weiteres Drittel frühestens nach Ablauf von zwei bzw. drei Jahren. 
«Î
dieser Rechengröße ergab sich unter Zugrundelegung des maßgeblichen Basiskurses der Merck
-Aktie 
(60
 Handelstage vor dem 1.
 Januar
 2012) in Höhe von 69,57
 • die jeweilige Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSUs: Karl
 -
Ludwig Kley 1,5
 Mio
 • (21.562
 MSUs), Kai Beckmann 1,0
 Mio
 • (14.375
 MSUs), Stefan Oschmann 
1,0
 Mio
 • (14.375
 MSUs), Bernd Reckmann 1,0
 Mio
 • (14.375
 MSUs) und Matthias Zachert 1,0
 Mio
 • 
(14.375
 MSUs). Für das Geschäftsjahr 2013 hat der Personalausschuss den Vorsitzenden des Personal-
ausschusses ermächtigt, den Geschäftsleitungsmitgliedern MSUs für einen Performance
-Zeitraum vom 
1.
 Januar
 2013 bis zum 31.
 Dezember
 2015 in Aussicht zu stellen, und hierfür folgende Gesamtwerte als 
«Î








Bernd Reckmann 1,0
 Mio
 • und Matthias Zachert 1,0
 Mio
 •.
Nebenleistungen
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten zusätzlich bestimmte Nebenleistungen, im Wesentlichen 
 
Beiträge zu Versicherungen sowie einen Dienstwagen mit Recht zur Privatnutzung. Diese Nebenleistungen 

sind von den Mitgliedern der Geschäftsleitung zu versteuern. Insgesamt belief sich der Wert der sonstigen
105
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance



«Î

Kley 28
 T • (2011: 28
 T •), auf Kai Beckmann 23
 T • (2011: 14
 T •), auf Stefan Oschmann 21
 T • 
 (2011: 15
 T •), auf Bernd Reckmann 26
 T • (2011: 25
 T •) und auf Matthias Zachert 24
 T • (2011: 14
 T •).
Gesamtvergütung
Danach ergibt sich folgende Gesamtvergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA, 
 aufgegliedert nach erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen Vergütungsbestandteilen: 
Erfolgsunabhängige 
 Komponenten
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Gesamt
Perioden
-aufwand für 
aktien-
basierte 
Vergütung
 4ohne lang
-fristige 
 Anreiz-
wirkung 
mit 
 langfristiger 
 Anreiz
 wirkung 
Grund-
vergütung
Neben
-leistungen
Variable 
Vergütung
1Merck 
 Long
-Term Incentive Plan
(in
 T •)
(in
 T •)
(in
 T •)
Anzahl
 MSUs
2(Stück)
Zeitwert
3(in
 T •)
(in
 T •)
(in
 T •)
Amtierende MitgliederKarl-Ludwig Kley20121.100282.79521.5621.6265.549857 20111.100283.100n/an/a4.228n/aKai Beckmann 72012800231.74614.3751.0843.653571 2011600141.188n/an/a1.802n/aStefan Oschmann20121.000212.29514.3751.0844.400571 20111.000152.100n/an/a3.115n/aBernd Reckmann20121.000262.29514.3751.0844.405571 20111.000253.300n/an/a4.325n/aMatthias Zachert 820121.000242.04514.3751.0844.153571 2011583141.079n/an/a1.676n/aGesamt2012
54.900
122
11.176
79.062
5.962
22.160
3.141
 2011
65.533
121
13.891
n/a
n/a
19.545
n/a
1  
Die variable Vergütung 
des laufenden Jahres basiert auf einer Hochrechnung, da bei Erstellung der Angaben das E.
-Merck
-Konzernergebnis noch nicht 
feststand. Aus den gleichen Gründen weicht die angegebene variable Vergütung des Vorjahres teilweise geringfügig von den im Vorjahr gemachten 
Angaben ab. Die für das Jahr 2011 für die Erreichung von Zielen im Zusammenhang mit der Millipore
-Transaktion gewährten Einmalzahlungen an 
 Karl
-Ludwig Kley, Michael Becker und Bernd Reckmann sind in den für 2011 ausgewiesenen variablen Vergütungsbestandteilen enthalten. 
2  
Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten MSUs. Vergleiche dazu Seite 105. Die Anzahl der nach Ablauf des dreijährigen 
Performance
-Zeitraums tatsächlich zu gewährenden MSUs kann davon abweichen. 
3  
Beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht 
vorgegeben. Eine Auszahlung steht unter dem Vorbehalt der Zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten Zeitpunkt nach Ablauf des dreijährigen 
Performance
-Zeitraums. Der beizulegende Zeitwert wurde mittels einer Monte
-Carlo
-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs ermittelt. Die 
erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität der Merck
-Aktie und des DAX
 ®-Index entsprechend der Restlaufzeit der LTIP Tranche. Die 
 
4

5  
2012 ist keine Vergütung für ehemalige Mitglieder angefallen.
6  
Inklusive Vergütung für ehemalige Mitglieder (Grundvergütung 1.250
 T •, Nebenleistungen 25
 T •, variable Vergütung 3.124T
 • Œ gesamt 4.399
 T •).
7 Kai Beckmann ist seit 01.
 April
 2011 Geschäftsleitungsmitglied.
8 Matthias Zachert ist seit 01.
 Juni
 2011 Geschäftsleitungsmitglied.
106
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Pensionsrückstellungen
Die einzelvertraglichen Pensionszusagen gewähren den Mitgliedern der Geschäftsleitung einen Anspruch 
auf lebenslange Altersrente oder Hinterbliebenenversorgung im Falle des Erreichens einer individualvertraglich 
festgelegten Altersgrenze, der dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und im Todesfall.
Die Höhe der Altersrente bestimmt sich nach einem prozentualen Anteil der ruhegehaltsfähigen Bezüge, 
die vom Personalausschuss festgelegt werden.
Die individuellen Werte sind in der folgenden Tabelle aufgeführt:
Ruhegehalts
-fähige Bezüge
(in T
 •)
Zugesagter 
Prozentsatz
Karl-Ludwig Kley79070Kai Beckmann30043Stefan Oschmann50045Bernd Reckmann50058Matthias Zachert40042Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich bis zum Eintritt in den Ruhestand bei Kai Beckmann, Bernd Reckmann und Matthias Zachert je Dienstjahr um 
 2 Prozentpunkte auf bis zu 70
 %, so dass deren Pensionszusage im Geschäftsjahr 2012 entsprechend erhöht wurde.
Den Pensionsrückstellungen wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr die folgenden Beträge zugeführt:
Zuführung zu den
 Pensionsrückstellungen
Höhe der 
 Pensionsrück-
stellungen zum 
31.12.2012
in
 T •2012
2011
Karl-Ludwig Kley2.023Œ1.6997.290Kai Beckmann6531.0532.478Stefan Oschmann156498654Bernd Reckmann1.4466935.755Matthias Zachert195153348Gesamt4.473
698
16.525
Die Hinterbliebenenversorgung gewährt dem Ehepartner eine lebenslange Hinterbliebenenrente in 
 Höhe von 60
 % der Pensionsansprüche, den unterhaltsberechtigten Kindern wird eine Halbwaisen
- 
 bzw. 
Voll
 waisenrente maximal bis zum 25. Lebensjahr gewährt. 
Alternativ zu einer Altersrente haben die Mitglieder der Geschäftsleitung die Möglichkeit, sich 
 die zugesagte Pension bei Erreichen der individualvertraglich festgelegten Altersgrenze in einem nach 
 versicherungsmathematischen Grundsätzen berechneten Einmalbetrag auszahlen zu lassen.
107
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit als Geschäftsleitungsmitglied
Die Verträge von Karl
-Ludwig Kley, Kai Beckmann, Stefan Oschmann und Bernd Reckmann sehen ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot vor. Als Karenzentschädigung ist während dessen zweijähriger Dauer 
für jedes Jahr des Verbots ein Betrag in Höhe von 50
 % der dem jeweiligen Geschäftsleitungsmitglied 
innerhalb 
«Ï
Leistungen vorgesehen. Auf diese Karenzentschädigung werden während der Dauer des Wettbewerbsverbots 
anderweitige 
Arbeitseinkommen sowie zu zahlende Ruhegelder angerechnet. Innerhalb bestimmter Fristen 
besteht für die E.
 Merck
 KG die Möglichkeit, auf die Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung 
 «Ï
Über die bestehenden Pensionszusagen hinaus bestehen daneben keine weiteren Zusagen für den Fall 
der Beendigung der Vertragsverhältnisse der Mitglieder der Geschäftsleitung.
Sonstiges
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften 
keine zusätzliche Vergütung.
Sollten die Mitglieder der Geschäftsleitung bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in 
Anspruch genommen werden, so ist dieses Haftungsrisiko unter bestimmten Voraussetzungen über eine 

D&O
-Versicherung der Merck
 KGaA abgedeckt. Die D&O
-Versicherung weist einen Selbstbehalt gemäß den 
gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex auf.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung und deren Hinterbliebene
Die Pensionszahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung bzw. deren Hinterbliebene beliefen 

sich im Geschäftsjahr 2012 auf 10.478
 T • (2011: 9.734
 T •). Für Pensionsansprüche dieses Personenkreises 
bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe von insgesamt 108.473
 T • (2011: 89.204
 T •).
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §
 20 der Satzung der Merck
 KGaA geregelt, wobei 
 
der Hauptversammlung zwecks Anpassung an die am 15.
 Juni
 2012 bekannt gemachten Änderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex ein neues Vergütungssystem vorgeschlagen wird. 
Die derzeit noch geltenden Regelungen sehen Folgendes vor: Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten 



Eineinhalbfache dieses Betrags.
Außerdem erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats einen Betrag von 550
 • für jedes von der 
 Haupt
 versammlung beschlossene, über 6
 % des Grundkapitals hinausgehende Prozent der Dividende, bei 
Bruchteilen 
eines Prozentsatzes einen entsprechenden Teil. Dieser Betrag erhöht sich für den Vorsitzenden 
 auf das Doppelte
 und für den Stellvertreter auf das Eineinhalbfache.
Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehört 
haben, erhalten eine entsprechend geringere Vergütung. Die auf die Vergütung zu zahlende Umsatzsteuer 
wird von der Gesellschaft erstattet.
108
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Die individuellen Werte lassen sich der folgenden Tabelle entnehmen:
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA 
Fixe Vergütung
Variable Vergütung
Gesamtvergütung
in •
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Rolf Krebs 1 (Vorsitzender)14.00014.00065.318
56.85979.318
70.859Heiner Wilhelm (Stellvertreter)10.50010.50048.988
42.64459.488
53.1447.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Mechthild Auge7.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Johannes Baillou 27.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Frank Binder 37.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Wolfgang Büchele 27.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Michael Fletterich7.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Edeltraud Glänzer7.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Jürgen Glaser 54.686Œ21.862
Œ26.548
ŒMichaela Freifrau von Glenck 47.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Frieder Kaufmann62.5057.00011.689
28.42914.194
35.429Hans-Jürgen Leuchs 27.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Albrecht Merck 37.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Karl-Heinz Scheider7.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Theo Siegert17.0007.00032.659
28.42939.659
35.429Osman Ulusoy72.3147.00010.797
28.42913.111
35.429Berthold Wagner84.495Œ20.969
Œ25.464
ŒGesamt122.500
122.500
571.531
497.509
694.031
620.009
Die mit 1 gekennzeichneten Aufsichtsratsmitglieder haben als Mitglieder in Gremien der E.
 Merck
 KG für 2012 in dieser Funktion jeweils zusätzlich 
150.000
 • (2011: 150.000
 •) erhalten. 
Die mit 2 gekennzeichneten Aufsichtsratsmitglieder haben als Mitglieder in Gremien der E.
 Merck
 KG für 2012 in dieser Funktion jeweils zusätzlich 

140.000
 • (2011: 140.000
 •) erhalten. 
Die mit 3 gekennzeichneten Aufsichtsratsmitglieder haben als Mitglieder in Gremien der E.
 Merck
 KG für 2012 in dieser Funktion jeweils zusätzlich 
120.000
 • (2011: 120.000
 •) erhalten. 
Die mit 4 gekennzeichneten Aufsichtsratsmitglieder haben als Mitglieder in Gremien der E.
 Merck
 KG für 2012 in dieser Funktion jeweils zusätzlich 
80.000
 • (2011: 80.000
 •) erhalten.
5 Seit 01.05.2012 Mitglied des Aufsichtsrats
6 Bis 10.05.2012 Mitglied des Aufsichtsrats
7 Bis 30.04.2012 Mitglied des Aufsichtsrats
8 Seit 11.05.2012 Mitglied des Aufsichtsrats
Dagegen sieht das der HV 2013 vorgeschlagene neue Vergütungssystem im Einklang mit den neuen 
 Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex eine reine Fixvergütung vor: Vorgeschlagen 


 der Stellvertreter das Eineinhalbfache dieses Betrags) sowie ein zusätzliches Sitzungsgeld in Höhe von 
 750
 • je Sitzung.
109
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Besitz, Erwerb oder Veräußerung von Aktien der Gesellschaft durch Mitglieder der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsrats
Zum 31.
 Dezember
 2012 hielten die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats direkt oder 
 indirekt 14.316 Aktien der Merck
 KGaA. Dieser Gesamtbesitz stellt weniger als 1
 % der von der Merck
 KGaA 
ausgegebenen Aktien dar. Transaktionen von Mitgliedern der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats 
 werden auf der Website des Unternehmens unter www.merckgroup.com/investoren 
 Corporate Governance
  Directors™ Dealings veröffentlicht.
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
Berichterstattung
Es ist das Ziel der Merck
 KGaA, aktuelle Informationen an alle Aktionäre, Medien, Finanzanalysten und 
 die interessierte Öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche Transparenz zu schaffen. 

Deswegen tritt Merck zeitnah und über eine große Bandbreite von Kommunikationsplattformen mit allen 
Interessierten in einen Dialog über die Unternehmenslage und geschäftliche Veränderungen. Zu den 
Grundsätzen von Merck zählt die sachlich richtige, umfassende und faire Informationsversorgung.
Über die Website (www.merckgroup.com) als wichtigste Veröffentlichungsplattform lassen sich weltweit 
«Ï
«Ï

«Î
drei Jahren mehrsprachig abrufbar. Es werden auf der Website außerdem Ad
-hoc
-Mitteilungen gemäß 
 den 
gesetzlichen Vorgaben über Umstände und Tatsachen veröffentlicht, von denen eine Relevanz für den 
Börsen
kurs der Merck
-Aktie erwartet werden kann.
«Î
meetings im Rahmen von Investorenkonferenzen sowie Roadshows. Auch die hierfür erstellten Unternehmens
-präsentationen sind über die Website der Merck
 KGaA abrufbar. Ferner steht das Investor
-Relations
-Team 
privaten sowie institutionellen Investoren für weitere Auskünfte stets zur Verfügung.
Zur Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz sind alle Dokumente rund um die jährlich statt
-«Î

der Hauptversammlung im Internet statt.
Umgang mit Insiderinformationen
Der ordnungsgemäße Umgang mit Insiderinformationen ist uns ein besonderes Anliegen. Das von uns 
 
eingerichtete Insiderkomitee prüft das Vorliegen von Insiderinformationen, sorgt für die Einhaltung 
«Ï
Insider
 komitees werden von der Geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei Mitglieder gehören zur 
Konzernfunktion Group Legal & Compliance. Das Insiderkomitee trifft sich in regelmäßigen Abständen, 
 tritt aber auch anlassbezogen zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. Die Letztentscheidungs
- befugnis für den Umgang mit möglichen Insiderinformationen liegt beim für Finanzen zuständigen 
Geschäftsleitungsmitglied.
Die Geschäftsleitung hat im Geschäftsjahr 2011 zum Zweck eines qualitativ hochwertigen Schutzes 
 von Insiderinformationen eine weltweit in der Merck
-Gruppe anwendbare interne Insiderrichtlinie erlassen. 
«Ï
Handlungsanweisungen gegeben. Zudem wird die Tätigkeit des Insiderkomitees ausführlich beschrieben. 
«Ï
Ziffer 6.6 des 
 Deutschen Corporate 

Governance Kodex
110
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

ausführlicher Hinweis auf das Verbot des Gebrauchs von Insiderinformationen enthalten. Alle Mitarbeiter 
werden im Rahmen der obligatorischen Schulungen zum Verhaltenskodex wie auch in speziellen Schulungen 

zum Insiderrecht über die zentralen Vorgaben zum Insiderhandel geschult.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die Merck
 KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den Konzernlagebericht nach den International Financial
 Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Absatz
 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichten Bestimmungen sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung 

auf. Konzernabschluss und Konzernlagebericht werden von der Geschäftsleitung aufgestellt und von einem 
Abschlussprüfer unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten Grundsätze 
ordnungsgemäßer Abschlussprüfung geprüft.
Der Aufsichtsrat hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, mit der Prüfung des Konzern
-«Ï

von beiden Seiten keine festgestellt. Ferner vereinbarte der Aufsichtsrat mit der KPMG AG, dass der Prüfer 

den Aufsichtsrat über während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss
- und Befangenheitsgründe 
unverzüglich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt werden können. Daneben hat der Abschluss
-prüfer 
dem Aufsichtsrat über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und 
Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berichten. Der 

Abschlussprüfer informiert den Aufsichtsrat bzw. vermerkt im Prüfungsbericht, wenn er bei Durchführung 
der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat 
abgegebenen Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. Mit dem Abschlussprüfer ist 
«Ï


nachgekommen ist, seine Prüfung auch auf das im Unternehmen vorhandene Risikofrüherkennungssystem 
erstreckt. Des Weiteren hat der Abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem zu 
prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung 
erforderlich und zweckmäßig ist.
Werte und Compliance
Ausgehend von einer Unternehmenskultur, die die grundlegenden Unternehmenswerte Œ Mut, Leistung, 
Verantwortung, Respekt, Integrität und Transparenz Œ in den Mittelpunkt unseres unternehmerischen 
Handelns stellt, leistet der Verhaltenskodex einen Beitrag, diese im täglichen Miteinander der verschiedenen 
am Geschäftsprozess Beteiligten umzusetzen.
Mit dem Verhaltenskodex hat Merck ein Regelwerk geschaffen, das Mitarbeitern von Merck helfen soll, 
verantwortungsbewusst zu handeln und in der täglichen Arbeit die richtigen Entscheidungen zu fällen. 
 Der Verhaltenskodex erläutert die Grundsätze für den Umgang mit Geschäftspartnern, Gesellschaftern, 
Kollegen, Mitarbeitern und im gesellschaftlichen Umfeld. Damit unterstützt er alle Mitarbeiter, ethisch 

einwandfrei zu handeln Œ nicht nur im Umgang miteinander, sondern auch außerhalb des Unternehmens. 
Der Verhaltenskodex stellt damit gleichzeitig das zentrale Regelwerk unseres Compliance
-Programms dar.
Compliance bedeutet für Merck die Einhaltung von gesetzlichen und unternehmensinternen Regelungen 
und den in den Unternehmenswerten festgelegten ethischen Grundprinzipien. Mit dem Verhaltenskodex 



und Geschäftspraxis integriert. Der Verhaltenskodex ist für alle Mitarbeiter sowohl in der Zentrale als auch 
 in den Landesgesellschaften verbindlich. Die Einhaltung des Verhaltenskodex wird durch die Compliance
-Abteilung überwacht und durch entsprechende Audit
- und Schulungsmaßnahmen gruppenweit unterstützt. 
Jeder Mitarbeiter ist aufgerufen, Compliance
-Verstöße beim Vorgesetzten, der Rechts
- oder Personalabteilung 
Der Verhaltenskodex 
 ist auf der Merck-
 
Internetseite unter 
 
www.merck.de/
 publikationen
  

abrufbar
111  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

«Î
eingerichtet, der für die Aufstellung, Unterhaltung und Weiterentwicklung unseres weltweiten Compliance
-Programms verantwortlich ist und der mit seinem Team, einschließlich regionaler Compliance
-Beauftragter, 
durch die entsprechenden Maßnahmen unter anderem dazu beiträgt, das Risiko schwerwiegender 
Rechtsverletzungen etwa von Kartellrecht oder korruptionsrechtlichen Vorschriften zu verringern. Die Rolle 
«Î
Beauftragten wider, die in den Ländern für die Umsetzung der Compliance
-Maßnahmen sorgen. Durch 
regelmäßige regionale Compliance
-Meetings wird der Informationsaustausch innerhalb des Netzwerks 
gefördert. Seit 2010 werden für die neu hinzugekommenen Compliance
-Beauftragten sogenannte Newcomer
-Trainings durchgeführt, welche dem Aufbau einer Compliance
-Expertise sowie der Stärkung der Zusammen-
arbeit in der Compliance
-Organisation dienen. Über dieses gruppenweite Netzwerk wird das globale 
Compliance
-Programm gesteuert.
«Î
Compliance
-Schulungen des Merck Compliance Training Plans ein, welche sowohl als webbasierte Trainings 
«Î
 die Vermittlung verschiedener Schulungsinhalte insbesondere zu den Themen Verhaltenskodex, Korruptions
-, 
Kartell
- und Wettbewerbsrecht und Compliance im Gesundheitswesen für die Folgen von Compliance
- Verstößen zu sensibilisieren und Möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. Durch Einrichtung eines 
zentralen Meldesystems (SpeakUp
-Line) können Mitarbeiter Compliance
-Verstöße telefonisch oder mittels 
webbasierter Anwendung in ihrer jeweiligen Landessprache melden. Die SpeakUp
-Line steht kostenfrei 
 und rund um die Uhr zur Verfügung. Eine zweiseitige Kommunikation ist Œ auch anonym Œ auf der Basis 
 von Fallnummern möglich. Die eingegangenen Meldungen werden einzeln geprüft sowie bei Vorliegen 
 eines Compliance
-Verstoßes entsprechende Maßnahmen eingeleitet und mit Hilfe konkreter Aktionspläne 
abgearbeitet. Falls erforderlich, werden auch disziplinarische Maßnahmen getroffen, welche von einer 

einfachen Ermahnung bis zur Entlassung des Mitarbeiters, der einen Compliance
-Verstoß begangen hat, 
reichen können. Zur Steuerung dieser Prozesse hat Merck im Geschäftsjahr 2010 ein Compliance
-Komitee 
eingerichtet. Das Compliance
-Komitee besteht aus Mitgliedern verschiedener Konzernfunktionen, die bei 
 der Prüfung von Compliance
-Verstößen und der Einleitung von Gegenmaßnahmen eingebunden werden. 
Durch die gemeinsame Arbeit im Compliance
-Komitee lassen sich Prozesse zwischen den verschiedenen 
«Î


 ihres Berichts, innerhalb der Ländergesellschaft und an Konzernfunktionen der Merck
-Gruppe. Der Status 
der Implementierung des Compliance
-Programms in den Ländergesellschaften wird von Group Compliance 
regelmäßig überprüft und bewertet. In Zusammenarbeit mit der internen Revision überprüft die Compliance
-Abteilung regelmäßig die Umsetzung der konzernweiten Compliance
-Maßnahmen in den Landesgesell
-schaften. Gegenstand der Prüfungen sind regelmäßig die lokale Compliance
-Struktur, die eingeleiteten 
Compliance
-Maßnahmen sowie das Vorhandensein entsprechender Compliance
-Richtlinien und 
-Prozesse.
Die Compliance
-Abteilung berichtet regelmäßig an die Geschäftsleitung und informiert über den Status 
 der Compliance
-Aktivitäten (einschließlich Schulungsstatus), Compliance
-Risiken sowie über schwerwiegende 
Compliance
-Verstöße.
Die Aufsichtsgremien werden von der Geschäftsleitung mindestens einmal jährlich über die wesent-
lichen Compliance
-Sachverhalte unterrichtet.
24 Stunden 
 Erreichbarkeit Œ 
 
die Merck-
 SpeakUp-Line
112
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Risiko- und Chancenmanagement
Die Geschäftsleitung, der Aufsichtsrat und der Finanzausschuss werden regelmäßig über das aktuelle 
 Risikoportfolio des Konzerns und der Einzelgesellschaften informiert. Weitergehende Informationen sind 

dem Risikobericht auf Seite 84 zu entnehmen.
«8
Sämtliche Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA sind im Rahmen

«Ï
Interessen noch gewähren sie Dritten ungerechtfertigte Vorteile.
Bevor ein Geschäftsleitungsmitglied Ehrenämter oder Mandate übernimmt oder eine andere neben
-«Ï


genehmigt werden. Der Vorsitzende der Geschäftsleitung, Karl
-Ludwig Kley, und das für Finanzen 
zuständige Mitglied der Geschäftsleitung, Matthias Zachert, sind zugleich Mitglieder des Vorstands der 


«Ï
«Ï
 aus den Reihen des Aufsichtsrats und deren Behandlung offen. Berater
- und sonstige Dienstleistungs
-  und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit Merck bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
 «Ï

leistungs
- und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der Merck
 KGaA.
Einhaltung von Umwelt- und Sicherheitsstandards
Umweltvorsorge und Umweltschutz basieren bei Merck auf dem Denken in Kreisläufen und der Integration 
von Vorsorgemaßnahmen in die Prozess
- und Verfahrensplanung. Unsere Environment, Health and Safety 
Policy mit den Grundsätzen und Strategien für Umwelt, Sicherheit und Gesundheit setzt die Leitlinien um, 

die nationale und internationale Verbände der chemischen Industrie in den Regeln zum Verantwortlichen 
Handeln (Responsible Care) formuliert haben. Die vom Internationalen Chemieverband (ICCA) im Jahr 2006 
erarbeitete neue Responsible Care Global Charter betont noch stärker die umfassende Verantwortung

für Produkte, Lieferketten und Gesellschaft. Merck hat diese erweiterte Fassung von Responsible Care im
Februar
 2007 für die gesamte Gruppe unterzeichnet.
Eine Vielzahl von Richtlinien präzisiert, wie die Mitarbeiter und Standorte die Grundsätze in der täg-
lichen Arbeit berücksichtigen müssen. Die Konzernfunktion Environment, Health, Safety, Security & Quality 
steuert die weltweiten Aktivitäten zu Umwelt, Sicherheit und Gesundheit und sorgt für die Einhaltung von 
regulatorischen Vorgaben, Standards und Geschäftsanforderungen innerhalb des gesamten Unternehmens. 
Auf diese Weise werden konzernweit Risiken minimiert und kontinuierliche Verbesserungen in den Bereichen 
Umwelt, Gesundheit, Sicherheit und Qualität gefördert. In regelmäßigen Abständen werden zudem Berichte 
zur unternehmerischen Verantwortung veröffentlicht.
113
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Arbeitsweise von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat, Gesellschafterrat
 und seinen Ausschüssen
Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA
Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in
-  und 
 ausländischen Kontrollgremien (§
 285 Nr. 10 HGB i.V.m. §
 125 Absatz
 1 Satz 5 AktG). 
Mitglieder
Mitgliedschaften in
 (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b) 
 vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien
 von Wirtschaftsunternehmen
Karl-Ludwig KleyDarmstadt, 
Vorsitzender(a)  Œ Bertelsmann AG/Bertelsmann SE & Co. KGaA1, Gütersloh Œ Bertelsmann Management SE, Gütersloh (seit 4. Mai 2012) Œ BMW AG, München (stellv. Vorsitzender) Œ 1. FC Köln GmbH & Co KGaA, Köln (Vorsitzender)Kai Beckmann
Griesheim, Leiter des Ressorts Personal keine MandateStefan Oschmann 
München, verantwortlich für die Sparten  Merck Serono und Consumer Health(b)  Œ  Merck Serono S.A.,  Coinsins, Schweiz (Vorsitzender)  (bis 18. April 2012) Bernd Reckmann
Seeheim-Jugenheim, verantwortlich  
für die Sparten Performance Materials  und Merck Milliporekeine MandateMatthias Zachert
keine Mandate1





KGaA umgewandelt worden.
Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäftsleitung) führen die Geschäfte nach 
Maßgabe der Gesetze, der Satzung und ihrer Geschäftsordnung. Sie werden durch die E.
 Merck
 KG mit 
Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen. 
Die 
Mitglieder der Geschäftsleitung tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Bestimmte Aufgaben sind durch einen Geschäftsverteilungsplan einzelnen Geschäftsleitungsmitgliedern 
zugewiesen. Jedes Mitglied der Geschäftsleitung unterrichtet die übrigen Mitglieder rechtzeitig über wichtige 
Maßnahmen und Vorgänge aus seinem Geschäftsbereich. Die Geschäftsleitung ist unter anderem zuständig 

für die Aufstellung des Jahresabschlusses der Merck
 KGaA und des Konzerns und die Genehmigung der 
Quartals
- und Halbjahresabschlüsse des Konzerns. Die Geschäftsleitung sorgt ferner für die Einhaltung von
 Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und der unternehmensintern geltenden Regelungen und wirkt
 auf deren Beachtung durch alle Gesellschaften der Merck
-Gruppe hin. Eine konzernweit geltende Richtlinie 
legt im Einzelnen fest, welche Geschäfte einer vorherigen Zustimmung der Geschäftsleitung bedürfen.
Die Geschäftsleitung unterrichtet den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für 
das Unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
des Risikomanagements und der Compliance. Weitere Einzelheiten regeln die Geschäftsordnungen der 
Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats sowie ein Beschluss des Aufsichtsrats über die Informations
- und 
«Ï
114
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Die Geschäftsleitung unterrichtet den Gesellschafterrat und den Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich 
über den Gang der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. Zusätzlich informiert die Geschäftsleitung 
die genannten Gremien mindestens einmal jährlich über die Jahresplanung und die strategischen Konzepte 
des Unternehmens.
«Î
Aufsichtsrat
Mitglieder
Mitgliedschaften in 
 (a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 

(b) 
 vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
Rolf KrebsMainz, Arzt, Vorsitzender(a)  Œ Epigenomics AG, Berlin (Vorsitzender) (bis April 2012) Œ Ganymed Pharmaceuticals AG, Mainz (Vorsitzender) Œ Merz GmbH & Co. KGaA, Frankfurt Œ Merz Pharmaceuticals GmbH, Frankfurt Œ Senator GmbH & Co KGaA, Frankfurt (bis Juni 2012)(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1 Œ Air Liquide S.A., Paris (bis 10. Mai 2012)Heiner Wilhelm
Reinheim, Vorsitzender des Betriebsrats des 
Werks Darmstadt der Merck KGaA,  stellvertretender Vorsitzenderkeine Mandate
Darmstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebs-
rats des Werks Darmstadt der Merck KGaAkeine MandateMechthild Auge
Wehrheim, freigestelltes Mitglied des Betriebs-
rats des Werks Darmstadt der Merck KGaAkeine MandateJohannes Baillou
Wien, geschäftsführender Gesellschafter der  Bondi Immobilien-Consulting GmbH, Wien(b)  Œ  E. Merck KG, Darmstadt 1  (stellvertretender Vorsitzender)Frank Binder
Zürich, Geschäftsführer der  Novarca Deutschland GmbH, Frankfurt/Main(a)  Œ Landbell AG für Rückhol-Systeme, Mainz (Vorsitzender)(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1 Œ BMR-Yachting AG, Zürich (Vorsitzender) Œ Lloyd Yachts SAM, Monaco (Chairman) (seit 14. März 2012)Wolfgang Büchele
Mannheim, Mitglied des Board of Directors der 
Kemira Oyj, Finnland(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1 Œ Kemira Oyj, Helsinki, FinnlandMichael Fletterich
Gernsheim, Vorsitzender des Betriebsrats des 
Werks Gernsheim der Merck KGaAkeine MandateEdeltraud Glänzer
Wiesbaden, Mitglied des Hauptvorstands  bei der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
Energie (IG BCE)(a)  Œ B. Braun Melsungen AG, Melsungen Œ  Solvay Deutschland GmbH, Hannover  (stellvertretende Vorsitzende)115
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Mitglieder
Mitgliedschaften in 
 (a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 

(b) 
 vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
Jürgen Glaser (seit 1. Mai 2012)Bingen, Bezirksleiter der IG BCE Darmstadtkeine MandateMichaela Freifrau von Glenck 2Zürich, Lehrerinkeine MandateFrieder Kaufmann (bis 10. Mai 2012)

des Werks Darmstadt der Merck KGaAkeine MandateHans-Jürgen Leuchs 
Ingelheim,Diplom-Chemiker(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1 Œ Zeton B.V., Enschede, Niederlande Œ Zeton International Inc., Burlington ONT, Kanada Albrecht Merck 2 Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter, Bad Dürkheim(b) Œ E. Merck KG, Darmstadt 1Karl-Heinz Scheider 
Manufacturing Chemieproduktion der Merck KGaAkeine MandateTheo Siegert
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter 
bei de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ Deutsche Bank AG, Frankfurt (bis Mai 2012) Œ E.ON AG, Düsseldorf Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1 Œ DKSH Holding Ltd., Zürich, SchweizBerthold Wagner (seit 11. Mai 2012)Frankfurt, Mitglied des Betriebsrats des Werks  Darmstadt der Merck KGaA keine MandateOsman Ulusoy (bis 30. April 2012) Wiesbaden, stellvertr. Landesbezirksleiter 
Hessen-Thüringen bei der Industriegewerkschaft 
Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE)keine Mandate1 Internes Mandat.
2
Der Aufsichtsrat übt eine Kontrollfunktion aus. Er überwacht die Geschäftsleitung bei der Führung der 
Geschäfte. Gegenüber dem Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft hat der Aufsichtsrat einer KGaA eine
ein
 geschränkte 
Funktion. Das basiert auf dem Umstand, dass die Geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen
 Haftung stehen und daher auch die Geschäftsführung allein verantworten sollen. Der Aufsichtsra
t ist 
Aufgaben des 
 Aufsichtsrats 
 
der Merck
 KGaA
116
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

insbesondere nicht für die Bestellung und Abberufung von persönlich haftenden Gesellschaftern und für 
die Regelung von deren vertraglichen Bedingungen zuständig. Dafür ist die E.
 Merck
 KG verantwortlich. 
 Der Aufsichtsrat besitzt auch nicht die Befugnis, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung oder 
«Ï
 der E.
 Merck
 KG 
(§
 13 Absatz
 3 Satz 1 und Absatz
 4 Satz 1 der Satzung). 
Die Tatsache, dass dem Aufsichtsrat 
keine direkten Einwirkungsmöglichkeiten auf die Geschäftsführung zustehen, führt allerdings weder zu 

«Ï
Geschäftsführung auf Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit über-
prüfen. Dem Aufsichtsrat obliegt insbesondere die Aufgabe, die von der Geschäftsleitung zu erstattenden 

Berichte entgegenzunehmen und zu prüfen. Dazu gehören unter anderem regelmäßige Berichte über die 

beabsichtigte Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung, insbesondere 
die Finanz
-, Investitions
- und Personalplanung, über die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der 
Geschäfte, die Risikolage, das Risikomanagement (einschließlich Compliance) und das interne Revisions-
system. Des Weiteren schafft er durch Beratung mit der Geschäftsleitung die Grundlage für eine Überwachung 
der Geschäftsführung durch den Aufsichtsrat gemäß §
 111 Absatz
 1 AktG.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lagebericht der Merck
 KGaA sowie den Konzern-
abschluss und den Konzernlagebericht, jeweils unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschluss
-«Î
 unter Berücksichtigung des Berichts des Prüfers über die prüferische Durchsicht des verkürzten Abschlusses 
und des Zwischenlageberichts des Konzerns. Die Feststellung des Jahresabschlusses obliegt nicht dem 

Aufsichtsrat, sondern fällt in die Kompetenz der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat tagt in der Regel 
 vier Mal im Jahr. Weitere Sitzungen können einberufen werden, wenn dies von einem Aufsichtsratsmitglied 
oder von der Geschäftsleitung verlangt wird. Die Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich in 

Sitzungen gefasst. Auf Anordnung des Vorsitzenden ist eine Beschlussfassung ausnahmsweise auch auf 
anderen, in der Geschäftsordnung näher beschriebenen Wegen möglich.
Die Mitglieder des Gesellschafterrats der E.
 Merck
 KG und des Aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen 
Sitzung einberufen werden, wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.
Die Geschäftsordnung sieht vor, dass der Aufsichtsrat Ausschüsse bilden kann. Wegen der vorgenannten 
limitierten Befugnisse und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der 
Aufsichtsrat derzeit über keine Ausschüsse. 
Das Aktiengesetz sieht vor, dass dem Aufsichtsrat einer börsennotierten Gesellschaft mindestens ein 
unabhängiges Mitglied angehören muss, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
Abschlussprüfung verfügt. Theo Siegert erfüllt diese Anforderungen und ist zugleich Vorsitzender des Finanz
-ausschusses des Gesellschafterrats der E.
 Merck
 KG.
 Keine Beschränkung 
 der Informationsrechte 

und Prüfungspflichten
117
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Gesellschafterrat der E.
 Merck
 KG
Ein Teil der Kompetenzen, die in einer Aktiengesellschaft beim Aufsichtsrat liegen, werden bei Merck von
der E.
 Merck
 KG wahrgenommen. Dies gilt vor allem für den Gesellschafterrat der E.
 Merck
 KG. Daher sollen 

nachfolgend sowohl der Gesellschafterrat als auch die Zusammensetzung und Arbeitsweise seiner Aus
-schüsse beschrieben werden.
Der Gesellschafterrat hat neun Mitglieder.
Mitglieder
Mitgliedschaften in
 (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b) 
 vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien
 von Wirtschaftsunternehmen
Frank Stangenberg-HaverkampDarmstadt, stellvertretender Vorsitzender  des Vorstands und persönlich haftender  Gesellschafter der E. Merck KG,  Vorsitzender(a)  Œ Fortas AG, Rösrath (Vorsitzender) Œ  M.A.X. Automation AG, Düsseldorf(b) Œ  Oras Invest Ltd, Helsinki/Finnland  (Mitglied Board of Directors) (seit 29. März 2012)Johannes Baillou
Wien, geschäftsführender Gesellschafter der 
Bondi Immobilien-Consulting GmbH, Wien(a)  Œ Merck KGaA, DarmstadtJon Baumhauer
München, Vorsitzender des Vorstands und per-sönlich haftender Gesellschafter der E. Merck KGkeine MandateFrank Binder
Zürich, Geschäftsführer der  Novarca Deutschland GmbH, Frankfurt/Main(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt Œ  Landbell AG für Rückhol-Systeme, Mainz (Vorsitzender)(b)  Œ BMRŒYachting AG, Zürich (Vorsitzender) Œ Lloyd Yachts, SAM, Monaco (Chairman) (seit 14. März 2012)Wolfgang Büchele
Mannheim, Mitglied des Board of Directors  der Kemira Oyj, Finnland(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt(b) Œ Kemira Oyj, Helsinki, FinnlandRolf Krebs
Mainz, Arzt(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt Œ Epigenomics AG, Berlin (Vorsitzender) (bis April 2012) Œ Ganymed Pharmaceuticals AG, Mainz (Vorsitzender) Œ Merz GmbH & Co. KGaA, Frankfurt Œ Merz Pharmaceuticals GmbH, Frankfurt Œ Senator GmbH & Co KGaA, Frankfurt (bis Juni 2012)(b)  Œ Air Liquide S.A., Paris (bis 10. Mai 2012)Hans-Jürgen Leuchs
Ingelheim,
Diplom-Chemiker(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt(b)  Œ Zeton B.V., Enschede, Niederlande Œ  Zeton International Inc., Burlington ONT, KanadaAlbrecht Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter, Bad Dürkheim(a)  Œ Merck KGaA, DarmstadtTheo Siegert
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt Œ Deutsche Bank AG, Frankfurt (bis Mai 2012) Œ E.ON AG, Düsseldorf Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf(b)  Œ DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz118
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Der Gesellschafterrat hat die Geschäftsführung der Geschäftsleitung zu überwachen. Er unterrichtet sich 
über die Angelegenheiten der Merck
 KGaA und kann zu diesem Zweck die Handelsbücher und sonstigen 
Unterlagen der Gesellschaft sowie die Vermögenswerte einsehen und prüfen. Nach §
 13 Absatz
 4 der Satzung 
der Merck
 KGaA bedarf deren Geschäftsleitung für Geschäfte, die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb 

hinausgehen, der Zustimmung der E.
 Merck
 KG. Die Erteilung der Zustimmung zu solchen Geschäften 

bedarf wiederum der vorherigen Zustimmung des Gesellschafterrats. Der Gesellschafterrat wird nach 
Bedarf einberufen, tagt jedoch mindestens viermal im Jahr. Zu den Sitzungen des Gesellschafterrats werden 
die Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA jeweils geladen, soweit der Gesellschafterrat im 
Einzelfall nicht etwas anderes beschließt. Die Mitglieder des Gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen 
Sitzung mit dem Aufsichtsrat der Merck
 KGaA einberufen werden, wenn die Vorsitzenden der beiden 
Gremien dies vereinbaren.
Der Gesellschafterrat kann die Wahrnehmung einzelner Aufgaben auf Ausschüsse übertragen. Zurzeit 
hat der Gesellschafterrat drei Ausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Finanzausschuss sowie 

den Forschungs
- und Entwicklungsausschuss.
Personalausschuss
Der Personalausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Frank Stangenberg
-Haverkamp (Vorsitzender), 
 Jon Baumhauer, Rolf Krebs und Theo Siegert.
Der Personalausschuss tagt mindestens zweimal pro Jahr. Weitere Sitzungen werden nach Bedarf 
einberufen. An den Sitzungen des Personalausschusses nimmt der Vorsitzende der Geschäftsleitung der 

Merck
 KGaA teil, sofern der Ausschuss nichts anderes entscheidet.
Der Personalausschuss ist unter anderem für folgende Entscheidungen betreffend Mitglieder und 
frühere Mitglieder der Geschäftsleitung zuständig: Inhalt und Abschluss von Dienstverträgen und Verträgen 

zur Altersversorgung, Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen, Änderung der Vergütungsstruktur 

und Anpassung der Vergütung, Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und anderen 
«Ï

 Er entscheidet jeweils mit einfacher Mehrheit Œ bei Angelegenheiten, die den Vorsitzenden der Geschäfts-

leitung betreffen, ist Einstimmigkeit erforderlich. Der Ausschussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat 
regelmäßig über die Tätigkeit des Personalausschusses.
Finanzausschuss
Der Finanzausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Theo Siegert (Vorsitzender), Johannes Baillou, Wolfgang 

Büchele und Frank Stangenberg
-Haverkamp.
Der Finanzausschuss hält mindestens vier Sitzungen pro Jahr ab, davon mindestens eine gemeinsam 
mit dem Wirtschaftsprüfer der Merck
 KGaA. Weitere Sitzungen werden nach Bedarf einberufen. An den 

Sitzungen nimmt grundsätzlich das für Finanzen zuständige Mitglied der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA 
teil. Auf Wunsch des Finanzausschusses nehmen auch andere Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA 
 an den Sitzungen teil. Dies gilt regelmäßig für den Vorsitzenden der Geschäftsleitung. Der Finanzausschuss 

ist unter anderem zuständig für die Analyse und Diskussion des Jahres
- und Konzernabschlusses und der 
«Î
«Î
119
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

«Î
Aufsichtsratsvorsitzenden jährliche Prüfungsschwerpunkte für die Wirtschaftsprüfer und dem Aufsichtsrat 
«Î
verkürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts für den entsprechenden Vorschlag des Aufsichtsrats an 
die Hauptversammlung. Der Finanzausschuss beschäftigt sich außerdem mit der Ertrags
-, Finanz
-, Vermögens
- und Liquiditätslage von Merck sowie mit Fragen der Rechnungslegung, der internen Revision, des Risiko-
managements und der Compliance. Auf Anforderung des Gesellschafterrats prüft der Ausschuss Investitionen, 
die vom Gesellschafterrat zu genehmigen sind, und gibt dazu Empfehlungen ab.
Forschungs- und Entwicklungsausschuss
Der Forschungs
- und Entwicklungsausschuss hat drei Mitglieder. Dies sind Rolf Krebs (Vorsitzender), 
 Hans
-Jürgen Leuchs und Frank Stangenberg
-Haverkamp.
Der Forschungs
- und Entwicklungsausschuss wird nach Bedarf einberufen, hält aber mindestens 
 zwei Sitzungen pro Jahr ab. An den Sitzungen des Forschungs
- und Entwicklungsausschusses nehmen auf 
Wunsch des Ausschusses Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA teil. Dies gilt regelmäßig für 
 den Vorsitzenden der Geschäftsleitung sowie für die für Pharma bzw. Chemie zuständigen Geschäfts
- leitungs
 
mitglieder. Der Forschungs
- und Entwicklungsausschuss ist unter anderem zuständig für die 
Analyse und Diskussion der Pharma
- sowie der Chemieforschung. Die Pharma
- und Chemiesparten tragen 
dem Forschungs
- und Entwicklungsausschuss in gesonderten Sitzungen den Stand ihrer jeweiligen 
Forschung vor. Der Ausschuss beschäftigt sich eingehend mit dem Fortschrittsbericht der Pharmaforschung 
«Î
 Der Ausschussvorsitzende berichtet dem Gesellschafterrat über die in den abgehaltenen Sitzungen 
gewonnenen Erkenntnisse.
120
  Erklärung zur
 Unternehmensführung
Merck 2012
Corporate Governance

Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß wahrgenommen. Insbesondere hat der Aufsichtsrat die Arbeit der 

Geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht.
Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung
Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen intensiven und vertrauensvollen Austausch 
gekennzeichnet. Die Geschäftsleitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2012 regelmäßig schriftlich 

und mündlich über die geschäftliche Entwicklung der Merck
 KGaA sowie der Merck
-Gruppe Bericht 
erstattet. Dem Aufsichtsrat wurden insbesondere die Markt
- und Absatzsituation des Unternehmens vor 

Tochter
 gesellschaften, deren Ertragsentwicklung sowie die Unternehmensplanung dargelegt. Im Rahmen 
 der quartals
 
mäßigen Berichterstattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für die Merck
-Gruppe 
insgesamt und in den Gliederungen nach Sparten dargestellt. Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen 
stand bzw. steht der Aufsichts
 
ratsvorsitzende in regelmäßigem Informationsaustausch mit dem Vorsitzenden 
der Geschäftsleitung.
Schwerpunktthemen der Aufsichtsratssitzungen
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2012 zu insgesamt fünf Sitzungen zusammen. In diesen Sitzungen 
hat der Aufsichtsrat die Berichte der Geschäftsleitung ausführlich diskutiert und gemeinsam mit der 
Geschäftsleitung die Entwicklung des Unternehmens sowie die strategischen Fragestellungen erörtert.
In der Sitzung vom 24.
 Februar
 2012 befasste sich der Aufsichtsrat vornehmlich mit dem Jahres
- und 
Konzernabschluss 2011 sowie den entsprechenden Lageberichten. Die Geschäftsleitung berichtete über 
 
die Geschäftsentwicklung im Jahr 2011 und die Eckdaten des Jahresabschlusses 2011. Zudem berichtete der 
Wirtschaftsprüfer über die Prüfung der Abschlüsse. Ferner verabschiedete der Aufsichtsrat die Beschluss
-vorschläge an die Hauptversammlung und fasste Beschluss über die Entsprechungserklärung zum Deutschen 

Corporate Governance Kodex sowie über die Erklärung zur Unternehmensführung, die zugleich den gemein
-samen Bericht zur Corporate Governance von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält. Schließlich waren 

der Risikobericht, die Planung und das Programm —Fit für 2018ﬁ Themen dieser Sitzung. 
In der Sitzung am 3.
 Mai
 2012 lag ein Schwerpunkt auf der aktuellen Geschäftsentwicklung im 1.
 Quartal 
2012. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat in dieser Sitzung intensiv mit dem System der internen Revision. 

Hierzu erstattete die Leiterin von Group Auditing des Unternehmens ihren Bericht über die erfolgten 
Prüfungen im Jahr 2011 und die daraus resultierenden Ergebnisse und gab ferner einen Ausblick auf die 
Schwerpunkte der Revision im Jahr 2012. Ein weiterer Schwerpunkt der Sitzung lag in der Berichterstattung 
und Diskussion zur Arbeit des Forschungs
- und Entwicklungsausschusses des Gesellschafterrats der 
E.
 Merck
 KG. Ferner wurde der Compliance
-Bericht für 2011 erläutert und diskutiert. Schließlich fand eine 
Diskussion mit der Geschäftsleitung über den Stand des Programms —Fit für 2018ﬁ statt.
Am 15.
 Mai
 2012 fand eine außerordentliche Aufsichtsratssitzung statt, in der die Inhalte und Präsen-


«Î

«Î
Neben der Entwicklung des Geschäfts im ersten Halbjahr 2012 befasste sich der Aufsichtsrat in seiner 
Sitzung vom 24.
 Juli
 2012 mit dem Bericht der KPMG zur prüferischen Durchsicht des verkürzten Abschlusses 

und des Zwischenlageberichts des Konzerns zum 30.
 Juni
 2012. Einen weiteren Schwerpunkt bildete das 
Risikomanagement des Unternehmens. Der Risk Manager des Unternehmens erstattete hierzu seinen jährlichen 

aktuellen Kriterien der Risikobewertung. Bestandsgefährdende Risiken waren nicht erkennbar. 
121
Merck 2012
Corporate Governance

Sodann erfolgte ein Bericht der Geschäftsleitung über den aktuellen Stand des Programms —Fit für 2018ﬁ 
mit anschließender Diskussion. 
In seiner fünften Sitzung am 1.
 November
 2012 befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Bericht der 
Geschäftsleitung zum 3.
 Quartal
 2012. Dabei berichtete die Geschäftsleitung auch über den Fortschritt 
 des Programms —Fit für 2018ﬁ. Außerdem stellte der Leiter von Group Legal & Compliance seinen 
 Compliance
-Bericht für das Jahr 2012 vor. Zudem wurde der Bericht der internen Revision zum ersten 
 Halbjahr 2012 diskutiert. 
Jahresabschluss
Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA, der Konzernabschluss der Merck
-Gruppe sowie die Lageberichte 
 für die Merck
 KGaA und die Merck
-Gruppe sind unter Einbeziehung der Buchführung von der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft worden. Der Jahresabschluss sowie der Lagebericht der 
Merck
 KGaA wurden mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk nach deutschen Prüfungsgrund
-sätzen versehen. Für den nach den Vorschriften der International Financial Reporting Standards aufgestellten 
Konzernabschluss hat der Abschlussprüfer den im Konzerngeschäftsbericht abgedruckten Bestätigungs-
vermerk gegeben. Ferner hat der Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der Merck
 KGaA an dem 
Ergebnis der E.
 Merck
 KG gemäß §
 27 Absatz
 2 der Satzung geprüft. Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA, 
 der Konzernabschluss der Merck
-Gruppe, die Lageberichte für die Merck
 KGaA und die Merck
-Gruppe sowie 
der Vorschlag der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns sind dem Aufsichtsrat zusammen 
mit den Prüfungsberichten des Abschlussprüfers vorgelegt worden.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Merck
 KGaA, den Lagebericht der Merck
 KGaA, den 
 Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den ihm nach §
 27 Absatz
 2 der Satzung vorgelegten 
Bericht des Abschlussprüfers gemäß §
 14 Absatz
 2 der Satzung auch seinerseits geprüft. Er hat ferner
den Konzernabschluss der Merck
-Gruppe und den Konzernlagebericht für die Merck
-Gruppe geprüft sowie 
den Prüfungsbericht der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zur Kenntnis genommen.
An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 6.
 März
 2013 haben zu dem betreffenden Tagesordnungs
-punkt auch die den Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der Merck
 KGaA sowie zum Konzernabschluss 

der Merck
-Gruppe unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre Prüfung berichtet. 
Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschlussprüfer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem 
abschließenden Ergebnis seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Einwände zu erheben und billigte 
 
hiernach den von der Geschäftsleitung aufgestellten Jahresabschluss und den Lagebericht der Merck
 KGaA, 
den Konzernabschluss der Merck
-Gruppe und den Konzernlagebericht der Merck
-Gruppe sowie den von 
dem Abschlussprüfer gemäß §
 27 Absatz
 2 der Satzung vorgelegten Bericht. Er schloss sich dem Vorschlag 
der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik mit hohem Stellenwert. Nach eigener 

Einschätzung gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an. 
«Ï«Î
Aufsichtsratsmitgliedern im vorliegenden Berichtsjahr nicht aufgetreten. Nach ausführlicher Befassung 
 mit Corporate
 -
Governance
-Themen haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 20.
 Februar
 2013 
(Geschäftsleitung) bzw. am 6.
 März
 2013 (Aufsichtsrat) die aktualisierte Entsprechenserklärung nach 
 § 161 Aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 6.
 März
 2013 abgegeben. Die Erklärung ist auf 
 der Website der Merck
 KGaA (www.merckgroup.com/investoren
  Corporate Governance) dauerhaft 
zugänglich. Weitere Informationen zur Corporate Governance bei der Merck
 KGaA einschließlich der 
122
  Bericht des Aufsichtsrats
Merck 2012
Corporate Governance

Vergütung von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmensführung auf den 
Seiten 101 ff des Geschäftsberichts.
Ausschüsse
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaA verfügt derzeit wegen der gesellschaftsrechtlichen Besonderheiten, 
 
die sich für den Aufsichtsrat einer KGaA ergeben, und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht 

abgezeichnet hat, über keine Ausschüsse. Daher entfällt der Bericht über die Arbeit der Ausschüsse.
Personalia
Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm im Geschäftsjahr 2012 an weniger als der Hälfte der Aufsichtsrats-

sitzungen teil. Folgende Änderungen in der personellen Zusammensetzung des Aufsichtsrats haben 2012 

stattgefunden: Mit Wirkung zum 30.
 April
 2012 ist Herr Osman Ulusoy aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
Herr Jürgen Glaser wurde mit Wirkung ab dem 1.
 Mai
 2012 gerichtlich als neues Mitglied des Aufsichtsrats 
bestellt. Herr Frieder Kaufmann ist mit Wirkung zum 10.
 Mai
 2012 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Mit 

Wirkung zum 11.
 Mai
 2012 wurde Herr Berthold Wagner, bisher Ersatzmitglied für Herrn Frieder Kaufmann, 

Mitglied des Aufsichtsrats, und ist mit Wirkung zum 31.
 Dezember
 2012 wieder aus dem Aufsichtsrat 
ausgeschieden. Herr Jens Frank wurde mit Wirkung zum 31.
 Januar
 2013 gerichtlich als neues Mitglied des 
 Aufsichtsrats bestellt. Es fanden keine Neuwahlen und keine über die vorgenannten Wechsel hinausgehenden 
Gremienneubesetzungen oder 
-bildungen statt. 
Darmstadt, den 6.
 März
 2013
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaA
Rolf Krebs
Vorsitzender
123
  Bericht des Aufsichtsrats
Merck 2012
Corporate Governance

Ziele des Aufsichtsrats
 für seine Zusammensetzung
Ausgangslage
Nach Ziffer 5.4.1 Absatz
 2 und 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex soll der Aufsichtsrat für seine 


«Ï
Aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) 
berücksichtigen.
Allgemeines zur Besetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaA besteht derzeit aus 16 Mitgliedern, davon acht Vertretern der Anteilseigner 
und acht Vertretern der Arbeitnehmer. Die acht Vertreter der Arbeitnehmer werden nach den Vorgaben des 
Mitbestimmungsgesetzes von Delegierten der Arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs Arbeitnehmern 
des Unternehmens einschließlich eines leitenden Angestellten sowie zwei Vertretern der Gewerkschaften 
zusammen. Bei der Wahl der Delegierten sowie bei der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat 
steht dem Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht zu. Von den acht Vertretern der Anteilseigner 

werden zwei aufgrund eines Entsendungsrechts der E. Merck Beteiligungen KG bestimmt. Auch bezüglich 
der Ausübung dieses Entsendungsrechts hat der Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht. Die 
 übrigen sechs Vertreter der Anteilseigner werden von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hat 
der Hauptversammlung gemäß §
 124 Absatz
 3 Satz 1 Aktiengesetz Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsrats
-mitgliedern zu unterbreiten, die der Mehrheit der Stimmen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 

2013 statt. Die Hauptversammlung ist an Wahlvorschläge nicht gebunden. Die Besetzungsziele, die der 
Aufsichtsrat im Folgenden benennt, verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die jeweils Wahlberechtigten 
bzw. Entsendungsberechtigten. Sie bringen vielmehr die vom amtierenden Aufsichtsrat im Hinblick auf 

seine Beratungs
- und Überwachungstätigkeit angestrebten Ziele zum Ausdruck.
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz
 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex die folgenden 

Ziele für seine Zusammensetzung benannt und berichtet im Folgenden über den Stand der Umsetzung. 
 Neu aufgenommen wurde, wie in der aktualisierten Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
vom 15.
 Mai
 2012 empfohlen, ein Ziel betreffend die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder. 
Kompetenz und Vielfalt

und persönliche Kompetenz. Der Aufsichtsrat wird diese Voraussetzungen, die für die Erfüllung seiner 

«Ï
-mitgliedern stets in den Vordergrund stellen.
Insgesamt verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, durch die Vielfalt seiner Mitglieder seiner Überwachungs
- und 
Beratungsfunktion optimal gerecht zu werden. Zur Vielfalt zählen dabei insbesondere Internationalität 

sowie unterschiedliche Erfahrungshorizonte und Lebenswege. Auch der Anteil von Frauen im Aufsichtsrat 
wird unter Vielfalt eingeordnet. Bei der Vorbereitung der Wahlvorschläge bzw. der Vorschläge für Entsen
-dungen soll im Einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitige ergänzende fachliche 
«Î

-ratsarbeit zugutekommen. Zudem wird der Aufsichtsrat die Geschäftsleitung dabei unterstützen, die 
Vielfalt im Unternehmen zu stärken.
124
Merck 2012
Corporate Governance

Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen wichtigen Arbeitsgebieten
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen 
aus für das Unternehmen wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein Experte für die 
Bereiche Pharma und Chemie.
Gegenwärtig ist dieses Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats erreicht. Insbesondere gehören 
dem Aufsichtsrat zurzeit mehr als vier Mitglieder an, die über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen in den 
Bereichen Pharma und Chemie verfügen. Ebenfalls mehr als vier Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Leitungs-

erfahrung in Unternehmen, die auch oder ausschließlich im Bereich Pharma und/oder Chemie tätig sind.
Führungserfahrung
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die Erfahrung in der Führung oder Über
-wachung eines mittelgroßen oder großen Unternehmens haben.
Dem Aufsichtsrat gehören mehr als drei Mitglieder an, die über entsprechende Erfahrung verfügen. 
Darunter sind sowohl Aufsichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder Geschäftsleiter in entsprechenden 
 Unternehmen tätig waren oder noch sind, als auch Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontroll-

gremien in
- oder ausländischer Unternehmen dieser Größenordnung gesammelt haben.
Familienunternehmen
Dem Aufsichtsrat soll mindestens ein Mitglied angehören, das Erfahrung in der Führung mittelgroßer oder 

großer Familienunternehmen hat.
Dem Aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere Mitglieder an, die über entsprechende Führungs-
erfahrung bei Familienunternehmen dieser Größenordnung verfügen.
Internationalität
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die Geschäftserfahrung in den Hauptabsatz
-märkten der Merck
 KGaA haben. Zurzeit sind die Hauptabsatzmärkte der Merck
 KGaA Europa, Amerika 
 

Die gegenwärtige Zusammensetzung des Aufsichtsrats wird dieser Zielsetzung gerecht. Mehr als drei 
Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Erfahrungen aus unternehmerischer Tätigkeit in Europa, wobei sie 
eine weite Spannbreite von Ländern abdecken. Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder haben Erfahrungen 
 in Führungspositionen bei Unternehmen gesammelt, die weltweit tätig sind. Davon waren zwei Aufsichts
-ratsmitglieder in Amerika, eines in Großbritannien tätig und eines war zuständig für den asiatischen Raum.
Frauen im Aufsichtsrat
Dem Aufsichtsrat der Merck
 KGaA gehören derzeit vier Frauen an. Dies entspricht einem Frauenanteil 
 
von 25
 %. Der Aufsichtsrat wird bei Nominierungen für die Wahlen in den Aufsichtsrat bzw. Vorschlägen 
für Entsendungen prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht werden kann.
Der Aufsichtsrat hält einen Frauenanteil von 25
 % gegenwärtig für angemessen. Dies gilt sowohl 
 aufgrund des Anteils von Frauen in Führungspositionen bei Merck als auch unter Berücksichtigung der 

Besetzung von Aufsichtsräten anderer Unternehmen vergleichbarer Größenordnung.
125
   Ziele des Aufsichtsrats
 für seine Zusammensetzung
Merck 2012
Corporate Governance

«8
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhängigen Mitgliedern angehören. Unter der 
 Prämisse, dass die Eigenschaft als Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an den Kriterien der 
 Unabhängigkeit im Sinne der Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, sollen 
 in der Regel alle Arbeitnehmervertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. Jedenfalls sollen mindestens 
vier der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig sein. Von den Anteilseignervertretern 
 werden nach der Satzung der Merck
 KGaA sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt und 
 zwei Mitglieder entsandt. Der Aufsichtsrat hält unter Berücksichtigung dessen die Zahl von vier Anteils-
eignervertretern als unabhängige Mitglieder für angemessen. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind 
 die Unabhängigkeitsziele derzeit erfüllt. Insbesondere spricht nach Einschätzung des Aufsichtsrats die 

Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der E.
 Merck
 KG nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesellschafterrat 
besteht in Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit des Aufsichtsrats. Es ist nicht zu erwarten, 
«Ï
berücksichtigen, dass die E.
 Merck
 KG bereits aufgrund ihres hohen Kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten 
Haftung als persönlich haftende Gesellschafterin ein gleichgerichtetes Interesse an der Ordnungsmäßigkeit 

«Î
«Ï



«Ï
 von vornherein entgegenwirkt. 
Ferner sollen keine Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die gleichzeitig 
 eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei einem wesentlichen Wettbewerber des Unternehmens haben 
oder die aufgrund anderer Tätigkeit, zum Beispiel Beratertätigkeit für bedeutende Vertragspartner des 
«Ï
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei einem wesentlichen Wettbewerber aus. Auch im Übrigen 
 übt kein Aufsichtsratsmitglied eine Tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender Interessen-
«Ï
Keine Altersgrenze
Eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder wird nicht festgelegt, da das Alter kein Kriterium für 
 

nicht verzichtet werden.
Die vorgenannten Ziele sollen unter Beachtung des jeweils geltenden Rechts im Rahmen von Nach
- und Neuwahlen, Entsendungen sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gerichtlichen Ersatzbestellungen 
zunächst bis 2015 weiterverfolgt werden. Alle Aufsichtsratsmitglieder werden entsprechend auf die jeweils 
Wahlberechtigten bzw. Entsendungsberechtigten einwirken. So schlägt auch der Aufsichtsrat der Haupt-
versammlung unter Berücksichtigung der vorgehend angeführten Kriterien und entsprechend seiner aktien
-«Ï

dies auch künftig tun.
Über den Stand der Umsetzung der Ziele wird der Aufsichtsrat jährlich im Geschäftsbericht informieren.
126
   Ziele des Aufsichtsrats
 für seine Zusammensetzung
Merck 2012
Corporate Governance

# 04
Merck
Konzernabschluss für 2012
127
  Konzernabschluss
128

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
129

Konzerngesamtergebnisrechnung
130

Konzernbilanz
131

«Ï
132

Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
134
  Konzernanhang
134

Allgemeine Angaben
135

Konsolidierungskreis
138

Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
149

Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
156

Erläuterungen zur Konzernbilanz
178

Segmentberichterstattung
181

«Ï
184

Sonstige Erläuterungen
Merck 2012
Konzernabschluss

in Mio
 •Anhang
2012
2011
Umsatzerlöse 2210.740,89.905,9Lizenz- und Provisionserlöse 23432,1370,5Gesamterlöse11.172,9
10.276,4
Herstellungskosten 24Œ3.157,7Œ2.785,61Bruttoergebnis8.015,2
7.490,8
1Marketing- und Vertriebskosten 25Œ2.410,8Œ2.385,71Lizenz- und Provisionsaufwendungen 26Œ579,8Œ500,5Verwaltungskosten 27Œ552,2Œ535,61Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge 28
Œ1.126,5Œ417,21Forschungs- und Entwicklungskosten 30Œ1.511,3Œ1.514,01Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte 31Œ871,6Œ1.004,7Beteiligungsergebnis 32
0,6Œ1,0Operatives Ergebnis (EBIT)963,6
1.132,1
1Finanzergebnis 33Œ254,6Œ293,31Ergebnis vor Ertragsteuern709,0
838,8
1Ertragsteuern 34Œ130,0Œ220,81Ergebnis nach Steuern579,0
618,0
1davon den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend (Konzernergebnis)566,7606,51davon nicht beherrschende Anteile 3512,311,5Ergebnis je Aktie (in •) 36
unverwässert2,612,791verwässert2,612,7911 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5] 
Merck
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
128
Merck 2012
Konzernabschluss
Konzernabschluss

Merck
 Konzerngesamtergebnisrechnung
in Mio
 •Anhang
2012
2011
Ergebnis nach Steuern 579,0
618,0
1 Anpassung an Marktwerte0,426,5 Umgliederung in die Gewinn- und VerlustrechnungŒŒ24,2 Latente Steuereffekte
Œ1,6 Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags

 Anpassung an Marktwerte3,6Œ50,1 Umgliederung in die Gewinn- und Verlustrechnung78,412,3 Umgliederung in VermögenswerteŒŒ Latente Steuereffekte
Œ16,94,3 Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags65,1

 
 Veränderung der Neubewertung 
Œ304,3Œ20,21 Latente Steuereffekte
37,27,01 Veränderung des im Eigenkapital erfassten BetragsŒ267,1

1 Erfolgsneutrale VeränderungŒ34,6Œ47,9 Umgliederung in die Gewinn- und VerlustrechnungŒ3,5 Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags


Œ87,2
1

1davon den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend333,7523,21davon nicht beherrschende Anteile9,17,61  Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5] 
129
Merck 2012
Konzernabschluss

Merck
 Konzernbilanz
in Mio
 •Anhang
31.12.2012
31.12.2011
01.01.2011
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
729,7937,8943,7
1.797,91.117,155,6Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.114,62.328,32.296,3Vorräte
1.533,91.691,11.673,5Übrige kurzfristige Vermögenswerte
271,5252,01566,51Ertragsteuererstattungsansprüche
178,572,793,7Zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒ36,76.626,1

15.666,0
1Immaterielle Vermögenswerte
10.944,511.764,312.484,1Sachanlagen
2.953,63.113,43.241,5Nach der Equity-Methode bilanzierte BeteiligungenŒŒ5,0
97,160,3130,3ŒŒ216,9Übrige langfristige Vermögenswerte
75,454,952,9Latente Steueransprüche
946,6730,0592,2115.017,2
15.722,9
16.722,9
1
22.121,9
1
1
Kurzfristige Finanzschulden
1.091,41.394,4356,1Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.288,31.100,81.200,1Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
1.096,21.102,11.054,6Ertragsteuerverbindlichkeiten
401,4399,4368,4Kurzfristige Rückstellungen 50684,3365,5374,5Verbindlichkeiten im Zusammenhang mitzur Veräußerung gehaltener VermögenswerteŒŒ5,9


Langfristige Finanzschulden
3.362,14.144,95.127,4Übrige langfristige Verbindlichkeiten
9,443,642,9Langfristige Rückstellungen 50891,7617,01516,91 511.211,71.140,311.585,01Latente Steuerschulden
1.192,01.319,61.380,56.666,9

18.652,7
1 52Gesellschaftskapital565,2565,2565,2Rücklagen8.552,38.672,618.489,01Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse1.243,91.210,21.280,4

1
1Nicht beherrschende Anteile53,446,342,0

1
1
22.121,9
1
11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5] 

Merck 2012
Konzernabschluss

Merck
 «Ï
in Mio
 •Anhang
2012
2011
Ergebnis nach Steuern579,0
618,0
1Abschreibungen / Wertminderungen / Zuschreibungen1.396,61.597,4Veränderungen der Vorräte140,6Œ75,3Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen186,2Œ3,7Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen198,8Œ119,3Veränderungen der Rückstellungen378,6Œ418,71Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und VerbindlichkeitenŒ383,5Œ150,01Neutralisierung Gewinne / Verluste aus AnlagenabgängenŒ31,6Œ208,8Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge7,531,6 55
1.271,2
Investitionen in immaterielle VermögenswerteŒ144,2Œ79,7Investitionen in SachanlagenŒ329,1Œ366,3AkquisitionenŒ20,6Œ161,0Œ42,4Œ10,5Erlöse aus Anlagenabgängen93,6787,4Kauf / Verkauf von Wertpapieren
10,4Œ4,7Œ725,6Œ1.061,2 56Œ1.157,9
Œ896,0
DividendenzahlungenŒ102,6Œ86,8Ergebnisabführungen an E. Merck KG und RücklagenveränderungŒ304,5Œ326,5Zahlungen aus Transaktionen ohne BeherrschungsänderungŒ15,0ŒVeränderungen der Verbindlichkeiten gegenüber E. Merck KG10,677,3Rückzahlung von AnleihenŒ1.000,0Œ20,8Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden37,516,8Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen FinanzschuldenŒ145,4Œ44,1 57

Œ205,1
Œ8,9
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  durch WechselkursveränderungenŒ3,01,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Stand 1.1.937,8943,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Stand 31.12.729,7936,6Zuzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur  Veräußerung gehaltenen VermögenswerteŒ1,2 
729,7

1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5] 

Merck 2012
Konzernabschluss

in Mio
 •Gesellschaftskapital
Gewinnrücklagen
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
Eigenkapital 
 der Anteilseigner der 
 Merck
 KGaA
Nicht
 beherrschende 
 Anteile
Eigenkapital
Komplementär
 kapital
 Merck
 KGaA
Gezeichnetes Kapital
 Merck
 KGaA
Kapitalrücklage
 Merck
 KGaA
Gewinnrücklagen/
 Bilanzgewinn
Neubewertung 
 leistungsorientierter 
Versorgungspläne
Zur Veräußerung 

Vermögenswerte
Derivative 
 Finanzinstrumente
Unterschiedsbetrag 
 aus der Währungs
-umrechnung

168,0




Œ61,1




Anpassungen IAS 19ŒŒŒŒ0,65,4ŒŒŒ4,8Œ4,8
168,0




Œ61,1




Ergebnis nach Steuern 1ŒŒŒ606,5ŒŒŒŒ606,511,5618,0Direkt im Eigenkapital  berücksichtigtes Ergebnis 1ŒŒŒŒŒ13,13,9Œ33,5Œ40,6Œ83,3Œ3,9Œ87,21ŒŒŒ606,5



Œ

7,6

DividendenzahlungenŒŒŒŒ80,8ŒŒŒŒŒ80,8Œ6,0Œ86,8Ergebnisabführung  E. Merck KG einschließlich  RücklagenveränderungŒŒŒŒ326,5ŒŒŒŒŒ326,5ŒŒ326,5Veränderung  Konsolidierungskreis / SonstigesŒŒŒŒ2,4Œ0,1ŒŒŒŒ2,52,70,21
168,0



0,8





1
168,0



0,8





Ergebnis nach SteuernŒŒŒ566,7ŒŒŒŒ566,712,3579,0Direkt im Eigenkapital  
berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ266,70,465,1Œ31,8Œ233,0Œ3,2Œ236,2ŒŒŒ566,7
Œ266,7

65,1


9,1

DividendenzahlungenŒŒŒŒ96,9ŒŒŒŒŒ96,9Œ5,7Œ102,6Ergebnisabführung  E. Merck KG einschließlich  RücklagenveränderungŒŒŒŒ304,5ŒŒŒŒŒ304,5ŒŒ304,5Transaktionen ohne Beherr-schungsänderungŒŒŒŒ15,3ŒŒŒŒŒ15,30,3Œ15,0Veränderung  Konsolidierungskreis / SonstigesŒŒŒŒ3,2Œ0,4ŒŒŒŒ3,63,4Œ0,2
168,0



1,2
Œ29,5
1.272,2



1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5] 
Merck
 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen siehe Anmerkung [52]

Merck 2012
Konzernabschluss

in Mio
 •Gesellschaftskapital
Gewinnrücklagen
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
Eigenkapital 
 der Anteilseigner der 
 Merck
 KGaA
Nicht
 beherrschende 
 Anteile
Eigenkapital
Komplementär
 kapital
 Merck
 KGaA
Gezeichnetes Kapital
 Merck
 KGaA
Kapitalrücklage
 Merck
 KGaA
Gewinnrücklagen/
 Bilanzgewinn
Neubewertung 
 leistungsorientierter 
Versorgungspläne
Zur Veräußerung 

Vermögenswerte
Derivative 
 Finanzinstrumente
Unterschiedsbetrag 
 aus der Währungs
-umrechnung

168,0




Œ61,1




Anpassungen IAS 19ŒŒŒŒ0,65,4ŒŒŒ4,8Œ4,8
168,0




Œ61,1




Ergebnis nach Steuern 1ŒŒŒ606,5ŒŒŒŒ606,511,5618,0Direkt im Eigenkapital  berücksichtigtes Ergebnis 1ŒŒŒŒŒ13,13,9Œ33,5Œ40,6Œ83,3Œ3,9Œ87,21ŒŒŒ606,5



Œ

7,6

DividendenzahlungenŒŒŒŒ80,8ŒŒŒŒŒ80,8Œ6,0Œ86,8Ergebnisabführung  E. Merck KG einschließlich  RücklagenveränderungŒŒŒŒ326,5ŒŒŒŒŒ326,5ŒŒ326,5Veränderung  Konsolidierungskreis / SonstigesŒŒŒŒ2,4Œ0,1ŒŒŒŒ2,52,70,21
168,0



0,8





1
168,0



0,8





Ergebnis nach SteuernŒŒŒ566,7ŒŒŒŒ566,712,3579,0Direkt im Eigenkapital  berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ266,70,465,1Œ31,8Œ233,0Œ3,2Œ236,2ŒŒŒ566,7
Œ266,7

65,1


9,1

DividendenzahlungenŒŒŒŒ96,9ŒŒŒŒŒ96,9Œ5,7Œ102,6Ergebnisabführung  E. Merck KG einschließlich  RücklagenveränderungŒŒŒŒ304,5ŒŒŒŒŒ304,5ŒŒ304,5Transaktionen ohne Beherr-schungsänderungŒŒŒŒ15,3ŒŒŒŒŒ15,30,3Œ15,0Veränderung  Konsolidierungskreis / SonstigesŒŒŒŒ3,2Œ0,4ŒŒŒŒ3,63,4Œ0,2
168,0



1,2
Œ29,5
1.272,2



1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5] 

Merck 2012
Konzernabschluss

Allgemeine Angaben


Der vorliegende Konzernabschluss zum 31.
 Dezember
 2012 ist auf die das operative Geschäft der Merck-
Gruppe führende Merck
 KGaA, Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt, als Obergesellschaft aufgestellt. 

Gemäß den Vorschriften des Publi
 zitäts
 
ge
 
setzes wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das oberste 
 Mutterunternehmen, die E.
 Merck
 KG, den Kom
 
plementär der Merck
 KGaA, deren Kapitalanteil am 31.
 Dezem
-ber 2012 bei 70,27
 % lag, aufgestellt. Dieser schließt die Merck
 KGaA und ihre Tochter
 
gesellschaften 
 ein. Beide Abschlüsse werden beim elek
 
tronischen Bundes
 
anzeiger eingereicht und sind danach unter 
  www.bundesanzeiger.de abrufbar.


Der Konzernabschluss der Merck-Gruppe wurde nach einheit
 
lichen Bilan
 
zierungs- und Bewertungsgrund
-sätzen in der Berichtswährung Euro aufgestellt. Dabei fanden gemäß § 315a HGB die am Abschlussstichtag 
gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International Financial Reporting Standards (IFRS) des 
International Accounting Standards Board (IASB) und des IFRS Interpretations Committee (IFRIC) Anwendung.
Folgende Regelung gilt ab dem Geschäftsjahr
 2012 verbindlich:
   
Änderung des IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ
Die neue Regelung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Folgende Regelung wurde ab dem Geschäftsjahr 2012 vorzeitig angewendet:
   
Überarbeitete Fassung des IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ
Dieser Standard wurde im Juni 2011 vom IASB veröffentlicht, im Juni 2012 von der Europäischen Union
 «Ï
 des überarbeiteten Standards verbundenen Änderungen sind in der Anmerkung [5] —Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethodenﬁ beschrieben. 
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2013 verbindlich:
  
IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwerts"
  
Änderung des IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ
  
Änderung des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ
  
Änderung des IFRS 1 —Erstmalige Anwendung der International Financial Reporting Standards"
  
Änderung des IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angaben"
  
IFRIC 20 —Abraumkosten in der Produktionsphase eines Tagebaubergwerks"
Durch die neuen Regelungen erwarten wir aus heutiger Sicht keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss.
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2014 verbindlich:
  
IFRS 10 —Konzernabschlüsse"
  
IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungen"
  
IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen"
  
Änderung des IAS 27 —Einzelabschlüsse"
  
Änderung des IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen"
  
Änderung des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellung"
Merck
 Konzernanhang

Merck 2012
Konzernabschluss

Durch die neuen Regelungen erwarten wir aus heutiger Sicht keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss. 
Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom International Accounting Standards Board 
 und vom IFRS Interpretations Committee in englischer Sprache veröffentlicht und noch nicht von der 
 EU anerkannt:
  
IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ
   
Amendment to IAS 27 —Separate Financial Statementsﬁ
  
Amendment to IFRS 1 —First-time Adoption of International Financial Reporting Standardsﬁ
  
Amendment to IFRS 7 —Financial Instruments: Disclosuresﬁ
  
Amendment to IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ
  
Amendments to IFRS 10 —Consolidated Financial Statementsﬁ
  
Amendment to IFRS 11 —Joint Arrangementsﬁ
  
Amendments to IFRS 12 —Disclosure of Interests in Other Entitiesﬁ
  
—Improvements to International Financial Reporting Standardsﬁ (in der Fassung des IASB vom Mai 2012)
Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss durch den voraussichtlich ab 2015 anzuwendenden IFRS 9 
werden zurzeit untersucht. Durch die übrigen neuen Regelungen werden aus heutiger Sicht keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.
Konsolidierungs
 kreis


Einschließlich der Obergesellschaft Merck
 KGaA, Darmstadt, wurden im Ab
  
schluss der Merck-Gruppe 
203
 (Vorjahr: 228) in- und ausländische Gesellschaften vollkonsolidiert. 178 (Vorjahr: 206) dieser Gesell
-schaften haben ihren Sitz im Ausland. Eine anteilige Konsolidierung oder eine Bilanzierung nach der 
 Equity-Methode fanden zum Bilanzstichtag nicht statt. Seit Jahresbeginn 2012 ergaben sich folgende 
Änderungen: Mit den Akquisitionen der CellASIC Corp., Hayward, USA, und der Biochrom AG, Berlin, 

Deutschland, wurden zwei weitere Gesellschaften konsolidiert. Einzelheiten zu diesen Akquisitionen und 
deren Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden in der nachfolgenden Anmerkung dargestellt. Fol
-gende weitere Veränderungen des Konsolidierungskreises hatten insgesamt keine wesentlichen Auswirkun
-gen auf den Konzernabschluss: Erstmals in den Konzernabschluss einbezogen wurden vier neu gegründete 
Gesellschaften. Aufgrund von 20 Liquidationen und 11 Verschmelzungen schieden 31 Gesellschaften aus 
dem Konsolidierungskreis aus. 
Wegen untergeordneter Bedeutung wurden 28 (Vorjahr: 25) Tochterunternehmen nicht konsolidiert. 
Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochter
-unternehmen auf Umsatzerlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte und Eigenkapital weniger als 1
 % 
bezogen auf die gesamte Merck-Gruppe. Die Anteile an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsoli
-
-ellen Vermögenswerten ausgewiesen. Eine Zusammenstellung aller in den Konzernabschluss einbezogener 

Gesellschaften sowie des gesamten Anteilsbesitzes der Merck-Gruppe erfolgt in der Anteilsbesitzliste
 (siehe hierzu Anmerkung [74]).

Merck 2012
Konzernabschluss
  Allgemeine Angaben
 / Konsolidierungskreis



Am 27.
 April
 2012 übernahm Merck 100
 % der Anteile an der CellASIC Corp., Hayward, USA, und fusionierte 
die Gesellschaft anschließend auf die EMD Millipore Corp., Billerica, USA. Durch dieses zur Sparte Merck 
Millipore gehörende Geschäft wurde das Portfolio im Bereich Bioscience erweitert. Die Erstkonsolidierung 
der CellASIC Corp. erfolgte zum 27.
 April
 2012.
Am 6.
 November
 2012 erwarb Merck 100
 % der Anteile an der Biochrom AG, Berlin, Deutschland. Die 
erworbene Gesellschaft ist auf die Herstellung und Vermarktung von Zellkulturmedien und Pufferlösungen 
spezialisiert und wird die Geschäftseinheit Process Solutions der Sparte Merck Millipore stärken. Die Erst
-konsolidierung der Biochrom AG erfolgte zum 6.
 November
 2012.
Die Kaufpreise für beide Akquisitionen beliefen sich auf insgesamt 21,7
 Mio
 • und wurden in bar 


von 0,5
 Mio
 • an, die aufwandswirksam im operativen Ergebnis ausgewiesen wurden. Die erworbenen
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wurden im Rahmen der Kaufpreisallokation gemäß IFRS 3 mit den 

beizulegenden Zeitwerten angesetzt.
Die Akquisitionen wirkten sich insgesamt wie folgt auf die Konzernbilanz aus:
in Mio
 •  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1,1Vorräte7,4Forderungen1,3Sonstige kurzfristige Vermögenswerte0,6
Geschäfts- oder Firmenwerte8,0Sonstige immaterielle Vermögenswerte6,1Sachanlagen 6,3

Kurzfristige Finanzschulden 0,8Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten2,12,9

Langfristige Finanzschulden3,1Sonstige langfristige Verbindlichkeiten0,2Latente Steuerschulden 2,96,2
9,1
21,7

Merck 2012
Konzernabschluss
  Konsolidierungskreis

«Ï
ergaben sich aus der Anpassung der immateriellen Vermögenswerte auf die beizulegenden Zeitwerte.
 Die immateriellen Vermögenswerte beinhalteten insbesondere die bestehenden Kundenbeziehungen und 
Technologien. Die Brutto
 beträge der erworbenen Forderungen betrugen zum Erwerbszeitpunkt 1,3
 Mio
 •. 
Die bestmögliche Schätzung der uneinbringlichen Forderungen belief sich auf weniger als 0,1
 Mio
 •. Die 
ausgewiesenen passiven latenten Steuern standen insbesondere im Zusammenhang mit der Neubewer
-tung von immateriellen Vermögenswerten. Der verbleibende Unterschiedsbetrag zwischen den Kaufpreisen 
in Höhe von zusammen 21,7
 Mio
 • und den beizu
 legenden Zeitwerten in Höhe von 13,7
 Mio
 • wurde als 
Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen. Dieser be
 
inhaltete im Wesentlichen nicht separierbare Werte für 
das Know-how des Mitarbeiterstamms, Synergien aus der Erweiterung der Merck Millipore Produktpalette, 
den Zuwächsen in Marktanteilen und aus der Zusammenführung der Unternehmen. Die im Rahmen der 
Kaufpreisallokation vorgenommenen Anpassungen an beizulegende Zeitwerte zum Akquisitionszeitpunkt 
«Î
-nungen abgeschlossen wurden, so dass sich noch Anpassungen im nächsten Geschäftsjahr aufgrund neuer 
Erkenntnisse ergeben können.
Die Auswirkungen der Akquisitionen auf die Gesamterlöse und das Ergebnis nach Steuern stellten sich 
wie folgt dar:
in Mio
 • Gesamterlöse2,4Ergebnis nach SteuernŒ0,3Im Ergebnis nach Steuern wurden auch die Abschreibungen auf die im Rahmen der Kaufpreisallokation 
angefallenen Anpassungen der immateriellen Vermögenswerte sowie die höheren Aufwendungen aufgrund 
der Anpassung der erworbenen Vorräte auf die beizulegenden Zeitwerte berücksichtigt. Bei Einbeziehung 
der beiden Akquisitionen in den Konzernabschluss der Merck-Gruppe zum 1.
 Januar
 2012 hätten sich für 

den Zeitraum 1. Januar bis 31.
 Dezember
 2012 Gesamterlöse in Höhe von 11.185,9
 Mio
 • sowie ein Ergebnis 
nach Steuern von 579,2
 Mio
 • ergeben.
Bei den im Vorjahr durchgeführten Akquisitionen ergaben sich keine nachträglichen Anpassungen der 
Kaufpreisallokationen.
 
Merck 2012
Konzernabschluss
  Konsolidierungskreis

Bilanzierungs- und Bewertungs
 
grundsätze


Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden wurden Œ mit Ausnahme der im Folgenden beschriebenen 
Änderungen Œ gegenüber dem Vorjahr beibehalten.
Im Juni 2011 verabschiedete das IASB die überarbeitete Fassung des lAS 19 —Leistungen an Arbeit
-nehmerﬁ, die im Juni 2012 von der EU angenommen wurde. Der überarbeitete Standard ist spätestens 
für Geschäftsjahre, die ab dem 1.
 Januar
 2013 beginnen, anzuwenden. Merck machte von der Möglich
-keit einer vorzeitigen Anwendung Gebrauch und wendete die Vorschriften des lAS 19 (2011) bereits mit 
Wirkung zum 1.
 Januar
 2012 an. Die mit dem überarbeiteten Standard verbundenen Änderungen betrafen 

bei Merck insbesondere die erwarteten Erträge aus Planvermögen, den Ansatz von nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwendungen sowie die Behandlung der Aufstockungsbeträge im Rahmen von Altersteilzeit
-verträgen. Die neuen Vorschriften sind rückwirkend anzuwenden. Folglich wurden die Saldenvorträge auf 
den 1.
 Januar
 2011, das berichtete Vorjahr sowie die Saldenvorträge auf den 1.
 Januar
 2012 angepasst und 

vergleichbar dargestellt. Aufgrund der vorgenommenen rückwirkenden Anpassungen änderten sich die 
Anfangsbestände zum 1.
 Januar
 2011 in der Bilanz wie folgt: Die Vermögenswerte aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen (—Übrige kurzfristige Vermögenswerteﬁ) stiegen um 1,8
 Mio
 • an, die Rückstellungen für 

Leistungen an Arbeitnehmer (—Langfristige Rückstellungenﬁ) gingen um 7,3
 Mio
 • zurück und die Rückstel
-«Ï


von latenten Steuern führte dies insgesamt zu einem Anstieg des Eigenkapitals zum 1.
 Januar 2011 in Höhe 
von 4,8
 Mio
 •. Die Anpassung der im Vorjahr berichteten Gewinn- und Verlustrechnung ergab für den Zeit
-raum 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2011 einen Anstieg der Aufwendungen in Höhe von 4,8
 Mio
 • sowie eine 
Belastung des Finanzergebnisses von 7,5
 Mio
 •. Unter Berücksichtigung von latenten Steuern führte dies zu 
einer Belastung des Ergebnisses nach Steuern um 11,0
 Mio
 • und zu einer Verminderung des Ergebnisses je 

Aktie von 0,05
 •. Das Eigenkapital zum 31.
 Dezember 2011 erhöhte sich aufgrund der Anpassungen insge
-samt um 0,9
 Mio
 •. 
Des Weiteren wurde im Geschäftsjahr 2012 die Verrechnung der Aufwendungen für die zentralen Kon
-

Vergangenheit auch auf die Funktionsbereiche der Gewinn- und Verlustrechnung verrechnet wurden, ver
-bleiben sie nunmehr in den Verwaltungskosten. Betroffen sind insbesondere diejenigen zentralen Konzern
-
Gründen der Vergleichbarkeit wurde die Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres angepasst. Im Zusam
-menhang mit der geänderten Verteilung der Aufwendungen für die zentralen Konzernfunktionen auf die 

Funktionskosten wurde auch ihre Allokation auf die operativen Sparten im Rahmen der Segmentberichter
-
-mente. Aus Gründen der Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen des Segmentberichts angepasst.
Ab dem Geschäftsjahr 2012 wird in der Gewinn- und Verlustrechnung auf einen Ausweis des Postens 
—Sondermaßnahmenﬁ verzichtet. Die im Vorjahr in diesem Posten ausgewiesenen Sachverhalte wurden
 
entsprechend ihrem inhaltlichen Charakter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen zuge
-ordnet. Aufgrund der Verteilung der Sondermaßnahmen sind nunmehr das Operative Ergebnis und das 
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) identisch. 

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

Insgesamt wirkten sich die einzelnen Sachverhalte wie folgt auf die Darstellung der Gewinn- und 
 Verlustrechnung aus:
in Mio
 •Vorjahres-
 darstellung
 2011
Anpassungen 
IAS 19
  Verrechnung 
Konzern
-funktionen
 Verteilung 
Sonder-
 maßnahmen
 Angepasste 
Darstellung
 2011
9.905,9ŒŒŒ9.905,9Lizenz- und Provisionserlöse370,5ŒŒŒ370,5
ŒŒŒ
HerstellungskostenŒ2.788,3Œ2,7ŒŒ2.785,6
Œ2,7
Œ
Marketing- und VertriebskostenŒ2.393,0Œ7,3ŒŒ2.385,7Lizenz-und ProvisionsaufwendungenŒ500,5ŒŒŒŒ500,5VerwaltungskostenŒ504,8Œ4,8Œ26,0ŒŒ535,6Sonstige betriebliche Aufwendungen und ErträgeŒ581,9Œ12,9151,8Œ417,2Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.517,1Œ3,1ŒŒ1.514,0Abschreibungen immaterieller VermögenswerteŒ1.004,7ŒŒŒŒ1.004,7BeteiligungsergebnisŒ1,0ŒŒŒŒ1,0985,1

Œ151,8

Sondermaßnahmen151,8ŒŒŒ151,8Œ

ŒŒ
FinanzergebnisŒ285,8Œ7,5ŒŒŒ293,3851,1

ŒŒ
ErtragsteuernŒ222,11,3ŒŒŒ220,8Ergebnis nach Steuern629,0
Œ11,0
ŒŒ618,0
davon den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend617,5Œ11,0ŒŒ606,5davon nicht beherrschende Anteile11,5ŒŒŒ11,5
Œ0,05
ŒŒ2,79


Soweit bei Anwendung der Rechnungslegungsmethoden wesentliche Ermessensentscheidungen durch das 
Management getroffen wurden, sind diese in den folgenden Anmerkungen beschrieben. Die Aufstellung 
des Konzernabschlusses erfordert es, dass in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen und Schät
-zungen vorgenommen werden müssen. Dies hat Auswirkungen auf die Höhe der bilanzierten Vermögens
-werte und Schulden, die Angaben zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten sowie die ausgewiesenen 

Erträge und Aufwendungen. Entsprechende Schätzungsunsicherheiten ergeben sich beispielsweise bei der 

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

Bewertung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Rückstellungen. Die Annahmen und 
Schätzungen basieren jeweils auf dem aktuellen Kenntnisstand und den verfügbaren Daten zum Abschluss
-stichtag, jedoch können die tatsächlichen Ergebnisse von den erwarteten Werten abweichen und zu ent
-sprechenden Anpassungen der Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden führen. Die für die Erstellung 

des Konzernabschlusses relevanten Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft. Änderun
-gen von Schätzungen werden in der Periode der Änderung und in zukünftigen Perioden berücksichtigt, 
sofern die Änderung sowohl die Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden betrifft. Die wesentlichen 
Annahmen und Parameter für die vorgenommenen Schätzungen sind in den jeweiligen Anmerkungen 
dargestellt.



Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen Regeln unter Anwen
 
dung der IFRS zum 
Bilanzstichtag aufgestellten Jahres
 
abschlüsse der in den Kon
 
zern einbezogenen Gesellschaften.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS
 3 nach der 
 Erwerbsmethode. Für erworbene und erstmals 
einbezogene Tochterunternehmen werden die Wert
 
ansätze zum Erwerbszeitpunkt übernommen. Hierfür 
werden entsprechende Abschlüsse erstellt. In diesem Zusammenhang entstehende Unterschieds
 
beträge 
werden den Ver
 
mögenswerten und Schulden insoweit zugerechnet, als die beizulegenden Zeitwerte von den 
tatsächlichen in den Abschluss übernommenen Buchwerten abweichen. Ein verbleibender Œ in der Regel
 - 
positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmen
 
wert in den immateriellen Vermögenswerten 
ausgewiesen, der anlassbezogen, mindestens aber jährlich, einem Werthaltigkeitstest unterzogen wird.
In Fällen, in denen nicht sämtliche Anteile einer Gesellschaft erworben werden, erfolgt die Bewertung 
der nicht beherrschenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens. 
Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherrschenden Anteile zu ihrem beizulegenden Zeitwert 

(Full-Goodwill-Methode) wird kein Gebrauch gemacht.
Beim Kauf zusätzlicher Anteile nicht beherrschender Anteilseigner wird der Teil des Kaufpreises, der den 
abgehenden Anteil nicht beherrschender Anteilseigner übersteigt, direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
«Ï
werden Œ sofern sie wesentlich sind Œ gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode bilanziert.
Konzerninterne Umsätze, Aufwendungen und Erträge sowie alle Forderungen und Ver
 bind
 
lichkeiten 
zwischen den konsolidierten Gesellschaften werden eliminiert. Im Anlagevermögen und in den Vorräten 
enthaltene Effekte aus konzerninternen 
 Lieferungen werden um die Zwischenergebnisse bereinigt. Entspre
-chend den Regelungen des IAS 12 werden latente Steuern auf diese Konsolidierungsvorgänge angesetzt.



Für die Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestellten Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaf
-ten wird das Konzept der funktionalen Währung angewendet. Die Tochtergesellschaften der Merck-Gruppe 
betreiben ihr Geschäft grundsätzlich selbstständig. Bei diesen Gesellschaften ist die funktio
 nale Währung 
in der Regel die jeweilige Landeswährung. Bei der Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestellten 
Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden die Vermögenswerte sowie Schulden zu Stichtags
-kursen und die Aufwendungen sowie Erträge zu Jahresdurchschnittskursen in der Berichtswährung Euro 
angesetzt. Die sich während der Konzernzugehörigkeit aus der Umrechnung ergebenden Unterschiedsbe
-träge werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Scheiden Konzernunternehmen aus dem Konsolidie
-rungskreis aus, werden bestehende Währungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst. Lediglich bei wenigen 
Tochtergesellschaften ist die Landeswährung nicht die funktionale Währung.

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

Bei der Erstellung der Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften erfolgt die Umrechnung derjenigen 
Geschäftsvorfälle, die in anderen Währungen als der funktionalen Währung abgewickelt werden, mit dem 

aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäfts
 vorfalls. Monetäre Positionen (Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente, Forderungen und Verbindlichkeiten) in fremder Währung werden für die Aufstellung der 
Jahresendbilanz mit dem jeweiligen Stichtagskurs angesetzt. Währungsdifferenzen aus der Umrechnung 

monetärer Positionen werden Œ außer im Fall einer Nettoinvestition in einen auslän
 dischen Geschäftsbe
-trieb Œ erfolgswirksam erfasst. Kursgesicherte Positionen werden ebenfalls zum Stichtagskurs angesetzt. 
«Î
 der Derivate in der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst. 
Der Währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen Wechselkurse zugrunde:
Jahresdurchschnittskurse
Stichtagskurse
1 • =
2012
2011
31.12.2012
31.12.2011
Britisches Pfund (GBP)0,8140,8700,8160,838Chinesischer Renminbi (CNY)8,1439,0018,2178,151Japanischer Yen (JPY)103,233111,119113,568100,361Schweizer Franken (CHF)1,2051,2341,2071,217Taiwanesischer Dollar (TWD)38,18740,93838,28239,170US-Dollar (USD)1,2931,3931,3191,294




Umsatzerlöse werden nach Abzug von umsatzabhängigen Steuern sowie von Erlösminderungen gebucht. 
Sie gelten als realisiert, wenn die geschuldeten Lieferungen und Leistungen erbracht wurden, die wesentli
-chen Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen sind, die Höhe der Erlöse verlässlich bestimmt 

werden kann und die Zahlung hinreichend wahrscheinlich ist. Für erwartete Erlösminderungen, wie zum 

Beispiel Rabatte, Skonti und Rücklieferungen, werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung geschätzte 
Beträge entsprechend berücksichtigt.
Neben den Erlösen aus Warenverkäufen enthalten die Umsatz
 erlöse auch Erlöse aus Dienst
 
leis
 
tungen, 
die insgesamt jedoch nur einen gering
 
fügigen Umfang haben.
Provisionserlöse und Lizenzerlöse werden Œ je nach dem wirtschaftlichen Gehalt der zugrunde 
 «Ï
 Leistungen besteht, abgegrenzt und zeitanteilig erfasst.
Dividenden
 
erträge werden zum Zeitpunkt erfasst, in dem das Recht auf den Empfang der Zahlung 
 entsteht. Dies entspricht dem Zeitpunkt des Aus
 
schüttungsbeschlusses. Zinserträge werden zeitanteilig 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode erfasst.




Forschungs- und Entwicklungskosten umfassen die Kosten der Forschungsabteilungen und der Verfahrens
-entwicklung, die Kosten der klinischen Prüfungen und auch die bei Forschungs- und Entwicklungskoopera
-tionen entstehenden Aufwendungen. 
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden vollständig in der Periode ihres Entste
-hens als Aufwand erfasst. Für die Entwicklungskosten besteht ein Aktivierungsgebot als selbsterstellte 
immaterielle Vermögenswerte, wenn sie zuverlässig bewertet und zu einem wahrscheinlichen zukünftigen 

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

«Ï
-gen Ressourcen zur Verfügung stehen, er technisch realisierbar, seine Fertigstellung und Nutzung beab
-sichtigt und er zudem marktfähig ist. Diese Kriterien sind im Pharmageschäft aufgrund der hohen Risiken 
bis zur Zulassung pharmazeutischer Produkte nicht erfüllt. Die nach einer eventuellen Zulassung durch die 
zuständigen Behörden noch anfallenden Kosten sind in der Regel unwesentlich und werden daher nicht als 

immaterielle Vermögenswerte angesetzt. Auch bei den Sparten Performance Materials und Merck Millipore 

«Ï
-rung nicht vor. 
Zusätzlich zur eigenen Forschung und Entwicklung ist Merck auch Partner von Kooperationen mit dem 
Ziel, vermarktungsfähige Produkte zu entwickeln. Typisch für diese Kooperationen ist die Vereinbarung von 
Zahlungen bei Erreichen bestimmter Meilensteine. Hierbei wird beurteilt, ob diese Einstands- oder Meilen
-stein-Zahlungen eine Vergütung für erbrachte Dienstleistungen (laufender Forschungs- und Ent
 wick
 
lungs
-

«Ï
Die Erstattungen für Forschung und Entwicklung werden mit den Forschungs- und Entwicklungskosten 
verrechnet.




Ein Finanzinstrument ist eine vertragliche Regelung, die gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem 
«Î
-keit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Unterschieden werden dabei originäre und derivative 

Finanzinstrumente.
Derivative Finanzinstrumente können in andere Finanzinstrumente oder Nicht-Finanzinstrumente 
 eingebettet sein. Nach den IFRS ist ein eingebettetes Derivat vom Basisvertrag zu lösen und separat zum 
beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, wenn die wirtschaftlichen Merkmale des eingebetteten Derivats 
nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen des Basisvertrags verbunden sind. Im Geschäftsjahr bestanden 
«Ï
-mente, die sowohl eine Eigen- als auch eine Fremdkapitalkomponente aufweisen, sind entsprechend ihrer 

Eigenschaften separat in der Bilanz anzusetzen. Im Geschäftsjahr war Merck keine Vertragspartei eines 
hybriden beziehungsweise zusammengesetzten Finanzinstruments.
In der Regel werden marktübliche Käufe und Verkäufe von originären Finanzinstrumenten bei Merck 
zum Erfüllungstag bilanziert, derivative Finanzinstrumente werden zum Handelstag erfasst.

beizulegenden Zeitwert, falls erforderlich unter Berücksichtigung von Transaktionskosten, bewertet.
Finanzielle Vermögenswerte werden ganz oder teilweise ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
Zahlungen aus diesen ausgelaufen sind oder die Verfügungsmacht sowie wesentliche Chancen und Risiken 

aus dem Vermögenswert auf einen Dritten übertragen wurden. Finanzielle Verbindlichkeiten werden aus
-«Ï
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden zum Nominalwert angesetzt.






Bewertungs
 kategorien des IAS 39 und Klassen des IFRS 7.

-«Î
sein. Die Folgebewertung in dieser Kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden Zeitwert. Gewinne 

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

und Verluste von Finanzinstrumenten dieser Bewertungskategorie sind unmittelbar in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung zu erfassen. Grundsätzlich besteht in dieser Bewertungskategorie die Möglichkeit, originäre 
Finanzinstrumente beim erstmaligen Ansatz als —Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
«Î
—zu Handelszwecken gehaltenﬁ (held for trading). Von der Fair Value Option wurde im Geschäftsjahr kein 

Gebrauch gemacht. Der Bewertungskategorie —zu Handelszwecken gehaltenﬁ sind bei Merck nur Derivate 
zugeordnet. Für Derivate, die als Sicherungsinstrumente in einer Sicherungsbeziehung designiert sind,
 gelten gesonderte Vorschriften.
—Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionenﬁ (held to maturity) beinhalten nicht-derivative 
«Î


-nen zu können, muss das Unternehmen die feste Absicht und die Fähigkeit haben, diesen Vermögenswert 

bis zur Endfälligkeit zu halten. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten. Beste
-hen objektive substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Spätere Wertaufholungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam
 in der Gewinn- und Verlustrechnung bis zur Höhe der ursprünglichen Anschaffungskosten zu erfassen.
 


-werte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Die Folge
-bewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten. Bestehen objektive substanzielle Hinweise auf 
eine Wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Spätere Wertaufholungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 bis zur Höhe der ursprünglichen Anschaffungskosten zu erfassen. Langfristige unverzinsliche oder niedrig 
verzinsliche Forderungen werden mit dem Barwert angesetzt. Dieser Bewertungskategorie sind bei Merck 

im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen sowie kurz- und langfristige 
übrige Forderungen zugeordnet. Für Wertberichtigungen bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Forderungen nutzt Merck ein separates Wertberichtigungskonto.


-



Vermögenswerte dieser Kategorie erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Änderungen des beizulegenden Zeit
-

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bestehen objektive substanzielle Hinweise auf 
eine Wertminderung, wird diese Œ unter Berücksichtigung bereits im Eigenkapital erfasster Beträge
 Œ 
 unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen von zuvor 
wert
 geminderten Eigenkapitalinstrumenten werden erfolgsneutral erfasst. Wertaufholungen von zuvor 
wertgeminderten Fremdkapitalinstrumenten werden bis zur Höhe der Wertminderung erfolgswirksam 
erfasst, darüber hinaus erfolgsneutral. Bei Merck zählen zu dieser Bewertungskategorie insbesondere Wert
-

Kategorie, für die kein beizulegender Zeitwert verfügbar beziehungsweise verlässlich bestimmbar ist, sind 
die Anschaffungskosten abzüglich eventueller Wert
 minderungen anzusetzen. Eine Wertaufholung von zu 


Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze


 deren Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfolgt. Unterschiedsbeträge aus dem ver
-einnahmten Betrag und dem Rückzahlungsbetrag werden über die Laufzeit verteilt in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Dieser Kategorie sind bei Merck insbesondere Finanz
 schulden, Verbindlich
 
keiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie nicht-derivative kurz- und lang
 
fristige übrige Verbindlichkeiten 
zugeordnet.

stattgefunden.
Die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen umfassen die hier dargestellten Bewertungskategorien. Darüber 
hinaus zählen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente mit einer Fälligkeit bis zu 90 Tagen ab Erwerbs
-zeitpunkt, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie Sicherungsderivate im Rahmen des Hedge 
Accountings zu den Klassen nach IFRS 7. 




Merck setzt Derivate ausschließlich zur Sicherung bilanzierter und geplanter zukünftiger Transaktionen ein. 
Für einen Teil dieser Sicherungsgeschäfte wird —Hedge-Accountingﬁ nach den IFRS-Vorschriften angewen
-det. Hierbei ist zwischen Fair Value Hedge Accounting und Cash Flow Hedge Accounting zu unterscheiden. 

Zur Designation einer Sicherungsbeziehung ist ein gesichertes Grund
 geschäft und ein 
diesem zugeord
-netes Sicherungsinstrument erforderlich. Bei Merck bezieht sich jede Absicherung auf 
bestehende oder 
hochwahrscheinlich erwartete Grundgeschäfte. Als Sicherungsinstrumente kommen bei Merck nur Derivate 
zum Einsatz.
Die Sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das heißt, die Wertentwicklung des Sicherungs
-instruments kompensiert die Wertentwicklung des Grundgeschäftes nahezu vollständig. Der nicht effektive 

Teil einer Sicherungsbeziehung ist sowohl beim Cash Flow Hedge als auch beim Fair Value Hedge Accoun
-ting unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Zur Messung der Effektivität wendet 
Merck die Dollar-Offset-Methode an. Es bestehen hohe Anforderungen an die Dokumentation zur Bilan
-zierung von Sicherungsgeschäften. Derivate, die Dokumentations- oder Effektivitätserfordernisse für das 

Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllen oder deren Grundgeschäft nicht mehr besteht, werden 



Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Eine Veränderung des beizulegenden Zeitwerts wird dann unmittelbar in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Ein Fair Value Hedge zielt in der Regel darauf ab, Marktwertveränderungen bilanzierter gesicher
-ter 
«Î«Î
Marktwertveränderungen eines Sicherungsinstruments auszugleichen. Aus den Marktwertveränderun
-«Î
-«Î
und Verluste aus dem ge
 sich
 
erten Grundgeschäft im Bezug auf das gesicherte Risiko sind ebenfalls in der 
Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen, unabhängig von der Einstufung in eine Bewertungskategorie.
Ein Cash Flow Hedge regelt die Absicherung von Zahlungsstromänderungen, die sich bei Merck 
üblicher
 
weise aus mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transaktionen in fremder Währung 
ergeben. Der effektive Teil der Gewinne und Verluste aus dem Sicherungsinstrument ist beim Cash Flow 
Hedge Accounting unter Berücksichtigung latenter Steuern so lange erfolgsneutral im Eigenkapital zu erfas
-sen bis das gesicherte Grundgeschäft eingetreten ist. Dies gilt auch, wenn das Sicherungsinstrument zwi
-schenzeitlich ausläuft, verkauft oder beendet wird. Der ineffektive Teil eines Cash Flow Hedge wird immer 
unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze





-ige Ausfallrisiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. Unverzinsliche beziehungsweise niedrig 
 verzinsliche langfristige Forderungen und Verbindlichkeiten werden mit ihrem Barwert bilanziert. Der 




Vorräte sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten bei Anwendung der Durchschnitts
 methode ange
-setzt. Die Herstellungskosten beinhalten gemäß IAS
 2 neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten auch 
dem Produktionsprozess zuzurechnende Gemeinkosten, die auf Basis einer Normalauslastung der Produkti
-onsanlagen ermittelt werden.
Wertberichtigungen auf Vorräte werden vorgenommen, wenn der realisierbare Netto
  
ver
 
äußerungs
 
wert 
unter den bilanzierten Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt.
Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden in den übrigen kurzfristigen Vermögenswerten ausgewiesen.



Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert und in Vermögenswerte 
mit unbestimmter und bestimmter 
 Nutzungsdauer unterteilt. Selbst geschaffene immaterielle Vermögens
-werte werden nur dann aktiviert, sofern die Voraussetzungen gemäß IAS 38 erfüllt sind. Im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen erworbene immaterielle Ver
 mö
 
gens
   

werte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer werden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt aktiviert. Immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlassbezogen 
oder mindestens einmal jährlich auf einen Wertminderungsbedarf überprüft. Geschäfts- oder Firmen
-werte werden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (—cash-generating unitsﬁ) zugeordnet und jährlich 
Œ oder im Falle des Vorliegens von Anzeichen einer Wertminderung Œ im Rahmen des Werthaltigkeitstests 

(—Impairment-Testsﬁ) auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit wird durch 
eine Sparte gemäß der Segmentberichterstattung gebildet. Durch 
 Gegen
 überstellung der Buchwerte mit 
den erzielbaren Beträgen der zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird ein notwendiger Wert
 
minderungs
-bedarf ermittelt, sofern der erzielbare Betrag kleiner als der Buchwert ist. Der erzielbare Betrag einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird durch den höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten oder dem mit Hilfe der Dis
 counted-Cash-Flow-Methode ermittelten Nutzungswert 
bestimmt. Für die Überprüfung einer möglichen Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte ermit
-telt Merck den erzielbaren Betrag durch die Diskontierung erwarteter Cash Flows und folgt damit dem 
Nutzungswertkonzept. Dabei wird auf die vorliegenden Planungen zurückgegriffen. Die Grundlagen für die 
Cash-Flow-Prognosen bilden unter anderem Marktbeobachtungen und Œ sofern verfügbar Œ Marktdaten, 

stetige Plan-Ist-Abweichungen, Detailplanungen sowie Erfahrungen aus der Vergangenheit. Hierfür wer
-den vor allem Annahmen über bestehende und künftige Kunden, künftig realisierbare Verkaufspreise und 

Verkaufsmengen sowie korrespondierende Kosten getroffen. Die vorliegenden Planungen beziehen sich in 

der Regel auf einen Zeitraum von vier Jahren. Zahlungsströme darüber hinausgehender Zeiträume wer
-den unter Nutzung einer für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende Einheit individuellen langfristigen 
Wachstumsrate berücksichtigt.
Für die Bewertung des Geschäfts- oder Firmenwerts der Sparte Merck Millipore wurde der Business
-plan 
mit einer langfristigen Wachstumsrate von 2,8
 % (Vorjahr: 2,8
 %) verwendet. Für die Sparte Merck 
Serono wurde eine langfristige Wachstumsrate von 1,5
 % (Vorjahr: 1,5
 %), für die Sparte Consumer Health 
eine langfristige Wachstumsrate von 2,5
 % (Vorjahr: 2,5
 %) und für die Sparte Performance Materials eine 

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

langfristige Wachstumsrate von 1,0
 % (Vorjahr: 1,0
 %) verwendet. Die Nutzung einer spartenbezogenen 

-cen gerecht.
Die angenommenen zukünftigen Cash Flows wurden mit einem Kapitalkostensatz (WACC —Weighted 
Average Cost of Capitalﬁ) von 7,0
 % (Vorjahr: 7,0
 %) diskontiert. Bei der Berechnung der Sensitivitäten wurde 
eine Minderung der zukünftigen Cash Flows um 10
 % angenommen, weiterhin wurden Sensitivitäten für 
den Fall berechnet, dass der Kapitalkostensatz um 10
 % ansteigt. Größere Schwankungen hielten wir aufgrund 
unserer Erfahrungen für unwahrscheinlich. Auch bei 10
 % niedrigeren Cash Flows hätte sich kein Wertmin
-derungsbedarf bei den Geschäfts- oder Firmenwerten ergeben. Ebenfalls hätte sich kein Wertminderungs
-bedarf ergeben, wenn die zukünftigen Cash Flows mit einem um 10
 % höheren WACC diskontiert worden 
wären.
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden einzeln, und zwar jährlich auf 
einen eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarf hin untersucht. Dabei wird der jeweilige Buchwert 
dem erzielbaren Betrag gegenübergestellt. Bei einem Wegfall der Gründe für eine Wertminderung auf einen 

immateriellen Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer, mit Ausnahme der Wertminderung auf 

Geschäfts- oder Firmenwerte, erfolgt eine entsprechende Zuschreibung.
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden linear abgeschrieben. Die Nut
-zungsdauer beträgt für Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und Software 

mit bestimmter Nut
 zungs
 
dauer zwischen 3 und 15
 Jahren. Die Abschreibungen auf immaterielle Vermö
-genswerte Œ außer auf Software Œ werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter einem gesonderten 
Posten ausgewiesen. 
Dieser Posten enthält überwiegend die Abschreibungen im Zusammenhang mit den 
Kaufpreisallokationen für Serono und Millipore
. Abschreibungen auf Software werden den entsprechen
 den 
Funktions
 
kosten in der Gewinn- und Verlustrechnung zugeordnet. Bei Vorliegen von Anhaltspunkten einer 
Wertminderung wird ein Werthaltigkeitstest durchgeführt. Die Ermittlung eines eventuell erforderlichen 
Wertminderungsbedarfs bezüglich immaterieller Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer erfolgt 

analog der für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen Vorgehens
-weise. Bei einem Wegfall der Gründe für eine Wertminderung erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.



Sachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich Ab
  
schrei
 bungen und Wert
-minderungen zuzüglich Wertaufholungen bilanziert. Dabei wird der Komponentenansatz gemäß IAS
 16 
ange
 
wendet. Nachträgliche Anschaffungs- und Herstellungs
 
kosten werden nur dann 
 aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass dem Konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher Nutzen entstehen wird und die 
Kosten des Vermögens
 werts zuverlässig ermittelt werden können. Bei selbst erstellten Sachanlagen werden 
die Herstellungs
 
kosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie angemessener Gemeinkosten 
ermittelt. Erstreckt sich die Bauphase von Sachanlagen über einen längeren Zeitraum, werden die bis zur 
Fertigstellung anfallenden, direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten als Bestandteil der Anschaffungs- und 

Herstellungskosten aktiviert. Bei öffentlichen Zuschüssen beziehungsweise Subventionen für die Anschaf
-fung oder Her
 stellung von Vermögenswerten (Investitionszuschüsse) werden gemäß IAS
 20 die Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten um den Betrag der Zuschüsse gekürzt. Ertragszuschüsse, denen keine 
zukünftigen Aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgswirksam erfasst. Die Gegenstände des 
Sachanlagevermögens werden entsprechend dem Nutzungsverlauf linear abgeschrieben. Den plan
 mäßigen 
Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

Nutzungsdauern Sachanlagen
Nutzungsdauer
Produktionsgebäudemaximal 33 JahreVerwaltungsgebäudemaximal 40 JahreTechnische Anlagen6 bis 25 JahreBetriebs- und Geschäftsausstattung sowie andere Anlagen3 bis 10 JahreDie Nutzungsdauern der Vermögenswerte werden regel
 
mäßig geprüft und gegebenenfalls an den erwarte
-ten Verlauf angepasst. Sofern Anhaltspunkte einer Wertminderung vorliegen, wird ein Werthaltigkeitstest 
durchgeführt. Die 
Ermittlung eines eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs erfolgt analog der 
für immaterielle 
Vermögenswerte beschriebenen Vorgehensweise. Bei einem Wegfall der Gründe für eine 
Wert
 minderung auf Sachanlagen erfolgt eine entsprechende Zuschreibung.



Sind langfristige Vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaftliche Eigentum bei Merck (Finanzie
-rungsleasing), werden sie gemäß IAS
 17 zum Zeitpunkt des Zugangs mit dem Barwert der Leasingraten 
beziehungsweise einem niedri
 geren Zeitwert aktiviert und entsprechend der Nutzungsdauer abgeschrie
 
ben. 





«Ï




passiviert. Liegt ein operatives Leasingverhältnis vor, werden die damit verbundenen Aufwendungen im 
Periodenergebnis erfasst.



Latente Steuern resultieren aus unterschiedlichen Wertansätzen in den IFRS- und Steuerbilanzen der 
 Konzernunternehmen sowie aus Konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich 
 diese Unterschiede im Zeitab
-lauf wieder ausgleichen. Darüber hinaus werden für Verlustvorträge latente Steuerabgrenzungen dann 
und insoweit vorge
 nommen, als ihre Nutzung in absehbarer Zukunft wahrscheinlich ist. Nach der Liability-

und veröffentlichten Steuer
 sätze Anwendung.
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden am Bilanzstichtag saldiert, sofern die ent
-sprechenden Voraussetzungen des IAS 12 erfüllt sind. 





«Ï
 «Ï
-sig schätzbar ist. Der Wertansatz der Rückstellungen berücksichtigt diejenigen Beträge, die erforderlich sind, 

«Ï«Ï
gegenüber Dritten abzudecken. Die Be
 
wer
 
tung erfolgt auf Basis des Erfüllungsbetrags mit der höchsten Ein
-trittswahrscheinlichkeit beziehungsweise Œ bei Gleichverteilung der Eintrittswahrscheinlichkeiten und einer 
hohen Anzahl ähnlicher Fälle Œ mit dem Erwartungswert der Erfüllungsbeträge. Langfristige Rückstellungen 
werden abgezinst und zum Barwert am Bilanzstichtag bilanziert. Soweit Erstattungsansprüche im Sinne des 

IAS 37 vorliegen, werden sie getrennt von den Rück
 stellungen aktivisch in der Bilanz berücksichtigt, sobald 
ihre Realisation nahezu sicher ist und die Ansatzkriterien für Vermögenswerte erfüllt sind.

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze



«8
«Ï

«Ï
-tungen aus leistungsorientierten Altersversorgungssystemen unserer Gesell
 
schaften werden nach der 
—Projected Unit Creditﬁ-Methode (Methode der laufenden Einmalprämien) bewertet. Die —Projected Unit 
Creditﬁ-Methode ermittelt unter Berücksichtigung dynamischer Aspekte die zu erwartenden Versorgungs
-leistungen nach Eintritt des Versorgungsfalls und verteilt diese über die gesamte Beschäfti
 gungsdauer der 
begünstigten Mitarbeiter. Dazu werden jährlich versicherungsmathematische Gutachten erstellt. Die bei der 
«Ï
Diskontierungssätze, die Gehaltssteigerungsraten, den Rententrend, Fluktuationen sowie Kostensteigerun
-gen für medizinische Versorgung, wurden pro Land in Abhängigkeit von den ökonomischen Gegebenheiten 
festgelegt. Die jeweiligen Diskontierungssätze werden grundsätzlich auf Basis der Renditen hochwertiger, 

«Ï
Berichtsjahr Anleihen, die von einer der drei großen Rating-Agenturen (Standards & Poor‚s, Moody‚s oder 
Fitch) mit einem Rating von mindestens —AAﬁ bewertet wurden, und ein durationsadäquater Euro-Swapsatz 

als Datenbasis. Das im Vorjahr verwendete Portfolio aus dem —iBoxx Euro Non-Sovereigns 10+ﬁ mit 
Mindest
 rating —AAﬁ umfasste vor dem Hintergrund der Entwicklung an den Finanzmärkten nur noch acht 
«Ï
einem nach dem im Vorjahr angewandten Verfahren ermittelten Diskontierungszinssatz bewertet worden, 



«Ï
kommende Geschäftsjahr wären ohne die Verfahrensänderung um 0,2
 Mio
 • höher. Die Erfassung von 
versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, die sich aus Änderungen versicherungsmathemati
-scher Annahmen beziehungsweise aus Abweichungen zwischen früheren versicherungsmathematischen 
Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung ergeben, erfolgt unter Berücksichtigung latenter Steuern 
direkt im Eigenkapital in der Periode ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Bilanz Œ nach Abzug des Planver
-«Ï

sich insbesondere bei Änderungen der Berechnungsparameter ergeben können. Die in der jeweiligen 
Berichtsperiode erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste werden in der Gesamter
-gebnisrechnung gesondert dargestellt.

Merck 2012
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 grundsätze

Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung



Umsatzerlöse wurden im Wesentlichen aus Warenverkäufen erzielt. Sie enthielten in geringem Umfang 
auch Erlöse aus erbrachten Dienstleistungen. Die Umsatzerlöse der Merck-Gruppe betrugen im Geschäfts
-jahr 10.740,8
 Mio
 • (Vorjahr: 9.905,9
 Mio
 •) und stiegen damit um 8,4
 % gegenüber dem Vorjahr. Bereinigt 







«Ï

-lung der Umsatzer
 
löse nach Sparten sowie nach Regionen ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) 
dargestellt.



Im Geschäftsjahr bezifferten sich die Lizenzerlöse auf 417,2
 Mio
 • (Vorjahr: 354,2
 Mio
 •). Im Wesentlichen 
waren darin die Lizenzerlöse für die Produkte Humira
 ® (AbbVie Inc., vormals Abbott), Avonex
 ® (Biogen 
Idec Inc.), Enbrel
 ® (Amgen Inc.), Puregon
 ® (Merck
 & Co. Inc.) und Viibryd
 ® (Forest Laboratories Inc.) sowie 
Erträge für die Pharmawirkstoffe Bisoprolol und Metformin enthalten.
Die Provisionserlöse erreichten im Geschäftsjahr 14,9
 Mio
 • (Vorjahr: 16,3
 Mio
 •). Hierbei handelte es 
sich im Wesentlichen um Kooperations- und Distributionsverträge. Die Aufteilung der Lizenz- und Provi
-sionserlöse nach Sparten ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) dargestellt.



Die Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten der abgesetzten Erzeugnisse sowie die
 Einstandskosten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalteten entsprechend IAS
 2 neben den direkt zure
-chenbaren Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- und Ener
 
giekosten auch dem Produktions
 
prozess 
zuzurechnende Gemeinkosten und gegebenenfalls erforderliche Abwertungen auf Vorräte.



Die Marketing- und Vertriebskosten enthielten neben den Kosten der Vertriebsabteilungen und des Außen
-dienstes auch die Kosten für Werbung und 
 Logistik. Die Aufteilung der Marketing- und Vertriebskosten 
nach Sparten ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) dargestellt.





Die Lizenzaufwendungen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 208,1
 Mio
 • (Vorjahr: 204,1
 Mio
 •) und der 
Provi
 
sions
 
aufwand auf 371,7
 Mio
 • (Vorjahr: 296,4
 Mio
 •). Der Anstieg der Provisionsaufwendungen ist
 «Î

 Die Aufteilung der Lizenz- und Provisionsaufwendungen nach Sparten ist im Segmentbericht (siehe Anmer
-kung [53]) dargestellt.



In den Verwaltungskosten wurden die Personal- und Sachkosten der Leitungs- und Verwaltungs
 
stellen 
ausgewiesen, soweit sie nicht als interne Dienstleistung auf andere Funktionskosten verrechnet wurden. Die 
Aufteilung der Verwaltungskosten nach Sparten ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) dargestellt.

Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung




Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge stellte sich wie folgt dar:
in Mio
 •2012
2011
RechtsstreitigkeitenŒ185,5Œ61,1Wertberichtigungen auf ForderungenŒ68,3Œ123,7Währungskursdifferenzen aus operativem GeschäftŒ60,4ŒPrämien, Gebühren und BeiträgeŒ51,4Œ49,41Nicht einkommensabhängige SteuernŒ33,0Œ29,2Aufwand für nicht betriebstypische LeistungenŒ20,2Œ17,8WertminderungenŒ19,7Œ20,41ProjektkostenŒ8,1Œ37,31Wertminderungen auf griechische StaatsanleihenŒ2,8Œ18,0Œ663,7Œ64,01Übrige betriebliche AufwendungenŒ132,6Œ139,01
Œ559,9
142,49,2Ertrag für nicht betriebstypische Leistungen21,030,5Gewinne aus Anlagenabgängen6,053,0Währungskursdifferenzen aus operativem GeschäftŒ12,3Übrige betriebliche Erträge49,837,7119,2

Œ1.126,5

11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]. 
 «Ï
näher erläutert. 
«Ï
Forderungen umfassten sowohl die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen als auch die unter dem 

Bilanzposten —Übrige Vermögenswerteﬁ ausgewiesenen übrigen Forderungen, soweit die Aufwendungen 
«Ï
In den übrigen betrieblichen Aufwendungen wurden unter anderem spezielle Umweltschutzkosten 
 und nicht zuordenbare Personalaufwendungen ausgewiesen. Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen und Erträge nach Sparten ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) dargestellt.
150
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung



«8
«Ï
in Mio
 •2012
2011
Integrationskosten / IT-KostenŒ36,7Œ38,0RestrukturierungsaufwendungenŒ503,8ŒGewinne / Verluste aus abgegangenen GeschäftenŒ60,1151,8AkquisitionskostenŒ1,0ŒŒ3,1Œ106,7
7,1
WertminderungenŒ59,0Œ332,0

Die im Geschäftsjahr 2012 angefallenen Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 503,8
 Mio
 • standen 
«Î
Ziel der damit verbundenen Maßnahmen ist die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit von Merck insbeson
-dere durch eine Optimierung der Kostenstrukturen in allen Sparten und Regionen. Die angesetzten Restruk
-turierungsaufwendungen betrafen überwiegend Personalmaßnahmen, wie beispielsweise den Abbau von 

Stellen, um eine schlankere und agilere Organisation zu etablieren. 
Bei dem Verlust aus abgegangenen Geschäften in Höhe von 60,1
 Mio
 • handelte es sich im Wesentli
-chen um nachgelagerte Aufwendungen im Zusammenhang mit einem Bußgeldverfahren der Europäischen 

Kommission für das im Jahr 2007 veräußerte Generika-Geschäft. Der Posten enthielt auch den Gewinn aus 
dem Abgang der Batterie-Elektrolyte-Aktivitäten.
«Î

«Î
-programm, so dass sich zusammen mit den Restrukturierungsaufwendungen insgesamt Aufwendungen in 


«Î
«Ï
«Ï
Posten enthalten. 
«Ï
 Geschäften des Vorjahres umfasste im Wesentlichen das Ergebnis aus dem Verkauf des Crop-Bioscience-


«Ï


«Î
 Rechte wurden den Forschungs- und Entwicklungskosten Aufwendungen für die Rückstellungsbildung 
 für ausstehende Leistungen in Höhe von 41,7
 Mio
 • zugeordnet. Darüber hinaus enthielten die sonstigen 
«Ï

 

«Î




IMO-2055 (35,4
 Mio
 •), ein weiteres Forschungsprojekt der Sparte Merck Serono (9,0
 Mio
 •) und Patente in 

der Sparte Performance Materials (8,6
 Mio
 •) wurden abgeschrieben und als Wertminderungen dargestellt. 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgte der Ausweis in dem Posten —Abschreibungen immaterieller 
Vermögenswerteﬁ. Zudem enthielten die sonstigen betrieblichen Aufwendungen die Wertminderungen der 



«Ï
nach Sparten ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) dargestellt.
151
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung









Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sanken im Geschäftsjahr geringfügig um 0,2
 % auf 
1.511,3
 Mio
 • (Vorjahr: 1.514,0
 Mio
 •1) und lagen damit praktisch auf Vorjahresniveau. Hierbei wurde ein 
«Ï
41,7
 Mio
 • enthielten, durch einen Ausbau der Forschung im biopharmazeutischen Bereich der Sparte Merck 
Millipore ausgeglichen. Mit den For
 schungs
 
kosten wurden Erstattungen für Forschung und Entwicklung 
in Höhe von 37,2
 Mio
 • (Vorjahr: 22,9
 Mio
 •) verrechnet, darin enthalten sind staatliche Zuschüsse in Höhe 
von 6,4
 Mio
 •. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten nach Sparten sowie nach Regionen 
ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) dargestellt.








Wegen der besonderen Bedeutung der Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die Merck-
Gruppe werden diese in einem gesonderten Posten ausgewiesen. Im Wesentlichen enthielt dieser Pos
-ten die Abschreibungen immaterieller Vermögens
 werte aus den Kaufpreisallokationen für Serono und für 
Millipore. Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte reduzierten sich gegenüber dem Vorjahr 
von 1.004,7
 Mio
 • auf 871,6
 Mio
 •. Der Rückgang der Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte war 
«Ï

166,8
 Mio
 • in diesem Posten ausgewiesen wurden. Im Berichtszeitraum 2012 waren keine Wertminderun
-gen in dem Posten —Abschreibungen immaterieller Vermögenswerteﬁ enthalten. Die Abschreibungen auf 

Software werden den jeweiligen Funktionskosten zugerechnet. 




in Mio
 •2012
2011
Beteiligungsergebnis assoziierter Unternehmen (Equity-Methode)ŒŒ1,2Sonstiges Beteiligungsergebnis0,60,20,6
Œ1,0



in Mio
 •2012
2011
Zinserträge und ähnliche Erträge35,657,8Zinsaufwendungen und ähnliche AufwendungenŒ221,9Œ227,2Zinsanteil aus WährungskurssicherungenŒ19,0Œ17,0Zinsergebnis

Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen RückstellungenŒ60,3Œ74,91Währungskursdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit11,2Œ30,4Ergebnis aus FinanzbeteiligungenŒ0,2Œ1,6

11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
152
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

Das Zinsergebnis in Höhe von Œ205,3
 Mio
 • (Vorjahr: Œ186,4
 Mio
 •) verschlechterte sich im Vergleich zum 
Vorjahr aufgrund geringerer Zinserträge aus der Geldanlage wegen des allgemein gesunkenen Zinsniveaus. 
Zudem waren im Vorjahr Einmaleffekte enthalten. Trotz eines negativen Effekts aus der Dedesignation eines 
250,0
 Mio
 • Zinsswaps verringerten sich die Zinsaufwendungen als Folge der Tilgung zweier Anleihen mit 
einem Nominalvolumen von jeweils 500,0
 Mio
 • im März und Dezember 2012.
Der Zinsanteil aus der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen 
sank aufgrund von Einbringungen von Planvermögen in ein Contractual Trust Arrangement im 4.
 Quar
-tal
 2011 und im 4.
 Quartal
 2012.



in Mio
 •2012
2011
Laufende Steuern der PeriodeŒ451,2Œ422,0Periodenfremde SteuernŒ4,511,5Latente Steuern der Periode325,7189,71
Œ220,8
11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen Steueraufwand auf die Steuern gemäß Gewinn- 
und Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Steueraufwand ergab sich aus der Anwendung des 
Steuersatzes einer Kapitalgesellschaft mit Sitz in Darmstadt in Höhe von 30,7
 %.
in Mio
 •2012
2011
Ergebnis vor Ertragsteuern709,0838,81Steuersatz Kapitalgesellschaft30,7 %30,7 %Theoretischer Steueraufwand Œ217,7Œ257,51Steuersatzdifferenzen67,6Œ11,61Steuereffekt von Gesellschaften mit negativem KonzernbeitragŒ1,9Œ3,2Periodenfremde SteuernŒ4,511,5Steueranrechnungen71,338,2Steuereffekte auf Verlustvorträge0,125,7Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendungen / steuerfreie Erträge
 / Sonstige Steuereffekte
Œ44,9Œ23,91
Œ220,8
1Steuerquote gemäß Gewinn- und Verlustrechnung18,3 %26,3 %11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]

Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

Die Steueraufwendungen beinhalteten die Körperschaft- und Gewerbesteuern der in
 
ländi
 
schen Ge
 
sell
-schaften sowie vergleichbare Ertragsteuern der ausländischen Gesellschaf
 
ten. 
Im Geschäftsjahr wurde aufgrund der Änderung von Steuersätzen bei einzelnen Gesellschaften in 
Summe ein einmaliger latenter Steuerertrag von 2,4
 Mio
 • (Vorjahr: 19,2
 Mio
 •) realisiert. 
Die Überleitung der latenten Steuern in der Bilanz einerseits und der latenten Steuern in der Gewinn- 
und Verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
in Mio
 •2012
2011
Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Bilanz216,6137,81Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Bilanz127,660,9Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter SteuernŒ20,3Œ12,91Konsolidierungskreisänderungen / Wechselkursänderungen / Sonstige Veränderungen
1,83,9
189,7
11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
Die Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
31.12.2012
31.12.2011
in Mio
 •Deutschland
Ausland
Gesamt
Deutschland
Ausland
Gesamt
Verlustvorträge281,9285,2567,1
1,8188,1189,9
davon:  mit latentem Steueranspruch278,3146,3
Œ100,9100,9
latenter Steueranspruch41,333,0
Œ35,1
davon:  ohne latenten Steueranspruch3,6138,9
1,887,289,0
theoretischer  latenter Steueranspruch 1,021,122,1
0,328,228,5
Der Anstieg der Verlustvorträge gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesentlichen aus der Hebung von 
stillen Lasten in der Steuerbilanz der Merck
 KGaA sowie einem Ansatz der State Taxes für die USA. Eine 
Aktivierung von latenten Steuern auf Verlust- und Zinsvorträge erfolgt nur dann, wenn für Verlustvorträge 
unter 5,0
 Mio
 • ein Aus
  
gleich innerhalb eines Jahres und für Verlustvorträge über 5,0
 Mio
 • ein Ausgleich 
innerhalb der nächsten drei Jahre wahrscheinlich ist.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20
 Jahre 
vortrag
 bar.
Die in Deutschland aufgelaufenen Verlustvorträge für Körperschaft- und Gewerbesteuer 
 betrugen 
281,9
 Mio
 • (Vorjahr: 1,8
 Mio
 •). 
Der theoretisch mögliche latente Steueranspruch auf die nicht bewerteten Verlustvorträge betrug 
22,1
 Mio
 • (Vorjahr: 28,5
 Mio
 •).
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Ver
  

lust
  

vor
  

trägen ergab sich im 
Jahr 2012 eine Verminderung der Ertragsteuer
 
belas
 
tung in Höhe von 0,1
 Mio
 • (Vorjahr: 25,7
 Mio
 •).

Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

«Î


31.12.2012
31.12.2011
in Mio
 • Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Immaterielle Vermögenswerte46,41.162,771,31.293,5Sachanlagen5,267,05,994,70,94,114,921,1Vorräte438,74,7384,43,5Kurz- und langfristige Forderungen / sonstige Vermögenswerte 41,812,632,420,7153,647,3131,3114,2Kurz- und langfristige andere Rückstellungen316,260,1192,5114,2Kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 53,14,674,16,0Steuerliche Verlustvorträge74,3Œ35,1ŒSteueranrechnungen / Sonstiges43,756,229,292,8Saldierung aktiver und passiver latenter SteuernŒ227,3Œ227,3Œ241,1Œ241,1
1.192,0


1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
Neben den latenten Steueransprüchen auf Verlustvorträge in Höhe von 74,3
 Mio
 • (Vorjahr: 35,1
 Mio
 •) 
führten sonstige temporäre Unterschiede zu 872,3
 Mio
 • latenten Steueransprüchen (Vorjahr: 694,9
 Mio
 •).
Für temporäre Unterschiede auf Anteile an Tochterunternehmen bestanden am Bilanzstichtag latente 
Steuer
 
schulden bezogen auf geplante Dividendenausschüttungen von insgesamt 52,7
 Mio
 • (Vorjahr: 
100,2
 Mio
 •), von denen 43,6
 Mio
 • (Vorjahr: 83,5
 Mio
 •) im Rahmen der Millipore-Akquisition angesetzt 
wurden. Für andere temporäre Unterschiede auf Anteile an Tochterunternehmen wurden keine weiteren 
latenten Steuerschulden berücksichtigt, da eine Umkehrung dieser Unterschiede nicht absehbar war. Die 

temporären Unterschiede bezogen auf thesaurierte Gewinne der Tochtergesellschaften beliefen sich auf 

3.533,0
 Mio
 • (Vorjahr: 3.508,8
 Mio
 •).



Nicht beherrschende Anteile am Ergebnis enthielten im Wesentlichen die Anteile anderer Gesell
 schafter 
 an den börsennotierten Gesellschaften Merck
 Ltd., Indien, und P.T.
 Merck
 Tbk, Indonesien, sowie an den 
Gesellschaften Merck Ltd., Thailand, und Merck (Pvt.) Ltd., Pakistan.



Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehenden 
Ergebnis nach Steuern dividiert durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der theoretisch ausstehen
-den Aktien. Die theoretische Aktienzahl berücksichtigt, dass das Komplementärkapital nicht in Aktien 

verbrieft ist. Entsprechend der Unterteilung des Grundkapitals in Höhe von 168,0
 Mio
 • in 64.621.126
 Aktien 
errechnete sich eine theo
 re
 tische Aktienzahl von 152.767.813 Stück für das Komplementärkapital in Höhe 
von 397,2
 Mio
 •. Insgesamt ergaben sich somit 565,2
 Mio
 • beziehungsweise 217.388.939
 Stück theoretisch 
aus
 
stehende Aktien. Die gewichtete durchschnittliche Aktienzahl im Jahr 2012 beläuft sich ebenfalls auf 
217.388.939
 Stück.
Zum Stichtag existierten keine potenziell verwässernd wirkenden Aktien.
155
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

Erläuterungen zur Konzernbilanz



Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks349,1187,7Kurzfristige Geldanlagen380,6750,1729,7

Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die den Finanzmittelfonds gemäß 



«Ï
gegenüber Beteiligungsgesellschaften in Höhe von 6,9
 Mio
 • (Vorjahr: 8,2
 Mio
 •).
Der Bestand an kurzfristigen Geldanlagen ist im Wesentlichen aufgrund der Umschichtung in kurzfris
-«Î



Der Posten gliederte sich in folgende Kategorien:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen349,727,31.230,1307,9Kredite und Forderungen200,0760,0Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)18,121,91.797,9
1.117,1

-





zum 31.
 Dezember
 2012 im Wesentlichen Commercial Paper in Höhe von 283,7
 Mio
 • (Vorjahr: 247,3
 Mio
 •) 
sowie Anleihen in Höhe von 616,5
 Mio
 • (Vorjahr: 0,0
 Mio
 •). Sämtliche griechische Staats
 anleihen, die im 



enthalten waren, wurden 2012 veräußert. Nach dem im 1.
 Quartal
 2012 erfolgten Schuldenschnitt betrug 
der Nominalwert dieser Wertpapiere 20,1
 Mio
 • (31.
 Dezember
 2011: 43,2
 Mio
 • vor erfolgtem Schulden
-schnitt). Im Rahmen eines Umtauschs von Forderungen gegenüber griechischen Krankenhäusern gingen uns 

diese Wertpapiere im Geschäftsjahr 2011 zu. Zum Veräußerungszeitpunkt entsprach der erzielte Verkaufs
-preis in Höhe von 8,1
 Mio
 • im Wesentlichen dem Nettobuchwert der Anleihen. Die noch vor dem Verkauf in 

2012 gebildeten Wertminderungen betrugen 2,8
 Mio
 • und wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen ausgewiesen. 

-neutralen Marktwert
 anpassungen von +0,8
 Mio
 • (Vorjahr: +1,3
 Mio
 •). 
156
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Erläuterungen zur Konzernbilanz



Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks349,1187,7Kurzfristige Geldanlagen380,6750,1729,7

Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die den Finanzmittelfonds gemäß 



«Ï
gegenüber Beteiligungsgesellschaften in Höhe von 6,9
 Mio
 • (Vorjahr: 8,2
 Mio
 •).
Der Bestand an kurzfristigen Geldanlagen ist im Wesentlichen aufgrund der Umschichtung in kurzfris
-«Î



Der Posten gliederte sich in folgende Kategorien:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen349,727,31.230,1307,9Kredite und Forderungen200,0760,0Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)18,121,91.797,9
1.117,1

-





zum 31.
 Dezember
 2012 im Wesentlichen Commercial Paper in Höhe von 283,7
 Mio
 • (Vorjahr: 247,3
 Mio
 •) 
sowie Anleihen in Höhe von 616,5
 Mio
 • (Vorjahr: 0,0
 Mio
 •). Sämtliche griechische Staats
 anleihen, die im 



enthalten waren, wurden 2012 veräußert. Nach dem im 1.
 Quartal
 2012 erfolgten Schuldenschnitt betrug 
der Nominalwert dieser Wertpapiere 20,1
 Mio
 • (31.
 Dezember
 2011: 43,2
 Mio
 • vor erfolgtem Schulden
-schnitt). Im Rahmen eines Umtauschs von Forderungen gegenüber griechischen Krankenhäusern gingen uns 

diese Wertpapiere im Geschäftsjahr 2011 zu. Zum Veräußerungszeitpunkt entsprach der erzielte Verkaufs
-preis in Höhe von 8,1
 Mio
 • im Wesentlichen dem Nettobuchwert der Anleihen. Die noch vor dem Verkauf in 

2012 gebildeten Wertminderungen betrugen 2,8
 Mio
 • und wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen ausgewiesen. 

-neutralen Marktwert
 anpassungen von +0,8
 Mio
 • (Vorjahr: +1,3
 Mio
 •). 




Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 2.114,6
 Mio
 • (Vorjahr: 2.328,3
 Mio
 •) 
bestanden nur gegenüber Dritten.
Die Überfälligkeiten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen stellten sich wie folgt dar:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Weder überfällig noch wertberichtigt1.556,91.676,0Überfällig, aber nicht wertberichtigtbis zu 3 Monate210,5196,5bis zu 6 Monate24,729,2bis zu 12 Monate13,317,7bis zu 24 Monate6,67,6über 2 Jahre3,62,8Wertberichtigt299,0398,5

Die entsprechenden Wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt:
in Mio
 •2012
2011

Œ58,9
ZuführungenŒ68,3Œ123,042,49,2Inanspruchnahmen20,623,6Wechselkurseffekte und andere VeränderungenŒ0,50,1

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen aufgrund der Vielzahl unserer Produkte gegenüber 

möglicher Forderungsausfälle bei. Zudem werden die Forderungen mittels etablierter Kreditmanagement
-prozesse, die die individuellen Kundenrisiken berücksichtigen, bezüglich ihrer Werthaltigkeit beurteilt. Bei 
Hinweisen, dass einzelne Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nicht oder nicht vollständig wert
-haltig sind, werden entsprechende Wertberichtigungen gebildet. Die Zuführungen zu den Wertberichtigun
-gen betrafen vor allem Forderungen an staatliche Krankenhäuser und Gesundheitsorganisationen in Italien, 

Spanien, Griechenland und Portugal. 
Im Zeitraum 1. Januar bis 31.
 Dezember
 2012 wurden in Italien und Spanien Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen mit einem Nominalwert in Höhe von 256,9
 Mio
 • zu einem Preis von 246,5
 Mio
 • verkauft. In diesem Zusammenhang konnten bereits gebildete Wertberichtigungen in Höhe von 10,4
 Mio
 • aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen werden. Aus den verkauften Forderun
-gen bestehen keine weiteren Rückgriffsrechte auf Merck.
157
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz




Im Einzelnen gliederten sich die Vorräte in:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe308,1288,9Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Handelswaren1.225,81.402,2
1.691,1
Die Abwertungen des Vor
 
rats
 
vermögens beliefen sich auf 126,1
 Mio
 • (Vor
  

jahr: 116,0
 Mio
 •); zum Bilanz
-stichtag hatten die einer Abwertung unterzogenen Bestände einen Rest
 
buchwert von 931,4
 Mio
 • (Vorjahr: 
894,8
 Mio
 •). Im Geschäftsjahr wurden 36,3
 Mio
 • (Vorjahr: 0,7
 Mio
 •) Wertaufholungen auf Vorräte vor
-genommen. Zum 
 Bilanzstichtag dienten keine Vorräte der Besiche
  

rung von Ver
 
bind
 
lich
 
keiten.



Die übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen:
in Mio
 •kurzfristig 
langfristig
31.12.2012
kurzfristig
langfristig
31.12.2011
Übrige Forderungen86,52,388,888,12,590,6Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)23,332,055,32,6Œ2,6109,8


90,7
2,5

Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern94,031,4125,485,040,7125,7Rechnungsabgrenzungen34,3 2,236,537,13,640,7Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen15,2Œ15,219,11Œ19,11Sonstige Vermögenswerte18,27,525,720,18,128,2161,7

202,8



271,5


252,0
1

11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
Die übrigen Forderungen enthielten kurzfristige Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen in 
Höhe von 5,4
 Mio
 • (Vorjahr: 6,2
 Mio
 •) sowie kurzfristige Forderungen gegenüber Beteiligungsgesellschaf
-ten in Höhe von 0,3
 Mio
 • (Vorjahr: 0,4
 Mio
 •).
 158
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Die Überfälligkeiten der übrigen Forderungen gegenüber Dritten stellten sich wie folgt dar:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Weder überfällig noch wertberichtigt76,369,0Überfällig, aber nicht wertberichtigtbis zu 3 Monate4,74,7bis zu 6 Monate0,95,6bis zu 12 Monate0,30,4bis zu 24 Monate0,84,3über 2 Jahre0,1ŒWertberichtigtŒŒ

Im Berichtsjahr mussten Wertberichtigungen auf übrige Forderungen gegenüber Dritten in Höhe von 




«Ï
ausgewiesen. Der Vorjahresbetrag war in den Wertberichtigungen auf Forderungen ausgewiesen. Wertauf
-holungen fanden weder im Geschäftsjahr noch im Vorjahr statt. Hinsichtlich des Bestands der sonstigen 

Forderungen, der weder wertberichtigt noch überfällig war, deuteten zum Abschlussstichtag keine Anzei
-«Ï




Die Steuererstattungsansprüche betrugen 178,5
 Mio
 • (Vorjahr: 72,7
 Mio
 •). Sie re
 
sul
  

tierten vor allem
 aus Steuer
 
vorauszahlungen, die über der tat
    

sächlichen Steuer
 
schuld für das abgelaufene Geschäftsjahr
 und frühere Geschäftsjahre lagen, aus
 Erstat
 
tungs
  

an
 
sprüchen für Vorjahre sowie aus an
 
rechen
  
baren 
Quellen
 steuern.
159
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz




Patente, Lizenzen
 und ähnliche Rechte,
 Markennamen,
 Warenzeichen und Sonstiges
Geschäfts-
oder 
 Firmenwerte
Software
Geleistete
 Anzahlungen
Gesamt
in Mio
 •bestimmte 
 Nutzungs
-dauer
unbestimmte 
Nutzungs
-dauer
10.897,7


276,8


Währungsumrechnungsdifferenz60,6Œ0,345,11,9Œ0,1107,2Veränderungen im Konsolidierungskreis79,1Œ91,40,1Œ170,6Zugänge8,131,2Œ11,828,679,7AbgängeŒ0,3Œ0,3ŒŒ6,5Œ0,4Œ7,5Umbuchungen11,9Œ9,0Œ48,1Œ44,07,0Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ11.057,1



26,0




Œ160,1
Œ
WährungsumrechnungsdifferenzŒ16,7Œ0,1Œ0,2Œ1,4ŒŒ18,4Veränderungen im KonsolidierungskreisŒŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ839,1ŒŒŒ50,8ŒŒ889,9WertminderungenŒ59,0Œ111,4ŒŒ0,7ŒŒ171,1Abgänge0,30,3Œ6,0Œ6,6UmbuchungenŒ0,2Œ0,5ŒŒ3,3ŒŒ4,0ZuschreibungenŒŒŒŒŒŒUmgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ



Œ
6.812,1
87,9

121,9
26,0

11.057,1



26,0

WährungsumrechnungsdifferenzŒ31,0Œ0,1Œ28,6Œ3,8ŒŒ63,5Veränderungen im Konsolidierungskreis6,1Œ8,0ŒŒ14,1Zugänge42,881,0Œ5,432,0161,2AbgängeŒ1,9ŒŒ42,5Œ82,3Œ0,9Œ127,6UmbuchungenŒ2,2ŒŒ36,6Œ21,712,7Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ11.070,9


288,1






Œ
Währungsumrechnungsdifferenz9,80,1Œ0,13,3Œ13,1Veränderungen im KonsolidierungskreisŒŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ871,6ŒŒŒ51,3ŒŒ922,9WertminderungenŒ8,5Œ12,3ŒŒ8,7ŒŒ29,5Abgänge1,8Œ42,578,3Œ122,6Umbuchungen0,4ŒŒŒ0,4Œ-ZuschreibungenŒŒŒŒŒŒUmgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ

Œ189,1
Œ
5.957,8
156,6

99,0


160
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz




Patente, Lizenzen
 und ähnliche Rechte,
 Markennamen,
 Warenzeichen und Sonstiges
Geschäfts-
oder 
 Firmenwerte
Software
Geleistete
 Anzahlungen
Gesamt
in Mio
 •bestimmte 
 Nutzungs
-dauer
unbestimmte 
Nutzungs
-dauer
10.897,7


276,8


Währungsumrechnungsdifferenz60,6Œ0,345,11,9Œ0,1107,2Veränderungen im Konsolidierungskreis79,1Œ91,40,1Œ170,6Zugänge8,131,2Œ11,828,679,7AbgängeŒ0,3Œ0,3ŒŒ6,5Œ0,4Œ7,5Umbuchungen11,9Œ9,0Œ48,1Œ44,07,0Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ11.057,1



26,0




Œ160,1
Œ
WährungsumrechnungsdifferenzŒ16,7Œ0,1Œ0,2Œ1,4ŒŒ18,4Veränderungen im KonsolidierungskreisŒŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ839,1ŒŒŒ50,8ŒŒ889,9WertminderungenŒ59,0Œ111,4ŒŒ0,7ŒŒ171,1Abgänge0,30,3Œ6,0Œ6,6UmbuchungenŒ0,2Œ0,5ŒŒ3,3ŒŒ4,0ZuschreibungenŒŒŒŒŒŒUmgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ



Œ
6.812,1
87,9

121,9
26,0

11.057,1



26,0

WährungsumrechnungsdifferenzŒ31,0Œ0,1Œ28,6Œ3,8ŒŒ63,5Veränderungen im Konsolidierungskreis6,1Œ8,0ŒŒ14,1Zugänge42,881,0Œ5,432,0161,2AbgängeŒ1,9ŒŒ42,5Œ82,3Œ0,9Œ127,6UmbuchungenŒ2,2ŒŒ36,6Œ21,712,7Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ11.070,9


288,1






Œ
Währungsumrechnungsdifferenz9,80,1Œ0,13,3Œ13,1Veränderungen im KonsolidierungskreisŒŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ871,6ŒŒŒ51,3ŒŒ922,9WertminderungenŒ8,5Œ12,3ŒŒ8,7ŒŒ29,5Abgänge1,8Œ42,578,3Œ122,6Umbuchungen0,4ŒŒŒ0,4Œ-ZuschreibungenŒŒŒŒŒŒUmgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ

Œ189,1
Œ
5.957,8
156,6

99,0


Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten Zugänge in Höhe von 14,1
 Mio
 • (Vorjahr: 
170,6
 Mio
 •). Diese Zugänge beruhten auf den Akquisitionen der CellASIC Corp. und der Biochrom AG.
 Eine detaillierte Darstellung zu diesen Sachverhalten ist in der Anmerkung [4] gegeben. 
Der Restbuchwert des Postens —Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen 
und Sonstigesﬁ mit bestimmter Nut
 
zungs
 
dauer von 5.957,8
 Mio
 • (Vorjahr: 6.812,1
 Mio
 •) beinhaltete vor 

«Î
-zungsdauern dieser Vermögenswerte betrugen 6,0 bis 15,0 Jahre. Weiter waren aus diesen Akquisitionen 

Lizenzen mit Restnutzungsdauern zwischen 0,5
 und 5,0
 Jahren enthalten. Als Reaktion auf den zuneh
-«Ï
-dauer bei Rebif
 ® im Geschäftsjahr 2011 mit Wirkung zum 1. April um zwei Jahre verkürzt. Im Geschäftsjahr 
2012 wirkte sich diese Änderung insgesamt mit höheren Abschreibungen in Höhe von 68,4
 Mio
 • (Vorjahr: 

51,3
 Mio
 •) aus.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden für immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer Wert
-



«Î


Lizenzen Futuran
 ® und Ketesse
 ® der Sparte Merck Serono sowie 4,0
 Mio
 • auf die Marke Fitoladius der 
Sparte Consumer Health. Diese Wertminderungen wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb 
«Ï«Î
1,4
 Mio
 • an Wertminderungen auf den Lizenzvertrag Pinion der Sparte Performance Materials, welche in 

der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wert
-minderungen ausgewiesen wurden. 
Die währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte resultierten nahezu ausschließ
-lich aus der Umrechnung des zum Teil in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwertes für Millipore in 

die Berichtswährung. Da Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimm
-ter Nutzungsdauer nicht planmäßig abgeschrieben werden, erfolgt jährlich ein Wertminderungstest. Wie 

im Vorjahr resultierte hieraus im Geschäftsjahr 2012 keine Wertminderung für Geschäfts- oder Firmen
-werte. Für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmer Nutzungsdauer ergaben sich im Geschäftsjahr 





«Î


Merck Serono mit Wertminderungen in Höhe von 7,4
 Mio
 • auf das Projekt Ambrx ARX 424, 1,3
 Mio
 • auf 
den Lizenzvertrag Bionomics Kv 1.3 blocker, 1,6 
 Mio
 • auf den Lizenzvertrag Domain Therapeutics SA 
und 1,7
 Mio
 • auf das Projekt Affectis - P2X7 Inhibitor. Der Ausweis in der Gewinn- und Verlustrechnung 

«Ï
 «Î


 mit OLED Patenten, welche innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminde
-rungen ausgewiesen wurden. Im Vorjahr ergaben sich 111,4
 Mio
 • an Wertminderungen für immaterielle 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer. Hier erfolgte der Ausweis in der Gewinn- und Verlust
-rechnung in dem Posten —Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerteﬁ.
161
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Die Buchwerte des Postens —Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und 
Sonstigesﬁ sowie des Geschäfts- oder Firmenwerts ließen sich wie folgt auf die Sparten zuordnen:
in Mio
 •Restnutzungs
-dauer 
 in Jahren
Merck Serono
Consumer
 Health
Performance 
Materials
Merck
 Millipore
Gesamt
 31.12.2012
Gesamt
 31.12.2011
Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Marken namen, Waren zeichen und Sonstiges



5.957,8
6.812,1
Rebif ®7,02.577,0ŒŒŒ2.577,02.944,9Gonal-f ®6,0569,7ŒŒŒ569,7664,6Saizen ®7,0215,1ŒŒŒ215,1245,9Humira ®5,0184,8ŒŒŒ184,8223,7Avonex ®0,523,8ŒŒŒ23,872,2Enbrel ®ŒŒŒŒŒŒ38,0Puregon ®2,022,9ŒŒŒ22,934,4Sonstige Technologien1,4Œ15,0218,50,236,0487,5742,2789,2Marken1,6Œ11,5Œ13,10,6281,3295,0333,4Kundenbeziehungen1,0Œ14,51,2Œ1,51.324,61.327,31.465,8Œ
Œ
Œ156,6
87,9
Œ1.681,2


2.826,1


 Bei den immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer handelte es sich überwiegend 
um Rechte, die Merck im Zusammenhang mit Produkten oder Technologien erworben hatte und die sich 

noch im Forschungs- und Entwicklungsstadium befanden. Die Abschreibung wird erst mit dem Zeitpunkt 

der Vermarktung der Produkte beginnen.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden für Software Wertminderungen in Höhe von 8,7
 Mio
 • (Vorjahr: 
0,7
 Mio
 •) vorgenommen, welche innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen in den Sonderein
-«Ï«Î


-hungen der Sparte Merck Serono sowie 0,4
 Mio
 • auf eine Software zur strategischen Planung im Bereich 
Corporate and Other. 
162
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz




in Mio
 •Grundstücke,
 grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten 
einschl. Bauten 
auf fremden 
Grundstücken
Technische
 Anlagen und
 Maschinen
Andere 
Anlagen,
 Betriebs- und
 Geschäfts-
 ausstattung
Geleistete
 Anzahlungen
 und Anlagen
 im Bau
Gesamt



778,9
6.610,1
Währungsumrechnungsdifferenz27,33,73,4Œ0,633,8Veränderungen im Konsolidierungskreis0,65,12,51,19,3Zugänge32,734,342,9262,0371,9AbgängeŒ23,6Œ41,2Œ27,7Œ1,8Œ94,3Umbuchungen117,1159,448,7Œ310,614,6Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒ
2.825,2
915,2
729,0

Œ872,5 
Œ1.885,5
Œ600,5
Œ10,1

WährungsumrechnungsdifferenzŒ7,42,1Œ2,6ŒŒ7,9Veränderungen im Konsolidierungskreis2,9ŒŒŒ2,9AbschreibungenŒ94,0Œ175,0Œ85,8ŒŒ354,8WertminderungenŒ2,2ŒŒ0,1Œ165,1Œ167,4Abgänge14,837,026,30,979,0Umbuchungen3,4Œ20,2Œ0,7Œ0,1Œ17,6Zuschreibungen0,81,40,2Œ2,4Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒ




1.521,8
785,0
252,0



2.825,2
915,2
729,0

WährungsumrechnungsdifferenzŒ16,1Œ16,4Œ5,7Œ1,4Œ39,6Veränderungen im Konsolidierungskreis2,93,30,1Œ6,3Zugänge8,828,333,2260,0330,3AbgängeŒ42,0Œ89,8Œ67,1Œ0,9Œ199,8Umbuchungen221,9293,831,0Œ557,6Œ10,9Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒ2.651,5

906,7







Währungsumrechnungsdifferenz4,012,64,8Œ21,4Veränderungen im KonsolidierungskreisŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ108,7Œ199,4Œ88,3ŒŒ396,4WertminderungenŒ16,0Œ21,5Œ4,1Œ2,5Œ44,1Abgänge26,582,764,10,1173,4UmbuchungenŒ4,61,21,6ŒŒ1,8Zuschreibungen1,4ŒŒŒ1,4Umgliederung zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒŒŒŒŒŒ1.051,6

Œ685,1
Œ176,8

1.599,9
879,8
221,6



Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten Zugänge in Höhe von 6,3
 Mio
 • (Vorjahr: 
17,4
 Mio
 •). Die Zugänge im Geschäftsjahr waren auf die Akquisitionen der CellASIC Corp. und der Biochrom 
AG zurückzuführen. Im Vorjahr enthielten die Veränderungen des Konsolidierungskreises Abgänge von 
5,2
 Mio
 •.
Im Geschäftsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 44,1
 Mio
 • (Vorjahr: 167,4
 Mio
 •) vorgenom
-men. Von dieser Summe wurden 26,2
 Mio
 • innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den 
«Ï«Î


am Schweizer Standort in Corsier-sur-Vevey in der Sparte Merck Serono, 6,7
 Mio
 • auf die Restrukturierung 
des Standorts Hull in Großbritannien der Sparte Consumer Health und 0,9
 Mio
 • auf Restrukturierungen im 
Bereich Merck Millipore. Weitere 17,9
 Mio
 • Wertminderungen von Sachanlagen wurden in den sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen erfasst. Auf die Sparte Performance Materials 

«Î






Die der Besicherung dienenden Sachanlagen sind insgesamt unwesentlich. Die öffentlichen Zuschüsse 
und Subventionen im Zusammenhang mit dem Erwerb von Sachanlagen betrugen im Ge
 schäftsjahr 
12,3
 Mio
 •  (Vorjahr: 14,8
 Mio
 •).
Direkt zurechenbare Fremdkapitalkosten wurden aktiviert, waren aber insgesamt unwesentlich. Der im 
Konzern zugrunde gelegte Fremdkapitalkostensatz betrug durchschnittlich 4,1
 % p. a.
Das Sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete Vermögenswerte. Der Gesamt
 
wert der aktivierten 











«Ï
sich auf 9,8
 Mio
 • (Vorjahr: 11,8
 Mio
 •), siehe auch Anmerkung [46].

in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Grundstücke und Gebäude8,814,1Fahrzeuge0,91,2Sonstige Sachanlagen0,41,210,1
16,5



in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Anteile an Beteiligungsgesellschaften 16,112,4Anteile an assoziierten Unternehmen und anderen Unternehmen27,322,15,36,8Wertpapiere Œ bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen30,0Œ18,419,097,1

Die Anteile an Beteiligungsgesellschaften, assoziierten Unternehmen und anderen Unternehmen wurden als 



32,6
 Mio
 •) zu 
 Anschaffungskosten bewertet, da ein Marktpreis nicht zu ermitteln war.
In 2012 wurden insgesamt Wertminderungen in Höhe von 5,1
 Mio
 • (Vorjahr: 14,9
 Mio
 •) erfasst. 
Davon wurden 5,0
 Mio
 • in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen 

Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten Zugänge in Höhe von 6,3
 Mio
 • (Vorjahr: 
17,4
 Mio
 •). Die Zugänge im Geschäftsjahr waren auf die Akquisitionen der CellASIC Corp. und der Biochrom 
AG zurückzuführen. Im Vorjahr enthielten die Veränderungen des Konsolidierungskreises Abgänge von 
5,2
 Mio
 •.
Im Geschäftsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 44,1
 Mio
 • (Vorjahr: 167,4
 Mio
 •) vorgenom
-men. Von dieser Summe wurden 26,2
 Mio
 • innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den 
«Ï«Î


am Schweizer Standort in Corsier-sur-Vevey in der Sparte Merck Serono, 6,7
 Mio
 • auf die Restrukturierung 
des Standorts Hull in Großbritannien der Sparte Consumer Health und 0,9
 Mio
 • auf Restrukturierungen im 
Bereich Merck Millipore. Weitere 17,9
 Mio
 • Wertminderungen von Sachanlagen wurden in den sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen erfasst. Auf die Sparte Performance Materials 

«Î






Die der Besicherung dienenden Sachanlagen sind insgesamt unwesentlich. Die öffentlichen Zuschüsse 
und Subventionen im Zusammenhang mit dem Erwerb von Sachanlagen betrugen im Ge
 schäftsjahr 
12,3
 Mio
 •  (Vorjahr: 14,8
 Mio
 •).
Direkt zurechenbare Fremdkapitalkosten wurden aktiviert, waren aber insgesamt unwesentlich. Der im 
Konzern zugrunde gelegte Fremdkapitalkostensatz betrug durchschnittlich 4,1
 % p. a.
Das Sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete Vermögenswerte. Der Gesamt
 
wert der aktivierten 











«Ï
sich auf 9,8
 Mio
 • (Vorjahr: 11,8
 Mio
 •), siehe auch Anmerkung [46].

in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Grundstücke und Gebäude8,814,1Fahrzeuge0,91,2Sonstige Sachanlagen0,41,210,1
16,5



in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Anteile an Beteiligungsgesellschaften 16,112,4Anteile an assoziierten Unternehmen und anderen Unternehmen27,322,15,36,8Wertpapiere Œ bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen30,0Œ18,419,097,1

Die Anteile an Beteiligungsgesellschaften, assoziierten Unternehmen und anderen Unternehmen wurden als 



32,6
 Mio
 •) zu 
 Anschaffungskosten bewertet, da ein Marktpreis nicht zu ermitteln war.
In 2012 wurden insgesamt Wertminderungen in Höhe von 5,1
 Mio
 • (Vorjahr: 14,9
 Mio
 •) erfasst. 
Davon wurden 5,0
 Mio
 • in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen 
«Ï

Œ0,4
 Mio
 • 
(Vorjahr: 2,5
 Mio
 •).



Die Finanzschulden setzten sich wie folgt zusammen:
in Mio
 •kurzfristig
langfristig
31.12.2012
kurzfristig
langfristig
31.12.2011
Anleihen749,13.145,93.895,01.004,73.893,74.898,4Verbindlichkeiten  gegenüber Kreditinstituten48,119,968,0106,920,3127,2Verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen233,1Œ233,1199,2Œ199,2Darlehen von Dritten  und sonstige Finanzschulden21,566,688,117,266,083,2Verbindlichkeiten aus  Derivaten (Finanztransaktionen)37,1122,4159,563,9155,6219,5Verbindlichkeiten aus  Finanzierungsleasing2,57,39,82,59,311,8





Die Finanzierungszusagen von Kreditinstituten gegenüber der Merck-Gruppe setzten sich wie folgt 
zusammen:
in Mio
 •Finanzierungs-
 zusagen von
 Kreditinstituten
Ausnutzung
 1  am 31.12.2012
Verzinsung
Fälligkeit
Syndizierter Kredit 20072.000,0Œvariabel2014Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten9,49,4fix2013Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten1,01,0fix2014Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten0,90,9fix2015Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten6,36,3fix2017Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten11,111,1fix2018Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten0,90,9fix2021Diverse Banklinien308,638,7fix / variabel< 1 Jahr

 1 Gebuchte Disagios wurden in der Darstellung nicht berücksichtigt
165
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Die kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten der Merck-Gruppe gegenüber Kredit
 
instituten bestanden in 
folgenden Währungen:
in %
31.12.2012
31.12.2011
Euro65,619,0Argentinischer Peso13,33,1Chinesischer Renminbi8,347,0Indische Rupie4,62,4US-Dollar4,00,8Venezuelanischer BolivarŒ18,7Übrige Währungen4,29,0100,0
100,0
Merck legte 2009 ein Debt Issuance Program auf, das den vertraglichen Rahmen für die Begebung von 
Anleihen im Nominalvolumen von bis zu 5
 Mrd
 • bildete. In 2010 wurde dieses Volumen auf 10
 Mrd
 • erhöht.
Die folgenden Anleihen wurden durch die Merck-Gruppe begeben:
Emittent
Nominal
 volumen 
Laufzeit
Nominalzins
Ausgabepreis
Merck Financial Services GmbH, Deutschland750 Mio •März 2009
 Œ September 2013
4,875 %99,697Merck Financial Services GmbH, Deutschland1.350 Mio •März 2010
 Œ März 2015
3,375 %99,769Merck Financial Services GmbH, Deutschland100 Mio •Dezember 2009
 Œ Dezember 2015
3,615 %1100,000Millipore Corporation, USA250 Mio •Juni 2006
 Œ Juni 2016 
5,875 %99,611Merck Financial Services GmbH, Deutschland60 Mio •November 2009
 Œ November 2016
4,000 %100,000Merck Financial Services GmbH, Deutschland70 Mio •Dezember 2009
 Œ Dezember 2019 
4,250 %97,788Merck Financial Services GmbH, Deutschland1.350 Mio •März 2010
 Œ März 2020
4,500 %99,5821
Zur Deckung des kurzfristigen Kapitalbedarfs steht der Merck
 KGaA ein Commercial Paper Program
 mit einem Volumen von 2
 Mrd
 • zur Verfügung, welches zum Be
  
richts
  

zeitpunkt nicht in Anspruch
 genommen wurde.
Zusätzlich steht seit dem Geschäftsjahr 2007 eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 
2 Mrd
 • zur Verfügung. Der Kreditrahmen hat eine siebenjährige Laufzeit und wurde mit einem inter
 -
national zusammengesetzten Bankenkonsortium vereinbart. Zum Stichtag wurde diese Kreditlinie nicht in 
Anspruch genommen.
Im März 2012 wurde eine von der Merck Financial Services GmbH, Deutschland, begebene Anleihe 
mit einem Nominalvolumen in Höhe von 500
 Mio
 • zurückgezahlt. Eine weitere von der Merck Finanz AG, 
Luxemburg, begebene Anleihe mit einem Nominalvolumen von ebenfalls 500
 Mio
 • wurde im Dezember 
2012 zurückgezahlt.
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing stellten den diskontierten Wert zu
 künftiger Zah
-lungen aus Finanzierungsleasing dar. Es handelte sich dabei zum größten Teil um Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungs
 leasing von Gebäuden. Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahe
 
stehenden 
Unternehmen und Personen sind der Anmerkung [70] zu entnehmen.
166
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz





Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen untergliederten sich wie folgt:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Verbindlichkeiten gegenüber Dritten1.288,21.100,5Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungsgesellschaften0,10,3
1.100,8
In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren auch Abgrenzungen für ausstehende
 Rechnungen und Erlösschmälerungen in Höhe von 776,6
 Mio
 • (Vorjahr: 647,2
 Mio
 •) enthalten.



Die übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
in Mio
 • kurzfristig
langfristig
31.12.2012
kurzfristig
langfristig
31.12.2011
Verbindlichkeiten520,12,8522,9529,13,8532,9Verbindlichkeiten aus  Derivaten (operativ)12,22,815,064,536,6101,1
5,6




Abgrenzungen für  Personalaufwendungen466,2Œ466,2425,6Œ425,6Weitere Rechnungs-  abgrenzungen29,52,632,124,21,625,8Erhaltene Anzahlungen  auf Bestellungen10,10,110,29,80,19,9Verbindlichkeiten aus nicht  einkommensabhängigen Steuern58,11,159,248,91,550,4

567,7
508,5

511,7
1.096,2

1.105,6
1.102,1





gegenüber nahestehenden Unternehmen in Höhe von 295,4
 Mio
 • (Vorjahr: 319,3
 Mio
 •). Hierbei handelt es 
sich um Gewinnansprüche der E.
 Merck
 KG. Des Weiteren waren in dieser Position Verbindlichkeiten gegen
-über Beteiligungsgesellschaften in Höhe von 3,6
 Mio
 • (Vorjahr: 0,6
 Mio
 •), Zinsabgrenzungen in Höhe von 
93,0
 Mio
 • (Vorjahr: 104,2
 Mio
 •) sowie Verbindlichkeiten aus Lohn- und Gehaltsabrechnungen in Höhe 





-lichkeiten ausgewiesene Betrag von 66,1
 Mio
 • (Vorjahr: 43,3
 Mio
 •) enthielt unter anderem Mitarbeiter
-«Ï

Vereinbarungen mit anderen Unternehmen.



Die Steuerverbindlichkeiten beliefen sich auf 66,3
 Mio
 • (Vorjahr: 80,0
 Mio
 •). Zusammen mit den Rück
-«Ï




-




167
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz




Die Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
in Mio
 •Rechts-
 streitig-
 keiten
Restruk-
 turierung
Leistungen
 an Arbeit-
 nehmer
Umwelt-
 schutz-
 maßnahmen
Übrige
Gesamt


125,5
188,1
257,2
982,5
1Zugang 250,5339,392,631,5115,0828,9Verbrauch Œ12,3Œ15,8Œ43,9Œ15,5Œ79,2Œ166,7Œ26,4Œ7,1Œ7,5Œ0,1Œ21,5Œ62,6Aufzinsung3,9Œ3,22,90,110,1WährungsumrechnungsdifferenzŒ10,5Œ3,1Œ1,5Œ0,2Œ1,2Œ16,5Veränderungen im  Konsolidierungskreis / SonstigesŒŒ0,3Œ0,3Œ0,90,3678,9

168,1
106,7

1.576,0
davon kurzfristig121,1270,659,85,8227,0684,3davon langfristig 557,880,4108,3100,944,3891,71 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
Merck als global agierendes Pharma-, Chemie- und Life-Science-Unternehmen ist einer Vielzahl von Risiken 
aus Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf
-tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. Wir sind 

Partei in gerichtlichen Verfahren und behördlichen Ermittlungen, deren Ausgang derzeit nicht sicher ist. 

«Ï
-

«Ï

Rechtsanwaltskosten. Eine Überprüfung der einzelnen Rückstellungen erfolgt an jedem Bilanzstichtag. Die 


-che sowie behördliche Entscheidungen erfahrungsgemäß mit Unwägbarkeiten verbunden sind.
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 31.
 Dezember
 2012 auf 678,9
 Mio
 • (Vor
-jahr: 473,7
 Mio
 •). Diese Rückstellungen berücksichtigten die im Folgenden beschriebenen wesentlichen 
Rechtsrisiken. Zum Stichtag bestanden Rückstellungen im Zusammenhang mit dem Rechtsstreit mit Israel 
Bio-Engineering Project Limited Partnership (IBEP), in dem IBEP Eigentumsrechte und Lizenzgebühren im 
Zusammenhang mit der Finanzierung und Entwicklung von Rebif
 ® und anderen Produkten für sich geltend 
macht. 
Bestehende Rückstellungen für einen Patentstreit im Zusammenhang mit dem Produkt Rebif
 ® in den 
USA mit dem Unternehmen Biogen Idec wurden im Geschäftsjahr aufgrund einer geänderten Risikoein
-schätzung angepasst. 
Unserer früheren Generics-Tochtergesellschaft Dey
 Inc.,
 USA, wird vorgeworfen, bestimmte Preisinfor
-mationen falsch berichtet zu haben. Obwohl die Gesellschaft Dey Inc. im Rahmen des Verkaufs des Gene
-rika-Geschäfts im Jahr
 2007 an Mylan
 Inc.,
 USA, übertragen wurde, haftet Merck weiterhin für die Kosten, 

die aus der erwähnten Rechtsstreitigkeit entstehen, da das genannte Risiko nicht auf Mylan übergegangen
 ist. In diesem Zusammenhang wurden in Vorjahren in einer Reihe von US-Staaten sowie mit dem Depart
-ment of Justice Vergleiche abgeschlossen.
168
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz




Die Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
in Mio
 •Rechts-
 streitig-
 keiten
Restruk-
 turierung
Leistungen
 an Arbeit-
 nehmer
Umwelt-
 schutz-
 maßnahmen
Übrige
Gesamt


125,5
188,1
257,2
982,5
1Zugang 250,5339,392,631,5115,0828,9Verbrauch Œ12,3Œ15,8Œ43,9Œ15,5Œ79,2Œ166,7Œ26,4Œ7,1Œ7,5Œ0,1Œ21,5Œ62,6Aufzinsung3,9Œ3,22,90,110,1WährungsumrechnungsdifferenzŒ10,5Œ3,1Œ1,5Œ0,2Œ1,2Œ16,5Veränderungen im  Konsolidierungskreis / SonstigesŒŒ0,3Œ0,3Œ0,90,3678,9

168,1
106,7

1.576,0
davon kurzfristig121,1270,659,85,8227,0684,3davon langfristig 557,880,4108,3100,944,3891,71 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
Merck als global agierendes Pharma-, Chemie- und Life-Science-Unternehmen ist einer Vielzahl von Risiken 
aus Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf
-tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. Wir sind 

Partei in gerichtlichen Verfahren und behördlichen Ermittlungen, deren Ausgang derzeit nicht sicher ist. 

«Ï
-

«Ï

Rechtsanwaltskosten. Eine Überprüfung der einzelnen Rückstellungen erfolgt an jedem Bilanzstichtag. Die 


-che sowie behördliche Entscheidungen erfahrungsgemäß mit Unwägbarkeiten verbunden sind.
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 31.
 Dezember
 2012 auf 678,9
 Mio
 • (Vor
-jahr: 473,7
 Mio
 •). Diese Rückstellungen berücksichtigten die im Folgenden beschriebenen wesentlichen 
Rechtsrisiken. Zum Stichtag bestanden Rückstellungen im Zusammenhang mit dem Rechtsstreit mit Israel 
Bio-Engineering Project Limited Partnership (IBEP), in dem IBEP Eigentumsrechte und Lizenzgebühren im 
Zusammenhang mit der Finanzierung und Entwicklung von Rebif
 ® und anderen Produkten für sich geltend 
macht. 
Bestehende Rückstellungen für einen Patentstreit im Zusammenhang mit dem Produkt Rebif
 ® in den 
USA mit dem Unternehmen Biogen Idec wurden im Geschäftsjahr aufgrund einer geänderten Risikoein
-schätzung angepasst. 
Unserer früheren Generics-Tochtergesellschaft Dey
 Inc.,
 USA, wird vorgeworfen, bestimmte Preisinfor
-mationen falsch berichtet zu haben. Obwohl die Gesellschaft Dey Inc. im Rahmen des Verkaufs des Gene
-rika-Geschäfts im Jahr
 2007 an Mylan
 Inc.,
 USA, übertragen wurde, haftet Merck weiterhin für die Kosten, 

die aus der erwähnten Rechtsstreitigkeit entstehen, da das genannte Risiko nicht auf Mylan übergegangen
 ist. In diesem Zusammenhang wurden in Vorjahren in einer Reihe von US-Staaten sowie mit dem Depart
-ment of Justice Vergleiche abgeschlossen.
Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-Geschäft ist ein Bußgeldverfahren der Europäischen 
Kommission gegen Merck anhängig. Merck wird wettbewerbswidriges Verhalten im Zusammenhang mit der 

Markteinführung des Produktes Citalopram vorgeworfen. Eine entsprechende Rückstellung wurde gebildet. 
Zudem bestanden Rückstellungen für einen Rechtsstreit mit dem Bundesstaat São Paulo, Brasilien. Der 
Bundesstaat São Paulo fordert Schadensersatz von der brasilianischen Gesellschaft Merck S.A., Brasilien,
 im Zusammenhang mit der Vermarktung des Produktes Raptiva
 ®. Anfang des Jahres 2009 wurde Raptiva
 ® von Merck weltweit vom Markt genommen.
Für verschiedene kleinere anhängige Rechtsstreitigkeiten bei Gesellschaften der Merck-Gruppe 
 bestanden zum Bilanzstichtag angemessene Rückstellungen.

 gegenüber Mitarbeitern im Zusammenhang mit Restrukturierungsprojekten und Rückstellungen für
 belastende Verträge. Der Ansatz erfolgte, wenn detaillierte Restrukturierungspläne aufgestellt und bekannt 
gegeben waren.
«Î
Kostensenkungsprogramm —Fit für 2018ﬁ gebildet. Ziel dieses Programms ist es, die Wettbewerbsfähigkeit 
und das Wachstum der Merck-Gruppe langfristig zu sichern. Die in diesem Zusammenhang erfassten 
«Ï




«Ï
der Schließung von Standorten enthalten.
«Ï
Vergütungsprogrammen enthalten. Im Jahr 2012 wurde das bisherige langfristige variable Vergütungspro
-gramm (Merck Long-Term Incentive Plan Œ LTIP) durch ein neues langfristiges variables Vergütungs
-programm ersetzt, welches sich außer an einer kennzahlenbasierten Zielerreichung vor allem an einer 

dauerhaften Performance der Merck-Aktie ausrichtet. Bei dem neuen Merck Long-Term Incentive Plan wer
-den den berechtigten Führungskräften und Mitarbeitern eine bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, den 
Merck Share Units (—MSUsﬁ) zum Ende eines dreijährigen Performance-Zeitraums in Aussicht gestellt. Die 
«Î

dem Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra
 ®-Handel während der letzten 60
 Handels
-tage vor dem 1. Januar des jeweiligen Geschäftsjahres (Basiskurs). Voraussetzung für eine Auszahlung an 
die obere Führungsebene unter dem Plan ist ein vom jeweiligen Festgehalt abhängiges Eigeninvestment in 
Merck-Aktien. Nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums wird die Anzahl der dann zu gewähren
-den MSUs abhängig von der Entwicklung zweier Key-Performance-Indikatoren (—KPlsﬁ) festgestellt. Die KPls 

sind zum einen die Performance der Merck-Aktie gegenüber der des DAX
 ® mit einer Gewichtung von 70
 % «Ï
-mance-Zeitraums im Verhältnis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30
 %. Abhängig 
von der Entwicklung der KPls werden den Berechtigten nach Ende des jeweiligen Performance-Zeitraums 

zwischen 0
 % und 150
 % der in Aussicht gestellten MSUs gewährt. 
Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Barauszahlung an die Berechtigten zu einem festge
-legten Zeitpunkt im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der für die Auszahlung 
maßgebliche Wert einer gewährten MSU entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im 
Xetra
 ®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar nach Ende des Performance-Zeit
-raums. Der Auszahlungsbetrag ist auf das Dreifache des Basiskurses begrenzt. 
169
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

2012er 
 Tranche
Performance-Zeitraum1.1.2012 Œ 31.12.2014 
Laufzeit3 JahreBasiskurs der Merck Aktie in • (60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn des Performance-Zeitraums)69,57Basiskurs des DAX ®  (60-Tages-Durchschnitt des DAX ® vor dem Beginn des Performance-Zeitraums)5.883,35Erstmals in Aussicht gestellt538.235Verfallen30.685Stand 31.12.2012507.550«Ï
Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs neu ermittelt. Die erwarteten Volatilitäten basieren 
auf der impliziten Volatilität der Merck-Aktie und des DAX
 ®-Index entsprechend der Restlaufzeit der LTIP 
«Ï
-fristigen Dividendenerwartung. Der Wert der RücksteIlung für die abgelaufene Erdienungsperiode betrug 

zum 31.
 Dezember
 2012 17,8
 Mio
 •. Der Nettoaufwand für das Geschäftsjahr 2012 belief sich ebenfalls auf 
17,8
 Mio
 •.
Für die Geschäftsleitung gilt ein eigenständiger Long-Term Incentive Plan, dessen Ausgestaltung dem 
hier beschriebenen Long-Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. Eine Beschreibung des Plans für 

«Î
«Ï
2010 und 2011 in Höhe von insgesamt 50,7
 Mio
 • (Vorjahr: 33,7
 Mio
 •). Die Höhe der Auszahlung dieser 
Tranchen ist abhängig von dem Erreichen der beiden Verhältniskennzahlen —Auf die Gesamterlöse bezoge
-ner Basis Free Cash Flow (FCR)ﬁ und —Umsatzrendite (ROS)ﬁ am Ende eines Zeitraums von drei Jahren. Bei 
dem Plan sind die potenziellen Auszahlungen in der Zukunft bei hohem Zielerreichungsgrad nach oben 

begrenzt Œ bei einem zu geringen Zielerreichungsgrad erfolgt dagegen keine Auszahlung. Bei den früheren 

LTIP Tranchen war die Geschäftsleitung ausgenommen. 
«Ï
-«Ï

Jubiläumsgelder in den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer berücksichtigt. 
Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird auf Anmerkung [51] verwiesen.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen bestanden in Deutschland und den USA und wurden 
«Ï

«Ï
«Ï
aus aufgegebenen Forschungsprojekten, sonstige Gewährleistungen sowie Rückstellungen für ungewisse 

«Ï
170
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

2012er 
 Tranche
Performance-Zeitraum1.1.2012 Œ 31.12.2014 
Laufzeit3 JahreBasiskurs der Merck Aktie in • (60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn des Performance-Zeitraums)69,57Basiskurs des DAX ®  (60-Tages-Durchschnitt des DAX ® vor dem Beginn des Performance-Zeitraums)5.883,35Erstmals in Aussicht gestellt538.235Verfallen30.685Stand 31.12.2012507.550«Ï
Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs neu ermittelt. Die erwarteten Volatilitäten basieren 
auf der impliziten Volatilität der Merck-Aktie und des DAX
 ®-Index entsprechend der Restlaufzeit der LTIP 
«Ï
-fristigen Dividendenerwartung. Der Wert der RücksteIlung für die abgelaufene Erdienungsperiode betrug 

zum 31.
 Dezember
 2012 17,8
 Mio
 •. Der Nettoaufwand für das Geschäftsjahr 2012 belief sich ebenfalls auf 
17,8
 Mio
 •.
Für die Geschäftsleitung gilt ein eigenständiger Long-Term Incentive Plan, dessen Ausgestaltung dem 
hier beschriebenen Long-Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. Eine Beschreibung des Plans für 

«Î
«Ï
2010 und 2011 in Höhe von insgesamt 50,7
 Mio
 • (Vorjahr: 33,7
 Mio
 •). Die Höhe der Auszahlung dieser 
Tranchen ist abhängig von dem Erreichen der beiden Verhältniskennzahlen —Auf die Gesamterlöse bezoge
-ner Basis Free Cash Flow (FCR)ﬁ und —Umsatzrendite (ROS)ﬁ am Ende eines Zeitraums von drei Jahren. Bei 
dem Plan sind die potenziellen Auszahlungen in der Zukunft bei hohem Zielerreichungsgrad nach oben 

begrenzt Œ bei einem zu geringen Zielerreichungsgrad erfolgt dagegen keine Auszahlung. Bei den früheren 

LTIP Tranchen war die Geschäftsleitung ausgenommen. 
«Ï
-«Ï

Jubiläumsgelder in den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer berücksichtigt. 
Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird auf Anmerkung [51] verwiesen.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen bestanden in Deutschland und den USA und wurden 
«Ï

«Ï
«Ï
aus aufgegebenen Forschungsprojekten, sonstige Gewährleistungen sowie Rückstellungen für ungewisse 

«Ï


«8
Für die Mitarbeiter der Merck-Gruppe bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen 
Gegebenheiten des jeweiligen Landes unterschiedliche Systeme der Altersversorgung, die in der Regel auf 

«Ï
-gen umfassen in der Merck-Gruppe sowohl leistungs- als auch beitragsorientierte Versorgungssysteme 
«Ï
zahlende Pensionen. Leistungsorientierte Altersversorgungssysteme sind in der Merck-Gruppe sowohl rück
-«Î«Ï

enthalten, wie etwa die Rückstellungen für künftige Krankheitskosten von Rentnern in den USA. 

-zen, werden neu eintretenden Mitarbeitern seit einigen Jahren ausschließlich beitragsorientierte Pläne 
angeboten. 
«Ï
sich wie folgt her:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011


Beizulegender Zeitwert des PlanvermögensŒ1.633,6Œ1.370,31.196,5
1.119,6
Sonstige VeränderungenŒ1,611.196,5
1.121,2
1Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen15,219,111.211,7

11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
«Î«Ï

Planvermögens beruhte auf folgenden versicherungsmathematischen Annahmen:
in %
Deutschland
Andere Länder
2012
2011
2012
2011
Abzinsungssatz3,54,53,23,8Künftige Gehaltssteigerung2,52,52,82,8Künftige Rentensteigerung1,81,82,73,0Fluktuation1,91,97,67,7Künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung ŒŒ7,05,0«Î
-«Ï
171
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

«Î«Ï
Plan bereitgestellten Leistungen zugrunde: 
«ý«þ
Deutschland
Andere Länder
Merck-Gruppe
31.12.2012
31.12.2012
31.12.2012
Annuität1.744,7369,72.114,4EinmalzahlungŒ70,570,5Ratenzahlungen1,0Œ1,0Annuität84,1495,3579,4Einmalzahlung6,646,453,0Plan zur medizinischen VersorgungŒ11,811,8


Die wesentlichen Versorgungsregelungen sind im Folgenden beschrieben:


«Î




«Î«Ï




«Ï
-tungen basieren einerseits auf Versorgungsregelungen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltbezogenen 
Leistungszusagen, die für Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits besteht für Eintritte seit dem 
1.
 Januar 2005 eine Versorgungsregelung in Form einer Direktzusage, die als beitragsorientierte Leistungs
-zusage ausgestaltet wurde. Der Leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der Kumulation von jährlich ermit
-«Î
«Î«Ï
«Î




«Î«Ï




-«Ï
 die gesetzlich vorgegebenen Leistungen umfassen. Es werden sowohl Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmer
-«Î«Ï
«Î




 «Î«Ï




 «Ï
im Jahr 2006 für Neueintritte geschlossen wurde. Die zugesagten Leistungen umfassen Alters-, Invaliditäts- 
und Hinterbliebenenleistungen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer entrichten Beiträge in den Plan. In Groß
-«Î«Ï
172
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

In der Berichtsperiode wurden insgesamt folgende Posten ergebniswirksam erfasst:
in Mio
 •2012
2011
Laufender Dienstzeitaufwand75,781,9Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand19,30,3Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltung0,1Œ0,60,6Œ0,4Zinsaufwendungen 101,8100,2ZinserträgeŒ53,8Œ31,61

11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
«Î«Ï
-trägen aus dem Planvermögen, der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die relevanten Aufwendungen
 für leistungs- und beitragsorientierte Versorgungssysteme auf die einzelnen Funktionsbereiche verteilt. 
«Î«Ï
 wie folgt:
in Mio
 •Fonds-
 
 Versorgungs-
 zusagen
Rückstel
-lungs-
 
 
 Versorgungs-
 zusagen
2012
Fonds-
 
 Versorgungs-
 zusagen
Rückstel
-lungs-
 
 Versorgungs-
 zusagen
2011
2.322,8167,12.489,9888,11.467,72.355,8Währungsumrechnungsdifferenzen4,8Œ0,14,725,0Œ0,524,5Laufender Dienstzeitaufwand64,910,875,772,99,081,9Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand17,71,619,30,20,10,3Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus AbgeltungŒ0,10,1Œ0,2Œ0,4Œ0,6Zinsaufwendungen93,88,0101,893,27,0100,2Versicherungsmathematische Gewinne (Œ) / Verluste (+)334,033,1367,114,10,714,8Beiträge zum Versorgungsplan Œ Arbeitnehmer13,6Œ13,614,1Œ14,1Geleistete ZahlungenŒ240,4Œ7,6Œ248,0Œ95,7Œ6,3Œ102,0Veränderungen im KonsolidierungskreisŒŒŒ4,1Œ4,1Umgliederung Merck KGaA wegen CTAŒŒŒ1.310,6Œ1.310,6Œ0,1Œ0,2Œ0,1Œ0,50,1Œ0,4Sonstige Veränderungen4,41,66,0Œ3,10,3Œ2,8 2.615,7



167,1


Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Im Dezember 2011 wurde durch die Merck
 KGaA ein Contractual Trust Arrangement (CTA) mit dem 
 Merck Pensionstreuhand e.V., Darmstadt, gegründet. Entsprechend wurden die Versorgungszusagen der 

«Î«Î
«Î
«Ï

«Ï
in Mio
 • 31.12.2012
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäre2.621,3der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre3.069,7die künftige Gehaltssteigerung 0,50 % höher wäre2.896,6die künftige Gehaltssteigerung 0,50 % niedriger wäre2.768,9die künftige Rentensteigerung 0,50 % höher wäre2.964,8die künftige Rentensteigerung 0,50 % niedriger wäre2.714,3die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 0,50 % höher wäre2.830,9die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 0,50 % niedriger wäre2.829,3Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der Berichtsperiode wie folgt:
in Mio
 •2012
2011
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens Stand 1.1.1.370,3793,3Währungsumrechnungsdifferenzen6,223,2Zinserträge aus Planvermögen53,831,61Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) aufgrund von  erfahrungsbedingten Berichtigungen 62,8Œ5,41Funding CTA Merck KGaA250,0520,0Eingezahlte Beträge Œ Arbeitgeber59,939,3Eingezahlte Beträge Œ Arbeitnehmer13,614,1Aus dem Planvermögen geleistete ZahlungenŒ186,3Œ42,1Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ0,9Ergebniswirksam erfasste aus dem Planvermögen geleistete PlanverwaltungskostenŒ0,6ŒŒ0,1ŒSonstige Veränderungen4,0Œ4,6

1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]

Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Im Dezember 2011 wurde durch die Merck
 KGaA ein Contractual Trust Arrangement (CTA) mit dem 
 Merck Pensionstreuhand e.V., Darmstadt, gegründet. Entsprechend wurden die Versorgungszusagen der 

«Î«Î
«Î
«Ï

«Ï
in Mio
 • 31.12.2012
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäre2.621,3der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre3.069,7die künftige Gehaltssteigerung 0,50 % höher wäre2.896,6die künftige Gehaltssteigerung 0,50 % niedriger wäre2.768,9die künftige Rentensteigerung 0,50 % höher wäre2.964,8die künftige Rentensteigerung 0,50 % niedriger wäre2.714,3die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 0,50 % höher wäre2.830,9die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 0,50 % niedriger wäre2.829,3Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der Berichtsperiode wie folgt:
in Mio
 •2012
2011
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens Stand 1.1.1.370,3793,3Währungsumrechnungsdifferenzen6,223,2Zinserträge aus Planvermögen53,831,61Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) aufgrund von  erfahrungsbedingten Berichtigungen 62,8Œ5,41Funding CTA Merck KGaA250,0520,0Eingezahlte Beträge Œ Arbeitgeber59,939,3Eingezahlte Beträge Œ Arbeitnehmer13,614,1Aus dem Planvermögen geleistete ZahlungenŒ186,3Œ42,1Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ0,9Ergebniswirksam erfasste aus dem Planvermögen geleistete PlanverwaltungskostenŒ0,6ŒŒ0,1ŒSonstige Veränderungen4,0Œ4,6

1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen betrug im Berichtsjahr 116,6
 Mio
 • (Vorjahr: 26,2
 Mio
 • 
Ertrag). Auswirkungen der Vermögensobergrenze gemäß IAS 19.64 gab es, wie im Vorjahr, keine. 
Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen Gewinne (+) und Verluste (Œ) stellte 
sich folgendermaßen dar:
in Mio
 •2012
2011
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) Stand 1.1.Œ489,7Œ466,91WährungsumrechnungsdifferenzenŒ1,2Œ2,8Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) aus Veränderungen bei den  12,4ŒVersicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) aus Veränderungen bei den  Œ333,2Œ5,2Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungs-  bedingten BerichtigungenŒ46,3Œ9,6Neubewertung des PlanvermögensVersicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungs-  bedingten Berichtigungen62,8Œ5,41Umgliederung innerhalb der GewinnrücklagenŒ0,40,2Œ795,6

11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5] 
«Î«Î«Ï

-instrumente, die von Gesellschaften der Merck-Gruppe emittiert wurden, noch von Konzerngesellschaften 

genutzte Immobilien enthalten.
«Î«Ï
«Ï
-«Ï

Beispiel Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt. 
Das Verhältnis zwischen dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens und dem Barwert der
 «Î«Ï
«Ï
«Ï
 im Zeitablauf schwanken. Dies kann dazu führen, dass die Unterdeckung ansteigt. Je nach gesetzlichen 
Vorschriften könnte es für die Merck-Gruppe in einzelnen Ländern notwendig werden, durch Zuführung 
liquider Mittel die Unterdeckung zu reduzieren. Gründe für solche Schwankungen können zum Beispiel Ver
-änderungen des Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder auch Anpassungen anderer versiche
-«Ï
Um solche Schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, beachtet die Merck-Gruppe bei der 
Vermögensverwaltung des Planvermögens auch die möglichen Schwankungen der Passivseite. Im Idealfall 
«Ï«Î
 «Ï
-sprechende Einsatz von Finanzinstrumenten bei den einzelnen Pensionsplänen in Erwägung gezogen.
175
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf folgende Anlageklassen:
 31.12.2012
31.12.2011
in Mio
 •Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Keine 
Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Gesamt
Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Keine 
Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Gesamt
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente455,34,1459,4328,35,4333,7Eigenkapitalinstrumente311,513,3324,8204,913,0217,9Schuldinstrumente548,5Œ548,5563,6Œ563,6Direkte Investitionen in ImmobilienŒ86,486,4Œ80,380,3Wertpapierfonds65,9Œ65,973,3Œ73,3Forderungsbesicherte Wertpapiere1,511,212,72,014,716,7Strukturierte Schulden 10,0Œ10,013,1Œ13,1VersicherungsverträgeŒ73,673,6Œ70,570,5Sonstige51,40,952,3Œ1,21,2
189,5

1.185,2
185,1

Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen werden im folgenden Jahr voraussichtlich 
37,4
 Mio
 • (Vorjahr: 39,0
 Mio
 •) betragen. Die gewichtete Duration betrug 16 Jahre.

 «Ï

der Merck-Gruppe bestehen, betrug der Aufwand aus den laufenden Beitragszahlungen 19,9
 Mio
 • (Vorjahr: 
19,1
 Mio
 •). Ferner wurden an die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland Arbeitgeberbeiträge 
 in Höhe von 54,9
 Mio
 • (Vorjahr: 56,4
 Mio
 •) und an gesetzliche Rentenversicherungen im
 Ausland Arbeit
-geberbeiträge in Höhe von 33,9
 Mio
 • (Vorjahr: 28,9
 Mio
 •) abgeführt.



Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft war zum Bilanzstichtag in 64.621.125 auf den Inhaber lautende 

Stückaktien ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Der bei der Ausgabe von Aktien durch die 
Merck
 KGaA über den Nenn
 betrag hinaus erzielte Betrag wurde in der Kapital
 rück
 
lage ausgewiesen. 
Grundlage für die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter war das bilanzierte Eigen
 
kapital 
 der 
betreffenden Tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilan
 zie
 
rungs
 
methoden der 
Merck-Gruppe sowie anteilige Konsolidierungsbuchungen.
Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital beinhalteten im Wesentlichen die 
Fremd
 
anteile an der Merck
 Ltd., Indien, der Merck Ltd., Thailand, der P.T.
 Merck
 Tbk, Indonesien, und der 
Merck (Pvt.) Ltd., Pakistan.
176
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf folgende Anlageklassen:
 31.12.2012
31.12.2011
in Mio
 •Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Keine 
Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Gesamt
Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Keine 
Markt
-preisno
-tierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Gesamt
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente455,34,1459,4328,35,4333,7Eigenkapitalinstrumente311,513,3324,8204,913,0217,9Schuldinstrumente548,5Œ548,5563,6Œ563,6Direkte Investitionen in ImmobilienŒ86,486,4Œ80,380,3Wertpapierfonds65,9Œ65,973,3Œ73,3Forderungsbesicherte Wertpapiere1,511,212,72,014,716,7Strukturierte Schulden 10,0Œ10,013,1Œ13,1VersicherungsverträgeŒ73,673,6Œ70,570,5Sonstige51,40,952,3Œ1,21,2
189,5

1.185,2
185,1

Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen werden im folgenden Jahr voraussichtlich 
37,4
 Mio
 • (Vorjahr: 39,0
 Mio
 •) betragen. Die gewichtete Duration betrug 16 Jahre.

 «Ï

der Merck-Gruppe bestehen, betrug der Aufwand aus den laufenden Beitragszahlungen 19,9
 Mio
 • (Vorjahr: 
19,1
 Mio
 •). Ferner wurden an die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland Arbeitgeberbeiträge 
 in Höhe von 54,9
 Mio
 • (Vorjahr: 56,4
 Mio
 •) und an gesetzliche Rentenversicherungen im
 Ausland Arbeit
-geberbeiträge in Höhe von 33,9
 Mio
 • (Vorjahr: 28,9
 Mio
 •) abgeführt.



Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft war zum Bilanzstichtag in 64.621.125 auf den Inhaber lautende 

Stückaktien ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Der bei der Ausgabe von Aktien durch die 
Merck
 KGaA über den Nenn
 betrag hinaus erzielte Betrag wurde in der Kapital
 rück
 
lage ausgewiesen. 
Grundlage für die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter war das bilanzierte Eigen
 
kapital 
 der 
betreffenden Tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilan
 zie
 
rungs
 
methoden der 
Merck-Gruppe sowie anteilige Konsolidierungsbuchungen.
Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital beinhalteten im Wesentlichen die 
Fremd
 
anteile an der Merck
 Ltd., Indien, der Merck Ltd., Thailand, der P.T.
 Merck
 Tbk, Indonesien, und der 
Merck (Pvt.) Ltd., Pakistan.
Die Ergebnisverwendung umfasste neben den Dividendenzahlungen an die Aktio
 
näre der Merck
 KGaA und 
an nicht beherrschende Anteile bei Tochtergesellschaften auch die gesellschaftsvertraglichen Ergeb
 
nis
 -
abführungen der Merck
 & Cie
 an die E.
 Merck
 KG sowie die satzungsmäßige gegensei
 
tige Ergebnis
 
abführung
 zwischen der E.
 Merck
 KG und der Merck
 KGaA, die sich wie folgt darstellte:
2012
2011
in Mio
 •E.
 Merck
 KG
Merck
 KGaA
E.
 Merck
 KG
Merck
 KGaA
Ergebnis von E. Merck KG7,5Œ2,7ŒErgebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Merck KGaAŒŒ17,2Œ1.326,9Außerordentliches ErgebnisŒŒ513,8ŒŒ20,5Hinzurechnung der Gewerbeertragsteuerbelastung gem. § 27 (1) der  Satzung der Merck KGaAŒŒŒŒGewerbeertragsteuer gem. § 30 (1) der Satzung der Merck KGaAŒ1,7Œ29,1

7,5

2,7

Ergebnisabführung an E. Merck KG  Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital(70,274 %)Œ372,0372,0938,5Œ938,5Ergebnisabführung von E. Merck KG Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital(29,726 %)Œ2,22,2Œ0,80,8GewerbesteuerŒŒŒŒKörperschaftsteuerŒ4,0ŒŒ23,6
Œ151,1


Entsprechend den Satzungsbestimmungen partizipiert die E.
 Merck
 KG zu 70,274
 % am ausschüttungsfähigen 
Ergebnis der Merck
 KGaA und umgekehrt die Merck
 KGaA zu 29,726
 % am ausschüttungsfähigen Ergebnis 
der E.
 Merck
 KG. Das der Ergeb
 
nis
 
verteilung zu
 
grunde liegende Ergebnis der gewöhn
 
lichen Geschäftstätig
-keit angepasst um die Gewer
 
be
 
ertragsteuer und das außerordentliche Ergebnis der Merck
 KGaA betrug 
Œ529,3
 Mio
 • (Vorjahr: 1.335,5
 Mio
 •). Von dem Ergebnis der Merck
 KGaA hat die E.
 Merck
 KG 372,0
 Mio
 • Verlust übernommen (Vorjahr: 938,5
 Mio
 • Gewinn
 
abführung). Das für die Ergebnisverteilung zugrunde 
liegende Ergebnis der E.
 Merck
 KG belief sich auf 7,5
 Mio
 • (Vorjahr: 2,7
 Mio
 •). 
 Hieraus resultierte eine 
Ergebnis
 
übernahme seitens der Merck
 KGaA in Höhe von 2,2
 Mio
 • (Vorjahr: 0,8
 Mio
 •). Des Weiteren 
wurden im Jahr
 2012 von der Merck
 & Cie 61,8
 Mio
 • (Vorjahr: 44,3
 Mio
 •) an die E.
 Merck
 KG abgeführt.
Für das Geschäftsjahr 2011 wurde je Aktie eine Dividende in Höhe von 1,50
 • ausgeschüttet. Der 
Gewinnverwendungsvorschlag für
 das Geschäftsjahr 2012 sieht eine Ausschüttung von 1,70
 • je Aktie vor. 
Dies entspricht einem Gesamtbetrag von 109,9
 Mio
 • bezogen auf die Kommandit
 
aktionäre.
177
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zur Konzernbilanz

Informationen nach Sparten
Merck Serono
Consumer Health
Performance Materials
Merck Millipore
 Konzernkosten und Sonstiges
Konzern
in Mio
 •2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Umsatzerlöse5.995,85.564,4472,6494,21.674,21.464,72.598,22.382,6ŒŒ10.740,89.905,9Lizenz- und Provisionserlöse409,4355,62,62,01,42,718,710,2ŒŒ432,1370,5
5.920,0


1.675,6

2.616,9

ŒŒ11.172,9

Bruttoergebnis5.212,14.891,71316,7339,01959,1875,311.531,11.389,61Œ3,8Œ4,818.015,27.490,81Marketing und Vertriebskosten Œ1.370,8Œ1.412,01Œ218,5Œ232,81Œ142,8Œ132,41Œ675,7Œ606,01Œ3,0Œ2,51Œ2.410,8Œ2.385,71Lizenz- und Provisionsaufwendungen Œ561,6Œ478,5Œ1,0Œ3,7Œ1,5Œ2,3Œ15,7Œ16,0ŒŒŒ579,8Œ500,5VerwaltungskostenŒ250,2Œ253,41Œ23,1Œ23,51Œ35,2Œ33,11Œ113,5Œ104,11Œ130,2Œ121,51Œ552,2Œ535,61Sonstige betriebliche Aufwendungen und ErträgeŒ674,9Œ382,01Œ46,2Œ5,1Œ39,2127,41Œ122,9Œ103,01Œ243,3Œ54,51Œ1.126,5Œ417,21Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.187,3Œ1.224,51Œ19,4Œ22,81Œ137,4Œ132,81Œ166,1Œ133,41Œ1,1Œ0,51Œ1.511,3Œ1.514,01

1

1598,5
691,0
1

1

1

1Abschreibungen881,1840,811,511,3114,1102,5305,0283,77,65,41.319,31.243,7Wertminderungen51,2344,410,70,312,19,54,21,80,5Œ78,7356,0SonstigesŒŒ0,5ŒŒŒ1,3Œ1,9Œ1,5Œ0,1ŒŒ1,4Œ0,9
1.526,9
126,5
58,5
1
801,1
1

1
Œ178,0
1

1344,742,137,0Œ7,3Œ118,453,538,7162,230,5604,7Œ7,1
1.569,0

58,5

682,7
595,9
561,1
Œ210,5


29,828,213,411,843,646,622,923,6ŒŒ27,627,5Betriebsvermögen (netto)8.020,69.207,2283,8321,11.187,71.331,06.328,96.608,625,1Œ1,315.846,117.466,6SegmentverbindlichkeitenŒ1.349,8Œ1.163,6Œ76,5Œ80,7Œ147,1Œ131,7Œ383,1Œ335,4Œ33,7Œ22,9Œ1.990,2Œ1.734,3Investitionen in Sachanlagen 2146,9197,04,05,255,764,1113,299,79,30,3329,1366,3Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 288,753,00,46,228,62,710,012,016,55,8144,279,72.216,31.386,9172,349,41875,4573,81639,7413,41Œ1.331,5Œ1.152,312.472,21.271,2Œ197,5101,3Œ2,3Œ8,8Œ70,8128,6Œ137,4Œ263,3Œ749,9Œ853,8Œ1.157,9Œ896,0Free Cash Flow2.018,81.488,2170,040,61804,6702,41502,2150,01Œ1.355,7Œ944,812.039,91.436,4Business Free Cash Flow1.840,91.440,485,548,2786,9572,3492,8352,3Œ236,8Œ151,32.969,32.261,9Free Cash Flow-Marge (in % der Umsatzerlöse) 33,726,714,88,248,148,019,36,3ŒŒ19,014,5Informationen nach Ländern und Regionen
Europa
davon Deutschland
davon Frankreich
davon Schweiz
Nordamerika
davon USA
Emerging Markets
Übrige Welt
Konzern
in Mio
 •2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden3.942,73.959,0801,5825,8696,0731,2141,6139,02.128,31.789,11.965,01.641,93.712,23.283,9957,6873,910.740,89.905,9Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft4.379,94.362,31.452,91.394,5814,9853,6174,2168,02.121,41.781,21.979,01.651,93.408,43.001,4831,1761,010.740,89.905,9Gesamterlöse4.677,04.630,61.472,71.430,7822,0862,6438,4382,32.122,11.781,91.979,71.652,63.542,73.103,0831,1760,911.172,910.276,4Immaterielle Vermögenswerte 8.293,48.920,3344,9226,8302,1325,75.343,05.984,12.462,12.599,62.461,62.598,9141,3184,047,760,410.944,511.764,3Sachanlagen2.344,32.469,3996,41.070,7173,9152,6795,2855,5359,6366,0358,3364,5163,7176,886,0101,32.953,63.113,4Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.344,1Œ1.375,11Œ791,8Œ674,81Œ56,0Œ50,0Œ462,1Œ609,2Œ114,5Œ95,2Œ113,3Œ92,4Œ28,6Œ27,1Œ24,1Œ16,6Œ1.511,3Œ1.514,01Mitarbeiter (Anzahl)20.77721.83010.78810.9002.9503.0021.9262.3234.8484.9624.6884.79311.64212.2291.5801.65538.84740.6761 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
  2
 Segmentberichterstattung



178
Merck 2012
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung

Informationen nach Sparten
Merck Serono
Consumer Health
Performance Materials
Merck Millipore
 Konzernkosten und Sonstiges
Konzern
in Mio
 •2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Umsatzerlöse5.995,85.564,4472,6494,21.674,21.464,72.598,22.382,6ŒŒ10.740,89.905,9Lizenz- und Provisionserlöse409,4355,62,62,01,42,718,710,2ŒŒ432,1370,5
5.920,0


1.675,6

2.616,9

ŒŒ11.172,9

Bruttoergebnis5.212,14.891,71316,7339,01959,1875,311.531,11.389,61Œ3,8Œ4,818.015,27.490,81Marketing und Vertriebskosten Œ1.370,8Œ1.412,01Œ218,5Œ232,81Œ142,8Œ132,41Œ675,7Œ606,01Œ3,0Œ2,51Œ2.410,8Œ2.385,71Lizenz- und Provisionsaufwendungen Œ561,6Œ478,5Œ1,0Œ3,7Œ1,5Œ2,3Œ15,7Œ16,0ŒŒŒ579,8Œ500,5VerwaltungskostenŒ250,2Œ253,41Œ23,1Œ23,51Œ35,2Œ33,11Œ113,5Œ104,11Œ130,2Œ121,51Œ552,2Œ535,61Sonstige betriebliche Aufwendungen und ErträgeŒ674,9Œ382,01Œ46,2Œ5,1Œ39,2127,41Œ122,9Œ103,01Œ243,3Œ54,51Œ1.126,5Œ417,21Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.187,3Œ1.224,51Œ19,4Œ22,81Œ137,4Œ132,81Œ166,1Œ133,41Œ1,1Œ0,51Œ1.511,3Œ1.514,01

1

1598,5
691,0
1

1

1

1Abschreibungen881,1840,811,511,3114,1102,5305,0283,77,65,41.319,31.243,7Wertminderungen51,2344,410,70,312,19,54,21,80,5Œ78,7356,0SonstigesŒŒ0,5ŒŒŒ1,3Œ1,9Œ1,5Œ0,1ŒŒ1,4Œ0,9
1.526,9
126,5
58,5
1
801,1
1

1
Œ178,0
1

1344,742,137,0Œ7,3Œ118,453,538,7162,230,5604,7Œ7,1
1.569,0

58,5

682,7
595,9
561,1
Œ210,5


29,828,213,411,843,646,622,923,6ŒŒ27,627,5Betriebsvermögen (netto)8.020,69.207,2283,8321,11.187,71.331,06.328,96.608,625,1Œ1,315.846,117.466,6SegmentverbindlichkeitenŒ1.349,8Œ1.163,6Œ76,5Œ80,7Œ147,1Œ131,7Œ383,1Œ335,4Œ33,7Œ22,9Œ1.990,2Œ1.734,3Investitionen in Sachanlagen 2146,9197,04,05,255,764,1113,299,79,30,3329,1366,3Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 288,753,00,46,228,62,710,012,016,55,8144,279,72.216,31.386,9172,349,41875,4573,81639,7413,41Œ1.331,5Œ1.152,312.472,21.271,2Œ197,5101,3Œ2,3Œ8,8Œ70,8128,6Œ137,4Œ263,3Œ749,9Œ853,8Œ1.157,9Œ896,0Free Cash Flow2.018,81.488,2170,040,61804,6702,41502,2150,01Œ1.355,7Œ944,812.039,91.436,4Business Free Cash Flow1.840,91.440,485,548,2786,9572,3492,8352,3Œ236,8Œ151,32.969,32.261,9Free Cash Flow-Marge (in % der Umsatzerlöse) 33,726,714,88,248,148,019,36,3ŒŒ19,014,5Informationen nach Ländern und Regionen
Europa
davon Deutschland
davon Frankreich
davon Schweiz
Nordamerika
davon USA
Emerging Markets
Übrige Welt
Konzern
in Mio
 •2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden3.942,73.959,0801,5825,8696,0731,2141,6139,02.128,31.789,11.965,01.641,93.712,23.283,9957,6873,910.740,89.905,9Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft4.379,94.362,31.452,91.394,5814,9853,6174,2168,02.121,41.781,21.979,01.651,93.408,43.001,4831,1761,010.740,89.905,9Gesamterlöse4.677,04.630,61.472,71.430,7822,0862,6438,4382,32.122,11.781,91.979,71.652,63.542,73.103,0831,1760,911.172,910.276,4Immaterielle Vermögenswerte 8.293,48.920,3344,9226,8302,1325,75.343,05.984,12.462,12.599,62.461,62.598,9141,3184,047,760,410.944,511.764,3Sachanlagen2.344,32.469,3996,41.070,7173,9152,6795,2855,5359,6366,0358,3364,5163,7176,886,0101,32.953,63.113,4Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.344,1Œ1.375,11Œ791,8Œ674,81Œ56,0Œ50,0Œ462,1Œ609,2Œ114,5Œ95,2Œ113,3Œ92,4Œ28,6Œ27,1Œ24,1Œ16,6Œ1.511,3Œ1.514,01Mitarbeiter (Anzahl)20.77721.83010.78810.9002.9503.0021.9262.3234.8484.9624.6884.79311.64212.2291.5801.65538.84740.6761 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
  2
 179
Merck 2012
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung




Die Segmentierung erfolgt in Übereinstimmung mit der Organisations- und Berichtsstruktur der Merck-
Gruppe. In der Sparte Merck Serono konzentrieren wir uns auf Therapiegebiete mit hohem Spezialisierungs
-«Ï
Ursprungs. In der Sparte Consumer Health bündelt Merck das Geschäft mit hochwertigen Selbstmedika
-tionsprodukten für die Gesundheitsvorsorge und für die eigenverantwortliche Behandlung von leichten 

Erkrankungen. Die Sparte Performance Materials setzt sich aus den Geschäftseinheiten Liquid Crystals 
und Pigments & Cosmetics zusammen. Die Sparte Merck Millipore bietet Anwendungen für zwei wich
-tige Kundengruppen an: zum einen Forschungs- und Analyselabors in der Pharma-/Biotech-Branche oder 

in wissenschaftlichen Instituten, zum anderen chemische und biotechnologische Arzneimittelhersteller. 

Die Tätig
 keitsfelder der einzelnen Sparten sind ausführlich in den Kapiteln zu den Sparten im Lagebericht 
beschrieben.
Die Spalte —Konzernkosten und Sonstigesﬁ beinhaltet Vermögenswerte und Schulden sowie Aufwen
-«Ï
dient der Überleitung auf den Konzern. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um die zentralen Konzern
-funktionen. Aus dem Finanzergebnis sowie aus den Ertragsteuern resultierende Cash Flows werden eben
-falls unter —Konzernkosten und Sonstigesﬁ ausgewiesen. 
Maßstab für den Erfolg eines Segments ist neben den Umsatzerlösen vor allem das EBITDA vor Sonder
-«Ï
Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsätze werden marktorientiert festgelegt. Zwischen den 
Segmenten bestanden keine we
 sentlichen Innenbeziehungen.

 Marketsﬁ neu eingeführt, um der wachsenden Bedeutung dieser Region für unsere operativen Sparten 
gerecht zu werden. Die Region —Emerging Marketsﬁ umfasst Lateinamerika und Asien mit Ausnahme von 

Japan. Die Region —Übrige Weltﬁ beinhaltet Japan, Afrika und Australien/Ozeanien. 
Im Geschäftsjahr 2012 sowie im Vorjahr wurde mit keinem Kunden mehr als 10
 % der Umsatzerlöse der 
Merck-Gruppe getätigt.
«Ï
-steuern der Merck-Gruppe ergab sich wie folgt: 
in Mio
 •2012
2011


Konzernkosten und Sonstiges Œ210,5Œ147,51

Abschreibungen / Wertminderungen / SonstigesŒ1.396,6Œ1.598,8Œ604,77,1

1FinanzergebnisŒ254,6Œ293,31709,0

11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
180
Merck 2012
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung

Für das Betriebsvermögen im Segmentbericht galt folgende Überleitung:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Vermögenswerte21.643,322.121,91Vermögenswerte, Ausleihungen, Wertpapiere)Œ2.633,7Œ2.082,7Nicht operative Forderungen, Ertragsteuererstattungsansprüche,  latente Steuern und Vermögenswerte aus leistungsorientierten VersorgungsplänenŒ1.173,3Œ838,31
19.200,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenŒ1.288,3Œ1.100,8Sonstige operative VerbindlichkeitenŒ701,9Œ633,5Œ1.990,2



1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
«Î
insgesamt mit 0,6
 Mio
 •  (Vorjahr: 0,2
 Mio
 •) auf Konzernkosten und Sonstiges. Im Vorjahr war noch ein 
Beteiligungsergebnis in Höhe von 
Œ1,2
 Mio
 • der Sparte Merck Millipore zuzuordnen.
«Ï


«8
Die Steuerzahlungen im Geschäftsjahr betrugen 580,5
 Mio
 • (Vorjahr: 436,0
 Mio
 •); Steuererstattungen 
«Î




Geschäftsjahr auf 303,6
 Mio
 • (Vorjahr: 238,7
 Mio
 •). Der Anstieg war auf den Verkauf von zwei Zinsswaps 








Tätigkeit um 525,6
 Mio
 • erhöht. Im Rahmen des in Deutschland eingerichteten Contractual Trust Arrange
-ments wurden 250,0
 Mio
 • (Vorjahr: 520,0
 Mio
 •) auf den Merck Pensionstreuhand e.
 V., Darmstadt, (Treu
-händer) übertragen. Dies führte zu einer entsprechenden Reduzierung der Pensionsrückstellungen und zu 




«8





«Î




 




Akquisitionen wird der Kauf der CellASIC Corp. und der Biochrom AG ausgewiesen.
181
Merck 2012
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung
 / Erläuterungen zur
 Konzernkapital
 ªS

in Mio
 •Gesamt
 2012
Gezahlter Kaufpreis21,7Erworbene Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ1,120,6


«Ï
-«Ï
Dezember 2010 erfolgten Verkauf von Théramex in Höhe von 270,2
 Mio
 •, der Veräußerung des Crop-
 BioScience-Geschäfts in Höhe von 200,9
 Mio
 • und dem Verkauf der Merck Capital Asset Management 
Limited, Malta, an den Merck Pensionstreuhand e. V., Darmstadt, in Höhe von 218,1
 Mio
 •.

725,6
 Mio
 • (Vorjahr: 1.061,2
 Mio
 •) resultierte im Wesentlichen aus kurzfristigen Geldanlagen und dem 



«8




Die ausgewiesenen Dividendenzahlungen und satzungsmäßigen Ergebnisabführungen setzten sich im 
Ge
 schäftsjahr wie folgt zusammen:
in Mio
 •2012
2011
Dividenden an KommanditaktionäreŒ96,9Œ80,8Dividenden an nicht beherrschende GesellschafterŒ5,7Œ6,0Œ102,6
Œ86,8
in Mio
 •2012
2011
Satzungsmäßige Ergebnisabführung E. Merck KG an Merck KGaA2,20,8Satzungsmäßige Ergebnisabführung Merck KGaA an E. Merck KG372,0Œ938,5Rücklagenveränderungen bei der Merck KGaA durch E. Merck KG Œ616,9655,5
Œ282,2
Ergebnisabführung der Merck & Cie an E. Merck KGŒ61,8Œ44,3

Veränderung der Finanzschulden gegenüber E. Merck KG33,98,9Veränderung der sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber E. Merck KGŒ23,368,410,6



Im Dezember 2012 hat Merck die nicht beherrschenden Anteile an der Allergopharma GmbH & Co. KG, 
 Reinbek, zu einem Kaufpreis von 15,0
 Mio
 • erworben. 
182
Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterun
gen zur Konzern
- ªS

in Mio
 •Gesamt
 2012
Gezahlter Kaufpreis21,7Erworbene Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ1,120,6


«Ï
-«Ï
Dezember 2010 erfolgten Verkauf von Théramex in Höhe von 270,2
 Mio
 •, der Veräußerung des Crop-
 BioScience-Geschäfts in Höhe von 200,9
 Mio
 • und dem Verkauf der Merck Capital Asset Management 
Limited, Malta, an den Merck Pensionstreuhand e. V., Darmstadt, in Höhe von 218,1
 Mio
 •.

725,6
 Mio
 • (Vorjahr: 1.061,2
 Mio
 •) resultierte im Wesentlichen aus kurzfristigen Geldanlagen und dem 



«8




Die ausgewiesenen Dividendenzahlungen und satzungsmäßigen Ergebnisabführungen setzten sich im 
Ge
 schäftsjahr wie folgt zusammen:
in Mio
 •2012
2011
Dividenden an KommanditaktionäreŒ96,9Œ80,8Dividenden an nicht beherrschende GesellschafterŒ5,7Œ6,0Œ102,6
Œ86,8
in Mio
 •2012
2011
Satzungsmäßige Ergebnisabführung E. Merck KG an Merck KGaA2,20,8Satzungsmäßige Ergebnisabführung Merck KGaA an E. Merck KG372,0Œ938,5Rücklagenveränderungen bei der Merck KGaA durch E. Merck KG Œ616,9655,5
Œ282,2
Ergebnisabführung der Merck & Cie an E. Merck KGŒ61,8Œ44,3

Veränderung der Finanzschulden gegenüber E. Merck KG33,98,9Veränderung der sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber E. Merck KGŒ23,368,410,6



Im Dezember 2012 hat Merck die nicht beherrschenden Anteile an der Allergopharma GmbH & Co. KG, 
 Reinbek, zu einem Kaufpreis von 15,0
 Mio
 • erworben. 



Der Free Cash Flow ist eine von Merck verwendete Kennzahl, die als interne Steuerungsgröße für den Liqui
-


«Ï
Finanz
 investitionen und ähnliche Geldanlagen über drei Monate.
Der Free Cash Flow ergab sich wie folgt:
in Mio
 •2012
2011

1.271,2
Investitionen in immaterielle VermögenswerteŒ144,2Œ79,7Investitionen in SachanlagenŒ329,1Œ366,3AkquisitionenŒ20,6Œ161,0Œ42,4Œ10,5Erlöse aus Anlagenabgängen93,6787,4Kauf / Verkauf von Wertpapieren
10,4Œ4,7

Daneben stellt der Business Free Cash Flow eine wichtige Kennzahl zur Vereinbarung interner Zielvorgaben 
für die Liquiditätssteuerung dar. Er umfasst die wesentlichen zahlungswirksamen Posten, die von den
 «Ï
Die Zusammensetzung des Business Free Cash Flows ergab sich wie folgt:
in Mio
 •2012
2011


abzüglich Investitionen in Sachanlagen, Software sowie  geleistete Anzahlungen auf immaterielle VermögenswerteŒ366,5Œ412,3Veränderungen der Vorräte gemäß Bilanzausweis157,2Œ17,6Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  Leistungen gemäß Bilanzausweis213,7Œ32,0
2.261,9
Beide Kennzahlen sind im Segmentbericht (siehe Anmerkung [53]) dargestellt.

Merck 2012
Konzernabschluss
  Erläuterun
gen zur Konzern
- ªS

Sonstige Erläuterungen




Merck setzt derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Absicherung und Reduzierung von Risiken aus 
Zins- und Währungspositionen ein. Fremdwährungsrisiken aus gebuchten Transaktionen werden weitgehend 

abgesichert. Als Sicherungsinstrumente nutzt Merck derzeit marktgängige Devisen
 termingeschäfte, Zins
-swaps und Devisenoptionen. Der Ausweis von Marktwertänderungen der Derivate in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung erfolgt in Abhängigkeit von der Art des Sicherungsgeschäfts entweder im Operativen Ergebnis 
oder im Fall von Finanztransaktionen im Finanz
  
ergebnis. Die Strategie zur Absicherung von Zins- und Wäh
-rungsschwankungen aus zukünftigen Transaktionen wird von einem hierfür eingesetzten und in regelmä
-ßigen Abständen tagenden Risikokomitee der Merck-Gruppe festgelegt. Grundlage für den Abschluss von 
Währungsderivaten ist in der Regel ein Betrachtungszeitraum von bis zu 36 Monaten. Der Einsatz von Deri
-vaten ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der Spekulation. Die Abschlüsse deri
-vativer Geschäfte unterliegen einer ständigen Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstrennung von Handel, 

Abwicklung und Kontrolle ist sicher
 gestellt. Derivative Finanzkontrakte werden nur mit Banken guter Bonität 
abgeschlossen. Es erfolgt eine ständige Überwachung der damit verbundenen Ausfallrisiken. 
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende derivative Finanzpositionen:
Nominalvolumen
Marktwert
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
31.12.2012
31.12.2011
Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen5.798,96.493,9Œ106,1Œ276,7Zinsabsicherung650,0850,0Œ58,1Œ30,2Währungsabsicherung5.148,95.643,9Œ48,0Œ246,5Bilanzielle Absicherung des beizulegenden ZeitwertsŒ500,0Œ5,4ZinsabsicherungŒ500,0Œ5,4WährungsabsicherungŒŒŒŒOhne bilanziellen Sicherungszusammenhang1.610,11.996,35,4Œ24,4ZinsabsicherungŒ750,0ŒŒ16,6Währungsabsicherung1.610,11.246,35,4Œ7,8
8.990,2
Œ100,7
Œ295,7
Bei den angegebenen Marktwerten der Derivate wurden keine Stückzinsen berücksichtigt (Clean Price).
Das Nominalvolumen ist die Summe aller Kauf- und Verkaufsbeträge derivativer Fi
 
nanz
   

geschäfte. 
 Die Marktwerte ergeben sich aus der Bewertung der ausstehenden Posi
 
tio
 
nen zu Markt
 
preisen ohne 






«Î
wen
 
dun
 
gen beziehungsweise Erträgen bei einer Glatt
  

stellung der Derivatkontrakte zum Bilanzstich
-tag. Die Bewertung der
 Geschäfte er
 
folgt marktgerecht basierend auf quotierten Preisen oder von einem 
an
 
erkannten Informationsdienst bereitgestellten aktuellen Marktdaten.

Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Für die Sicherungsgeschäfte (Nominalvolumen) bestanden zum Bilanzstichtag folgende Restlaufzeiten:
in Mio
 •Restlaufzeit
 bis 1 Jahr
Restlaufzeit
 über 1 Jahr
Gesamt
 31.12.2012
Restlaufzeit
 bis 1 Jahr
Restlaufzeit
 über 1 Jahr
Gesamt
 31.12.2011
Devisentermingeschäfte3.965,82.089,36.055,13.487,32.693,16.180,4Devisenoptionen292,9411,0703,9446,9262,9709,8ZinsswapsŒ650,0650,0500,01.100,01.600,0ZinstermingeschäfteŒŒŒ500,0Œ500,0




8.990,2
Die zur Reduktion des Währungskursrisikos eingegangenen Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen 
dienten im Wesentlichen der Absicherung von konzerninternen Finanzierungen in Fremdwährung sowie der 
Absicherung künftiger Zahlungsströme. Hier wurden im Wesentlichen Währungskursschwankungen des 
US-Dollar (4.409,6
 Mio
 •), des japanischen Yen (458,4
 Mio
 •) und des taiwanesischen Dollar (388,4
 Mio
 •) 
gegenüber dem Euro abgesichert.
Geplante zukünftige Transaktionen werden nur dann ge
 sichert, wenn deren Eintritt mit sehr hoher 
Wahr
 
scheinlichkeit angenommen werden kann. Das Nominal
 
volumen gesicherter geplanter Transaktionen 
betrug zum Bilanzstichtag 2.411,6
 Mio
 • (Vorjahr: 2.829,8
 Mio
 •) und betraf sowohl die Sicherung künftiger 
«Î
-nanzierungen. Darüber hinaus wurden bestehende Geldanlagen und -aufnahmen in Fremdwährung sowie 
eine bestehende variabel verzinsliche Privatplatzierung in Höhe von 100,0
 Mio
 • ebenfalls gesichert. Alle 
oben genannten Sicherungsbeziehungen stellten eine bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen dar. 
Insgesamt wurde im Geschäftsjahr ein positiver Marktwert von 3,6
 Mio
 • (Vorjahr: negativer Marktwert 
von 50,1
 Mio
 •) aus der Marktwertbewertung der Derivate zur Absicherung von Zahlungsströmen erfolgs
-neutral im Eigen
 kapital berücksichtigt, 78,4
 Mio
 • (Vorjahr: 12,3
 Mio
 •) wurden aus dem Eigenkapital aus
-gebucht und als Aufwand im Perioden
 
ergebnis erfasst. Im Geschäftsjahr wurden keine Ineffektivitäten aus 
Derivaten im Ergebnis erfasst. 
Bei der Sicherung geplanter Transaktionen in nicht funktionaler Währung handelte es sich um Umsätze 
in US-Dollar, in Taiwan-Dollar und japanischem Yen, die innerhalb der nächsten 36 Monate erwartet werden. 
Als Sicherungsinstrumente werden Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen eingesetzt. 
«Î
-veaus Forward-Zinsswaps mit einem Nominalvolumen von 550,0
 Mio
 • abgeschlossen, deren Bewertungen 
bei vollständiger Effektivität im Eigenkapital abgebildet wurden. Eine darüber hinaus eingegangene Zins
-sicherung mit einem Nominalvolumen von 250,0
 Mio
 • für eine in 2012 fällige Anleihe wurde glattgestellt, 
«Î

Sicherung von 26,7
 Mio
 • wurden im Finanzergebnis abgebildet. 
Des Weiteren bestand im Geschäftsjahr 2012 eine bilanzielle Sicherung eines beizulegenden Zeitwerts. 
Der Zinsaufwand der im Jahr 2005 aufgelegten und im Jahr 2012 fälligen Euro-Benchmark-Anleihe im 

Volumen von 500,0
 Mio
 • wurde durch Zinsswaps variabilisiert. Die Marktbewertung der Anleihe führte im 
Geschäftsjahr zu einem Ertrag in Höhe von 5,4
 Mio
 • (Vorjahr: 10,0
 Mio
 •). Diesem stand ein Aufwand aus 
dem Zinsswap in gleicher Höhe gegenüber.
185
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen






Merck dar. Merck aggregiert diese konzernweiten Risiken und steuert sie zentral, unter anderem durch Nut
-zung von derivativen Finanzinstrumenten. Zur Abschätzung von bestehenden Risiken aus Währungs- und 
Zinsschwankungen sowie Kreditausfällen verwendet Merck Szenarioanalysen. Merck ist keiner wesentlichen 
Risikokonzentration aus Finanztransaktionen ausgesetzt. Weitere Informationen zum Management von 
Finanzrisiken enthält der Risikobericht im Lagebericht.

Aufgrund internationalen Geschäftsausrichtung ist Merck sowohl im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit als auch im Rahmen von Finanzierungstätigkeiten währungsbedingten Transaktionsrisiken ausge
-setzt. Um diese Risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden unterschiedliche Strategien angewendet.

Währungsrisiken aus gebuchten Transaktionen werden so weit wie möglich durch den Einsatz von 
Devisentermingeschäften eliminiert. Währungsrisiken aus geplanten Transaktionen werden regelmäßig 

analysiert und gegebenenfalls durch Devisen
 termin
  

geschäfte oder Devisen
 
optionen unter Anwendung
 des Hedge-Accountings re
 
duziert.
In der folgenden Tabelle ist das Nettowährungsrisiko aus erwarteten und gebuchten Transaktionen im 
Jahr 2012 in den wichtigsten Währungen und Wechselkursschwankungen zum Euro dargestellt:
in Mio
 • Stand 31.12.2012
CHF
JPY
TWD
USD
Fremdwährungsrisiko aus Bilanzpositionen Œ107,8125,428,42.082,1Fremdwährungsrisiko aus schwebenden Geschäften und 
 antizipierten Transaktionen in 2013Œ375,1304,3235,71.410,1



Wirtschaftlich durch Derivate  abgesicherte Position 177,4Œ216,0Œ163,8Œ2.855,5



Veränderung der Fremdwährungsposition 1 durch eine 10%ige Aufwertung des Euro 230,6Œ21,4Œ10,0Œ63,7davon im ErgebnisŒ7,0Œ1,4Œ6,2davon im EigenkapitalŒ10,513,671,21  
Fremdwährungspositionen beinhalten gebuchte und geplante Transaktionen. Nur die Kurseffekte auf gebuchte Transaktionen stellen sich im Ergebnis 
bzw. Eigenkapital dar.
2

Weitere wesentliche Währungsrisiken bestanden darüber hinaus aus gebuchten Transaktionen in den 
Währungen Taiwan-Dollar, Hongkong-Dollar sowie venezuelanischer Bolivar, bedingt durch Wechselkurs
-schwankungen zum US-Dollar. Die Veränderungen der Fremdwährungsposition durch eine 10
 %ige Auf-
 wertung des US-Dollar würden hier für die Taiwan-Dollar Position nach Absicherung bei 0,0
 Mio
 • (Vorjahr: 
0,0
 Mio
 •), für die venezuelanische Bolivar Position bei 4,1
 Mio
 • (Vorjahr: 2,5
 Mio
 •) und für die Hongkong-
Dollar Position bei Œ0,9
 Mio
 • (Vorjahr: 1,6
 Mio
 •) liegen und vollständig im Ergebnis abgebildet werden. 
Des Weiteren bestanden Derivate zur Sicherung antizipierter Zahlungsströme über das Jahr
 2013 hinaus. 
Die Veränderung des Eigenkapitals würde bei einer 10%igen Aufwertung des Euro gegenüber dem japanischen
186
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Yen 14,5
 Mio
 •, gegenüber dem Taiwan-Dollar 9,8
 Mio
 • und gegenüber dem US-Dollar 65,4
 Mio
 • betragen. 
Aufgrund der Sicherung antizipierter Zahlungsströme über das Jahr 2012 hinaus, hätte die Veränderung 
im Eigenkapital im Vorjahr aufgrund einer 10%igen Aufwertung des Euro gegenüber dem japanischen Yen 
21,5
 Mio
 •, gegenüber dem Taiwan-Dollar 0
 Mio
 • und gegenüber dem US-Dollar 60,5
 Mio
 • betragen.
Die entsprechenden Vorjahreswerte für das Nettofremdwährungsrisiko aus erwarteten und gebuchten 
Transaktionen stellten sich wie folgt dar:
in Mio
 • Stand 31.12.2011
CHF
JPY
TWD
USD
Fremdwährungsrisiko aus Bilanzpositionen Œ119,0191,062,42.462,3Fremdwährungsrisiko aus schwebenden Geschäften und antizipier-ten Transaktionen in 2012Œ471,7322,0459,0843,5Œ590,7



Wirtschaftlich durch Derivate  abgesicherte Position 201,4Œ437,4Œ203,9Œ2.991,0
75,6


Veränderung der Fremdwährungsposition durch eine 10 %ige Aufwertung des Euro38,9Œ7,6Œ31,7Œ31,5davon im ErgebnisŒ4,72,30,11,8davon im EigenkapitalŒ3,522,314,051,1Neben den zuvor beschriebenen Transaktionsrisiken unterliegt die Merck-Gruppe auch Translationsrisiken, 
da viele Merck-Gesellschaften außerhalb des Euro-Währungsraums agieren. Die Abschlüsse dieser Gesell
-schaften werden in Euro überführt. Durch Wäh
 rungs
 schwan
 
kungen verursachte Veränderungen aus der 
Translation der Vermögenswerte und Schulden dieser Gesellschaften werden erfolgsneutral im Eigenkapital 
abgebildet.
Zinsrisiken
Zinsrisiken standen im Wesentlichen im Zusammenhang mit Finanzschulden in Höhe von 4.453,5
 Mio
 • 
 (Vorjahr: 5.539,3
 Mio
 •) und Geld
 anlagen in Höhe von 2.624,7
 Mio
 • (Vorjahr: 2.115,2
 Mio
 •). Ziel ist, das 
Zinsergebnis zu optimieren und die Zinsrisiken zu minimieren. Gegebenenfalls werden durch Einsatz deriva
-tiver Instrumente variable Zinszahlungen in Festzinszahlungen gedreht. 
Eine parallele Verschiebung der Zinskurve um +100 oder Œ100 Basis
 
punkte hätte bezogen auf die Net
-tozinsschulden zum Stichtag aufgrund des großen Anteils an festverzinslichen Finanzinstrumenten keinen 
«Î

der in 2013 auslaufenden Geschäfte hätte eine parallele Verschiebungen der Zinskurve um +100 Basis
-punkte einen Ertrag von 12,5
 Mio
 • (Vorjahr: 10,3
 Mio
 •) zur Folge, eine entsprechende parallele Bewegung 
der Zinskurve um Œ100 Basispunkte würde zu einem Aufwand von 9,6
 Mio
 • (Vorjahr: 9,7
 Mio
 •) führen. 
Dies entspricht einer Veränderung des Zinsertrags von 14,1
 Mio
 • (Vorjahr: 15,7
 Mio
 •) bzw. Œ11,2
 Mio
 • 




(Vorjahr: 5,4
 Mio
 •) bzw. verringerten Zinsaufwand von 1,6
 Mio
 • (Vorjahr: 5,1
 Mio
 •) auf Finanzschulden. 
Die resultierende Marktwertveränderung von zum Fair Value bilanzierten Vermögenswerten und deriva
-tiven Finanzinstrumenten zum Stichtag würden das Eigenkapital ergebnisneutral um 31,6
 Mio
 • erhöhen 
(Vorjahr: um 51,3
 Mio
 • erhöhen) bzw. um 41,5
 Mio
 • verringern (Vorjahr: um 52,9
 Mio
 • verringern). Bei den 
hier durchgeführten Simulationsrechnungen wurde davon ausgegangen, dass der Zinssatz nicht unter 0
 % 
sinken kann.
187
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen


Die an börsennotierten Unternehmen gehaltenen Aktien in Höhe von 6,9
 Mio
 • (Vorjahr: 8,7
 Mio
 •) unter
-liegen grund
 sätzlich einem Marktwertrisiko. Eine Veränderung des allgemeinen Aktienmarktniveaus um 
10
 % hätte damit eine Auswirkung von 0,7
 Mio
 • (Vorjahr: 0,9
 Mio
 •) im Eigenkapital zur Folge. Diese 
Wertveränderun
 
gen würden zum Zeitpunkt der Veräußerung ergebniswirksam.

«Ï

-len Flexibilität als auch durch ein effektives Cash-Management begrenzt. So standen Merck neben liquiden 

Mitteln in Höhe von 2.527,6
 Mio
 • (Vorjahr: 2.054,9
 Mio
 •) eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkredit
 linie 
über 2
 Mrd
 • mit einer verbleibenden Laufzeit von zwei Jahren sowie bilaterale Kreditzusagen in Höhe von 
338,2
 Mio
 • (Vorjahr: 389,8
 Mio
 •) zur Verfügung. Es lagen keine Anzeichen vor, dass eingeräumte Kredit
-rahmen in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren.
Des Weiteren bestehen ein Commercial Paper Programm über 2
 Mrd
 • und ein in 2009 aufgeleg
-tes Debt Issuance Program über 10
 Mrd
 •. Liquiditätsrisiken werden regel
 
mäßig überwacht und an das 
Management berichtet. In den Kreditverträgen wurden keine Financial Covenants vereinbart.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1.288,3
 Mio
 • (Vorjahr: 1.100,8
 Mio
 •) 
hatten eine Laufzeit kleiner einem Jahr. Bei den Verbindlichkeiten aus operativen Derivaten in Höhe von 
15,0
 Mio
 • (Vorjahr: 101,1
 Mio
 •) waren 12,2
 Mio
 • (Vorjahr: 64,5
 Mio
 •) kurzfristig. Von den übrigen sonstigen 
«Î






529,1
 Mio
 •) innerhalb eines Jahres fällig.

Finanzschulden und derivativen Instrumenten mit negativem Marktwert dargestellt:
in Mio
 • Stand 31.12.2012
Cash Flows 
 innerhalb 1 Jahr
Cash Flows 
 in 1
 Œ 5 Jahren
Cash Flows 
 über 5 Jahren
Buchwert
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Anleihen und Commercial Paper3.895,0166,5750,0403,21.738,2188,21.420,0Verbindlichkeiten gegenüber  Kreditinstituten68,01,951,51,514,80,21,9Verbindlichkeiten gegenüber  nahestehenden Unternehmen233,10,1233,1ŒŒŒŒDarlehen von Dritten  und sonstige Finanzschulden88,16,321,511,362,2Œ4,4Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)159,52,537,126,364,232,3ŒVerbindlichkeiten aus  Finanzierungsleasing9,80,22,50,16,2Œ1,1
177,5
1.095,7

1.885,6
220,7

188
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

in Mio
 • Stand 31.12.2011
Cash Flows 
 innerhalb 1 Jahr
Cash Flows 
 in 1
 Œ 5 Jahren
Cash Flows 
 über 5 Jahren
Buchwert
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Anleihen und Commercial Paper4.898,4179,11.000,0518,22.490,5141,31.420,0Verbindlichkeiten gegenüber  Kreditinstituten127,21,4110,02,016,4Œ1,0Verbindlichkeiten gegenüber  nahestehenden Unternehmen199,20,2199,2ŒŒŒŒDarlehen von Dritten  und sonstige Finanzschulden83,24,915,38,063,0Œ4,4Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)219,5Œ63,9Œ155,6ŒŒVerbindlichkeiten aus  Finanzierungsleasing11,80,42,50,87,6Œ1,7
186,0

529,0




Merck ist nur einem relativ geringen Kreditrisiko, das heißt dem unerwarteten Verlust von Zahlungs
 mitteln 
oder Erträgen ausgesetzt. Zum einen werden Finanzkontrakte nur mit Banken und Industrieunternehmen 
guter Bonität abgeschlossen, zum anderen bestehen für die Merck-Gruppe aufgrund der breit angelegten 
Geschäftsstruktur weder hinsichtlich der Kunden noch für einzelne Länder besonders hohe Konzentratio
-nen von Kreditrisiken. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden wird durch Analysen der Altersstruktur der Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen kontinuierlich betrachtet. Die Finanzkrise führte zu einem erhöhten 

Ausfallrisiko einzelner Länder im Euro-Raum. Merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen 

Positionen gegenüber allen Handelspartnern in den betroffenen Ländern und führt, sofern erforderlich, 
kreditreduzierende Maßnahmen sowie Buchwertanpassungen zur Vorsorge für Kreditausfälle durch. Das 
theoretisch maximale Ausfallrisiko entsprach den Buchwerten. 
189
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzpositionen auf die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen 
 von Finanzinstrumenten:
in Mio
 •Buchwerte
 31.12.2012
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht 
 
 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2012
Buchwerte
 31.12.2011
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht
 
 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2011
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente729,7729,7ŒŒŒŒ729,7937,8937,8ŒŒŒŒ937,81.797,9549,7Œ1.248,2ŒŒ1.117,1787,3Œ329,8ŒŒzu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ)ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒDerivate nicht in einer Sicherungsbeziehung7,8ŒŒ7,8ŒŒ7,86,4ŒŒ6,4ŒŒ6,4bis zur Endfälligkeit zu halten349,7349,7ŒŒŒŒ349,727,327,3ŒŒŒŒ27,3Kredite und Forderungen200,0200,0ŒŒŒŒ200,3760,0760,0ŒŒŒŒ760,0zur Veräußerung verfügbar1.230,1ŒŒ1.230,1ŒŒ1.230,1307,9ŒŒ307,9ŒŒ307,9Derivate in einer Sicherungsbeziehung10,3ŒŒ10,3ŒŒ10,315,5ŒŒ15,5ŒŒ15,5Forderungen aus Lieferungen und Leistungen2.114,62.114,6ŒŒŒŒ2.328,32.328,3ŒŒŒŒKredite und Forderungen2.114,62.114,6ŒŒŒŒ2.114,62.328,32.328,3ŒŒŒŒ2.328,3Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte346,988,8Œ55,3Œ202,8306,9190,6Œ2,6Œ213,71Derivate nicht in einer Sicherungsbeziehung2,7ŒŒ2,7ŒŒ2,70,6ŒŒ0,6ŒŒ0,6Kredite und Forderungen88,888,8ŒŒŒŒ88,890,690,6ŒŒŒŒ90,6Derivate in einer Sicherungsbeziehung52,6ŒŒ52,6ŒŒ52,62,0ŒŒ2,0ŒŒ2,0202,8ŒŒŒŒ202,8213,71ŒŒŒŒ213,7197,148,041,87,3ŒŒ60,318,632,69,1ŒŒDerivate nicht in einer SicherungsbeziehungŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒbis zur Endfälligkeit zu halten30,030,0ŒŒŒŒ30,0ŒŒŒŒŒŒŒKredite und Forderungen18,018,0ŒŒŒŒ18,018,618,6ŒŒŒŒ18,6zur Veräußerung verfügbar48,7Œ41,86,9ŒŒ48,741,3Œ32,68,7ŒŒ41,3Derivate in einer Sicherungsbeziehung0,4ŒŒ0,4ŒŒ0,40,4ŒŒ0,4ŒŒ0,4Kurz- und langfristige Finanzschulden4.453,54.284,2Œ159,59,8Œ5.539,35.308,0Œ219,511,8ŒDerivate nicht in einer Sicherungsbeziehung4,7ŒŒ4,7ŒŒ4,727,8ŒŒ27,8ŒŒ27,84.284,24.284,2ŒŒŒŒ4.715,75.308,05.308,0ŒŒŒŒ5.548,1Derivate in einer Sicherungsbeziehung154,8ŒŒ154,8ŒŒ154,8191,7ŒŒ191,7ŒŒ191,7Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing9,8ŒŒŒ9,8Œ9,811,8ŒŒŒ11,8Œ11,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen1.288,31.288,3ŒŒŒŒ1.100,81.100,8ŒŒŒŒ1.288,31.288,3ŒŒŒŒ1.288,31.100,81.100,8ŒŒŒŒ1.100,8Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten1.105,6522,9Œ15,0Œ567,71.145,7532,9Œ101,1Œ511,7Derivate nicht in einer Sicherungsbeziehung0,4ŒŒ0,4ŒŒ0,43,6ŒŒ3,6ŒŒ3,6522,9522,9ŒŒŒŒ522,9532,9532,9ŒŒŒŒ532,9Derivate in einer Sicherungsbeziehung14,6ŒŒ14,6ŒŒ14,697,5ŒŒ97,5ŒŒ97,5567,7ŒŒŒŒ567,7511,7ŒŒŒŒ511,7Bei den hier angegebenen Marktwerten der Derivate sind keine Stückzinsen berücksichtigt (Clean Price).
 1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
190
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

in Mio
 •Buchwerte
 31.12.2012
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht 
 
 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2012
Buchwerte
 31.12.2011
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht
 
 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2011
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente729,7729,7ŒŒŒŒ729,7937,8937,8ŒŒŒŒ937,81.797,9549,7Œ1.248,2ŒŒ1.117,1787,3Œ329,8ŒŒzu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ)ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒDerivate nicht in einer Sicherungsbeziehung7,8ŒŒ7,8ŒŒ7,86,4ŒŒ6,4ŒŒ6,4bis zur Endfälligkeit zu halten349,7349,7ŒŒŒŒ349,727,327,3ŒŒŒŒ27,3Kredite und Forderungen200,0200,0ŒŒŒŒ200,3760,0760,0ŒŒŒŒ760,0zur Veräußerung verfügbar1.230,1ŒŒ1.230,1ŒŒ1.230,1307,9ŒŒ307,9ŒŒ307,9Derivate in einer Sicherungsbeziehung10,3ŒŒ10,3ŒŒ10,315,5ŒŒ15,5ŒŒ15,5Forderungen aus Lieferungen und Leistungen2.114,62.114,6ŒŒŒŒ2.328,32.328,3ŒŒŒŒKredite und Forderungen2.114,62.114,6ŒŒŒŒ2.114,62.328,32.328,3ŒŒŒŒ2.328,3Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte346,988,8Œ55,3Œ202,8306,9190,6Œ2,6Œ213,71Derivate nicht in einer Sicherungsbeziehung2,7ŒŒ2,7ŒŒ2,70,6ŒŒ0,6ŒŒ0,6Kredite und Forderungen88,888,8ŒŒŒŒ88,890,690,6ŒŒŒŒ90,6Derivate in einer Sicherungsbeziehung52,6ŒŒ52,6ŒŒ52,62,0ŒŒ2,0ŒŒ2,0202,8ŒŒŒŒ202,8213,71ŒŒŒŒ213,7197,148,041,87,3ŒŒ60,318,632,69,1ŒŒDerivate nicht in einer SicherungsbeziehungŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒbis zur Endfälligkeit zu halten30,030,0ŒŒŒŒ30,0ŒŒŒŒŒŒŒKredite und Forderungen18,018,0ŒŒŒŒ18,018,618,6ŒŒŒŒ18,6zur Veräußerung verfügbar48,7Œ41,86,9ŒŒ48,741,3Œ32,68,7ŒŒ41,3Derivate in einer Sicherungsbeziehung0,4ŒŒ0,4ŒŒ0,40,4ŒŒ0,4ŒŒ0,4Kurz- und langfristige Finanzschulden4.453,54.284,2Œ159,59,8Œ5.539,35.308,0Œ219,511,8ŒDerivate nicht in einer Sicherungsbeziehung4,7ŒŒ4,7ŒŒ4,727,8ŒŒ27,8ŒŒ27,84.284,24.284,2ŒŒŒŒ4.715,75.308,05.308,0ŒŒŒŒ5.548,1Derivate in einer Sicherungsbeziehung154,8ŒŒ154,8ŒŒ154,8191,7ŒŒ191,7ŒŒ191,7Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing9,8ŒŒŒ9,8Œ9,811,8ŒŒŒ11,8Œ11,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen1.288,31.288,3ŒŒŒŒ1.100,81.100,8ŒŒŒŒ1.288,31.288,3ŒŒŒŒ1.288,31.100,81.100,8ŒŒŒŒ1.100,8Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten1.105,6522,9Œ15,0Œ567,71.145,7532,9Œ101,1Œ511,7Derivate nicht in einer Sicherungsbeziehung0,4ŒŒ0,4ŒŒ0,43,6ŒŒ3,6ŒŒ3,6522,9522,9ŒŒŒŒ522,9532,9532,9ŒŒŒŒ532,9Derivate in einer Sicherungsbeziehung14,6ŒŒ14,6ŒŒ14,697,5ŒŒ97,5ŒŒ97,5567,7ŒŒŒŒ567,7511,7ŒŒŒŒ511,7Bei den hier angegebenen Marktwerten der Derivate sind keine Stückzinsen berücksichtigt (Clean Price).
 1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [5]
191
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten umfassen 
im Wesentlichen Bewertungsergebnisse 
aus der Währungsumrechnung, Anpassungen an den beizulegenden Zeitwert, Wertminderungen und 
-aufholungen sowie die Erfassung von Agien und Disagien. Dividenden und Zinsen werden Œ außer in der 
Bewertungskategorie —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ Œ nicht den Nettogewinnen und -verlusten aus Finanz
-instrumenten zugerechnet. Zu der Bewertungskategorie —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ zählen bei Merck nur 

«Î
Die Nettogewinne und -verluste der Finanzinstrumente nach Bewertungskategorien stellten sich wie 
folgt dar:
Zins-
 ergebnis
Nettogewinne und Nettoverluste
2012 in Mio
 •Wertmin
-derungen
Wertauf
-holungen
Anpassungen 
beizu
 legender 
Zeitwert
Abgangs
-ergebnis
Finanzinstrumente der BewertungskategorieZu Handelszwecken gehaltenŒŒŒ44,4ŒBis zur Endfälligkeit zu halten10,5ŒŒŒŒKredite und Forderungen7,9Œ69,942,4ŒŒZur Veräußerung verfügbar11,4Œ5,120,8Œ0,3Sonstige VerbindlichkeitenŒ195,3ŒŒŒŒZins-
 ergebnis
Nettogewinne und Nettoverluste
2011 in Mio
 •Wertmin
-derungen
Wertauf
-holungen
Anpassungen 
beizu
 legender 
Zeitwert
Abgangs
-ergebnis
Finanzinstrumente der BewertungskategorieZu Handelszwecken gehaltenŒŒŒŒ57,5ŒBis zur Endfälligkeit zu halten4,7ŒŒŒŒ0,8Kredite und Forderungen37,5Œ123,79,2ŒŒZur Veräußerung verfügbar9,5Œ38,30,9Œ26,9Sonstige VerbindlichkeitenŒ209,2ŒŒŒŒIm Geschäftsjahr wurden Fremdwährungskursverluste aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten, 

diesbezüglichen ökonomischen Absicherungsgeschäften sowie Absicherungsgeschäften von geplanten 





Bilanzposten, deren ökonomischer Sicherung sowie Zeitwertschwankungen von Optionsgeschäften zur 
Absicherung von geplanten Transaktionen resultierten Fremdwährungskursgewinne in Höhe von 11,2
 Mio
 • (Vorjahr: Kursverluste in Höhe von 30,4
 Mio
 •). 
192
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen


«Î

-modellen mit zum Bilanzstichtag am Markt beobachtbaren Inputfaktoren. Vermögenswerte des Levels 1 sind 
Aktien und Anleihen und gehören der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ an. Vermögenswerte des Levels 

2 sind im Wesentlichen zinstragende Wertpapiere der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ sowie Derivate 

innerhalb und außerhalb von Sicherungsbeziehungen. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes 
zinstragender Wertpapiere erfolgt durch die Diskontierung zukünftiger Zahlungsströme mit am Markt 
beobachtbaren Zinssätzen. Der beizulegende Zeitwert von Devisentermingeschäften und Fremdwährungs
-optionen erfolgt mit Hilfe am Markt beobachtbarer Kassa- und Terminkurse sowie Wechselkursvolatilitäten 



marktüblichen Bewertungsmodellen und am Markt verfügbaren Zinskurven.
Die beizulegenden Zeitwerte der bei Merck bilanzierten Finanzinstrumente ermittelten sich 
folgendermaßen:
in Mio
 • Stand 31.12.2012
Vermögens
-werte
Schulden

Œdavon als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 818,3Œ

davon als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 418,7Œdavon Derivate in einer Sicherungsbeziehung63,3Œ169,4davon Derivate nicht in einer Sicherungsbeziehung10,5Œ5,1ŒŒin Mio
 • Stand 31.12.2011
Vermögens
-werte
Schulden

Œdavon als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 58,4Œ

davon als zur Veräußerung verfügbar kategorisiert 258,2Œdavon Derivate in einer Sicherungsbeziehung17,9Œ289,2davon Derivate nicht in einer Sicherungsbeziehung7,0Œ31,4ŒŒ
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




-erhaltung des Geschäftsbetriebes und zur Wahrnehmung strategischer Optionen. Die Beibehaltung eines 

Risiken sowie die Optimierung der Kapitalkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige Rah
-menbedingungen für das Kapitalmanagement. Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesent
-liche Finanzierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe von Anleihen. Darüber 
hinaus steht Merck 
sowohl ein Commercial Paper Program zur kurzfristigen 
Finanzierung am Kapitalmarkt als auch eine
 syndizierte Kreditfazilität über 2
 Mrd
 • mit einer Laufzeit bis Oktober 2014 zur Verfügung. 
Die zuständigen Gremien entscheiden über die Kapitalstruktur der Bilanz, die 
Verwendung des Bilanz
-gewinns und die Höhe der Dividende.
«Î
-nagements. Sie stellte sich wie folgt dar:
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
Veränderung
Finanzschulden4.453,55.539,3Œ1.085,8abzüglichZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente729,7937,8Œ208,11.797,91.117,1680,81.925,9

Œ1.558,5




in Mio
 •31.12.2012
davon 
 Beteiligungs
-gesellschaften
31.12.2011
davon 
 Beteiligungs
-gesellschaften
Bürgschaften17,3Œ101,0ŒGewährleistungsverträge0,8Œ0,7ŒSonstige Eventualverbindlichkeiten87,8Œ43,4ŒDie 
«Ï


-streitig

hinreichend für die Bildung einer Rückstellung war.

Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




«8
«Ï
in Mio
 •31.12.2012
davon 
 Beteiligungs
-gesellschaften
31.12.2011
davon 
 Beteiligungs
-gesellschaften
 immateriellen Vermögenswerten 1.670,7Œ950,5Œ111,8Œ84,9ŒKünftige Zahlungen aus Operating-Leasing207,9Œ178,3Œ186,5Œ281,4Œ14,8Œ19,1Œ2.191,7
Œ
Œ«Ï
 «Ï
Meilensteinzahlun
-gen bei Erreichen von bestimmten Zielen durch den Partner eingegangen. Für den 
unwahrscheinlichen 
Fall, dass alle Vertragspartner sämtliche Meilensteine erreichen, müsste Merck bis zu 1.670,7
 Mio
 • (Vorjahr: 


«Ï
zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten ergab sich im Wesentlichen durch Einlizenzierungen im 

Rahmen zweier Entwicklungsprojekte in der Sparte Merck Serono.
«Ï
in Mio
 •31.12.2012
31.12.2011
innerhalb 1 Jahr140,342,6in 1
 Œ 5 Jahren
308,9120,2über 5 Jahre1.221,5787,71.670,7
950,5
«Ï
195
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

«Ï



in Mio
 • Stand 31.12.2012
innerhalb
 1 Jahr
in 1
 Œ 5 Jahren
 über 5 Jahren
Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten  aus Finance-Leasing2,56,21,19,8Zinsanteil Finance-Leasing0,20,1Œ0,32,7

1,1
10,1
72,0
126,9
9,0
207,9
in Mio
 • 
Stand 31.12.2011
innerhalb
 1 Jahr
in 1
 Œ 5 Jahren
 über 5 Jahren
Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten  aus Finance-Leasing2,57,61,711,8Zinsanteil Finance-Leasing0,40,8Œ1,22,9

1,7

50,7

22,7

Operating-Lease-Verträge betrafen im Wesentlichen marktübliche Leasingverhältnisse zur Miete von 
Betriebs- und Geschäftsausstattung. Die aus operativen Leasingverträgen resultierten Zahlungen betrugen 
102,6
 Mio
 • (Vorjahr: 75,6
 Mio
 •) und wurden in der Berichtsperiode als Aufwand erfasst. 



Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
in Mio
 •2012
2011
Löhne und Gehälter3.007,22.458,7Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung398,3347,4Aufwendungen für Altersversorgung159,0167,6

«Î
-


den Löhnen und Gehältern des Geschäftsjahres 2012 381,6
 Mio
 • enthalten.
Zum 31.
 Dezember
 2012 zählten 38.847 Mitarbeiter zur Merck-Gruppe (Vorjahr: 40.676). Im Jahres
-durchschnitt waren 39.939 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 40.570). 
196
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

«Ï



in Mio
 • Stand 31.12.2012
innerhalb
 1 Jahr
in 1
 Œ 5 Jahren
 über 5 Jahren
Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten  aus Finance-Leasing2,56,21,19,8Zinsanteil Finance-Leasing0,20,1Œ0,32,7

1,1
10,1
72,0
126,9
9,0
207,9
in Mio
 • 
Stand 31.12.2011
innerhalb
 1 Jahr
in 1
 Œ 5 Jahren
 über 5 Jahren
Gesamt
Barwert der künftigen Leasingraten  aus Finance-Leasing2,57,61,711,8Zinsanteil Finance-Leasing0,40,8Œ1,22,9

1,7

50,7

22,7

Operating-Lease-Verträge betrafen im Wesentlichen marktübliche Leasingverhältnisse zur Miete von 
Betriebs- und Geschäftsausstattung. Die aus operativen Leasingverträgen resultierten Zahlungen betrugen 
102,6
 Mio
 • (Vorjahr: 75,6
 Mio
 •) und wurden in der Berichtsperiode als Aufwand erfasst. 



Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
in Mio
 •2012
2011
Löhne und Gehälter3.007,22.458,7Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung398,3347,4Aufwendungen für Altersversorgung159,0167,6

«Î
-


den Löhnen und Gehältern des Geschäftsjahres 2012 381,6
 Mio
 • enthalten.
Zum 31.
 Dezember
 2012 zählten 38.847 Mitarbeiter zur Merck-Gruppe (Vorjahr: 40.676). Im Jahres
-durchschnitt waren 39.939 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 40.570). 
Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funktionsbereiche war wie folgt:

2012
2011
Produktion9.4869.317Logistik1.6652.054Marketing und Vertrieb12.35312.322Verwaltung4.4164.696Forschung und Entwicklung4.5584.632Infrastruktur und Sonstige7.4617.549




Der Materialaufwand im Jahr 2012 betrug 1.496,4
 Mio
 • (Vorjahr: 1.452,7
 Mio
 •) und wurde als Teil der 
Herstellungs
 kosten ausgewiesen.




Der Aufwand für den Konzernabschlussprüfer der Merck-Gruppe (KPMG) setzte sich wie folgt zusammen:
in Mio
 •2012
2011
Merck-Gruppe
davon 
 KPMG 
Deutschland 
Merck-Gruppe
davon 
 KPMG 
Deutschland
Abschlussprüfungen5,41,47,21,7Sonstige Bestätigungsleistungen0,60,20,1ŒSteuerberatungsleistungen0,40,30,50,2Sonstige Leistungen0,2Œ0,70,36,6
1,9
8,5
2,2



Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz wurde im 
 Februar 2012 auf unserer Website
 www.merckgroup.com/investoren
  corporate governance aktualisiert veröffentlicht und damit dauer
  

haft 
zugänglich 
gemacht.







Fol
 
gende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochterunternehmen haben von der Befreiungs
-möglichkeit Gebrauch gemacht:
Allergopharma
 GmbH
 & Co.
 KG, Reinbek
Chemische Fabrik Lehrte Dr. Andreas Kossel
 GmbH, Lehrte

Heipha Dr. Müller GmbH, Eppelheim
Merck Export
 GmbH, Darmstadt
Merck Selbstmedikation
 GmbH, Darmstadt

Merck Shared Services Europe
 GmbH, Darmstadt

Merck Serono
 GmbH, Darmstadt
197
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




Nahestehend zur Merck-Gruppe sind die E.
 Merck
 KG, die Emanuel-Merck-Vermögens-KG und die 
E.
 Merck
 Beteiligungen
 KG. Grundsätzlich sind auch direkte oder indirekte Tochter
 gesellschaften der 
Merck
 KGaA, assoziierte Gesellschaften und Joint Ventures der Merck-Gruppe sowie Pensions
 
fonds, die
 

 von IAS
 24. Des Weiteren sind die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA, 
des Vorstands und des Gesellschafterrats der E.
 Merck
 KG sowie deren nahe Familien
 angehörige naheste
-hende Personen.
Zum 31.
 Dezember
 2012 bestanden Verbindlichkeiten der Merck
 KGaA, der Merck Financial Servi
-ces
 GmbH und der Merck
 & Cie, Altdorf, Schweiz, gegenüber der E.
 Merck
 KG in Höhe von 528,1
 Mio
 • (Vor
-jahr: 518,5
 Mio
 •) sowie der Merck Financial Services GmbH gegenüber der Merck Capital Asset Management, 
Malta, und der Merck Capital Asset Management Holding, Malta, in Höhe von 
0,3
 Mio
 • (Vorjahr: 0,0
 Mio
 •) 
beziehungsweise 0,1
 Mio
 • (Vorjahr: 0,0
 Mio
 •)
. Ferner bestanden per 31.
 Dezember
 2012 Forderungen 
der Merck
 KGaA gegenüber der E.
 Merck Beteiligungen
 KG in Höhe von 5,4
 Mio
 • (Vorjahr: 6,1
 Mio
 •) und 
gegenüber der E.
 Merck
 KG in Höhe von 0,0
 Mio
 • (Vorjahr: 0,1
 Mio
 •). Die Salden resultierten im Wesentli
-chen aus den Ergebnisabführungen der Merck
 & Cie an die E.
 Merck
 KG sowie den gegenseitigen Ergebnis
-abführungen zwischen Merck
 KGaA und E.
 Merck
 KG. Sie enthielten Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 






Von Januar bis Dezember 2012 erbrachte die Merck
 KGaA Dienstleistungen für die E.
 Merck
 KG im Wert 
von 1,2
 Mio
 • (Vorjahr: 1,1
 Mio
 •), für die E.
 Merck
  Beteiligungen
 KG im Wert von 0,3
 Mio
 • (Vorjahr: 0,0
 Mio
 •) 
und für die 
 Emanuel-Merck-Vermögens-KG im Wert von 0,3
 Mio
 • (Vorjahr: 0,2
 Mio
 •). Im gleichen Zeitraum 
erbrachte die E.
 Merck
 KG Dienstleistungen für die Merck
 KGaA im Wert von 0,5
 Mio
 • (Vorjahr: 0,5
 Mio
 •).
Geschäftsvorfälle mit wesentlichen Tochtergesellschaften wurden im Zuge der Konsoli
 
dierung elimi
-


«Ï


entnommen werden. Weitere wesentliche Geschäftsvorfälle mit 
 diesen Pensionsfonds lagen nicht vor.

Gruppe und assoziierten Unternehmen an (Vorjahr: Lieferung von Waren im Wert von 2,3
 Mio
 • an 
assoziierte Gesellschaften). Zum 31.
 Dezember
 2012 existierten, wie im Vorjahr, keine Forderungen oder 
Verbindlichkeiten von Gesellschaften der Merck-Gruppe an assoziierte Gesellschaften beziehungsweise 
gegenüber assoziierten Gesellschaften. 
Weitere wesentliche Geschäfte, wie etwa die Erbringung von Dienstleistungen oder
 die Ge
 wäh
 
rung
 von Darlehen, zwischen Gesellschaften der Merck-Gruppe und Mitgliedern der Geschäftsleitung und 
 des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA, des Vorstands und des Gesellschafterrats der E.
 Merck
 KG sowie deren 
nahen Familienan
 gehörigen fanden im Geschäftsjahr nicht statt.
198
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




Die Bezüge der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA werden vom Komple
 
mentär E.
 Merck
 KG getragen und 
in dessen Gewinn- und Verlustrechnung als Auf
 
wand erfasst. Für Januar bis Dezember 2012 wurden für 






variable Bezüge in Höhe von 11,2
 Mio
 • (Vorjahr: 13,9
 Mio
 •) und Nebenleistungen in Höhe von 0,1
 Mio
 • (Vorjahr: 0,1
 Mio
 •) erfasst. Weiter
 
hin waren für den —Long-Term Incentive Planﬁ in den Zuführungen zu den 
Rückstellungen der E.
 Merck
 KG 3,1
 Mio
 • (Vorjahr: 0,0
 Mio
 •) und in den Zuführungen zu den Pensions
-rückstellungen der E.
 Merck
 KG ein laufender Dienstzeitaufwand in Höhe von 1,9
 Mio
 • (Vorjahr: 1,1
 Mio
 •) 
für Mitglieder der Geschäfts
 
leitung der Merck
 KGaA enthalten.
Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung zur vorgeschlagenen Aus
 
schüttung von 1,70
 • je 
Aktie
 setzen sich die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 694,0 T
 • (Vorjahr: 620,0 T
 •) aus 122,5 T
 • 
(Vorjahr: 122,5
 T


«Î
 Seiten 104 ff.



Die Geschäftsleitung der
 Merck
 KGaA hat den Konzernabschluss am 20.
 Februar
 2013 aufgestellt und zur 
Weitergabe an den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu 

prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt.




Nach dem Bilanzstichtag sind keine weiteren Ereignisse von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen 

«Ï
199
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

( 74
 ) Aufstellung des 
 Anteilsbesitzes
Nachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der Merck-Gruppe zum 31. Dezember 2012 dargestellt.
Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)I. Vollkonsolidierte UnternehmenDeutschlandDeutschlandMerck KGaA DarmstadtObergesell-  schaft DeutschlandAllergopharma GmbH & Co. KGReinbek100,00 DeutschlandAllergopharma Verwaltungs GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandBiochrom AGBerlin100,00Deutschland Chemische Fabrik Lehrte  Dr. Andreas Kossel GmbHLehrte 100,00 
100,00 
DeutschlandChemitra GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandEmedia Export Company mbHGernsheim100,00 Deutschlandheipha Dr. Müller GmbHEppelheim100,00100,00Deutschland IHS-Intelligent Healthcare  Solutions GmbHFrankfurt/Main100,00 
DeutschlandLitec-LLL GmbHGreifswald100,00100,00DeutschlandMerck Chemicals GmbHSchwalbach100,00DeutschlandMerck China Chemicals Holding GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Consumer Health Care Holding GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Export GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Services GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Trading GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck Holding GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt100,00 DeutschlandMerck Pensions GmbH & Co. KGZossen100,00100,00DeutschlandMerck Schuchardt OHGHohenbrunn100,00100,00DeutschlandMerck Selbstmedikation GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Serono GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Shared Services Europe GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Versicherungsvermittlung GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Verwaltungsgesellschaft mbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Vierte Allgemeine  Beteiligungsgesellschaft mbHGernsheim100,00 Übriges EuropaSchweizAllergopharma AGTherwil100,00 SchweizAres Trading SAAubonne100,00 SchweizHorizon North SAGenf100,00 200
  Sonstige Erläuterungen
Merck 2012
Konzernabschluss

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)I. Vollkonsolidierte UnternehmenDeutschlandDeutschlandMerck KGaA DarmstadtObergesell-  schaft DeutschlandAllergopharma GmbH & Co. KGReinbek100,00 DeutschlandAllergopharma Verwaltungs GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandBiochrom AGBerlin100,00Deutschland Chemische Fabrik Lehrte  Dr. Andreas Kossel GmbHLehrte 100,00 
100,00 
DeutschlandChemitra GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandEmedia Export Company mbHGernsheim100,00 Deutschlandheipha Dr. Müller GmbHEppelheim100,00100,00Deutschland IHS-Intelligent Healthcare  Solutions GmbHFrankfurt/Main100,00 
DeutschlandLitec-LLL GmbHGreifswald100,00100,00DeutschlandMerck Chemicals GmbHSchwalbach100,00DeutschlandMerck China Chemicals Holding GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Consumer Health Care Holding GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Export GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Services GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Trading GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck Holding GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt100,00 DeutschlandMerck Pensions GmbH & Co. KGZossen100,00100,00DeutschlandMerck Schuchardt OHGHohenbrunn100,00100,00DeutschlandMerck Selbstmedikation GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Serono GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Shared Services Europe GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Versicherungsvermittlung GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Verwaltungsgesellschaft mbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Vierte Allgemeine  Beteiligungsgesellschaft mbHGernsheim100,00 Übriges EuropaSchweizAllergopharma AGTherwil100,00 SchweizAres Trading SAAubonne100,00 SchweizHorizon North SAGenf100,00 Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)SchweizHorizon South SAGenf100,00 SchweizMerck & CieAltdorf98,8798,87SchweizMerck (Schweiz) AGZug100,00 SchweizMerck AG Zug100,0020,87SchweizMerck Biosciences AG100,00 SchweizMerck Serono SACoinsins100,00 SchweizMillipore AGZug100,00SchweizSeroMer Holding SAChéserex100,00 FrankreichLyon100,00 FrankreichMerck Biodevelopment S.A.S.Lyon100,00 FrankreichMerck Chimie S.A.S.Fontenay s
 / Bois 100,00 FrankreichMerck Médication Familiale S.A.S.Lyon100,00 FrankreichMerck S.A.Lyon99,8289,00FrankreichMerck Santé S.A.S.Lyon100,00 FrankreichMerck Serono S.A.S.Lyon100,00 FrankreichMillipore S.A.S.Molsheim100,00 GroßbritannienBritish Cod Liver Oils Ltd.Hull100,00GroßbritannienCelliance Ltd.Edinburgh100,00GroßbritannienHofels Pure Foods Ltd.Hull100,00GroßbritannienLamberts Healthcare Ltd.Tunbridge Wells100,00 GroßbritannienHull100,00GroßbritannienMerck Biosciences Ltd.Nottingham100,00GroßbritannienMerck Chemicals Ltd.Nottingham100,00 GroßbritannienMerck Consumer Health Care Ltd.Hull100,00 GroßbritannienMerck Cross Border Trustees Ltd.Hull100,00GroßbritannienMerck Investments Ltd.Hull100,00GroßbritannienMerck Ltd.Hull100,00GroßbritannienMerck Pension Trustees Ltd.Hull100,00GroßbritannienMerck Serono Europe Ltd.London100,00 GroßbritannienMerck Serono Ltd.Feltham100,00 GroßbritannienMillipore (U.K.) Ltd.Feltham100,00GroßbritannienMillipore UK Holdings LLPLondon100,00GroßbritannienNew Era Laboratories Ltd.Hull100,00GroßbritannienPhillips Yeast Products Ltd.Hull100,00 GroßbritannienSerologicals Global Holding Company Ltd.London100,00GroßbritannienSerono Ltd.Feltham100,00 GroßbritannienSeven Seas Healthcare Ltd.Hull100,00GroßbritannienSeven Seas Ltd.Hull100,00 GroßbritannienSeven Seas Pension Trustees Ltd.Hull100,00GroßbritannienUpstate Ltd.London100,00ItalienAllergopharma S.p.A.Mailand100,00 201
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%) Italien Istituto di Ricerche Biomediche  Antoine Marxer RBM S.p.A.Colleretto  
Giacosa 100,00  ItalienMerck S.p.A.Mailand100,00 ItalienMerck Serono S.p.A.Rom99,71 ItalienMillipore S.p.A.Mailand100,00SpanienMerck, S.L.Madrid100,00 SpanienMillipore Iberica S.A.Madrid100,00BelgienMerck Consumer Healthcare N.V.-S.A.Overijse100,00 BelgienMerck N.V.-S.A.Overijse100,00 BelgienMillipore S.A.
 / N.V.Brüssel100,00BulgarienMerck Bulgaria EAD100,00 DänemarkMerck A
 / SHellerup100,00DänemarkMillipore A
 / SHellerup100,00DänemarkSurvac ApSFrederiksberg100,00100,00EstlandMerck Serono OÜTallinn100,00 FinnlandMerck OYEspoo100,00 FinnlandMillipore OYEspoo100,00GriechenlandMerck A.E.Maroussi100,00 IrlandMerck Millipore Ltd.Carrigtwohill100,00IrlandMerck Serono (Ireland) Ltd.Dublin100,00IrlandMillipore CorkCarrigtwohill100,00IrlandMillipore Dublin International Finance CompanyDublin100,00IrlandTullagreen Holdings Ltd.Dublin100,00KroatienMerck d.o.o.Zagreb100,00 LettlandMerck Serono SIARiga100,00 LitauenMerck Serono, UABKaunas100,00 LuxemburgMerck Re S.A.Luxemburg100,00 LuxemburgMerck-Finanz AGLuxemburg100,00100,00LuxemburgMillilux S.a.r.L.Luxemburg100,00LuxemburgMillipart S.a.r.L.Luxemburg100,00LuxemburgMillipore International Holdings, S.a.r.L.Luxemburg100,00MaltaMerck Capital Holding Ltd.St. Julians100,0099,92 
MaltaMerck Capital Ltd.St. Julians100,00 NiederlandeMerck B.V.Schiphol-Rijk100,00 Niederlande Millipore B.V. Amsterdam  Zuidoost100,00Niederlande Millipore International Holding Company B.V. Amsterdam  Zuidoost100,00Niederlande Millipore Ireland B.V. Roosendaal100,00NiederlandeSerono Tri Holdings B.V.Schiphol-Rijk100,00 NorwegenOslo100,00NorwegenMillipore ASOslo100,00ÖsterreichAllergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H.Wien100,00 202
  Sonstige Erläuterungen
Merck 2012
Konzernabschluss

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%) Italien Istituto di Ricerche Biomediche  Antoine Marxer RBM S.p.A.Colleretto  
Giacosa 100,00  ItalienMerck S.p.A.Mailand100,00 ItalienMerck Serono S.p.A.Rom99,71 ItalienMillipore S.p.A.Mailand100,00SpanienMerck, S.L.Madrid100,00 SpanienMillipore Iberica S.A.Madrid100,00BelgienMerck Consumer Healthcare N.V.-S.A.Overijse100,00 BelgienMerck N.V.-S.A.Overijse100,00 BelgienMillipore S.A.
 / N.V.Brüssel100,00BulgarienMerck Bulgaria EAD100,00 DänemarkMerck A
 / SHellerup100,00DänemarkMillipore A
 / SHellerup100,00DänemarkSurvac ApSFrederiksberg100,00100,00EstlandMerck Serono OÜTallinn100,00 FinnlandMerck OYEspoo100,00 FinnlandMillipore OYEspoo100,00GriechenlandMerck A.E.Maroussi100,00 IrlandMerck Millipore Ltd.Carrigtwohill100,00IrlandMerck Serono (Ireland) Ltd.Dublin100,00IrlandMillipore CorkCarrigtwohill100,00IrlandMillipore Dublin International Finance CompanyDublin100,00IrlandTullagreen Holdings Ltd.Dublin100,00KroatienMerck d.o.o.Zagreb100,00 LettlandMerck Serono SIARiga100,00 LitauenMerck Serono, UABKaunas100,00 LuxemburgMerck Re S.A.Luxemburg100,00 LuxemburgMerck-Finanz AGLuxemburg100,00100,00LuxemburgMillilux S.a.r.L.Luxemburg100,00LuxemburgMillipart S.a.r.L.Luxemburg100,00LuxemburgMillipore International Holdings, S.a.r.L.Luxemburg100,00MaltaMerck Capital Holding Ltd.St. Julians100,0099,92 
MaltaMerck Capital Ltd.St. Julians100,00 NiederlandeMerck B.V.Schiphol-Rijk100,00 Niederlande Millipore B.V. Amsterdam  Zuidoost100,00Niederlande Millipore International Holding Company B.V. Amsterdam  Zuidoost100,00Niederlande Millipore Ireland B.V. Roosendaal100,00NiederlandeSerono Tri Holdings B.V.Schiphol-Rijk100,00 NorwegenOslo100,00NorwegenMillipore ASOslo100,00ÖsterreichAllergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H.Wien100,00 Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)ÖsterreichArcana Life-Science-Produkte GmbHWien100,00ÖsterreichMerck Gesellschaft mbHWien100,00 ÖsterreichMerck KGaA & Co. Werk SpittalSpittal100,0099,00ÖsterreichMillipore Gesellschaft mbHWien100,00PolenMerck Sp.z.o.o.Warschau100,00 PortugalMerck, S.A.Lissabon100,00 RumänienMerck Romania S.R.L.Bukarest100,00 RusslandMerck LLCMoskau100,00 SchwedenMerck ABSolna100,00 SchwedenMerck SeQuant ABUmea100,00 SchwedenMillipore ABSolna100,00SerbienMerck d.o.o. BeogradBelgrad100,00 SlowakeiMerck spol.s.r.o.Bratislava100,00SlowenienMerck d.o.o.Ljubljana100,00 TschechienMerck spol.s.r.o.Prag 100,00 TürkeiMerck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret ASIstanbul100,00 UngarnMerck Kft.Budapest100,00 NordamerikaUSAAmnis Corp.Seattle100,00 USAEMD Holding Corp.Rockland100,00 USAEMD Millipore Corp. Billerica100,00USAEMD Serono Holding Inc.Rockland100,00 USAEMD Serono Research Institute, Inc.Billerica100,00 USAEMD Serono, Inc.Rockland100,00 USAEMD Shared Services America Corp.Quincy100,00USAMillipore Asia Ltd.Wilmington100,00USAWilmington100,00USAMillipore UK Holdings I, LLCWilmington100,00USAMillipore UK Holdings II, LLCWilmington100,00USASerono Laboratories Inc.Rockland100,00Puerto RicoEMD Millipore Corp., Puerto Rico BranchCidra100,00KanadaEMD Chemicals Canada Inc.Toronto100,00 KanadaEMD Crop BioScience Canada Inc.Toronto100,00 KanadaEMD Inc.Mississauga100,00 KanadaMillipore (Canada) Ltd.Toronto100,00Emerging MarketsArgentinienMerck Quimica Argentina S.A.I.C.Buenos Aires100,00BrasilienMerck S.A.Rio de Janeiro100,00 ChileMerck S.A.Santiago de Chile100,00 203
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)EcuadorMerck C.A.Quito100,00 GuatemalaMerck, S.A.Guatemala-Stadt100,00 KolumbienMerck S.A.Bogota100,00 MexikoMerck, S.A. de C.V.Mexiko-Stadt100,00 MexikoMillipore S.A. de C.V.Mexiko-Stadt100,00MexikoSerono de Mexico S.A. de C.V.Mexiko-Stadt100,00 PanamaMesofarma CorporationPanama-Stadt100,00 PeruMerck Peruana S.A.Lima100,00 UruguayARES Trading Uruguay S.A.Montevideo100,00 VenezuelaMerck S.A.Caracas100,00 VenezuelaRepresentaciones MEPRO S.A.Caracas100,00 ChinaBeijing Skywing Technology Co., Ltd.Peking100,00ChinaMerck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd.Schanghai100,00 China Merck Consumer Health Care  Shanghai Trading Co., Ltd. 
Schanghai  100,00  ChinaMerck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd.Schanghai100,00ChinaMerck Ltd. Hongkong100,00  
China Merck Millipore Lab Equipment (Shanghai) Co., Ltd. 
Schanghai  100,00 ChinaMerck Pharmaceutical (HK) Ltd.Hongkong100,00  
China Merck Serono (Beijing)  Pharmaceutical R&D Co., Ltd. 
Peking  100,00 ChinaMerck Serono Co., Ltd.Peking100,00ChinaMillipore (Shanghai) Trading Co., Ltd.Schanghai100,00ChinaMillipore China Ltd.Hongkong100,00ChinaSuzhou Taizhu Technology Development Co., Ltd.Taicang100,00 IndienMerck Ltd.Mumbai51,80 IndienMerck Specialities Pvt. Ltd.Mumbai100,00 IndienMillipore India Pvt. Ltd.Bangalore100,00IndonesienP.T. Merck Tbk.Jakarta86,65 IsraelInter-Lab Ltd.Yavne100,00 IsraelInterPharm Industries Ltd.Yavne100,00 IsraelInterPharm Laboratories Ltd.Yavne100,00 IsraelMerck Serono Ltd.Herzliya Pituach100,00 MalaysiaMerck Sdn BhdPetaling Jaya100,00 MalaysiaMillipore Asia Ltd., Malaysia BranchKuala Lumpur100,00PakistanMerck (Pvt.) Ltd.Karatschi75,0026,00PakistanMerck Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd.Karatschi75,00 PakistanMerck Specialities (Pvt.) Ltd.Karatschi100,00 PhilippinenMerck Inc.Makati City100,00 SingapurMerck Pte. Ltd.Singapur100,00 SüdkoreaMerck Advanced Technologies Ltd.Pyungtaek-shi100,00 SüdkoreaMerck Ltd.Seoul100,00 204
  Sonstige Erläuterungen
Merck 2012
Konzernabschluss

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)EcuadorMerck C.A.Quito100,00 GuatemalaMerck, S.A.Guatemala-Stadt100,00 KolumbienMerck S.A.Bogota100,00 MexikoMerck, S.A. de C.V.Mexiko-Stadt100,00 MexikoMillipore S.A. de C.V.Mexiko-Stadt100,00MexikoSerono de Mexico S.A. de C.V.Mexiko-Stadt100,00 PanamaMesofarma CorporationPanama-Stadt100,00 PeruMerck Peruana S.A.Lima100,00 UruguayARES Trading Uruguay S.A.Montevideo100,00 VenezuelaMerck S.A.Caracas100,00 VenezuelaRepresentaciones MEPRO S.A.Caracas100,00 ChinaBeijing Skywing Technology Co., Ltd.Peking100,00ChinaMerck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd.Schanghai100,00 China Merck Consumer Health Care  Shanghai Trading Co., Ltd. 
Schanghai  100,00  ChinaMerck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd.Schanghai100,00ChinaMerck Ltd. Hongkong100,00  
China Merck Millipore Lab Equipment (Shanghai) Co., Ltd. 
Schanghai  100,00 ChinaMerck Pharmaceutical (HK) Ltd.Hongkong100,00  
China Merck Serono (Beijing)  Pharmaceutical R&D Co., Ltd. 
Peking  100,00 ChinaMerck Serono Co., Ltd.Peking100,00ChinaMillipore (Shanghai) Trading Co., Ltd.Schanghai100,00ChinaMillipore China Ltd.Hongkong100,00ChinaSuzhou Taizhu Technology Development Co., Ltd.Taicang100,00 IndienMerck Ltd.Mumbai51,80 IndienMerck Specialities Pvt. Ltd.Mumbai100,00 IndienMillipore India Pvt. Ltd.Bangalore100,00IndonesienP.T. Merck Tbk.Jakarta86,65 IsraelInter-Lab Ltd.Yavne100,00 IsraelInterPharm Industries Ltd.Yavne100,00 IsraelInterPharm Laboratories Ltd.Yavne100,00 IsraelMerck Serono Ltd.Herzliya Pituach100,00 MalaysiaMerck Sdn BhdPetaling Jaya100,00 MalaysiaMillipore Asia Ltd., Malaysia BranchKuala Lumpur100,00PakistanMerck (Pvt.) Ltd.Karatschi75,0026,00PakistanMerck Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd.Karatschi75,00 PakistanMerck Specialities (Pvt.) Ltd.Karatschi100,00 PhilippinenMerck Inc.Makati City100,00 SingapurMerck Pte. Ltd.Singapur100,00 SüdkoreaMerck Advanced Technologies Ltd.Pyungtaek-shi100,00 SüdkoreaMerck Ltd.Seoul100,00 Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)TaiwanMerck Display Technologies Ltd.Taipei100,00 TaiwanMerck Ltd.Taipei100,00 TaiwanMillipore Asia Ltd., Taiwan Branch ( in Liquidation)Taipei100,00ThailandMerck Ltd.Bangkok 45,11 Vereinigte  Arabische Emirate 
Merck Serono Middle East FZ-LLC  
Dubai  100,00  VietnamMerck Vietnam Ltd.Ho Chi Minh Stadt100,00Übrige WeltJapanMerck Ltd.Tokio100,0015,89JapanMerck Serono Co., Ltd.Tokio100,00ÄgyptenMerck Ltd.Kairo100,00 MauritiusMillipore Mauritius Ltd.Cyber City100,00SüdafrikaMerck (Pty) Ltd.Halfway House100,00 SüdafrikaMerck Pharmaceutical Manufacturing (Pty) Ltd.Wadeville100,00 TunesienMerck Promotion SARLTunis100,00 TunesienMerck SARLTunis100,00 AustralienMerck Pty. Ltd.Kilsyth100,00AustralienMerck Serono Australia Pty. Ltd.Sydney100,00 NeuseelandMerck Ltd.Manukau City100,00 II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte TochterunternehmenDeutschlandDeutschlandMerck 12. Allgemeine Beteiligungs GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 13. Allgemeine Beteiligungs GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 14. Allgemeine Beteiligungs GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck Patent GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Pensionsverwaltung GmbHZossen100,00100,00 Deutschland Merck Sechste Allgemeine  Beteiligungs gesellschaft mbH
 
Darmstadt  100,00   
Deutschland Merck Wohnungs- und Grundstücks-
verwaltungsgesellschaft mbH 
Darmstadt  100,00  100,00 Übriges EuropaSchweizAsceneuron SALausanne80,00 SchweizPrexton Therapeutics SAPlan-les-Ouates49,00FrankreichFinancière du 8ème S.A.S.Lyon100,00FrankreichGonnon S.A.S.Lyon100,00 GroßbritannienMerck Services U.K. Ltd. Hull100,00 GroßbritannienMerck UK Limited PartnershipPoole100,00 205
Merck 2012
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil 
 am 
 Kapital 
 (%)davon 
 Merck 
 KGaA 
 (%)GroßbritannienNature´s Best Health Products Ltd.Tunbridge Wells100,00 NiederlandeMerck Holding Netherlands B.V.Schiphol-Rijk100,00100,00  Österreich Eurodrug Chemisch-pharmazeutische  
Produkte GmbH 
Wien  100,00  ÖsterreichMerck Vermögensverwaltungs-GmbHWien100,00 PortugalLaquifa Laboratorios S.A.Lissabon100,00Emerging MarketsDominikanische RepublikMerck Dominicana S.R.L.Santo Domingo100,00 ChinaBeijing Ji Zhong-Sheng Pharmaceutical Co., Ltd.Peking100,00IndonesienP.T. Merck SpecialitiesJakarta100,00Übrige WeltMarokkoMerck Maroc S.A.R.L.Casablanca100,00 SüdafrikaMerck Chemicals (Pty) Ltd. (in Liquidation)Modderfontein100,00 SüdafrikaSerono South Africa Ltd.Johannesburg100,00 AustralienBiochrom Australia Pty. Ltd.Melbourne100,00AustralienChemicon Australia Pty. Ltd. (in Liquidation)Kilsyth100,00AustralienE. Merck Pty. Ltd. (in Liquidation)Kilsyth100,00 AustralienMerck Australia Pty. Ltd.Kilsyth100,00III. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte UnternehmenÜbriges EuropaSchweizVaximm AGBasel22,76 NiederlandePeer+B.V.Eindhoven49,9949,99Emerging MarketsIsraelNeviah Genomics Ltd.Yavne56,4310,89IsraelQLight Nanotech Ltd.Jerusalem40,00206
  Sonstige Erläuterungen
Merck 2012
Konzernabschluss

Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss der Merck-Gruppe ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 

der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Darmstadt, den 20. Februar 2013
Stefan Oschmann
Bernd Reckmann
Kai Beckmann
Matthias Zachert
Karl-Ludwig Kley
# 05Versicherung der gesetzlichen Vertreter
5/5I207
Merck 2012
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Wir haben den von der Merck Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt, aufgestellten Konzern
  

-  
ab
 
schluss
 Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, 
«Ï




anhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1.
  Januar bis 31.
 Dezember 2012 geprüft. 
Die Aufstellung von Konzernabschluss und Kon
 
zern
 
lage
 
bericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie 
den ergänzenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung der Geschäftsleitung der 
Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grund
 
lage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung
 über den Kon
 zern
 abschluss und den Konzernlage
 
bericht abzugeben.
 Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorge
-nommen. Danach ist die Prü
 
fung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die 
sich auf die Dar
 
stellung des durch den Konzern
 
abschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungs
-legungs
 
vorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und 
Ertrags
 
lage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der 
Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 
rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen 
 der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs
 legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 
Nach
 
weise für die Angaben im Konzern
 
abschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von 
Stich
 proben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernab
-schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilan
-zierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der Geschäftsleitung 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind 
der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund
 
lage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse ent
 spricht der Konzern
-abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschrif
 
ten sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
 der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzern
 lagebericht steht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt ins
 
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risi
 
ken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 21. Februar 2013
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Rolf Nonnenmacher
 Manfred Jenal
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
# 06Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
5/5I208
Merck 2012
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

# 07Hinweise
210

Glossar
215

Termine
216

Preise und Auszeichnungen
Merck 2012
Hinweise

Glossar
Assoziiertes Unternehmen
  Ein Unternehmen, bei welchem der Anteilseigner über einen maßgeblichen 
«Ï
Betablocker
 



BH4
 
 

Bilharziose
 

Biomarker
 
 
 «Î




Biosimilar
 






BIP-Bruttoinlandsprodukt
 


CEFIC Europäischer Chemieverband
 
Cash Flow
 «Ï
 CHMP
 
 


Commercial Paper Program
 
 


Compliance
 
 

Corporate Governance
 


A /a /b /c210
Merck 2012
Hinweise
Hinweise

5/5I
  Für die Berechnung werden die Kurse der 30 nach Marktkapitalisierung 
und Orderbuchumsatz größten deutschen Unternehmen zugrunde gelegt.

  Bei einem Debt Issuance Program handelt es sich um eine Rahmendokumen-
tation, die die vertragliche Grundlage für die Emission von Anleihen darstellt. Aufgrund der jederzeit 
 

 

 
 Operativen Ergebnis.

 

«8
 «Ï
EGFR
 
-schiedenen Tumorarten hochreguliert und
 / oder in mutierter Form vorgefunden, was dazu führt, dass die 
Tumorzellen unkontrolliert wachsen und sich vermehren. Neuartige Krebstherapien zielen darauf ab, den 

EGFR zu blockieren und somit das Tumorwachstum zu unterbinden.

 
 




eine zentrale Rolle in der Arzneimittelzulassung.

  Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus der Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien. Die Berechnung erfolgt nach IAS 33.

  Erstlinientherapie ist die erste Therapie, die nach der 
 



 
des Investors spiegelbildlich zur Entwicklung des anteiligen Eigenkapitals am beteiligten Unternehmen 

abzubilden.
FDA
 

 sicherheit.

 
 Kredits vom Unternehmen einzuhalten sind.

 
 beziehungsweise der Sparte.

 
 Einsatz und ermöglicht die gleichzeitige Darstellung zweier Bilder. Mit der FPR
-Technologie können sowohl 
Flüssigkristall
- als auch LED
- und OLED
-Bildschirme sowie Mobiltelefone ausgerüstet werden. Bestandteile 


Flüssigkristalle.

 
 immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, Akquisitionen und Investitionen in sonstige Finanzanlagen 

D /dE /eF /f211
 Glossar
Merck 2012
Hinweise

5/5I
 «Î

 
 in der Sparte Merck Serono mit Patenten für Arzneimittel erzielt.


 

-betrag zwischen dem Marktwert des erworbenen Nettovermögens und dem gezahlten Kaufpreis dar.

 




 
Methode zur Bewertung von Positionen im Unternehmen.

 
 Vereins ist die Förderung des Gesundheitswesens im Rahmen der Entwicklungshilfe Œ insbesondere der 



 



 






 
Treibhausgas
-Emissionen.

 
 


 





  International Council of Chemical Associations Œ weltweiter Chemieverband.

 
 
 «Ï

 

  Diese internationale Umweltmanagementnorm legt weltweit anerkannte Anforde
 rungen an 




 
eine Organisation der Vereinten Nationen.

  Als Joint Venture wird ein Gemeinschaftsunternehmen bezeichnet, an dem mindestens 
zwei rechtliche und wirtschaftlich getrennte Unternehmen beteiligt sind.

 
Unternehmens auf die damit erworbenen materiellen und immateriellen Vermögenswerte und Schulden 
verteilt.

  Biomarker, der Auskunft darüber geben kann, ob ein Patient auf eine EGFR
-Anti
 körpertherapie 
beim metastasierten kolorektalen Karzinom anspricht oder nicht. Dazu wird der Status des KRAS
-Gens im 

im Übrigen für Kirsten Rat Sarcoma.
G /gH /hI /iJ /jK /k212
 Glossar
Merck 2012
Hinweise

5/5I
 
 
 

 

 


  Autoimmunkrankheit, die zum entzündlichen Rheuma und dort zu den 
 
Neben der Haut und den Gelenken können weitere Organe betroffen sein, so zum Beispiel die Nieren bei 


 
 mehreren Tagen Ausfallzeit pro Million geleisteter Arbeitsstunden.

 

  Diese im Körper bereits natürlich vorkommende, biologisch aktive Folatform wird vom 
 



  Hochspezialisierte und zielgerichtete Antikörper, die mit Hilfe biotechnolo
-
natürliche Abwehrprozesse des Körpers gegen die Krankheit zu aktivieren. Bisher werden monoklonale Anti
-körper insbesondere zur Krebs
 therapie und zur Unterdrückung unerwünschter Immunreaktionen eingesetzt.

 

ist ein etablierter Tumormarker. In der Krebstherapie ist dieser Tumormarker der Ansatzpunkt für einige 
neue Therapeutika.

  Hierbei handelt es sich um einen Vertrag zwischen dem 

«Î
-

 
«Ï

  Organic Light Emitting Diodes, organische lichtemittierende Dioden. Neue Technologie für 
 
 



 
 

 «Ï
 «Ï«Ï
L /lM /mO /o213
 Glossar
Merck 2012
Hinweise

5/5I
 
 Studie und dem Fortschreiten der Erkrankung oder dem Todesdatum des Patienten.

 



höher, die Hintergrundbeleuchtung Œ eine der teuersten Komponenten in der Herstellung Œ kann reduziert 
werden.

 
«Ï
-«Ï

sicherzustellen.

 
-delt sich um eine EU
-Verordnung, die Mitte 2007 in Kraft getreten ist.

 



 


Krankheit führen kann.


  Rückstellungen werden für Verbindlichkeiten gebildet, die bezüglich 


Unternehmens.

 


  Der Steuersatz gibt an, mit welchem Prozentsatz das Konzernergebnis vor Steuern zu 
 multiplizieren ist, um den theoretischen Steueraufwand zu ermitteln.

 
wieder.

  Der Verband der Chemischen Industrie vertritt die wirtschaftspolitischen Interessen von 
 1.600
 deutschen Chemieunternehmen.

 

festverzinsliche Position tauschen oder umgekehrt.
P /pR /rS /sV /v /z
 Glossar
Merck 2012
Hinweise


 Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Mor
-gen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Mor
-gen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen 
Wege
 ins Morgen




in Mio •
2008
2009
2010
2011
2012
Veränderung 
in %
Ertragslage     Gesamterlöse7.5907.7479.29110.27611.1738,7Umsatzerlöse7.2027.3788.9299.90610.7418,4Operatives Ergebnis (EBIT)7316211.1131.1321964Œ14,9 Marge (in % vom Umsatz)10,28,412,511,49,0EBITDA1.9471.6252.4572.73112.360Œ13,6Marge (in % vom Umsatz)27,022,027,527,622,0
Œ105Œ28Œ887Œ605Œ 
2.0521.6532.5452.7242.9658,9Marge (in % vom Umsatz)28,522,428,527,527,6Ergebnis vor Ertragsteuern5754868618391709Œ15,5Ergebnis nach Steuern3793776426181579Œ6,31,691,682,912,7912,61Œ6,5VermögenslageBilanzsumme15.64516.71322.38822.122121.643Œ2,2Langfristige Vermögenswerte11.28611.18116.72415.723115.017Œ4,5Œ davon immaterielle Vermögenswerte (inkl. Goodwill)8.2037.59812.48411.76410.945Œ7,0Œ davon Sachanlagen2.4402.6083.2413.1132.954Œ5,1Kurzfristige Vermögenswerte4.3595.5325.6646.39916.6263,5Œ davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente693541944938730Œ22,2Œ davon Forderungen aus Lieferung und Leistung1.6591.7892.2962.3282.115Œ9,2Œ davon Vorräte1.4071.3681.6741.6911.534Œ9,3Finanzschulden1.3462.3075.4845.5394.454Œ19,6Œ davon kurzfristig2667053561.3941.091Œ21,7Œ davon langfristig1.0801.6025.1274.1453.362Œ18,9Eigenkapital9.5639.51410.37210.494110.415Œ0,8FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte 2141971048014480,9Investitionen in Sachanlagen 2395467396366329Œ10,1Free Cash Flow 438812Œ3.5221.4362.04042,0
4772634.4843.4841.926Œ44,7Sonstige KennzahlenEigenkapitalquote61,156,946,347,4148,1ŒForschung und Entwicklungskosten1.2341.3451.3971.51411.511Œ0,21,501,001,251,501,7013,3Mitarbeiter (Anzahl 31.12.)32.80033.06240.56240.67638.847Œ4,51 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung 5 des Konzernanhangs auf den Seiten 138Œ139
2
Merck 2012
Wege ins Morgen
Geschäftsentwicklung
 



in Mio •
2008
2009
2010
2011
2012
Veränderung 
in %
Ertragslage     Gesamterlöse7.5907.7479.29110.27611.1738,7Umsatzerlöse7.2027.3788.9299.90610.7418,4Operatives Ergebnis (EBIT)7316211.1131.1321964Œ14,9 Marge (in % vom Umsatz)10,28,412,511,49,0EBITDA1.9471.6252.4572.73112.360Œ13,6Marge (in % vom Umsatz)27,022,027,527,622,0
Œ105Œ28Œ887Œ605Œ 
2.0521.6532.5452.7242.9658,9Marge (in % vom Umsatz)28,522,428,527,527,6Ergebnis vor Ertragsteuern5754868618391709Œ15,5Ergebnis nach Steuern3793776426181579Œ6,31,691,682,912,7912,61Œ6,5VermögenslageBilanzsumme15.64516.71322.38822.122121.643Œ2,2Langfristige Vermögenswerte11.28611.18116.72415.723115.017Œ4,5Œ davon immaterielle Vermögenswerte (inkl. Goodwill)8.2037.59812.48411.76410.945Œ7,0Œ davon Sachanlagen2.4402.6083.2413.1132.954Œ5,1Kurzfristige Vermögenswerte4.3595.5325.6646.39916.6263,5Œ davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente693541944938730Œ22,2Œ davon Forderungen aus Lieferung und Leistung1.6591.7892.2962.3282.115Œ9,2Œ davon Vorräte1.4071.3681.6741.6911.534Œ9,3Finanzschulden1.3462.3075.4845.5394.454Œ19,6Œ davon kurzfristig2667053561.3941.091Œ21,7Œ davon langfristig1.0801.6025.1274.1453.362Œ18,9Eigenkapital9.5639.51410.37210.494110.415Œ0,8FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte 2141971048014480,9Investitionen in Sachanlagen 2395467396366329Œ10,1Free Cash Flow 438812Œ3.5221.4362.04042,0
4772634.4843.4841.926Œ44,7Sonstige KennzahlenEigenkapitalquote61,156,946,347,4148,1ŒForschung und Entwicklungskosten1.2341.3451.3971.51411.511Œ0,21,501,001,251,501,7013,3Mitarbeiter (Anzahl 31.12.)32.80033.06240.56240.67638.847Œ4,51 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung 5 des Konzernanhangs auf den Seiten 138Œ139
2

W 840 569
350313
Id-Nr. 1326863www.bvdm-online.deHerausgegeben
 am 7. März 2013 von
Merck KGaA, Group Communications
Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt

Telefon: +49 (0) 6151-72 0

Fax: +49 (0) 6151-72 5577

E-Mail: comms@merckgroup.com

Internet: www.merck.de

Strichpunkt, Stuttgart / Berlin

www.strichpunkt-design.de

Catrin Moritz / Essen (Titel, S. 4, 8, 12, 16, 22, 26)

Matthias Ziegler / München (S. 7, 11, 15, 19)

KS Ananthasvian / Performance Materials

Falk-Felix Passarge / Strategic Planning

Tara Smith / Consumer Health

Siv-Hung Sy / Performance Materials

Eric Walter / Merck Millipore
Papier:
 LuxoArt
Druck:
 Franz Kuthal GmbH & Co. KG
Der Geschäftsbericht 2012 wurde in Deutsch und 
Englisch veröffentlicht. Der Bericht ist auch als komplett 
navigierbare Online-Version im Internet unter 
www.merck.de/geschaeftsbericht2012



unter 
www.merck.de
 und in folgender Broschüre, die 
Sie auch online 
(www.merck.de/publikationen)
 lesen oder 
bestellen können:
Die Merck-Gruppe: Ein Überblick auf Deutsch, Englisch, 
Französisch und Spanisch.
Diese Publikationen erhalten Sie bei
Group Communications, 

Merck KGaA, 64271 Darmstadt 

comms@merckgroup.com
Information

www.merck.de

W 840 569
350313
Id-Nr. 1326863www.bvdm-online.deHerausgegeben
 am 7. März 2013 von
Merck KGaA, Group Communications
Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt

Telefon: +49 (0) 6151-72 0

Fax: +49 (0) 6151-72 5577

E-Mail: comms@merckgroup.com

Internet: www.merck.de

Strichpunkt, Stuttgart / Berlin

www.strichpunkt-design.de

Catrin Moritz / Essen (Titel, S. 4, 8, 12, 16, 22, 26)

Matthias Ziegler / München (S. 7, 11, 15, 19)

KS Ananthasvian / Performance Materials

Falk-Felix Passarge / Strategic Planning

Tara Smith / Consumer Health

Siv-Hung Sy / Performance Materials

Eric Walter / Merck Millipore
Papier:
 LuxoArt
Druck:
 Franz Kuthal GmbH & Co. KG
Der Geschäftsbericht 2012 wurde in Deutsch und 
Englisch veröffentlicht. Der Bericht ist auch als komplett 
navigierbare Online-Version im Internet unter 
www.merck.de/geschaeftsbericht2012



unter 
www.merck.de
 und in folgender Broschüre, die 
Sie auch online 
(www.merck.de/publikationen)
 lesen oder 
bestellen können:
Die Merck-Gruppe: Ein Überblick auf Deutsch, Englisch, 
Französisch und Spanisch.
Diese Publikationen erhalten Sie bei
Group Communications, 

Merck KGaA, 64271 Darmstadt 

comms@merckgroup.com
Information

www.merck.de
