
Geschäftsbericht 2016
NEUGIERIGUNENDLICH
Neugierige Menschen erwecken bei Merck seit fast 350 Jahren 
Ideen zum Leben. Als globales Wissenschafts- und Techno
 logie-unternehmen sind Forscherdrang und Entdeckerfreude unsere 
wichtigsten Ressourcen. Mit unseren drei Unternehmensbereichen 
Healthcare, Life Science und Performance Materials verbessern 
wir die Lebensqualität von Patienten, steigern den Erfolg unserer 
Kunden und bieten Lösungen für vielfältige Herausforderungen. 
Unsere größte Antriebskraft für zukunftsweisende Innovationen 
war, ist und bleibt: Neugier. 

— Neugier befeuert die 
Ge schäfts  entwicklung und 
befähigt Unternehmen 
wie unseres, wettbewerbs-
fähig zu bleiben. Ich bin 
der Meinung, wir können 
sogar mehr Neugier wagen. 
Wir brauchen sie Œ um 
den technischen Fortschritt 
zu verstehen und um 
un sere Zukunft aktiv und 
verantwortungsvoll zu 
gestalten.ﬁ 
  Stefan Oschmann,
Vorsitzender der Geschäftsleitung und CEO von Merck

MerckKennzahlen
MERCK- KONZERN
Kennzahlen
Veränderung
in Mio. •
20162015in Mio. •
in %Umsatzerlöse
15.02412.8452.17917,0 %
Operatives Ergebnis (
EBIT)12.4811.84363734,6 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)
116,5 %
14,3 %
EBITDA
14.4153.3541.06131,6 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)
129,4 %
26,1 %
EBITDA

14.4903.63086123,7 %
Marge (in % der Umsatzerlöse)
129,9 %
28,3 %
Ergebnis nach Steuern1.6331.12450945,3 %
Ergebnis je Aktie (in •)3,752,561,1946,5 %

16,214,871,3427,5 %
Business Free Cash Flow13.3182.76655220,0 %
1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
201615.024MERCK-KONZERN
Umsatzerlösein Mio
. •10.75612.84511.36310.7352015201420132012MERCK-KONZERN
EBITDA vor Sonderein˜ üssen
in Mio
. •4.4902.9653.6303.3883.25320162015201420132012
MerckUnternehmensbereiche 
 und GeschäftePerformance 
 Materials Life Science
BiopharmaConsumer 
 HealthBiosimilars
AllergopharmaPerformance 
 Materials Unternehmensbereiche
Geschäfte
Healthcare
Life Science

MerckHighlights 2016
28. Januar Merck Accelerator weiter ausgebaut
Wir gründen in Nairobi ein neues Accelerator-
 Programm Œ mit dem Schwerpunkt Digital 
Health. Gleichzeitig läuft die zweite Bewer-
 bungsrunde für das Programm im Innova
-tion Center Darmstadt an. Damit haben wir 
für den Merck Accelerator einen Meilenstein 
auf dem Weg zu einer internationalen 
Plattform geschafft: An beiden Standorten 
bekommen Start-ups aus den Bereichen 
Healthcare, Life Science und Performance 
Materials umfangreiche Unterstützung.
29. April Stabübergabe an der Konzernspitze
Stefan Oschmann übernimmt den Vorsitz 
der Geschäftsführung. Seinem Vorgänger 
Karl-Ludwig Kley, der das Amt seit 2007 
innehatte, danken wir für eine fundamen
-tale und erfolgreiche Transformation von 


und innovativeren Unternehmen. Ebenso 

danken wir Bernd Reckmann, der die 
Geschäftsleitung ebenfalls verlässt, wäh
-rend wir mit Udit Batra und Walter Galinat 

zwei neue Mitglieder begrüßen.
19. Juli115 Millionen US-Dollar für neues 
 
Life-Science-Zentrum in den USA
Wir geben den Bau eines neuen Exzellenz
-zentrums in Burlington,
 Massachusetts, 
bekannt, das dem nordamerikanischen Life-
 Science-Geschäft dienen soll: Als umfassen
-de 
Kundenanlaufstelle wird es unter ande
-rem 
auch ein M-LabŽ-Kooperations
 zentrum 
beherbergen Œ eine hochmoderne, koope
-rative Innovationsumgebung, in der Kunden 
zusammen mit unseren Ingenieuren und 
Wissenschaftlern an den größten Herausfor-
 derungen der Branche arbeiten können.

MerckHighlights 2016
7. September Neue OLED-Produktionsanlage in 
Darmstadt eröffnet
Bis 2018 wollen wir einer der führenden 

Anbieter von Materialien für organische 
Leuchtdioden (
OLED
s) sein. Zu diesem 
Zweck wurde in Darmstadt nach 14-mona
-tiger Bauzeit eine neue Produktionsanlage 
 eröffnet. Damit verfünffachen sich unsere 
Kapazitäten zur Herstellung hochreiner 
OLED
-Materialien für mo
 derne Bildschirme 
und Beleuchtungssys
 
teme. Die Anlage 
 ist eine der größten Einzelinvestitionen, die 
Merck in den vergangenen Jahren am 
Standort Darmstadt getätigt hat.
13. September Start der Initiative —WE100
®Wir stehen vor einer Ära, in der Menschen 
100 Jahre und älter werden Œ und zwar 
 bei guter Gesundheit. Das ist nicht nur das 

neue Credo unseres Consumer-Health-
 Geschäfts, sondern betrifft die Gesellschaft 

als Ganzes. Aus diesem Grund haben wir 
die Bewegung —WE100
®
Rahmen Partnerschaften mit öffentlichen 
und privaten Organisationen rund um das 
Thema aufgebaut und konkrete Projekte 
koordiniert werden.

MerckHighlights 2016
11. Oktober Erste internationale Merck-Neugier-
 Studie veröffentlicht
Es sind die neugierigen Menschen, die eine 
Idee zum Leben erwecken können Œ dieser 
Aussage stimmen 85
 % der Arbeitnehmer in 
Deutschland, den 
USA
 und China zu. Dieses 
und viele weitere interessante Ergebnisse 
lieferte die erste globale Neugier-Studie von 
Merck, bei der wir die Bedeutung von Neu-
 gier am Arbeitsplatz untersucht und für die 
wir mehr als 3.000 Vollzeitbeschäftigte 
befragt haben.
19. Oktober 500-millionste Tablette gegen 
 
Bilharziose gespendet
Weltweit leiden schätzungsweise 260 Mio. 
Menschen an der tückischen Tropenkrankheit 
Bilharziose. Bei Kindern ist die Infektions
-rate besonders hoch, die Folgen besonders 
schwerwiegend: Die Wurm
 erkrankung 
mindert das Wachstum, schränkt die Lern-
 fähigkeit ein und führt zu Blut
 
armut. In 
Wahrnehmung unserer gesellschaftlichen 
Verantwortung unterstützen wir die Welt
 - gesundheitsorganisation 
WHO
 seit 2007 
bei der Bekämpfung. Unsere Praziquantel-
Tabletten sind die bisher wirksamste 
Therapie und gut verträglich.
21. September Bau eines hochmodernen Pharma-
 Verpackungszentrums in Darmstadt
Wir wollen mehr als 50
 Millionen
 • in ein 
neues Kompetenzzentrum für Verpackung 
am Pharmaproduktionsstandort Darmstadt 
investieren. Die Schwerpunkte werden auf 
unseren Marken Glucophage
®, Concor
® und 
Euthyrox
® liegen, um den steigenden Bedarf 
an Medikamenten für Diabetes, Herz-Kreis-
 lauf- und Schilddrüsenerkrankungen zu be
 - dienen. Der Betrieb soll Mitte 2018 anlaufen.

MerckHighlights 2016
28. Oktober 
Top-Arbeitgeber aus
Das internationale Wissenschaftsmagazin
 
20 besten Arbeitgeber der weltweiten Bio
 - pharmaziebranche gewählt. Damit sind 
wir nicht nur zum dritten Mal in Folge als 
Top-Arbeitgeber ausgezeichnet worden, 
sondern konnten uns auch gegenüber 
Platz 17 im vergangenen Jahr deutlich 
 verbessern. Besonders gute Ergebnisse 

haben wir bei den Kriterien —Respekt-
 

—Arbeitskultur im Einklang mit den 


14. November
 
Index 2016

 nach oben geklettert Œ von Platz sechs auf 
vier. Die Access to Medicine Foundation 

würdigt damit unsere Zugangsziele, die in 
Einklang mit den Zielen für nachhaltige 
Entwicklung der Vereinten Nationen stehen. 

und —Transparenz beim Management von 

sogar an.

Inhaltsverzeichnis
MagazinNEUGIERIGE SPEZIES 
2 Œ 7DIGITALE GESUNDHEIT 

14 Œ 17UNTERWEGS 

22 Œ 27NACH VORN SCHAUEN
8Œ 13GROß WERDEN 
28 Œ 32PARTNER DER IDEEN

18 Œ 21
Inhaltsverzeichnis
Report
An die Aktionäre
 33 Œ 44035
 Brief von Stefan Oschmann
040
 Die Geschäftsleitung
042
 Die Aktie
Zusammengefasster
 Lagebericht*
45 Œ 154047
 Grundlagen des Konzerns
047
 Merck
054
  
Ziele und Strategien
060
  
Steuerungssystem
064
 Corporate Responsibility
072
  
Forschung und Entwicklung
084
 Menschen bei Merck
090
 Wirtschaftsbericht
090
  
Gesamtwirtschaftliche und
 branchenbezogene Rahmenbedingungen
093
  
Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
098
  
Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
098
 Merck-Konzern
109
 Healthcare
116
 Life Science
 121
 Performance Materials
126
 Konzernkosten und Sonstiges
127
 Risiko- und Chancenbericht
139
 Prognosebericht
144
  
Bericht nach §
 315 Absatz 4 
HGB
146
 Ergänzungen zur Merck
 KGaA auf Basis 
HGB
154
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Corporate Governance
 155Œ 184157
 Kapitalstruktur und Organe der Merck
 KGaA
158
 Erklärung zur Unternehmensführung
180
 Bericht des Aufsichtsrats
182
  
Ziele des Aufsichtsrats für seine 
 Zusammen
 setzung
Konzernabschluss
185 Œ 271188
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
189
 Konzerngesamtergebnisrechnung
190
 Konzernbilanz


192
 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
194
  
Konzernanhang
272
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
273
  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
274
 Geschäftsentwicklung 2012
 Œ  2016
 276
 Information und Service 
  Finanzkalender 2017
*  Der Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebericht des 
Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste Lage
 bericht 
ist im Merck-Geschäftsbericht 2016 sowie im Jahresabschluss 
 der Merck
 KGaA veröffentlicht. Jahres
 
abschluss und zusammen
-gefasster Lagebericht von Merck-
 
Konzern und Merck
 KGaA für 
das 
Geschäftsjahr 2016 
 werden beim Betreiber des elektronischen
 Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten 
 des Unternehmensregisters zugänglich.
Inhaltsverzeichnis
Magazin und Report

Magazin 2Neugierige Spezies
Magazin 3Neugierige SpeziesWas ist eigentlich Neugier? Im Interview erklärt Stefan 
Oschmann, Vorsitzender der Geschäftsleitung und CEO von 

Merck, was für ihn die wohl produktivste Eigenschaft des 

Menschen bedeutet.Hätten 
Sie  
gedacht, dass
Magazin 4Neugierige Spezies68% der Ange-stellten in Unter-nehmen, die  Neugier fördern, besonders 
 kreativ sind?
— Wir wollten mehr über die Ursachen, 

Hintergründe und 
Ausprägungen von 

Neugier erfahren.ﬁ
   
Stefan Oschmann,
    
Vorsitzender der Geschäftsleitung 
 und CEO von Merck

Magazin 5Neugierige SpeziesWeitere Informationen zu den vier 
Dimensionen der Neugier erhalten  Sie hier: curiosity.merck.de/story/
ingredients-of-curiosity
Arbeitnehmer, die über ihre Arbeitgeber aussagen, 
dass diese Neugier sehr oder sogar extrem fördern, 
liegen selbst in allen Neugier-Dimensionen über 
 dem Durchschnitt.
56Wissbegierde68Kreativität
71O˜enheitEigenschaftspro˚l Beschäftigter in 
 Neugier fördernden Unternehmenin %53Stresstoleranz
Die vier messbaren 
Dimensionen von
NeugierWissbegierdeDer Hang dazu, Fragen zu stellen 
 
und Ideen zu analysieren
Kreativität 
Die Bereitschaft, neue 
 
Methoden auszuprobieren
 O˜enheitDie Vorliebe für eine Vielzahl von 

Erfahrungen und Perspektiven
Stresstoleranz 
Die Fähigkeit, allem Unbekannten mit 
 
Mut zu begegnen statt mit Angst 

Magazin 6Neugierige Spezies— Die Lust am 
Lernen und 

Entdecken 
 inspiriert uns, 
sie ist der  Motor des 
technischen 
Fortschritts.ﬁ
Herr Oschmann, sind Sie ein  neugieriger Mensch? Neugier hat mich mein Leben lang ange
-trieben. Darum fühle ich mich auch so 

wohl bei Merck. Denn bei uns hat Neugier 
Tradition: Über fast 350 Jahre hinweg 
haben neugierige Menschen aus einer 
Apotheke ein globales Wissenschafts-
 und Technologieunternehmen mit über 
50.000 Mitarbeitern aufgebaut. Die Neu
-
gier unserer Mitarbeiter treibt uns auch 
heute an. Sie befeuert das Geschäft in 
unseren Unternehmensbereichen Health
-
care, Life Science und Performance Mate
-rials und sichert somit unsere Wettbe
-werbsfähigkeit.
Merck hat eine globale Kampagne mit dem Leitthema Curiosity bezie
-hungsweise Neugier gestartet. 

Warum?
Neugier hat die Menschheit weit gebracht. 

Die Lust am Lernen und Entdecken inspi
-riert uns, sie ist der Motor des technischen 
Fortschritts Œ vom Faustkeil der Höhlen
-menschen über das Rad, den Kompass, 
den Buchdruck und das Mikroskop bis hin 

zu den digitalen Innovationen der Gegen
-wart. Neugier und Forscher
 drang brau
-chen wir heute mehr denn je. Denn rund 

um den Globus stehen wir vor enormen 
Heraus
 forderungen. Megatrends wie die 
wachsende Weltbevölkerung, die Alterung 
vieler Gesellschaften oder der Klimawan
-del erfordern innovative Lösungen. Und 
dazu wollen wir einen Beitrag leisten.
Was ist der Kern der Curiosity-
 Initiative von Merck? 
Ein wesentlicher Bestandteil ist unsere 
breit angelegte Studie, mit der wir mehr 

über die Ursachen, Hintergründe und 

Ausprägungen von Neugier erfahren woll
-ten. Wir haben dafür über 3.000 Arbeit
-nehmer aus den 
USA
, Deutschland und 
China befragt, die dabei lange nicht alle 
von Merck kamen. Als Basis teilten wir 
gemeinsam mit dem US-amerikanischen 
Neugier-Experten Professor Todd Kashdan 
dabei den eher abstrakten Begriff Neugier 

in vier konkrete, messbare Dimensionen 

ein: Wissbegierde, Kreativität, Offenheit 
und Stresstoleranz.
Warum ist Stresstoleranz wichtig?
Bei Neugier, wie wir sie verstehen, geht es 
nicht nur darum, über den Tellerrand zu 

schauen, offen für Neues zu sein und Ideen 

realisieren zu wollen. Es geht auch um 
Risikobereitschaft und Durchhaltevermö
-gen. Denn alles Neue ist mit Ungewissheit, 
Komplexität und Widerständen verbunden. 
Stresstolerante Menschen begreifen das 
jedoch eher als Ansporn Œ um ihre Neugier 

zu befriedigen, bleiben sie am Thema dran 

und überwinden Hürden. 
Was sind die wesentlichen Ergeb
-
nisse der Neugier-Studie?

Befragten Neugier zwar für elementar 

halten, wenn es darum geht, neue Ideen 

und Lösungen am Arbeitsplatz zu entwi
-Neugierige Menschen neigen eher dazu,  im Arbeitsumfeld
 –in %88neue Erfahrungen machen zu wollen
84eine Idee in die Tat umzusetzen
77ein einzigartiges Talent einzubringen
Stresstoleranz von Arbeitnehmern
auf einer Skala von 1 bis 100
58,3USA55,8Deutschland
48,8China
Magazin 7Neugierige Speziesckeln.
 Aber nur jeder Fünfte schätzt sich 
selbst als neugierig ein. Das muss jedoch 
nicht bedeuten, dass die anderen nicht 
neugierig sind. Sie zeigen diese Charakter
-eigenschaft nur weniger deutlich. Das kann 
etwa damit zusammenhängen, dass Neu
-gier im Arbeitsalltag von manchen Unter
-nehmen weder anerkannt noch gefördert 
wird. Die Mehrheit der Befragten ist der 
Ansicht, dass Neugier für ihren Arbeitge
-ber einen 
geringeren Stellenwert hat als für 
sie selbst. Viele Menschen fühlen sich 

gehemmt, mehr Fragen an ihrem Arbeits
-platz zu stellen. Dabei zeigt unsere Studie: 
Arbeitnehmer, die ihre Neugier ausleben 
können, sind zufriedener mit ihrem Job. Ein 
wichtiger Faktor ist auch die Entscheidungs
-befugnis. Neugierige Angestellte sind öfter 


Gibt es Generationsunterschiede, ist 

Neugier also abhängig vom Alter?
Kaum. Arbeitnehmer der Generation Y, 

also die nach 1981 Geborenen, erzielen 
bei Wissbegierde, Offenheit und Kreativität 
zwar die etwas höheren Werte, zeigen 

jedoch eine niedrigere Stresstoleranz. Die 

Vermutung liegt nahe, dass ältere Mit
-arbeiter auf ihre langjährige Erfahrung 

setzen und sich sicherer fühlen. Sie sind 

darum eher bereit, ein Risiko einzugehen 
und innovative Projekte auch gegen Wider
-stände durchzusetzen.
Wie stärkt Merck die Neugier der 
Mitarbeiter?
Unsere Innovationen fallen nicht vom 
Himmel. Wir brauchen ein Arbeitsumfeld, 

das Kreativität fördert und in dem unsere 
Mitarbeiter ihrer Neugier nachgehen 

können. Eine Grundlage dafür ist zum 
Beispiel, dass unsere Mitarbeiter ihr 

-den, in dem sie Vertrauen genießen und 
über gestalterische Freiräume verfügen. 
Führungskräfte sollen heute nicht mehr 
anordnen und kontrollieren, sondern vor 

allem motivieren, begleiten und wert-schätzen. Offener Austausch, unterneh
-mensweite Transparenz, die Förderung 

und Anerkennung von Ideenreichtum und 
Entdeckerfreude Œ all das sind wichtige 
Faktoren unserer Unternehmenskultur. 

Ein sehr gutes Beispiel dafür, wie wir Neu
-gier fördern, ist unser Innovationszentrum 
in Darmstadt. In einer weltoffenen Atmo
-sphäre bieten wir innovationsfreudigen 

Mitarbeitern und externen Start-ups hier 
die Möglichkeit, ihrer Kreativität freien 
Lauf zu lassen. Und ich bin sicher, dass 

solche Ansätze in das gesamte Unterneh
-men ausstrahlen, wenn sie zeigen: Es 

macht nicht nur Spaß, offen und neugie
-rig zu sein, sondern es führt zu neuen 

Lösungen, Produkten und Geschäftsmo
-dellen mit konkretem Nutzen für uns und 

unsere Kunden.
Neugier-Studie 2016 
Wie neugierig sind Arbeitnehmer an ihrem Arbeitsplatz? Schätzen Arbeitgeber 
Neugier überhaupt? Und wenn ja, fördern sie sie auch? Wir haben uns auf die Suche nach Antworten begeben Œ und 
die Merck Neugier-Studie 2016 ins Rollen 

gebracht. Auf wissenschaftlicher Basis 
haben wir über 3.000 Arbeitnehmer ver
-schiedener Unternehmen aus den USA, Deutschland und China befragt. Das 
 Ergebnis ist die erste umfassende Unter
-suchung zur Bedeutung von Neugier in 
der heutigen Arbeitswelt. Sie bestätigt 
auch ein zentrales Anliegen von Merck: 
Wenn Neugier genährt und gefördert 
wird, kann sie dazu beitragen, viele der 
aktuellen und zukünftigen Herausforde
-rungen zu meistern, um im schnelllebi-gen Marktumfeld immer einen Schritt 

voraus zu sein Œ und wissenschaftliche 
Entdeckungen, Innovationen und wirt
-schaftlichen Erfolg voranzutreiben.
— O˜ener Austausch, 
unternehmens weite Transparenz, die 
 Förderung und An
-erkennung von 
 Ideenreichtum und 
Entdeckerfreude Œ 
 all das sind wichtige Faktoren unserer 
 Unternehmenskultur.ﬁ
beantworteten die Frage nach der 
Förderung von Neugier durch ihre 

O˜enheit bei Arbeitgebern nach Branchenauf einer Skala von 1 bis 100
66,2Zyklische Konsumgüter
64,1Basiskonsumgüter
62,6Finanzen65,8Bildung17%
der Arbeitnehmer
Magazin 8Nach vorn schauen
David Yeandle zählt zu den weltweit rund 
 2,3 Millionen Menschen, die an Multipler Sklerose 
(MS) leiden. Er hat seinen Weg gefunden, mit 
 der Krankheit zu leben.Nach vorn schauenDavid Yeandle

Magazin 9Nach vorn schauen
Beschädigte 
Myelinscheiden
Nervenfaser
Gesunde
Myelinscheiden
Elektrisch isolierende äußere 
Schicht der Nervenfasern

Magazin 10Nach vorn schauen
—Manchmal muss man sich die Hände schmutzig machen, um 


passen würde. Doch der 63-Jährige sieht gar nicht aus wie ein 
Pate. Im Gegenteil. Der freundliche Mann aus der Nähe der südeng
-lischen Hafenstadt Southampton beschreibt mit dem vieldeutigen 
Motto seinen persönlichen Umgang mit seiner Krankheit Œ Multipler 
Sklerose (MS). —Als Junge half ich meinem Großvater oft auf 
seinem Bauernhof, und bis heute liebe ich die Gartenarbeit. Mit 
der Metapher meine ich, dass man sowohl in der Natur als auch 
im Leben mit MS Kraft und Geduld investieren muss, um Fort
-

Krankheit kommen vor rund zehn Jahren. David Yeandle arbeitet 
damals als Abteilungsleiter in einer Organisation, die die Inter-essen der verarbeitenden Industrie in Großbritannien gegenüber 

der Regierung vertritt Œ mit randvollem Kalender, großem Engage
-ment und vielen Reisen in Europa. —Ich hatte es oft eilig, stolperte 



er mehrmals beim Ein- oder Aussteigen der U-Bahn gestürzt ist, 

konsultiert er einen Arzt. Dieser vermutet sofort, dass es sich um 

MS handeln könnte. —Da war ich fast erleichtert, denn ich befürch
-tete schon, es könnte ein Gehirntumor sein. Außerdem kannte ich 

die Krankheit, weil meine Schwester seit mehr als 30 Jahren an 

Es ist jedoch Weihnachtszeit, das Warten auf die Ergebnisse zieht 

sich daher monatelang hin. —Diese Ungewissheit lähmte mich psy
-chisch. Und auch körperlich ging es mir immer schlechter, das 
Axon
Fortleitung
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch-entzündliche Erkrankung, bei 
der die Markscheiden im zentralen 
Nervensystem (
ZNS) angegri˜en sind.
so Yeandle. Doch als der Befund dann endlich auf —schubförmig 

Energie. Yeandle nimmt die Krankheit als Herausforderung Œ und 

ist sozusagen bereit, sich die Hände schmutzig zu machen. Er 

informiert sich umfassend, besucht einen Patienten-Workshop und 
ist positiv überrascht über die vielfältigen Behandlungsmöglich
-keiten. Sein Arzt verordnet ihm das Medikament Rebif
  von Merck 
(siehe Seite
 12), das er sich dreimal wöchentlich selbst injiziert. 

nahm ich das Medikament abends, da bekam ich leichte grippe-ähnliche Symptome. Dann wechselte ich auf den Rat meiner 
MS-Krankenschwester zur morgendlichen Einnahme und hatte keine 

Medikament wirkt und sein Zustand bleibt stabil, ohne weitere 
Schübe. Dennoch stellt sich bald die Frage, ob er seinen stressigen 
Job trotz MS weitermachen kann: —Mein Arbeitgeber zeigte großes 

Verständnis für meine Situation. Aber die für MS charakteristische 

zu bewältigen. Und meistens war ich am Freitag so erledigt, dass 


dreiviertel Jahr zieht Yeandle die Konsequenz und geht in den vor
-zeitigen Ruhestand. In den ersten Monaten genießt er die Ruhe. 
—Doch es ist wie im Garten. Wenn man nichts tut, dann wächst das 



für Beschäftigungsfragen und für die Vereinten Nationen. Seit 

mehreren Jahren ist Yeandle somit wieder viel beschäftigt und viel 
unterwegs. Doch bei weitem nicht in dem rasanten Tempo, das er 
vor seiner Krankheit an den Tag legte. —Ich sehe heute alles etwas 

entspannter und versuche meine Kräfte durch regelmäßige Ruhe
-pausen einzuteilen Œ das tut mir gut. Denn ich habe gelernt: Mit 


Nervenzellkörper
Nervenendigung
Beschädigte Myelinscheide

Magazin 11Nach vorn schauen
— Manchmal muss man  sich die Hände schmutzig  machen, um etwas zu 
 
erreichen.ﬁ
  
David Yeandle

Magazin 12Nach vorn schauen
Entzündungen hemmenMerck hat langjährige Erfahrung in der 
medikamentösen Behandlung von Auto
-immunerkrankungen wie MS Œ und neue 
Therapieoptionen in der Pipeline.
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch-
 
entzündliche Erkrankung des zentralen 

Erwachsene, kann aber auch in höherem 

Alter auftreten. Frauen erkranken etwa 


Symptome sind Sehstörungen, Taubheit 
oder Kribbeln in den Gliedmaßen sowie 

Kraftlosigkeit und Koordinationsprobleme. 
Der Erkrankungsverlauf ist nicht vorher
-sehbar. Am weitesten verbreitet ist die 
schubförmig verlaufende MS. Dabei kommt 
es zu episodischen Krankheitssymptomen, 
die spontan oder unter Therapie wieder 
abnehmen. Bei etwa der Hälfte der Pati
-enten geht der schubförmige Verlauf in 
einen fortschreitenden Verlauf über. Bis
-lang sind die Ursachen der Krankheit 

nicht völlig geklärt. Der Krankheitsverlauf 
besteht aus einer Autoimmunreaktion 
gegen die Nerven im Körper: Entzün
-dungs- und Abwehrzellen greifen fälschli
-cherweise körpereigene Strukturen an. 
MS ist bisher nicht heilbar, aber mit Medi
-kamenten behandelbar. Mit Rebif
® (Inter-feron beta-1a) bietet Merck ein krank
-

zur Behandlung der schubför
-migen MS an. Rebif
® reduziert nachweislich Krankheitspro
-gression, Schub
 rate sowie 
Ausdehnung und Aktivität der 

mittels Kernspintomographie 
sichtbaren Läsionen. Das Medi
-kament wurde 1998 in Europa und 
2002 in den 
USA
 zugelassen und ist in 
mehr als 90 Ländern weltweit registriert. 

Im Januar 2012 genehmigte die Europäi
-sche Kommission die Indikationserweite
-rung zur Anwendung bei Multipler Sklerose
 im Frühstadium. —Wir sehen bei der medi
-kamentösen Behandlung von MS noch 
Potenzial in der Verbesserung der Wirk
-samkeit, Dosierung, Ansprechdauer und 

Sicherheit, um die Lebensqualität der 
Patienten dauerhaft zu erhöhen. Und wir 
hoffen, dass wir mit unseren Cladribin-
 anhaltende Verringerung der Schub
 raten 
bewirken kann. —Die Ergebnisse zeigen, 
dass die positive Wirkung von Cladribin-
 Tabletten auf die Schubrate bei den meis
-ten Patienten für zwei weitere Jahre er
 - halten werden kann, ohne dass eine 

sagte Dr. Giancarlo Comi, Professor für 
Neurologie, Vorsitzender der Klinik für 
Neurologie, Leiter des Instituts für experi
-mentelle Neurologie am wissenschaftli
-
chen Institut San Raffaele der Universität 

Vita-Salute San Raffaele in Mailand und 
leitender Prüfarzt der Studien. Dies würde 
für Patienten eine enorme Erleichterung 

im Alltag bedeuten. —Ich bin davon überzeugt, dass in naher 

Zukunft zur Behandlung vorwiegend in der 
frühen aktiven Krankheitsphase Wirkstoffe 
angewendet werden, die das Immunsystem 


eine MS-Erkrankung langfristig in Schach 

 immunerkrankung,
 an deren Behandlungs-möglichkeiten Merck forscht, ist der syste
-mische Lupus erythematodes (SLE). SLE kann zu Schwellungen und Schmerzen an 

den Gelenken, Hautausschlägen, starker 
Müdigkeit und Nierenschäden oder sogar 

-versagen führen. —Ich habe viele 
SLE- Patienten persönlich kennengelernt. Das 

motiviert mich, hart an einer Therapie zu 
arbeiten. Die laufenden Studien zu unserem 
potenziellen Therapeutikum Atacicept sind 

 Zimmerli, die bei Merck im Bereich Immu
-nologie forscht. Andere potenzielle Medika
-mente werden für Patienten untersucht, 

die an chronischen Erkrankungen wie der 
entzündlichen Gelenkerkrankung rheumat
-oide Arthritis (RA) leiden. —Wir arbeiten an 
neuen Therapiemethoden zur Behandlung 

von Autoimmunerkrankungen und ihren 

Symptomen, aber auch um das Fortschrei
-ten der Krankheit zu verhindern oder zu 


—  Wir arbeiten an 
 neuen Therapiemetho-den zur Behandlung von Autoimmunerkran
- k ungen und ihren 
Symp tomen, aber auch um das Fortschreiten 

der Krankheiten zu verhindern oder zu 
verlangsamen.ﬁ
Simone Favre-Zimmerli,
Ph. D., Senior Scientist
Tabletten einen Fortschritt errei
-
Galazka, der das globale For
-schungs- und Entwicklungsprogramm zu 
Cladribin im Biopharmageschäft von Merck 
leitet. Bei dem Präparat Cladribin-Tablet
-ten handelt es sich um ein orales Medika
-ment, das selektiv und periodisch auf 
Lymphozyten abzielt, die maßgeblich am 

Krankheitsgeschehen von MS beteiligt sein 


derzeit in der klinischen Prüfung. Klini
-sche Studien ergaben, dass die 20-tägige 

orale Einnahme dieses Medikaments über 
einen Zeitraum von zwei Jahren die lang 
 Weltweit leiden rund 
2,3 Mio. Menschen 
 an Multipler Sklerose (MS). 
Magazin 13Nach vorn schauen
—  
Die Ergebnisse zeigen, dass die positive Wirkung von Cladribin-
 Tabletten auf die Schubrate bei 
den meisten Patienten für zwei 
weitere Jahre erhalten werden 
kann, ohne dass eine er
 neu te  Verabreichung erforderlich ist.ﬁ
Dr. Giancarlo Comi,
leitender Prüfarzt der klinischen 
 Studien zu Cladribin-Tabletten Œ 
 einem potenziellen neuen Medikament 
von Merck zur Behandlung von MS.
Das Medikament Rebif
® zur Behandlung von MS wurde 1998 
 in Europa und 2002 in den USA zugelassen und ist in mehr als  
90 Ländern weltweit registriert. 
 
2012 genehmigte die Europäische Kommission die Indikations
 - er 
weiterung zur Anwendung bei  MS im Frühstadium. 
90Länder

Magazin 14Digitale Gesundheit
DIGITALEGESUNDHEIT
Magazin 15Digitale Gesundheit
Ob zur Prävention, Diagnose, Therapietreue oder E˛zienz Œ 
 Websites, Apps, Blogs und Onlineforen spielen eine immer 
wichtigere Rolle in der medizinischen Ver
 
sorgung. Das Merck Innovation Center fördert Start-ups mit frischen Ideen 
zur Digitalisierung des Gesundheitswesens.
Das Internet weiß auf jede Frage eine Ant
-wort Œ auch auf gesundheitliche Fragen. Der 
moderne Patient ist daher durch Wikipedia,
 Blogs und Foren gut informiert und erwar
-tet von seinem behandelnden Arzt ein 

Gespräch auf Augenhöhe. —Grundsätzlich 
halte ich diese Entwicklung für sehr positiv. 
Viele Patienten haben die mögliche Ur
 -
sache ihrer Beschwerden bereits vor dem 
Arztbesuch online recherchiert. Manchmal 
liegen sie mit ihrer Vermutung richtig, 
aber natürlich kann es auch zu Miss
-
Brockötter, niedergelassene Allgemein
me-dizinerin im münsterländischen Nordwalde. 
Fest steht: Die Digitalisierung erleichtert 

die Aneignung von Wissen über Krank
-heitsbilder und Therapien. Darüber hinaus 

nehmen immer mehr mobile Apps das 



Sie können Patienten zum Beispiel an die 
Einnahme ihrer Medikamente erinnern, 
Gesundheitsdaten dokumentieren oder Er-
 nährungshinweise geben. —Digitale Gesund-
 heit ist ein Markt mit riesigem Potenzial. 
Treiber der dynamischen Entwicklung sind 
vor allem kleine Start-ups Œ und die wollen 
wir mit unserem Accelerator-Programm 

Leiter des Merck Innovation Center (siehe 
auch Kasten auf Seite 17).
Malariadiagnose per Smartphone-App
Zu den geförderten Gründern zählt Brian 

Gitta. Gemeinsam mit seinen Mitstreitern 
hat der junge Mann aus Kampala (Uganda) 
eine App entwickelt, die einen Malariatest 

ohne Blutprobe ermöglicht. Auf die Idee 
brachte ihn seine persönliche Kranken
-geschichte: —Als Informatikstudent litt ich 

an einer Erkrankung, gegen die ich mir 

dreimal täglich ein Medikament spritzen 
musste. Als ich dann zusätzlich Anzeichen 
von Malaria hatte, befürchtete ich noch 


sind zur Diagnose von Malaria mehrere 
Blutproben notwendig. Er begann nachzu
-forschen, ob es nicht eine weniger unan
-genehme Diagnosemethode geben könnte. 
Hinzu kommt ein viel wichtigerer Faktor: 
Wird Malaria früh erkannt, kann sie medi
-kamentös behandelt werden. Diagnosti
-zieren ließ sich die gefährliche Krankheit 
aber nur mit dem Instrumentarium einer 

Krankenstation Œ die es in vielen Kommu
-nen Afrikas gar nicht gibt. Gitta ist über
-zeugt, dass darum viele Erkrankungen zu 

spät erkannt werden. —Ich fand heraus, 
dass sich der Sauerstoffgehalt von Blut 
über Lichtsensoren bestimmen lässt, und 

fragte mich, ob man mithilfe von Licht 


so Gitta. Mit einigen Kommilitonen entwi
-ckelte der Student den Prototyp einer 
Finger klemme, die an Smartphones ange-schlossen werden kann. Dieses Gerät 

scannt mit Infrarotsensoren die roten 
Blutkörperchen auf Malaria Protozoa. 
Nach wenigen Minuten erscheint die Diag
-nose auf dem Display. Dieses Verfahren 

ist nicht nur völlig schmerzfrei, sondern 
auch deutlich schneller, günstiger und 
leichter zugänglich als die herkömmliche 
Methode. Das Team taufte die Klemme 


-

Start-up thinkIT. Im Rahmen des Merck-
 Accelerator-Programms feilten die jungen 

Unternehmer im Innovation Center in 

-men den nötigen Freiraum, um unsere Idee 

zu einem tragfähigen Geschäft weiterzu
-entwickeln. In Gesprächen mit Experten 

aus anderen Fachgebieten haben wir zum 
Beispiel überlegt, wie unsere Technik auch 
zur Diagnose anderer Krankheiten einge
-
-tive Bilanz des Programms.
— Wir bekamen im 
 Innovation Center 

von Merck den 
 
nötigen Freiraum, 

um unsere Idee zu 

einem tragfähigen 
Geschäft weiterzu
-
entwickeln.ﬁ
  
Brian Gitta,
 Gründer des Start-ups thinkIT

Magazin 16Digitale Gesundheit
— Ich fand heraus, dass 
sich der Sauersto˜
-gehalt von Blut über 

Lichtsensoren bestim
-men lässt, und fragte mich, ob man mithilfe 
von Licht nicht auch 

Malaria nachweisen 
könnte.ﬁ
  
Brian Gitta,
 Gründer des Start-ups thinkIT
Mit einer Fingerklemme, die ans Smartphone angeschlossen wird, lässt sich Malaria 
diagnostizieren.
Das Start-up Check-ER hat 
 
eine App entwickelt, die unter 
 
anderem die Wartezeiten in 
 
Notaufnahmen prognostiziert.
Bei Apoly können 

Patienten online 

empfohlene Medik
 a mente bei örtlichen Apotheken 

bestellen (oben).Das kenianische Unternehmen 
Maisha Meds bietet Apotheken 
 eine App zur Inventur (links).

Magazin 17Digitale Gesundheit
Wartezeit verkürzen
In eine völlig andere Richtung zielt die Idee des israelischen 
Start-ups Check-ER, das ebenfalls drei Monate im Innovation 
Center in Darmstadt verbrachte. Das Unternehmen arbeitete an 

einer App, die Patienten mit dem Bedarf einer Notversorgung 
zeigt, wann sie wo hingehen können. Die App hat einen —Symptom
 

Gesundheitssystem Œ ob Notaufnahme, Arzt oder gar Telemedizin. 
Die App ist mit den Verwaltungssystemen der Krankenhäuser 
verbunden und ermittelt die Wartezeiten basierend auf den 
bereits wartenden Patienten und der Dringlichkeit der Symptome. 
—Überfüllte Notaufnahmen und Verzögerungen bei der klinischen 

Behandlung können durch Check-ER vermieden werden. Somit 

steigen die Patientenzufriedenheit und die Qualität der medizini
-
-
ration mit der zweitgrößten privaten Krankenhauskette Frank
-reichs testet Check-ER die App in 25 Krankenhäusern. 
Marktplatz für Apotheken
Als Deutschlands erster Apotheken-Marktplatz ermöglicht Apoly 
den Einkauf von rezeptfreien Medikamenten über eine Online
-plattform. Das Start-up bringt den Kunden über das Netz mit der 

Apotheke vor Ort zusammen. Nutzer können auf der Onlineplatt
-form Krankheitsbilder entsprechend ihren Beschwerden auswählen 
und erhalten passende Medikamentenvorschläge. Dabei können 

gesammelt und bei der Medikamentenwahl berücksichtigt werden.
 Die Bestellung wird an die nächstgelegene Partnerapotheke wei
-tergeleitet, deren Botendienst das Medikament in der Regel noch 
am selben Tag ausliefert. Im Gegenzug erhält Apoly eine Trans
-aktionsgebühr von den Apotheken. —Im Rahmen des Accelerators 

konnten wir mit der Unterstützung von Beratern und Coaches 
unsere Hypothesen überprüfen und aus den Ergebnissen neue 

-gründer Luca Christel. Das Leipziger Start-up ist in den größten 
deutschen Städten bereits mit seinem Service verfügbar. 
Onlineinventur 
Der Merck Accelerator hat im Februar 2016 nach Nairobi (Kenia) 
expandiert. Dort unterstützt Merck bislang ausschließlich Start-
ups im digitalen Gesundheitsbereich. So bietet etwa das geför
-derte Unternehmen Maisha Meds eine leicht anzuwendende und 
kostengünstige App an, mit der kleine private Apotheken in ländli
-chen Regionen Kenias ihr Inventar verwalten können. Momentan 

arbeiten viele Apotheken in Afrika noch mit Papier und Stift Œ was 
zu Unübersichtlichkeit und dem Verlust von Informationen führt. 
Mit der App von Maisha Meds verwalten Apotheken ihr Inventar 

sowie das Bestellen von Medikamenten ganz einfach digital. 

Außerdem können sie durch ein mobiles Bezahlsystem besser mit 
ihren Kunden in Kontakt bleiben und über Sonderangebote via 
SMS informieren. Mithilfe des Accelerators hat das Start-up viele 
strategisch wichtige Kontakte geknüpft.
— Digitale Gesundheit 
ist ein Markt mit riesigem Potenzial. 
Treiber der dynami
-schen Entwicklung 

sind vor allem kleine 

Start-ups Œ und die 

wollen wir mit unse-rem Accelerator-
 Programm gezielt 
unterstützen.ﬁ
  
Michael Gamber 
 Leiter des Merck Innovation Center
Gute Ideen fördern
Der Accelerator von Merck fördert den Innova
-tionsgeist junger Unternehmen aus den Berei
-chen Healthcare, Life Science und Performance 
Materials Œ insbesondere mit dem Fokus auf 
digitalen Lösungen. In Darmstadt bietet das 
dreimonatige Programm ausgewählten Start-

ups eine Finanzierung in Höhe von bis zu 
50.000 •, regelmäßige Coachings und Trainings
 sowie die Unterbringung im Merck Innovation 
Center. Mit der Gründung des Accelerator-
 Programms in Nairobi (Kenia) hat Merck im 
 Februar 2016 den ersten Standort außerhalb 

Deutschlands erö˜net. Das ebenfalls dreimo
-
natige Programm fördert Start-ups aus dem 
Bereich Digital Health. Die Unternehmen erhal
-ten neben Arbeitsräumen, einem Curriculum 
und der Unterstützung durch Mentoren eine 
Finanzierung von bis zu 30.000 US-Dollar. Ein 

wesentlicher Bestandteil des Accelerators sind 
die Vernetzung und der fachliche Austausch 

mit den jungen Er˚ndern, von dem alle Betei
-ligten pro˚tieren sollen. Dabei werden neben 
Experten aus den weltweiten Merck-Standorten 

auch externe Fachleute aus Wirtschaft, Wissen
-schaft und Gesellschaft eingebunden. Der Merck Accelerator soll zu einer globalen 
Plattform ausgebaut werden, damit die Umset
-zung einer guten Idee nicht von den lokalen 

Standortfaktoren abhängig ist.

Magazin 18Partner der Ideen
PARTNER 
DER 
 IDEEN 
Kundenorientierung ist für das Life-Science-Geschäft 
von herausragender Bedeutung. Mit ausgefeilten 
Komplett
 
lösungen bieten wir Biopharma-Unternehmen 
weltweit einen umfassenden Service über die gesamte 
Wertschöpfungskette hinweg. 

Abbildung eines mono-klonalen Antikörpers.
Magazin 19Partner der Ideen
Es ist ein langer Weg von der Entdeckung 
bis zur Vermarktung eines neuen Medika
-ments. Denn in der biopharmazeutischen 

Industrie geht es schließlich um Produkte, 

die kranken Menschen helfen sollen. Um 

Arzneimittel, deren Nutzen deutlich höher 
sein muss als das mögliche Risiko. Neben 
der medizinischen Wirksamkeit ist also 
 die Qualitätssicherung der Produktionsab
-läufe die Voraussetzung für die behördli
-che Zulassung und die Vermarktung von 
 neuen Arzneimitteln. Dabei geht es etwa 

darum, Prozesse und Methoden zu validie
-ren und zu dokumentieren. Weiter geht es 



Räumlichkeiten und nicht zuletzt um eine 
hochwertige Ausrüstung. Mit seinem Life-
 Science-Geschäft bietet Merck eine breite 
Palette an innovativen Produkten, Dienst
-leistungen und Fachkenntnissen, die den 
Kunden in der Biotech-Industrie bei der 

Forschung, Entwicklung und Produktion 
unterstützen. Mit seinem umfassenden 
Angebot an Produkten und Lösungen, das 

durch den Zukauf von Sigma-Aldrich ge-
 wachsen ist, deckt Merck nun den Bedarf 
der gesamten biotechnologischen Produk
-tionskette lückenlos. 
Win-win-Situation
Und der ganzheitliche Ansatz von Merck 

umfasst noch mehr: —Es ist uns sehr wich
-tig, die Ziele, Wünsche und Ideen unserer 

Kunden genau zu verstehen. In engem 
Austausch planen, prüfen und realisieren 
wir jeden einzelnen Schritt. Als strategi
-
scher Partner begleiten wir unsere Kunden 

bis zum Markterfolg und darüber hinaus Œ 

Guillaume Plane. Der Global Development 

and Marketing Manager aus Bordeaux ist 
daher viel unterwegs und immer nah am 
Kunden. Nehmen wir zum Beispiel Acticor 
Biotech: Das Biotechnologie-Unternehmen 
aus Paris entwickelt einen Antithrombose-
 Wirkstoff ohne Blutungsrisiko für die Not
-fallbehandlung von ischämischen Schlag
-anfällen. Schätzungen zufolge erleiden 

jedes Jahr 15 Mio. Menschen weltweit 
einen Schlaganfall. Meist soll die soge
-
nannte systemische Thrombolyse das ver
-stopfte Gefäß des Patienten möglichst 

schnell wieder öffnen. Allerdings ist mit 

dieser Behandlung das Risiko von Hirnblu
-tungen verbunden. Dieses Risiko möchte 
Acticor Biotech durch sein neues Molekül 
ausschließen. —Ich freue mich, dass wir 

Merck in einem frühen Stadium unseres 
Projekts als Partner gewonnen haben. 
Aspekte wie Qualität, Kosten und unser 

Zeitplan waren dafür maßgeblich. Merck 
hilft uns dabei, unser Projekt weiter vor
-
-standsvorsitzender von Acticor Biotech.
— Ich freue mich, dass 
wir Merck in einem frühen Stadium 
 unseres 
Projekts als 
Partner gewonnen 

haben. Aspekte wie 

Qualität, Kosten und 
unser Zeitplan waren
 dafür maßgeblich. Merck hilft uns dabei, unser Projekt weiter 
voranzubringen.ﬁ
 Gilles Avenard,
 Vorstandsvorsitzender von Acticor Biotech

Magazin 20Partner der Ideen
Prozessentwicklungs
-einheit im Biodevelopment
 Center von Merck in 
Martillac (Frankreich).
M-LabŽ Collaboration Center in 

Songdo (Korea).
Mobius®-2000L-Einwegbioreaktor.

Magazin 21Partner der Ideen
Komplettlösung für Kunden
Ob Start-up oder etabliertes Biopharma-
 Unternehmen Œ Merck bietet als umfassen-den Service die sogenannte Provantage-
 Komplettlösung an. Dabei handelt es sich 
um ein Programm an Produkten und Dienst
-leistungen, mit dem biopharmazeutische 
Unternehmen ihre Wirkstoffe schneller 
durch die klinischen Entwicklungsphasen 
zur Vermarktung bringen können. Das 

Gesamtpaket umfasst Verfahrensentwick
-lung, GMP-konforme klinische Herstellung,
 Werksdesign, Ausrüstung und Verbrauchs
-güter für die Produktion. Weiter enthalten 

sind Verfahrens- und Geräteschulungen, 
Prozess-Skalierung, Technologietransfer und
 Unterstützung bei der Inbetriebnahme von
 Anlagen. —Es ist ein bisschen so wie bei 
einem Bauherrn, der sein Projekt einem 
erfahrenen Architekten anvertraut Œ wobei 

wir die Rolle des Architekten überneh
-
Merck. Die Vorteile der Komplettlösung 
Provantage
® nutzt auch das Unternehmen 
Y-mAbs Therapeutics, Inc. aus New York 
City, um seinen monoklonalen Antikörper 
aus der Spätphase der klinischen Entwick
-lung voranzutreiben. —Durch unsere Ver
-einbarung mit Merck kommen wir bei 

Y-mAbs unserem Ziel, bahnbrechende 
Behandlungen für Kinder mit fortgeschrit
-tenen, lebensbedrohlichen Tumorerkran
-kungen anzubieten, einen Riesenschritt 
 sagt Thomas Gad, Gründer und 
Geschäftsführer von Y-mAbs. —Wir erwarten
 im ersten Halbjahr 2017 die Bereitstellung
 des c
GMP-konformen Arzneimittels für 
unsere geplanten klinischen Prüfungen. 
Unser Ziel ist es, diese führende Immun
-therapie Patienten mit lebensbedrohlichen 
Erkrankungen weltweit zur Verfügung zu 

Zugang zu Arzneimitteln
Den weltweiten Zugang zu hochwertigen 
Arzneimitteln zu verbessern, ist Merck 
besonders wichtig. Das gilt vor allem für 

Schwellenländer Œ ob in Afrika, Asien oder 
Südamerika. Merck unterstützt auch eta
-blierte biopharmazeutische Unternehmen, 
die ihre Produktion dezentralisieren und 

-onskapazitäten aufbauen müssen. —Mit 
seinem ganzheitlichen Ansatz kann Merck 
die Skalierung und den technischen Trans
-fer eines kompletten Verfahrens an einen 

neuen Standort erleichtern und beschleu
-
-tische Unternehmen in der Frühphase der 
klinischen Entwicklung, die nur über ein 
begrenztes Maß an Produktionskapazität, 

Ressourcen und Infrastruktur verfügen, 

mit großem Fachwissen und Erfahrung in 

der Entwicklung von biologischen Verfah
-ren und der klinischen 
GMP-Herstellung Œ 
um ihr frühes Entwicklungsprogramm vor
-anzutreiben.Schnellere Entwicklung durch M-LabŽ
Einen anderen Ansatz, der die Kundenori
-entierung des Life-Science-Geschäfts von 

Merck unterstreicht, bilden die neuen M-LabŽ-Kooperationszentren. Die hoch
-modernen Einrichtungen sind ein Relaunch 
des globalen Netzwerks aus Kundenko
-
operationszentren, das bereits seit über 
 20 Jahren besteht. Das Netzwerk umfasst 
— Es ist ein bisschen so wie bei einem 
Bauherrn, der sein 
Projekt einem er-fahrenen Architek
-ten anvertraut Œ 
wobei wir die Rolle 

des Architekten 
übernehmen.ﬁ
  
Guillaume Plane, 
  
Global Development and Marketing 
 Manager für Merck in Frankreich
Standorte in Brasilien, China, Frankreich, 
Indien, Japan, Singapur, Korea und den 
USA
. M-LabŽ-Kooperationszentren richten 
sich an Kunden, die ihre Prozessentwick
-lung zwar nicht ausgliedern, aber die tech
-nische Erfahrung und das Fachwissen von 
Merck-Wissenschaftlern und -Technikern 
suchen, um Lösungen für die Herausforde
-rungen ihrer individuellen biopharmazeuti
-
 Kooperationszentren bieten eine geeignete 
Umgebung für Experimente und praktische 
Schulungen. Die Kunden können Best 
Practices und neue Methoden anwenden, 
um Prozesse zu entwickeln oder zu opti
-mieren und den globalen Technologie
-transfer zu vereinfachen Œ von der Entde
-ckung bis zur Vermarktung eines neuen 
Medikaments.— Durch unsere Ver
-einbarung mit Merck kommen wir 

bei Y-mAbs unse
-
rem Ziel, bahnbre
-
chende Behandlun-
gen für Kinder mit 
fortgeschrittenen, 

lebensbedrohlichen Tumorerkrankungen 
anzubieten, einen Riesenschritt näher.ﬁ
  
Thomas Gad,
 Gründer und Geschäftsführer 
 von Y-mAbs

Magazin 22Unterwegs

UNTER
WEGSMagazin 23Unterwegs
Das Auto rast in die digitale Zukunft. 
Was gestern noch Science Fiction war, 

ist heute Realität. Klar ist: Im Auto 
 von morgen steckt jede Menge Merck.

Magazin 24Unterwegs
An einem Wintertag im Jahr 1895 tritt 
Walter Arnold das Gaspedal seines Motor
-wagens voll durch und knattert durch das 

englische Dörfchen Paddock Wood. Sein 

Geschwindigkeitsrausch kommt ihm teuer 
zu stehen: Arnold erhält den weltweit 
ersten Strafzettel für zu schnelles Fahren. 

Satte 13 Kilometer pro Stunde hatte er 
auf dem Tacho, erlaubt sind nur rund drei. 
Zwar haben sich die rechtlich und tech
-nisch möglichen Höchstgeschwindigkeiten 

seit der Pionierzeit des Automobils poten
-ziert, in den Megacitys dieser Welt kommt 
man heute jedoch trotzdem kaum schneller
 voran als damals. Stoßstange reiht sich 
 an Stoßstange, der Verkehrsinfarkt gehört 
zum Alltag. Die Feinstaubbelastung macht 
das Atmen schwer, längst gilt das Auto als 
Klimakiller. Doch es tut sich etwas. —Die 

-sierung werden die individuelle Mobilität 


Harry Wagner, der an der Technischen 
Hochschule Ingolstadt zur Zukunft der 

Mobilität forscht. Aufgrund der global 


fest: Die Zukunft gehört neuen Antriebs
-formen. Bis jedoch zum Beispiel Elektro
-fahrzeuge die Straßen dominieren, werden 

wohl noch Jahrzehnte vergehen.
Rollende Rechner
In einem viel rasanteren Tempo spurtet 

der digitale Wandel voran. Schon heute 

sind Autos rollende Rechner. Künftig 
werden sie noch viel stärker mit anderen 
Fahrzeugen und Verkehrsleitsystemen 

kommunizieren. Experten sind sich einig: 
Autonomes Fahren wird das nächste große 
Ding. Die digitale Vernetzung ermöglicht 



vielleicht sogar ohne Ampeln. Und sie 
erhöht vermutlich die Sicherheit Œ durch 
eine Reduzierung der Unfälle. Doch was 

machen die Menschen in selbstfahrenden 
Autos? Sie werden online sein Œ arbeiten, 
telefonieren, surfen, spielen und shoppen. 


mit der sich Geld verdienen lässt. Und das 
ist wohl der Hauptgrund, warum sich 
Internetkonzerne plötzlich für den Automo
-bilbau interessieren. Autohersteller hinge
-gen werden sich zu Mobilitätsanbietern entwickeln. —Die emotionale Bedeutung des
 Autobesitzes wird abnehmen, Car Sharing 
ist auf dem Vormarsch. Zunehmend 

werden uns Apps leiten, wie wir intermo
-dal, also mit unterschiedlichen Verkehrs
-


Innovative Materialien 
 
und Technologien
Wie das Auto der Zukunft aussehen wird, 

weiß keiner so genau. Das macht die Sache 
nur noch spannender Œ auch für Merck.
 —Unser Unternehmensbereich Performance 
Materials entwickelt viele innovative Mate
-rialien und Technologien, mit denen wir 

die Zukunft des Automobils mitgestalten 


die Automotive Platform von Merck, die 
sich auf die Innovationsfelder der Auto
-
mobilität konzentriert. So sucht das 
Unter-nehmen unter anderem mit der Initia tive
 
-tausch mit Herstellern, Zulieferern und 
Experten aus unterschiedlichen relevan
-ten Disziplinen. —Wir wollen die vielfälti
-gen Trends und Anforderungen frühzeitig 
erkennen und verstehen, um unsere Chan
-cen als Entwicklungspartner und Material
-
so Langguth. Merck versorgt die Auto
-industrie seit Langem mit einer breiten 
Produktpalette. Dazu zählen Effektpig
-mente für die Lackierung, Flüssigkristall
-mischungen für Displays und Halbleiter
-materialien für Mikrochips. 
Eigenes Konzeptauto

Unter dem Titel —Merck™s Intelligent Con
-

welche Materialien von Merck mit welchen 
Funktionen im Auto der Zukunft einge
-
setzt werden können. So machen Flüssig
-kristalle die Displays im Auto hochauf
-lösend, temperaturstabil und extrem 
langlebig. Das breite Farbspektrum sorgt 
für eine außergewöhnliche Bildqualität. 
OLED-Materialien (organische Leuchtdio-den) kommen sowohl in Displays als auch 
in der Beleuchtung zum Einsatz und bieten 

mit ihrem äußerst dünnen Aufbau neue 
Gestaltungsfreiheiten. OLED-Displays er
-möglichen besonders hohe Kontraste, bril
-lante Farben und gestochen scharfe Bilder 
Prof. Dr. Harry Wagner,
Professor für Automotive & Mobility
 Management, Technische Hochschule
 Ingolstadt
— Die Urbanisie
-rung, Elektri˚-zierung und  
Digitalisierung 

werden die  
individuelle 
Mobilität 

grundlegend 
verändern.ﬁ
Organische 
 Photovoltaik
Beschichtungen auf Polysilazan-
 Basis beispielsweise als Schutz vor 
Hitze oder Schmutz 

 Magazin 25Unterwegs
— Unser Unternehmensbe-
 reich Performance Materials 
entwickelt viele innovative 
Materialien und Technologien, 
mit denen wir die Zukunft 
des Automobils mitgestalten 
können.ﬁ
Nadine Langguth,
Director Œ Automotive Platform
 Performance Materials | Display Materials
Flüssigkristallfenster für 
 schaltbare Panorama
 dächerOptische BeschichtungenFlüssigkristalle für eine intelligente, 
volladaptive Beleuchtung
Flüssigkristalle für 

SatellitenantennenE˜ektpigmente 
 für Autolacke
OLED-Leuchten

   Magazin 26Unterwegs
Display mit Polymer-Abstandhalter
Wandstrukturen aus Polymeren 
garantieren die Einhaltung konstanter 
Abstände auch bei Biegung des 
Displays. Die Qualität der Darstellung 
bleibt über dessen ganze Fläche 
erhalten.Pigmente zur Lasermarkierung für 

Pulverbeschichtungen und Kunststo˜e
Laserdirekt
 strukturierungHightech-Materialien für 

Sensoren und andere Halbleiter
Material für ˝exibel 
formbare Displays

   Magazin 27Unterwegs
aus jeder Perspektive und können sogar 
transparent sein. Ob Armaturenbretter, 
Türen oder Sitze: Frei formbare Displays 
mit Flüssigkristall- oder OLED-Technologie 
können nahtlos in ganz unterschiedliche 
Umgebungen eingepasst werden. Dafür 
werden sehr dünne Gläser oder sogar 

Kunststoffe genutzt. Erste Prototypen für 

Autos gibt es bereits. Die Materialien zur 
Herstellung von besonders verlässlichen 
und leistungsstarken Mikrochips und Sen
-soren sind zum Beispiel für selbstfahrende 
Autos wichtig. Durch die sogenannte 

Laserdirektstrukturierung lassen sich elek-tronische Schaltungen direkt auf Kunst
-stoffkomponenten oder pulverbeschichte
-ten Teilen aufbringen. Doch nicht nur im 

Auto-Innenraum will Merck neue Maßstäbe 
setzen: Flüssigkristallfenster für schaltbare
 Panoramadächer können sekundenschnell 
und stufenlos von dunkel nach hell und 
umgekehrt reguliert werden. In Schiebe
-dächern oder Armaturenbrettern einge-baute druckbare Photovoltaik-Zellen tragen 
zur umweltfreundlichen Energiever
 sorgung des Autos bei. 
Das Ende von Funklöchern
In einer digitalisierten Welt wird ein leis
-tungsfähiger Internetzugang auch im Auto 
immer wichtiger. Diesen ermöglichen 
smarte Satellitenantennen, in denen Know-
 how von Merck steckt. Durch eine dünne 
funktionale Flüssigkristallschicht lässt sich 
der Antennenstrahl elektronisch in ver
-schiedene Richtungen steuern, anders als 
bei herkömmlichen Technologien mit einer 

mechanischen Ausrichtung auf den Satel
-liten. Eine Software stellt sicher, dass der 

Kontakt zum Satelliten bestehen bleibt Œ 
Funklöcher sollen also der Vergangenheit 

angehören. —Die Flüssigkristallantennen 
haben das Potenzial, Autos zu voll vernetz
-ten Kommunikationsmobilen machen. Und 
angesichts der rapide wachsenden Daten
-mengen können wir mit unserer Erfahrung 

in diesem aussichtsreichen Technologiefeld 

Manager für Display Materials. Die Techno
-logie wurde gemeinsam mit der Techni
-schen Universität Darmstadt entwickelt. 
Das US-amerikanische Start-up Kymeta 
plant, die erste smarte Antenne 2017 auf 
den Markt zu bringen. Das Unternehmen 

nutzt dafür speziell für diese Anwendung 

entwickelte Flüssigkristallmischungen.
Lichtquellen: sicher und trendig
Aussichtsreich im doppelten Sinne ist auch 

die intelligente Beleuchtung am Auto der 
Zukunft, die Merck intensiv erforscht. Mit 
Flüssigkristallen ausgestattete Frontschein
-werfer
-sung und sorgen dafür, dass sich die 
Scheinwerfer automatisch an jede erdenk
-liche Situation anpassen können. So wäre 
etwa eine maximale Ausleuchtung bei ein
-geschaltetem Fernlicht möglich, ohne den 

Gegenverkehr oder Fußgänger zu blenden. 
Darüber hinaus arbeitet Merck mit dem 
Leuchtmittelhersteller Osram zusammen 
an der Entwicklung innovativer automobi
-ler Lichttechnologien. —Organische Leucht
-dioden eröffnen völlig neue Design- und 
Gestaltungsmöglichkeiten für die Licht
-
—  Organische Leuchtdioden 
 
erö˜nen völlig 

neue Design- 
und Gestal
-
tungsmöglich-
keiten für die 

Lichtquellen 
des Autos.ﬁ
    
Dr. Marc Lünnemann,
  
Leiter OLED bei OsramLeiter OLED bei Osram. Aktuell kommen 

glasbasierten OLED-Heckleuchten auf den Markt. Sie strahlen besonders homogen 

sowie präzise und bieten den Autodesi
-gnern vielfältige Möglichkeiten zur Diffe
-renzierung. —Der nächste Innovations
-
OLED-Lichtquellen sein, die sich auf biegbare Träger aufbrin
-gen und in nahezu beliebiger Form gestal
-

Beispielen macht deutlich: Die Möglichkei
-ten des Automobils der Zukunft entwickeln 

sich in Höchstgeschwindigkeit Œ ganz ohne 
Strafzettel. Und Merck fährt vorn mit.
— Die Flüssigkristall-
 antennen haben das Potenzial, Autos zu 

voll vernetzten Kom
-
munikationsmobilen 

zu machen.ﬁ
   
Owain Parri,
   
Marketing Manager für Display Materials

Magazin 28Groß werden
Magazin 29Groß werdenWissenschaftlicher 
Fortschritt lebt von 

neugierigen For
-schern. Auch viele 
junge Talente brin
-gen Erstaunliches 

zustande Œ etwa im 

Rahmen von Wett
-bewerben wie  —Jugend forschtﬁ.
Ivo Zell steht auf einem Hügel im idylli
-schen Rheingau und blickt in die Ferne. In 
den Händen hält er einen schwarzen 
Kasten mit Antenne. Nichts passiert. Doch 
innerhalb von wenigen Sekunden wird 

immer deutlicher, worauf sich der junge 

Mann konzentriert: Ein kleiner Punkt am 
Horizont kommt näher, wird größer. Aber 
was ist das? Zell lächelt milde und sagt 


Objekt, das der 18-Jährige mit seiner 
Fernbedienung elegant durch die Luft glei
-ten lässt, ist nicht etwa ein gewöhnliches 



-che, ohne Rumpf und Leitwerk. Mit diesem 

monatelang intensiv beschäftigt. Er gräbt sich durch Fachliteratur, entwickelt ein 

eigenes Modell mit 1,20 Meter Spannweite 


-wand lohnt sich: Im April 2016 gewinnt 

Zell im Fachgebiet Physik den hessischen 

Merck bereits seit 1996 ausrichtet (siehe 

Artikel auf Seite 32).
Ein Flügel reicht

Und warum ist Zell davon überzeugt, dass 
ein Flügel reicht? —Im Vergleich zu kon
-

über eine optimierte Aerodynamik und 
verbrauchen daher deutlich weniger Treib
-
Doch die speziellen Flugzeuge haben auch 

Nachteile: Sie sind schwer zu steuern und 

kommen leicht ins Trudeln. Genau hier 
liegt die Herausforderung. —Ziel meines 
Projekts war die Konstruktion eines Nur
-
-
seiner umfangreichen Berechnungen bildet 

-der Horten aus den 1930er Jahren. Seine 
Daten erweckt er mithilfe von 
CAD und 3D-Druck in der Tischlerwerkstatt seines 

kann abheben. Über Telemetrie, Video
-
auswertung, eigene Sensoren und Mess
-verfahren startet er nun die Test- und Ana
-lysephase. Mit großem Erfolg. Denn Ivo 

Zell gelingt es, mit seinem Modell problem
-lose Flugeigenschaften nachzuweisen Œ 

eine interessante Erkenntnis für die inter
-nationale Luftfahrttechnik. Damit gewinnt 


-wettbewerb und erreicht den zweiten Platz 

auf EU-Ebene. Nun freut sich Zell auf die 
Teilnahme am Intel 
ISEF, dem weltweit 
größten naturwissenschaftlichen Schüler
-wettbewerb, im Mai 2017 in Los Angeles. 


bleibt er bodenständig: —Ich werde in 

Ruhe Maschinenbau studieren, um später 

-Völlig schwerelos
In astronomische Höhen zieht es dagegen Patricia Asemann Œ allerdings nur in der 
Theorie. Gemeinsam mit ihrem Projekt
-partner Robin Heinemann entwickelt sie 
eine Computersimulation, mit der sie den 

von Planetensystemen untersuchen. Doch 

wie kommt man auf diese überirdische 

Idee? —Ich kann mich stundenlang mit komplexen Mathematikaufgaben beschäf
-
-niert vom noch weitgehend unerschlosse
-
nen Weltraum, entwickelt sie gemeinsam 
mit dem Leiter des Schülerforschungszent
-rums Kassel ihr Thema für —Jugend 


-scheiben und Gesteinsbrocken, die wiede
-rum zu riesigen Gebirgen anwachsen. Doch
 die Frage, welche Wirkung die Schwer
-kraft auf diesen Prozess ausübt, ist bis
-


in einfachen Worten. Zunächst taucht sie 

tief ein in die Welt der Fachliteratur und 
kontaktiert Wissenschaftler, die rund um 
den Erdball zu ähnlichen Fragestellungen 
forschen. —Die haben sich über mein Inte
-resse gefreut und mir gern weitergehol
-

gesammelten Wissen im Kopf setzt sie 
sich an den Rechner. Ihre aufwendigen 
Simulationen berücksichtigen unterschied-lichste Parameter wie Homogenität, Dichte,
 Anzahl und Geschwindigkeit der Körper. 
Die Haupterkenntnis der Untersuchungen: 
Die Gravitation spielt erst dann eine Rolle, 

wenn sich bereits größere Brocken gebil
-det haben. In der Anfangsphase sind hin
-
gegen Faktoren wie Elektromagnetismus 
und Strömungsmechanik entscheidend. 
Mit diesem Beitrag überzeugen die beiden 
Jungforscher die Jury im Fachgebiet Geo- 

und Raumwissenschaften und holen den 
Titel sowohl beim hessischen Landes- als 
auch beim Bundeswettbewerb. Heute stu
-diert Patricia Asemann in Jena Mathematik 

und Physik und widmet sich in ihrer Freizeit 
neuen Forschungsfeldern: zum Beispiel der 
Entwicklung einer Tarnkappe, die Schall
-wellen um ein Objekt herum lenkt. Eine 
Frage kann jedoch auch die begabte Nach
-wuchswissenschaftlerin nicht beantworten: 

—Ich habe keine Ahnung, warum es in 


Magazin 30Groß werden
Magazin 31Groß werdenReaktionsfreudig
Auf eine ganz andere explosive Frage stößt Elias Chalwatzis aus 
Bensheim im Chemieunterricht. Gibt man Alkalimetalle in Wasser, 
kommt es zu einer heftigen Reaktion, bei der Wasserstoff entsteht.
 
sind sich bis heute nicht einig, welche Chemie eigentlich dahinter
-steckt. Die einen erklären die Detonation mit einer Knallgasreak
-tion zwischen Wasser- und Sauerstoff. Andere gehen von einer 

physikalischen Explosion aus, bei der aufgrund der hohen Wärme 
Wasser schlagartig verdampft. Jüngste Forschungen sehen die 

Abstoßung zwischen den entstehenden Metallionen als Ursache 

der Explosion. Das Thema lässt Elias Chalwatzis und seine Mit
-schüler Christian Brudy und Daniel Crusius nicht mehr los Œ sie 

wollen mehr über den Reaktionsmechanismus erfahren. 


Wissenschaftlern ausgetauscht, zum Beispiel einem Chemie
-
ihre Versuche im Labor der Schule Œ unter Aufsicht, denn die 

Sache ist nicht ungefährlich. Sie analysieren die Reaktion von 

Alkalimetallen mit Wasser und anderen Reagenzien mithilfe von 
Hochgeschwindigkeitsaufnahmen und Leitfähigkeitsmessungen. 
Ihre Ergebnisse stützen die aktuelle These der sogenannten Cou
-lomb-Explosion. Die drei jungen Männer gewinnen den hessischen 
Landeswettbewerb im Fachgebiet Chemie und den Sonderpreis 
Arbeitssicherheit beim Bundeswettbewerb. Mittlerweile studiert 
Chalwatzis Chemie in Darmstadt Œ dem Hauptstandort von Merck. 

—Dort einmal zu arbeiten, wäre schon eine interessante Perspek
-

Magazin 32Groß werdenNeues kommt von Neugier
Merck fördert den wissenschaftlichen Nachwuchs 
 durch vielfältige ProgrammeAls globales Technologie- und Wissenschaftsunternehmen enga
-giert sich Merck auf vielfältige Weise für Bildung. —Es ist uns ein 
großes Anliegen, den naturwissenschaftlichen Nachwuchs zu för
-dern. Unser Bildungsengagement ist ein Schwerpunkt unserer 

Public Affairs und Corporate Responsibility. Allein im Jahr 2016 

hat das Unternehmen 3,2
 Mio.
 • in Bildungsprojekte investiert. 
Das Engagement umfasst auch die Vergabe von internationalen 

Stipendien Œ zum Beispiel in Indien und China Œ oder die Aus
-
zeichnung herausragender Studenten in Ghana, Nigeria und 

Kenia. Merck ist seit mehr als 30 Jahren Partner von —Jugend 

-senschaftlichen Nachwuchswettbewerb. Seit dem Jahr 1996 rich
-tet das Unternehmen den Landeswettbewerb in Hessen aus, 
zweimal war es Gastgeber des Bundesentscheids. Schüler, Aus
-zubildende und Studenten im Alter von 15 bis 21 Jahren sind 

dazu aufgerufen, kreative Projekte zu entwickeln. Die Teilnehmer 
bestimmen ihre Themen selbst, das Projekt muss sich aber in 
eines der sieben Fachgebiete einordnen lassen. Zur Auswahl 

stehen: Arbeitswelt, Biologie, Chemie, Geo- und Raumwissen
-
schaften, Mathematik
 / Informatik, Physik und Technik. —Wir sind 
immer wieder beeindruckt von dem hohen Niveau der eingereich
-
Merck fördert auf breiter Basis die sogenannten 
MINT-Fächer Œ 
also Schulfächer mit Bezug zu Mathematik, Informatik, Natur
-wissenschaft und Technik. Die kontinuierliche Unterstützung von 


aus Hessen, die den hessischen Landeswettbewerb erreichen, 
stammen von Schulen, die von Merck gefördert werden. —Neben 
dieser Spitzenförderung ist es uns wichtig, naturwissenschaftli
-che Allgemeinbildung zu fördern und zu zeigen, dass Chemie 


Director Schulpartnerschaften. Merck bietet Schülern mit seinen 
vielfältigen Angeboten als außerschulischer Lernort Orientierung 

bei der Studien- und Berufswahl. Über Lehrerfortbildungen 

werden zudem innovative Technologien wie Flüssigkristalle und 
OLEDs in den Unterricht getragen. In Kooperation mit der Tech
-nischen Universität Darmstadt betreibt Merck ein Chemie- und 

Biologie-Schülerlabor, in dem hochmoderne Geräte zur Verfü
-gung stehen, mit denen ganz neue Experimente möglich sind. In 

ausgewählten Ländern wird dieses Erfolgskonzept nun internati
-onal aufgestellt.
Darüber hinaus engagiert sich Merck weltweit mit zahlreichen 
Bildungsinitiativen, um junge Menschen für Naturwissenschaften 
zu begeistern. Dazu zählt das Anfang 2016 gestartete Programm 
SPARK
. Es motiviert Mitarbeiter aus dem gesamten Unterneh
-mensbereich Life Science dazu, ihr Forschungswissen ehrenamt
-lich an Schüler in 192 Städten weltweit weiterzugeben. Bislang 

ermöglichten rund 4.500 Mitarbeiter in Klassenzimmern und an 
unseren Standorten in 36 Ländern spannende Einblicke in die 
Welt der Naturwissenschaften. Über 60.000 Schüler schlüpften 

dabei in Laborkittel und hatten Spaß am praktischen Experimen
-tieren. Im Rahmen von 
SPARK
 hat sich Merck mit Schulen und 
gemeinnützigen Organisationen wie zum Beispiel dem Swiss 
Science Center Technorama in Winterthur zusammengetan, um 
Schülern Wissen zu vermitteln und sie für die Wissenschaft zu 

begeistern. Merck wird dazu seine Curiosity Labs aktivieren. Dort 

haben die Schüler die Möglichkeit, Experimente zu Vorgängen 

DNA
-Extraktion durchzuführen, die 
in der wissenschaftlichen Praxis zum Alltag gehören. 
Über 60.000Schüler schlüpften dabei in Laborkittel und 
hatten Spaß am praktischen Experimentieren.
Rund
 4.500unserer Mitarbeiter ermöglichten in 
 Klassenzimmern und an unseren
 Standorten in 36 Ländern spannende
 Einblicke in die Welt
 der Natur-wissenschaften.
An die Aktionäre
33 Œ 44
An die Aktionäre
33 Œ 44035 Brief von Stefan Oschmann
 040 Die Geschäftsleitung
 042 Die Aktie
35An die Aktionäre
 Brief von Stefan Oschmann
es ist mir eine besondere Freude, Ihnen zum ersten Mal als Vor
 sitzender 
der Geschäftsleitung und
 CEO von Merck zu schreiben. Das Wichtigste
 vorab: Unserem Unternehmen geht es hervorragend. Merck ist in sehr 
guter Verfassung. 

-über dem Vorjahr um 17
 % und erreichte mit 15 Milliarden Euro einen 
neuen Rekord. Das 
EBITDA
 
Kennzahl zur Steuerung unseres operativen Geschäfts, legte im 
 
Vergleich zum Vorjahr um 23,7
 % auf 4,5
 Milliarden Euro zu. Nach 
 
Steuern erreichten wir im zurückliegenden Geschäftsjahr ein Ergebnis 
von 1,6
 Milliarden Euro, ein Anstieg um 45,3
 %. Gleichzeitig konnten 
 

dieser guten Geschäftsentwicklung. Die Merck-Aktie verzeichnete 
2016 einen erfreulichen Kursgewinn. Von 89,57
 Euro zum Jahres
-anfang stieg sie bis Ende des Jahres auf 99,15
 Euro Œ eine Wertent
-wicklung von 11
 Prozent, um fast 4
 Prozentpunkte besser als der 
deutsche Leitindex 
DAX
. Für das Geschäftsjahr 2016 schlagen wir der 
Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 1,20
 Euro vor.
Die sehr gute Entwicklung unseres Geschäfts zeigt: Wir sind auf dem 
richtigen Weg. Unsere Strategie geht auf. Das ist vor allem das Ver
-dienst der weltweit mehr als 50.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
von Merck. Ihnen allen danke ich sehr herzlich für ihr großes 
 Engagement 
und ihre Leidenschaft, mit der sie unser Unternehmen voran
 gebracht 
haben. Für das Management von Merck war 2016 ein Jahr der Veränderung. 
Zum 30. April 2016 habe ich den Vorsitz der Geschäftsleitung über
-nommen. Und mit Udit Batra und Walter Galinat sind zwei neue 
 Mitglieder in die Geschäftsleitung berufen worden. Sie verantworten 
die Unternehmensbereiche Life Science und Performance Materials.

36An die Aktionäre
 Brief von Stefan Oschmann
Stefan OschmannVorsitzender der Geschäftsleitung und 
CEO
37An die Aktionäre
 Brief von Stefan Oschmann
Merck ist ein lebendiges Wissenschafts- und Technologieunternehmen. 
Wir forschen und produzieren in sehr unterschiedlichen Geschäfts-feldern Œ von der Krebstherapie über Labortechnologien bis hin zu den 
Flüssigkristallen in unseren Smartphones. Aber hinter all unseren 
Geschäftsaktivitäten steckt die gleiche Antriebskraft: wissenschaft
-liche Neugier. Mit großer Entdeckerfreude arbeiten wir an neuen 
 
Technologien für ein besseres Leben. Und dafür investieren wir. 2016 
haben wir insgesamt 2 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung 
ausgegeben. Unser Aufwand zahlt sich aus. In allen drei Unternehmensbereichen 
haben wir im vergangenen Jahr bedeutende Fortschritte erzielt. 
Healthcare hat wichtige Schritte auf dem Weg zur Markteinführung 
neuer Medikamente gemacht. Wir haben Cladribin-Tabletten zur 
Behandlung schubförmiger Multipler Sklerose in Europa zur Zulassung 
eingereicht. Und auch in der Immunonkologie geht es voran: 
 Avelumab, 
unseren Wirkstoff, den wir gemeinsam mit dem US-Unternehmen 


USA
 und in Europa für die Behand
-lung des Merkelzellkarzinoms, einer seltenen und aggressiven Form des 
Hautkrebses, zur Zulassung eingereicht. Besonders erfreulich hat sich 
unser Geschäft in China entwickelt. Auf diesem vielversprechenden 
Markt waren wir 2016 der am schnellsten wachsende internationale 

Pharmahersteller.
Für Patienten entwickeln wir mehr als Medikamente. Zum Beispiel 
in Sachen Kinderwunsch. Weltweit sind bisher rund 2,5
 Millionen 

 Darauf sind wir stolz. Um mehr Paaren ihren Kinderwunsch zu erfüllen, 
erweitern wir unser Angebot. Denn nicht nur Medikamente, sondern 
auch Technologien leisten einen entscheidenden Beitrag zum Erfolg in 
der Kinder wunsch behandlung. In Kooperation mit dem australischen 
Unternehmen Genea Biomedx bieten wir daher nun auch Lösungen 
an, die alle wichtigen Behandlungsschritte in In-vitro-
 Fertilisations
-laboren unterstützen Œ für bessere Behandlungsergebnisse und noch 
mehr glückliche Familien.

Produkt nachfrage der biopharmazeutischen Industrie und wuchs 
schneller als der Markt. Die Integration des 2015 übernommenen 
Unternehmens Sigma-
 Aldrich verläuft besser als erwartet. Statt der 
ursprünglich geplanten 90
 Millionen
 Euro haben wir 2016 bereits 
105 Millionen Euro jährlich wiederkehrende Kostensynergien erreicht. 
Außerdem erwarten wir zusätzliche, nicht eingeplante Umsatzsyner
-gien. Unter dem Strich rechnen wir 2018 nun mit 280
 Millionen statt 260 Millionen Euro jährlichen Gesamtsynergien aus der Akquisition.
38An die Aktionäre
 Brief von Stefan Oschmann
Performance Materials behauptete sich als weltweiter Markt- und Tech
-nologieführer bei Flüssigkristallen Œ auch angesichts einer zeitweiligen 

unser Geschäft weiter. Eine Technologie, die besonders hohes Wachs
-tumspotenzial verspricht, sind organische Leuchtdioden, kurz 
OLED. Schon heute zählen sie zu unseren am schnellsten wachsenden 
Geschäften. Und wir stärken unsere Marktposition Œ zum Beispiel mit 
einer neuen Produktionsanlage, die wir im September in Darmstadt 
eröffnet haben. Künftig wollen wir einer der führenden Anbieter von 
OLED- Materialien weltweit sein. Darüber hinaus haben wir 2016 im
 Geschäft mit Halbleitermaterialien weit überdurchschnittliche Wachs
-tumsraten erzielt.
Der technologische Wandel verändert unsere Märkte grundlegend. 
Neue Anbieter mit originellen Geschäftsmodellen sorgen für Furore. 

Für uns heißt das: Stillstand bedeutet Rückschritt. Wir wollen daher 



arbeiten. Gerade erst haben wir eine enge Partnerschaft mit Palantir 

vereinbart, einem führenden amerikanischen Unternehmen für kom
-plexe Datenanalysen. Überdies bietet unser Accelerator-Programm 
jungen Unternehmen mit vielversprechenden Geschäftsmodellen 

beteiligen wir uns direkt an aussichtsreichen Start-ups in den Bereichen 
Healthcare, Life
 Science, Performance Materials und darüber hinaus. 
Dafür haben wir das Volumen von Merck Ventures, unserem Investment
-fonds für derartige Beteiligungen, auf 300
 Millionen Euro verdoppelt.
Aber auch in unserem bestehenden Geschäft haben wir viel vor. In 
Healthcare wollen wir von nun an pro Jahr ein neues Medikament oder 
eine neue Indikation zur Zulassung bringen. Wir hoffen, Avelumab 
auch gegen weitere Krebsarten einsetzen zu können. Gleichzeitig ver
-fügen wir über weitere vielversprechende Wirkstoffe in der Onkologie, 
der Immunonkologie und der Immunologie, die sich derzeit in der 
In Life Science werden wir noch bis 2018 daran arbeiten, die Synergien 
aus der Übernahme von Sigma-Aldrich zu realisieren. Gleich
 zeitig soll 
unser Geschäft weiterhin schneller wachsen als der Markt. Dafür 
 
arbeiten wir an neuen, aussichtsreichen Angeboten. Ein Beispiel sind 
 
Instrumente und Services, die wir für die Genom-Editierung anbieten. 
Diese faszinierende Technologie ist heute leichter verfügbar und ein
-facher zu nutzen denn je. Sie ermöglicht es Forschern, zu untersuchen, 


möchten auf diesem wachsenden und wichtigen Markt zu den führenden 
Technologieanbietern zählen.
39An die Aktionäre
 Brief von Stefan Oschmann
Die Spezialchemikalien von Performance Materials bieten große Poten
-ziale für die Mobilität der Zukunft. Das zeigt unsere eigens für diesen 
Zweck entwickelte Automobilplattform. Ob Flüssigkristalle für Displays 
mit freier Formgebung und für Antennen mit hoher Datenübertra
-gungsleistung, OLED
s und LED
s für Scheinwerfer, Halbleitermaterialien 
für Sensoren oder funktionelle Pigmente Œ sicher ist schon heute: Im 
Auto der Zukunft wird viel Merck stecken. 
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre,unsere geschäftlichen Perspektiven sind gut. Unsere Strategie ist klar. 
Aber als international präsentes Unternehmen blicken wir mit Sorge auf 
politische Entwicklungen, die eine Beschränkung des Welthandels nach 
sich ziehen könnten. Verlässliche internationale Rahmenbedingungen 
und offene Märkte sind essentiell Œ sowohl für unser Unternehmen als 
auch für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung. Gleichzeitig nimmt der technologische Fortschritt auf politische Unsicher
-heiten wenig Rücksicht. Er entwickelt sich rasant. Und wir möchten 
diese Veränderung mitgestalten. Wissenschaftliche Neugier ist dabei 
unser Antrieb. Denn wir wissen: Bahnbrechendes beginnt mit Neugier. 
Und Bahnbrechendes möchten wir auch in den kommenden Jahren 
erreichen. Für Patienten, für unsere Kunden und natürlich auch für 
Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre.Für mich ist es eine besondere Ehre, dieses einzigartige Unternehmen 


Wachstum. Wir haben viel vor. Wir sind neugierig auf die Zukunft. Ich 
würde mich sehr freuen, wenn Sie diese Neugier mit uns teilen Œ und 
uns weiterhin als Aktionäre begleiten.Mit herzlichen Grüßen IhrStefan OschmannVorsitzender der Geschäftsleitung und 
CEO
40An die Aktionäre
 Die GeschäftsleitungMarcus Kuhnert
Mitglied der Geschäftsleitung 
Chief Financial O˜cerZuständigkeit für die Konzernfunktionen:
Group Accounting; Group Controlling & Divisional Controlling; Group Tax; Group 
Treasury; Finance Operations; Mergers
 & 
Acquisitions; Investor Relations
Stefan OschmannVorsitzender der Geschäfts-
leitung & CEO von Merck
Zuständigkeit für die Konzernfunktionen:
Group Strategy
 & Transformation; Group 
Legal & Compliance; Group Internal Auditing; Group Communications
Kai BeckmannMitglied der Geschäftsleitung 

Chief Administration O˜cerZuständigkeit für die Konzernfunktionen:
Group Human Resources; Group Business 
Technology; Group Procurement; 
Environment, Health, Safety, Security, 
Quality; Inhouse Consulting; Site 
Operations
Die Geschäftsleitung
Marcus Kuhnert, Stefan Oschmann, Kai Beckmann, 

Udit Batra, Walter Galinat, Belén Garijo
Von links nach rechts

41An die Aktionäre
 Die GeschäftsleitungUdit BatraMitglied der Geschäftsleitung 
CEO Life Science
Walter Galinat
Mitglied der Geschäftsleitung

CEO Performance Materials
Zuständigkeit für die Konzernfunktionen: 

Belén GarijoMitglied der Geschäftsleitung
CEO Healthcare
Zuständigkeit für die Konzernfunktionen: 
 Public Affairs & Corporate Responsibility
Kurzbiogra˚en
Weiterführende Informationen erhalten
 Sie auf unserer Website www.merck.de
 ˜ Management ˜ Geschäftsleitung
42An die Aktionäre
 Die Aktie
Die AktieAuf einen BlickDie Aktienmärkte entwickelten sich im Jahr 2016 insgesamt eher 
verhalten: nach einer schwachen Performance über die ersten drei 
Quartale hinweg zogen die Kurse erst zum Jahresende hin sichtbar 
an. Dem gegenüber stieg die Merck-Aktie im Gesamtzeitraum um 
fast 11
 % und beendete das Jahr mit einem Schlusskurs von 
99,15 •. Damit schlug unsere Aktie auch in diesem Jahr wieder alle 
relevanten Vergleichsindizes: Im Vergleich zum 
DAX
® schnitt sie
 um fast 4
 Prozentpunkte besser ab, und fast 7
 Prozentpunkte 
waren es gegenüber dem relevanten Vergleichsindex für die 
Chemie
 industrie. Noch deutlicher war der Performance-Unterschied 
unserer Aktie zum relevanten Pharmaindex: hier schnitt sie um 
fast 23 Prozentpunkte besser ab. 
Im Zuge der allgemeinen Marktschwäche im 1.
 Quartal erreichte 
die Aktie am 11. Februar 2016 zunächst ihren Jahres-
 
Tiefstkurs von 
71,40 •. Bereits Ende des Jahres 2015 waren erneut Konjunktur
-sorgen in den Märkten aufgekommen, die insbesondere auf der 
wirtschaftlichen Entwicklung in China und in den sogenannten 
Emerging Markets sowie auf dem spürbaren Rückgang des Ölpreises 
gründeten. Darüber hinaus führten unsere Finanzberichterstattung 
zum Geschäftsjahr 2015 und damit einhergehende erste qualitative 
Indikationen zur erwarteten Umsatz- und Ergebnisentwicklung für 
das Jahr 2016 bei einigen Marktteilnehmern zu verhaltenen Reak
-tionen bezüglich des künftigen Ergebnispotentials. 
Im Verlauf der folgenden Monate erholte sich die Aktie jedoch 
spürbar, sowohl absolut als auch relativ zu den relevanten Vergleichs
-indizes. Unter anderem dürfte die Vorlage kontinuierlich guter, im 
Rahmen oder sogar über den Markterwartungen liegender Quartals
-zahlen verbunden mit einer sukzessiven Anhebung des Ausblicks 
für die Geschäftsentwicklung im Jahr 2016 dazu beigetragen 
haben, die anfängliche Zurückhaltung einiger Marktteilnehmer zu 

zerstreuen. 
Darüber hinaus präsentierten wir Anfang Juni
 2016 auf dem 
wichtigen Pharma-Kongress 
ASCO
 (American Society of Clinical 
Oncology) in Chicago
 / Illinois (
USA
) sowie im Rahmen einer Telefon
-konferenz klinische Daten zu unserem wichtigen Pipeline-Produkt 
Avelumab, die von den Investoren und Analysten positiv zur Kennt
-nis genommen wurden. Das Referendum in den Vereinigten König
-reichen von Großbritannien zum Austritt aus der Europäischen 
Union führte gegen Ende des 2.
 Quartals zu spürbaren Kurs
-korrekturen in den Finanzmärkten, denen sich Merck allerdings 
aufgrund seiner breiten geographischen Aufstellung und begrenzten 
Abhängigkeit von diesem Markt weitgehend entziehen konnte. 
 Ähnlich verhielt es sich mit den ab Mitte August
 2016 speziell im 
Pharmasektor einsetzenden deutlichen Kursrückgängen. Diese 
waren unter anderem auf eine zunehmende Verunsicherung der 

-rungen im weltweit größten Pharmamarkt 
USA
 im Zuge der anste
-henden Präsidentschaftswahlen sowie auf enttäuschende klinische 
Daten eines Wettbewerbers im Bereich der Immunonkologie 
zurückzuführen. Dies spiegelte sich jedoch nur unwesentlich im 
Aktienkurs wider, der am 11.
 August 2016 sogar seinen Jahres-
 Höchststand von 100,05
 • erreichte. Stattdessen sorgten positive 
Konjunkturdaten und die deutliche Erholung der Ölpreise für eine 
Erholung der Kurse im breiteren Aktienmarkt, von der auch unsere 

-tem Maß von einer bestimmten Industrie abhängig ist, dürften 
wichtige Ursachen für diese Einschätzung der Marktteilnehmer 
gewesen sein. Auch unser Kapitalmarkttag am 13.
 Oktober 2016 
wurde von den Marktteilnehmern sehr positiv aufgenommen, denn 
wie im Vorjahr hatten hier Investoren und Analysten die Gelegen
-heit, Vertreter des Managements aller Unternehmensbereiche 
kennen
 zulernen und mit ihnen in einen ausführlichen Dialog zu 
treten. Mit der Bekanntgabe guter Zahlen zum 3.
 Quartal, dem für 
manche unerwarteten Ausgang der US-Präsidentschaftswahlen im 
November
 2016 sowie der für europäische Unternehmen tenden
-ziell vorteilhaften Entwicklung des 
EUR / USD-Wechselkurses seit
-dem erfuhr die gute Kursentwicklung aus dem Sommer
 2016 zum 
Jahres ende hin noch einmal eine Beschleunigung. Unsere Aktie 
schloss bei 99,15
 • und damit nahe ihrem Jahres-Höchststand aus 
dem August
 2016.Zusätzlich zu den Gesprächen im Rahmen des Kapitalmarkttags 
im Oktober 2016 sowie der Telefonkonferenz zu unserer Forschungs- 
und Entwicklungspipeline im Juni 2016 führten das Management 
und das IR-Team von Merck im gesamten Jahr 2016 mit mehr als 
700 Investoren und Analysten weltweit ausführliche Gespräche im 
Rahmen von Investorenkonferenzen, Roadshows oder Telefonkon
-ferenzen. Im April 2016 wurde das Investor-
 Relations-Team von 

Institutional Investor Magazins in der Kategorie —Best Investor 


auf Platz
 1 gewählt (Platz
 3 im Vorjahr). Über 700
 Portfoliomanager 


43An die Aktionäre
 Die Aktie
Höchstkurs am 11. August 2016 
100,05 •Tiefstkurs am 11. Februar 2016 
71,40 •
DIE MERCK
-AKTIEKursentwicklung vom 1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2016
in %Jan.Febr.
MärzApr.
MaiJuniJuliOkt.Aug.
Nov.
Sept.Dez.
201510Œ 10Œ 15
Œ 20
Œ 25
Œ 305Œ 50Quelle: Bloomberg (Schlusskurse) im XETRA®-Handel Merck  DAX
® MSCI European Pharma Index  Dow Jones European Chemical Indexbewerteten dabei wichtige Kriterien wie Glaubwürdigkeit, Kompe
-tenz, Expertenwissen und Objektivität in der Kommunikation mit 
den Finanzmarktteilnehmern, aber auch Reaktionsschnelle bezüg
-
lich künftiger Entwicklungen im Unternehmen oder auf Anfragen.
Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen unserer Aktie 
sank gegenüber dem Vorjahr um etwa 18
 % von rund 563.000 Aktien 
auf gut 464.000 Stück im Jahr 2016. Den größten Anteil am Streu
-besitz hatte auch im Jahr 2016 die Region Nordamerika, er sank 
aber gegenüber dem Vorjahr auf etwa 31
 % (2015: 38 %). Soge-nannte 
GARP
-(growth at reasonable price) und wertorientierte 
Investoren stellten unverändert die Mehrheit nach Investorentyp. 
Allerdings war im Jahr 2016 ein zunehmendes Interesse von wachs
-tumsorientierten Investoren zu beobachten, die mittlerweile fast 
30 % des Streubesitzes halten. Ende 2016 hielten die fünf größten 
Aktionäre zusammen rund 18
 % vom Streubesitz (Vorjahr: 19
 %). 
 
44An die Aktionäre
 Die Aktie

DIE MERCK
-AKTIEIdenti˚zierte Investoren nach Regionen per Dezember 2016
in %14,2  Deutschland16,5  Rest von Europa
15,4  Großbritannien9,0  Übrige Welt
31,3  USA
13,6  German Retail
 / UndisclosedDIE MERCK
-AKTIEIdenti˚zierte Investoren nach Typ per Dezember 2016
in %2  Sonstige16  GARP (Growth At 
 Reasonable Price)
26  Wertorientiert
21  Indexorientiert
7  Hedge28  Wachstumsorientiert
DIE MERCK
-AKTIEKennzahlen zur Aktie
120162015Dividende•1,201,05Jahreshöchstkurs•100,05111,25Jahrestiefstkurs•71,4074,90Jahresendkurs•99,1589,57Durchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien
2Stück468.408563.370Marktkapitalisierung3 (Jahresende)Mio.
 •43.10838.943Marktwert der zugelassenen Aktien4 (Jahresende)Mio.
 •12.81411.5761 Kursrelevante Daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen Schlusskurs im Xetra
®-Handel an der Frankfurter Börse.
 2 Basierend auf den gesamten Umsätzen an deutschen Parkett-Börsen und dem Xetra
®-Handel. 3 Bezogen auf die theoretische Anzahl der Aktien (434,8
 Mio. Stück).
 4

 Quelle: Bloomberg, ThomsonReuters.

Zusammengefasster 
Lagebericht
 *45 Œ 154
Zusammengefasster 
Lagebericht*
45 Œ 154047 Grundlagen des Konzerns
047  
Merck054  
Ziele und Strategien
060  
Steuerungssystem064 Corporate Responsibility
072  
Forschung und Entwicklung
084 Menschen bei  Merck090 Wirtschaftsbericht
090  
Gesamtwirtschaftliche und
 branchenbezogene Rahmen-

bedingungen093  
Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
098  
Geschäftsverlauf und 
 wirtschaftliche Lage098  
Merck-Konzern
109 Healthcare116 Life Science121 Performance Materials
126 Konzernkosten und Sonstiges
127  
Risiko- und Chancenbericht
139  
Prognosebericht144  Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB146  
Ergänzungen zur Merck KGaA 
auf Basis HGB154  
Ereignisse nach dem Bilanz
-stichtag
*  Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste Lagebericht ist im Merck
-Geschäftsbericht 2016 sowie im Jahres abschluss der Merck KGaA veröffentlicht. Jahresabschluss und zusammengefasster Lagebericht von Merck
-Konzern und Merck
 KGaA für das Geschäftsjahr 2016 werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmensregisters zugänglich.
 Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht enthält Œ nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS) nicht bestimmte Œ Finanzkennzahlen wie 
EBITDA
 vor 

EBIT

 sollten zur Leistungsmessung von Merck weder isoliert noch als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit den 
IFRS ermittelten Finanzkenn-
zahlen berücksichtigt werden. 
Summen addieren lassen.
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Merck47Grundlagen des KonzernsMerckWir sind ein global tätiges Wissenschafts- und Technologie
-unternehmen mit Sitz in Darmstadt. Mit einer fast 350-jährigen 
Geschichte sind wir das älteste pharmazeutisch-chemische 
Unternehmen der Welt. Entsprechend unserer strategischen 
Ausrichtung gliedert sich Merck in die drei Unternehmens
-bereiche Healthcare, Life Science und Performance Materials, in 
denen die sechs Geschäfte des Konzerns zusammengefasst sind. 
Bei Healthcare erforschen, entwickeln und produzieren wir 
verschreibungsp˜ichtige Arzneimittel unter anderem zur Behand
-lung von Krebs, Multipler Sklerose und Unfruchtbarkeit sowie 
rezeptfreie Produkte gegen Erkältungen und Schmerzen
 Œ 
unsere Arbeit verändert das Leben von Millionen von Menschen. 
Im Bereich Life Science forschen wir für Forscher und statten 
Wissenschaftler mit Labormaterialien, Technologien und Dienst
-leistungen aus Œ damit Forschung und Biotech-
 Produktion 
 einfacher, schneller und erfolgreicher werden. 
Performance Materials entwickelt Spezialchemikalien 
 für besondere Ansprüche
 Œ von Flüssigkristallen und 
OLED- Materialien für Displays über E˚ektpigmente für Lacke und 
Kosmetik bis hin zu Hightech-Materialien für die Herstellung 
integrierter Schaltkreise.
Wir haben die weltweiten Rechte an dem Namen und der 
Marke Merck. Ausnahmen bestehen lediglich in Kanada und den 
USA. Hier sind wir im Biopharma-Geschäft als EMD Serono, im 
Life-Science-Geschäft
 Œ nach der erfolgten Übernahme von 
Sigma- 
Aldrich Œ als MilliporeSigma und im Materialgeschäft als 
EMD Performance Materials tätig. 
In unserem Reporting weisen wir neben unseren drei Unter
-nehmensbereichen die fünf Regionen Europa, Nordamerika, 
Asien-Pazi˛k (
APAC
), Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und 
Afrika (
MEA) aus. Zum 31.
 Dezember 2016 beschäftigten wir 
weltweit 50.414 Mitarbeiter Œ gegenüber 49.613 Mitarbeitern 
am 31. Dezember 2015.Healthcare
Unser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die vier Geschäfte 

2015 ist Belén Garijo als Mitglied der Geschäftsleitung für den 
Unternehmensbereich Healthcare verantwortlich. Im Geschäfts
-jahr 2016 generierte Healthcare 45 % des Konzernumsatzes und 
43 % des 
EBITDA



60 % zu den Umsatzerlösen von Healthcare bei. In den vergangenen 

weiter ausgebaut. Im Geschäftsjahr
 2016 trugen die Regionen 


Biopharma

 


bestimmten Herz
-Kreislauf
- und Stoffwechselerkrankungen. 




Mit unserer gestrafften Forschungs
- und Entwicklungspipeline 


Anbieter wissenschaftlich basierter Innovationen in den Bereichen 



Sklerose werden.
2016 haben wir mit der Vorbereitung der potenziellen Markt
-einführung von Cladribin
-Tabletten unser Engagement für den 
 
Ausbau unserer Immunologiepipeline bekräftigt. Mit neuen Therapie
-optionen wollen wir das Leben der Menschen mit Immun
 krankheiten 

auf renommierten internationalen Fachtagungen einschlägig ver
-treten.
®
 Bio
-pharma und führenden Medikament zur Behandlung von Multipler 


sowohl auf der Jahrestagung
 2016 der American Academy of 

) im April als auch auf dem Kongress der European 



Ergebnisse von mehr als 30 klinischen Studien auf der 32.
 Jahres-tagung des European Committee for Treatment and Research in 
Multiple Sclerosis (
ECTRIMS

Im Juni
 2016 erreichten wir mit der Einreichung unseres 
Antrags auf Marktzulassung für Cladribin
- 
Tabletten bei der Europäi
-schen Arzneimittel-Agentur (EMA) einen bedeutenden regulatorischen 



Fall der Zulassung über die selektive Modulierung von B
- und T
-Zellen 
und die daraus resultierende dauerhafte Unterdrückung von Ent
-



Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Merck48

 der Eigenschaft als einzigartige orale Kurzzeittherapie Patienten 
mit schubförmig
-remittierender MS (
RRMS) einen bedeutenden 
Therapie
 fortschritt bieten wird.


EMA
 unseren Antrag 
auf Marktzulassung für das Prüfpräparat Cladribin
-Tabletten zur 
Behandlung von 
RRMS zur Prüfung angenommen hat.

Jahres
 tagung
 2016 des American College of Rheumatology und der 
Association of Rheumatology Health Professionals (
ACR/ARHP
) 
systemischem Lupus erythematodes (
SLE
). Auch wenn in der 
multi
 zentrischen Phase
-IIb
-Studie 
ADDRESS
 II zu Atacicept bei 
Patienten mit 
SLE der primäre Endpunkt in der Gesamtpopulation 

Trend zugunsten von Atacicept ab: In einer vorher festgelegten 
Sensitivitätsanalyse des primären Endpunkts unter Verwendung 





Auswertungen einer vorher festgelegten Untergruppe von Patienten 

-effekte von Atacicept gegenüber Placebo.
Erbitux®
zweitstärkste Produkt im Portfolio von Biopharma und unser Haupt
-produkt im Bereich Onkologie. Das Medikament wird als Standard
-
EGFR (epidermaler 

(mCRC) vom 
RAS


oder lokal fortgeschrittenen Plattenepithelkarzinomen des Kopfes 
und Halses (
) eingesetzt.
®



mit den positiven Ergebnissen der zulassungsrelevanten chinesischen 
Phase-III-Studie 
TAILOR

Auswei
-
märkten 
erreicht. 

CRC 
Bluttest-Technologien durch Kooperationen eingesetzt. 2016 haben 




in unterschiedlichen Laborsegmenten zu decken. Damit waren wir 

RAS
- Biomarker
-Testung mit mehreren Anbietern zusammenarbei
-tet. Zuvor hatten wir bereits eine Kooperation mit Sysmex Inostics 


 im April für die gemeinsam entwickelte Flüssigbiopsietechnologie 

einen wichtigen Meilenstein erreichte. 


USA
 als
  
wichtigem Kooperationspartner bei der Entwicklung und anvisierten 
Vermarktung von Avelumab* erzielt haben. Hierbei handelt es sich 


Liganden 1 (PD-L1) gerichteten Antikörper.
Auf der Jahrestagung
 2016 der American Society of Clinical 
Oncology (
ASCO
) wurden die positiven Ergebnisse der zulassungs
-relevanten Phase
-II- 
Studie 

 Merkel 200 bei Patienten 
mit metastasiertem Merkelzellkarzinom
 (
MCC
Teilnehmer in Zweitlinie oder noch späteren Therapielinien mit 
 
Avelumab behandelt wurden. Diese Ergebnisse stützten die Ein-
reichung und Annahme des Antrags auf Marktzulassung für dieses 
Biologikum bei der US-amerikanischen Zulassungsbehörde (
FDA
) sowie den Zulassungsantrag bei der Europäischen Arzneimittel
- Agentur 
(EMA

Phase-III
einer 
Kombinationstherapie mit Axitinib für die Erstlinienbehand
lung von 


 Diese zulassungsrelevanten Studien sind Teil von 



mindestens 30 klinische Prüfungen mit mehr als 4.000
 Patienten 

-sucht werden. Im Rahmen der strategischen Allianz treiben wir 
auch unsere Co
-Vermarktungsaktivitäten zu Xalkori
® (Crizotinib) 
voran. Hierbei handelt es sich um einen Inhibitor der anaplas-
tischen Lymphom
-Kinase (ALK
Patienten mit metastasiertem nicht
-kleinzelligem Bronchial-
karzinom (

) mit positivem 
ALK-Status. Die Co
-Vermarktung 
von 
 Xalkori
®
2015 die USA

r 

Im Rahmen unserer Vorhaben in der Immunonkologie haben 
wir mit der Intrexon Corporation eine exklusive strategische Koope
-rations
- und Lizenzvereinbarung zur Entwicklung und Vermarktung 



Antigenrezeptoren (
CAR-T).

ist unser Produktportfolio für die Fertilitätstherapie
 Œ von Arznei
-

ihres Kinderwunsches unterstützen wollen. Unfruchtbarkeit ist auf
-




 

besser informierte Patienten und eine zunehmende Bedeutung von 




-
*  
Avelumab ist bisher in keinem Markt in keiner Indikation zugelassen. Die 
EMA hat den Antrag auf Marktzulassung für Avelumab zur Behandlung von metastasiertem 
MCC validiert. Hierbei 


FDA
 hat den Antrag auf Marktzulassung für Avelumab zur Behandlung von metastasiertem 
MCC ebenfalls angenommen. Dies stellt die erste Annahme eines Antrags zur Prüfung dieses 
Prüfpräparats durch die 
FDA
 dar.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Merck49
in einem ersten Schritt unser bestehendes Arzneimittelportfolio um 
unser stetig wachsendes Angebot an innovativen Technologien 
erweitert.

-
-senes Portfolio für alle Phasen des Reproduktionszyklus anbietet. 
Anfang 2016 erweiterten wir unser Angebot um den optimierten 
Gonal
-f®-Fertipen. Diese neue Version der Injektionshilfe bietet 

reichung erleichtern sollen. 
Das Geschäft unserer Einheit Fertility Technologies haben wir 
2016 weiter ausgebaut. Es bietet jetzt Lösungen für alle wichtigen 
Schritte der In
-vitro
-Fertilisation (
IVF
). Unser automatisiertes 

entscheidenden Prozessstadien einfrieren. Für den Inkubator 

Assess 1.0) eingeführt. Mit der Befeuchtungsfunktion ähnelt die 
Inkubationsumgebung jetzt noch mehr den natürlichen Bedin
-

Assessment (Eeva
®
neue Softwareversion auf den Markt gebracht wurde. Unser neues 





potenzial zu reduzieren und die Arbeitsabläufe im Labor zu verbes
-sern. Schlüsselkomponenten unseres Technologieportfolios wurden 
dieses Jahr für den klinischen Einsatz in Europa verfügbar gemacht 
und werden aktuell auch in Kanada und Japan vermarktet. 


USA


-behandlung und ergänzt unsere starke Ausgangsposition im 


Technologies
-Geschäft.
Unsere vertrauenswürdigen Medikamente der Geschäftseinheit 



®
®
® und 
Saizen
® sind hochwertige Marken und führend in vielen Schlüssel
-
Umsatz 
-
von Biopharma und Merck bei. Die Hauptprodukte dieser Einheit 

Jahrzehnte aufgebauten Markenwerts immer noch als Standardprä
-parate zur Behandlung chronischer Herz
-Kreislauf
- und Stoffwech
-selerkrankungen sowie endokrinologischer Störungen eingesetzt. 
Concor®








® 
 
hoher 
Prävalenz bei immer noch niedrigen Diagnoseraten in den meisten 

® ist ein Metformin- Präparat und 


Im Oktober 2016 wurde Metformin vom 
CHMP
 (Committee for 
Medicinal Products for Human Use) bezüglich der Behandlung von 
Typ
-2- Diabetes bei Patienten mit moderater 
 funktions-
störung (CKD
Indikationserweiterung in den Verschreibungsinformationen nieder-
schlagen wird. Damit können Glucophage
® und andere Metformin
- 


angewendet werden. Die Indikation von Glucophage
® wird auf 
Prädiabetes ausgeweitet und hat hierfür in zwölf Ländern weltweit 

bereits die Zulassung erhalten.



-
und unsere Partnerschaft mit der Royal Health Awareness Society 

(RHAS

Saizen
® (Somatropin) ist unser Hauptprodukt im Bereich Endo
-
bei Kindern und Erwachsenen angewendet. Saizen
® wird mit dem 








und ihre Behandlungsziele zu erreichen.


weltweites Produktionsnetzwerk. Im Jahr 2016 haben wir den Bau 

Betrieb in Rio de Janeiro (Brasilien) erweitert und den Bau eines 

-menden weltweiten Bedarf an 
 Glucophage®
® und  Euthyrox
® aus unserer Geschäftseinheit General Medicine decken zu können. 
In Spanien haben wir unseren Produktionsbetrieb in Tres Cantos 

 Medikamenten aus unserem Biotech
-Portfolio bedienen zu können. 
In Aubonne in der Schweiz haben wir den Bau unseres neuen Ver
-packungszentrums vorangetrieben. 
Consumer Health
In unserem Consumer
-Health
-Geschäft konzentrieren wir uns unter 
dem Dach mehrerer strategischer Marken auf verbraucherspezi-



®
®
® 
®
®
® sowie Vivera
® / Floratil
® Sangobion
®
®
® und 
 
Kytta
®. Zu unseren 
 
neuesten Innovationen gehören das Probiotikum 
 
Vivera
® und die 

USA
 erhältlich. 
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Merck50Erweiterung der Femibion
®-Produktfamilie um das Präparat 
 Femibion
®
-

Lieblingsmarken werden. Die meisten dieser Marken stehen gänzlich 
in Einklang mit der neuen Ausrichtung unseres Consumer
- Health- 





des Consumer
-Health-Geschäfts von Merck. Die Menschen gehen 
bewusster mit ihrer Gesundheit um und kümmern sich um 
ihr 

 invasive Medikation werden immer wichtiger
 Œ und zwar sowohl in 

-mend eine starke Mittelschicht mit besonderen Bedürfnissen her
-ausbildet. Gleichzeitig werden die Menschen und Gesellschaften 

-
®
Initiative entwickelt und ins Leben gerufen haben. Sie soll unsere 

-
Im globalen Selbstmedikationsmarkt rangieren wir gegen
 wärtig 
unter den Top 15 und erwirtschaften bereits über 50
 % unseres 




-

-
Biosimilars


Patienten weltweit Zugang zu hochwertigen Biopharmazeutika zu 
ermöglichen. Dazu entwickeln wir ein Biosimilars
-Portfolio mit dem 
Schwerpunkt auf Onkologie sowie entzündlichen Erkrankungen und 
stützen uns dabei sowohl auf interne Forschungs
- und Entwick-lungskompetenz in Sachen biologische Arzneimittel als auch auf 
Partnerschaften mit anderen Akteuren aus diesem Bereich. 2016 

haben wir unsere Pipeline in der klinischen Entwicklung weit vor
-angetrieben: Für die Phase
-III-Studie mit unserem Prüfpräparat 
Adalimumab wurde der erste Patient rekrutiert und die Patienten
-
rekrutierung noch im selben Jahr abgeschlossen. Biosimilars sind 

vorhandenen Stärken und Kompetenzen über die Biosimilars
- 

Merck unterhält zudem strategische Allianzen mit Dr. Reddy™s in 
Indien zur gemeinsamen Entwicklung mehrerer Krebsmedikamente 
und mit Bionovis in Brasilien zur Versorgung des brasilianischen 

Markts mit Biologika im Rahmen der Richtlinie zur Partnerschaft 
zur Produktentwicklung (PDP
) des brasilianischen Gesundheits-
ministeriums.
-


AllergopharmaUnser Allergiegeschäft Allergopharma ist einer der führenden 

AIT
). Das Pro
-duktportfolio von Allergopharma umfasst ein vielfältiges Spektrum 

-standards entsprechen. Die 
AIT
-bi


zu behandeln.
Allergien wie Heuschnupfen oder allergischem Asthma her. Unser 


und Milbenallergien. Diese sogenannten Allergoide sind ein beson
-derer Fokus des Produktportfolios von Allergopharma und stellen 
ein Kernelement des ganzheitlichen Behandlungsansatzes von 

 Diagnose ist eine effektive Therapie nicht möglich. Allergopharma 
bietet ein breites Spektrum an diagnostischen Allergietests. Mit 
seinen mehr als 100 Einzelallergenen versorgt das Unternehmen 




Personalisierte Medizin ist bei Allergopharma seit vielen Jahren 
Realität. Die Produkte von Allergopharma sind derzeit in mehr als 
20 Ländern weltweit erhältlich.Life Science
Mit einem der umfassendsten Produkt
- und Technologieportfolios 
der Branche verfolgt der Unternehmensbereich Life Science das 



Udit Batra ist seit 2014 Leiter unseres Unternehmensbereichs 
 Life Science und seit April
 2016 Mitglied der Geschäftsleitung 
 von Merck. Im Geschäftsjahr
 2016 trug Life Science 38
 % zu den 
Umsatzerlösen des Konzerns und 34
 % zum 
EBITDA
 vor Sonder
-


Life
-Science
-Markt und bedienen über eine Million Kunden weltweit 


 

jedem Prozessstadium innovative Lösungen. Unsere Produkte und 

-stellung von Arzneimitteln chemischen oder biotechnologischen
  
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Merck51Ursprungs sowie in Forschungs
- und Anwendungslaboren eingesetzt. 
Sie reichen aber auch in benachbarte Märkte wie die Lebensmittel
- und Getränkeindustrie hinein. 







-
tion der Geschäfte können wir Life-Science-Kunden weltweit mit 
einem höchst attraktiven Angebot von etablierten Marken wie 



®SAFC



24 bis 48 Stunden weltweit liefern können. Innerhalb der Life
- 
Science- Forschung bieten wir unseren Kunden akademischer und 

-schneidertes Produktangebot für ihren Laborbedarf.
Der Unternehmensbereich Life Science ist in 66
 Ländern welt-

USA


USA

USA
) und im französischen 
Molsheim. Im Juli haben wir unsere Pläne zum Bau eines neuen 

USA
) bekannt gegeben. 
Hierfür ist eine Investitionssumme von 115
 Mio.
 US-Dollar ver
-an
schlagt. Der Campus soll als wichtiges Exzellenzzentrum für das 
nordamerikanische Life- 
Science- Geschäft von Merck dienen. Der 




kooperations
- und Schulungszentren als hochmoderne explorative 

Ingenieure in engem Austausch mit unseren Kunden zusammen
-arbeiten.Der Unternehmensbereich Life Science generiert wiederkeh
-

-


-zienten Lieferkette inklusive einer hervorragenden E
-Commerce- 

Plattform und unserer globalen Reichweite. 



Kunden in fast jedem Land schnell und leicht genau diejenigen 

Derzeit sind 70
 % der Produkte aus dem ehemaligen Bestand von 
Merck Millipore unter sigmaaldrich.com abrufbar. 2016 haben wir 
eine zentralisierte Initiative zur Steuerung aller Kanäle für die 


 eingeführt. Dazu werden über zwei Millionen aktive Schlagwörter 



-kaufsvorgang erleben. 
Der Unternehmensbereich Life Science gliedert sich analog zu
 den 

betreuten Kundensegmenten in drei Geschäftseinheiten. 
 Research 
Solutions fokussiert sich auf akademische und pharmazeutische 
Forschungseinrichtungen; Process Solutions vermarktet Produkte 

pharmazeutischen Produktion und Applied Solutions bedient klini
-
und die Umweltbranche. 
Unsere strategischen Marketing
- und Innovationsteams (
SMIs) 


zugeschnitten sind. Sie sind verantwortlich für die Ausarbeitung 

Produktportfolios und die Vermittlung der strategischen Leistungs
-versprechen des Geschäfts. 


-onale sowie lokale Erfahrung und Kompetenz zu nutzen. Ein Bereich 
ist auf die Laborkunden aus der Forschung und den Anwendungs
-

sowie die Kunden
- und Händlerbeziehungen selbstverantwortlich. 
Research Solutions bietet ein breites Portfolio an relevanten 

wir den Kunden über sein gesamtes Aktivitätsspektrum hinweg 
begleiten. Hierzu gehören über 200.000 Produkte und Dienstleis
-




Zellkulturprozesse.

USA
) haben wir in unserer aktuellen 
Produktionsanlage für Mobius
®
Kapazitäten des Betriebs zu verbessern. Zu dem Projekt gehört eine 


-
2016 haben wir das hochsensitive Zytokinpanel 
MILLIPLEX
® MAP
 
in menschlichen Proben eingeführt. Es ist der erste Testsatz mit 

FLEXMAP
3D
®-Plattform verwendet 
werden kann und Forschern mit nur begrenztem Probenvolumen 
eine schnellere und umfangreichere Ergebnisausbeute ermöglicht.
Unsere Geschäftseinheit Process Solutions bietet Pharma
- und 


-
Durch die Kombination der Geschäfte von Sigma
- 
Aldrich und Merck 
Millipore im Jahr 2015 bieten wir das breiteste Portfolio der Branche 
an. Zu den über 15.000 Produkten und Dienstleistungen im Angebot 


-






Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Merck52Unsere Einweglösungen bieten Kunden aus der biopharmazeu-


Reinigungsverfahren entfallen. Ferner sind diese Einweglösungen 

Anschaffungskosten für unsere Kunden reduzieren. Zu den neuen 
Mobius
®



2.000-Liter
-System für schwer mischbare biopharmazeutische 

nicht sterile Flüssigkeiten. Diese Produkte erfüllen die zunehmend 
komplexen Anforderungen unserer Kunden an benutzerfreundliche 


tische End
-to-End-Lösungen in Form einer kompletten Prozesslinie 

Current Good Manufacturing Practice (c
GMP

kommerziellen Produktion. 
2016 haben wir unser branchenführendes Risikobewertungs
-programm Emprove
® um eine Auswahl an Produkten für Filtration 
und Einwegprozesse erweitert. Der schnelle und einfache Zugang 
zu Informationen für die Risikobewertung ist ein entscheidender 

Das Emprove
®-Programm bietet Dokumentation und regulatorische 

-
mitteln zum Einsatz kommen. Hierzu gehören Millipore
- Express®- 
®
®
®- Pro- 
Filtrations
 geräte und Filter der Marke Durapore
®. 




-
-
innovativen Lösungen für Kunden und Partner in China bereitstel
-len. Das Zentrum wird unsere führende Position bei anorganischen 
Salzen 

-


in China sowie Fertigkulturen für Umwelt
- und Sterilitätsprüfungen 
stärken. 
Unsere Life
-Science
-Geschäftseinheit Applied Solutions kon
-zentriert sich auf Kunden von Test
- und Diagnoseanwendungen und 



 
generiert werden können. Zu den über 62.000 Produkten und 



-materialien und Serviceleistungen sowie Testlösungen für die Mikro
-biologie und das Biomonitoring. 
Im Sinne unseres Engagements für bessere Arbeitsabläufe 


® 
-bereitungssystems bietet das Elix®

oder Smartphone durch Zugang zu allen relevanten Daten zur 

in bestehende Systeme integrieren und senkt den Energie
- und 


®



-stattet. Er erhöht die Kapazitäten der Gerätelinie Guava
® easyCyte
 und ermöglicht die gleichzeitige Detektion mehrerer Fluoreszenz
-

Fluoreszenzproteine die Life
-Science
-Forschung verändert. Die 
neue Produktlinie verbessert die optische Leistungsfähigkeit sowie 


Performance Materials 
In unserem Unternehmensbereich Performance Materials bündeln 
wir das gesamte Spezialchemikaliengeschäft von Merck. Das 
 Portfolio umfasst Hightech
-Chemikalien für Anwendungen in den 





Advanced Technologies. 

2010 als 
CEO Performance Materials. Seit April
 2016 ist er Mitglied 
der Merck
-Geschäftsleitung. Der Anteil von Performance Materials 
an den Umsatzerlösen des Konzerns lag im Jahr
 2016 bei 17
 % und 
der Anteil am 
EBITDA

und Sonstiges) betrug 23
 %. Die 
EBITDA
-Marge vor Sonderein
-
 % der Umsatzerlöse. 


Technologieführer bei etablierten Flüssigkristalltechnologien ver
-

als erwartet gewachsen ist. Zu unseren Kunden im Flüssigkristall
-

-lich asiatischen
 Œ Displayhersteller. Mit der Geschäftseinheit Display 
Materials verfügen wir über die breiteste Produktpalette in der 



Technologie (Polymer Stabilized Vertical Alignment; primär für 
Fernseher) oder die 
IPS-Technologie (In
-Plane Switching; 
 primär 



UB-FFS- Technologie (Ultra
-Brightness Fringe Field Switching) haben sich 
für Smartphones und Tablets weiter am Markt etabliert. 

-
-
gischen Initiative LC 2021. Dazu zählt allen voran die Entwicklung 
der Flüssigkristallfenster
-Technologie. Um vor Sonneneinstrahlung 

los von hell nach dunkel regulieren und weisen dabei im Vergleich 





Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Merck53milchig zu schalten. Um eine schnellere Marktdurchdringung der 



eine Produktionsanlage für Flüssigkristallfenster
-Module mit Stand
-
-



konzentrierte sich 2016 auf die Mobilität der Zukunft. Mit unserer 

welche Potenziale Merck
-Materialien in Anbetracht der Zukunfts-
trends verfügen. Dazu zählen Flüssigkristalle für Displays mit freier 


OLED
s (Organic Light 

LED
-alien in Chips oder funktionelle Pigmente. Zur Förderung junger 
Unternehmer und Forscher haben wir 2016 den Displaying Futures 
Award ins Leben gerufen. Der mit 50.000
 US-Dollar dotierte Preis 
für Ideen rund um neue Flüssigkristallmaterialien ging an drei 
Teams aus den 
USA




Miniaturisierung von Transistorstrukturen. Durch die Integration 


SAFC
-Hitech
-Geschäfts von Sigma
- 


um Depositionsmaterialien und leitfähige Pasten für Halbleiter
- 
Packaging ergänzt. Von unseren wegweisenden Materiallösungen 

Bereich von Directed Self Assembly (
DSA

fortgeschrittener Halbleiter. Durch umfassende Kompetenzen in der 
Polymersynthese und langjährige Prozess
- und Formulierungs-
erfahrung haben wir bei der 
DSA
-Technologie eine Führungsrolle 

von immer leistungsfähigeren Computerchips. Dies wird entweder 
durch eine Verkleinerung der Strukturen auf dem Chip (—Moore™s 


bietet verschiedene innovative Produkte für beide Ansätze. Die 

Hauptanwendungen sind dabei neben Smartphones und Servern 


-tronikhersteller erzielt die Geschäftseinheit über 60
 % der Umsätze 

die in ihren jeweiligen Märkten führend sind. 2016 konnten wir uns 


und vermarktet ein umfassendes Produktportfolio dekorativer 
Effektpigmente und funktioneller Materialien. Die Effektpigmente 



einen einzigartigen Glanz zu verleihen. Zu den funktionellen Materi
-alien 

für Fälschungssicherheit sowie hochwertige Kosmetik
 wirkstoffe 

-schutz- oder Insektenschutzmitteln. 2016 konnten wir unseren 

Thermaval
TM etwa konnten wir bspw. eine neue Serie an Perl
 glanz-
pigmenten für den Hochtemperaturbereich einführen. Sie sorgen 


2016 setzten wir bei der Portfolioerweiterung und beim Vertrieb 
auf Kooperationen
 Œ beispielsweise mit dem französischen Unter
-


-entwicklung und Vermarktung einer neuartigen Kunststoff
-3D- 
Technologie. Ausgelöst durch die Epidemie mit dem Zika
-Virus 
haben wir mit unserem Insektenschutzwirkstoff IR3535® weitere 

bietet einen effektiven Schutz vor Moskitostichen und ist auch für 


gefährdet sind. Für seine Vorreiterrolle bei Pigmenten für hoch-
wertige Automobillacke wurde Merck mit dem renommierten —Euro
-
-zeichnet. Er honoriert den Erfolg mit den innovativen Produkt
 familien 
Meoxal
® und Xirallic
® .Die Geschäftseinheit Advanced Technologies investiert insbe
-sondere in zukunftsträchtige Forschung und Entwicklung im Bereich 
Performance Materials. Ein sehr gutes Beispiel hierfür sind unsere 
Materialien für organische Leuchtdioden (Organic Light Emitting 

OLED). Das Geschäft mit 
OLED-Materialien ist eines 
unserer am schnellsten wachsenden Geschäfte. Die neue Produk
-tionsstätte für 
OLED
-Materialien in Darmstadt haben wir wie 



hochreine OLED-Materialien hergestellt. Diese kommen nicht nur in 


-Rückleuchten. 







einer der führenden Anbieter von 
OLED-Materialien sein. Um die 

Spektrum an hochleistungsfähigen 
OLED-Materialien versorgen zu 

Kosan eine Kooperationsvereinbarung getroffen. 

-
mit einer bemerkenswerten Erweiterung des Farbraums. Um die 




-
 vermarkten und langfristig eigene Produktionsanlagen aufbauen. 
Daneben forschen wir auch über das 2015 übernommene israeli
-

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
54Ziele und Strategien
Wir wollen Technologien für ein besseres Leben weiterent
-wickeln. Auf der Basis wissenschaftlicher Forschung und in 
Zusammenarbeit mit Partnern fokussieren wir uns dazu auf 
spezialisierte Produkte in den Bereichen Healthcare, Life 
Science und Performance Materials.
Allgemeine Grundsätze und  Konzern
 strategieAllgemeine Grundsätze

-
besser und unsere Kunden und Partner erfolgreicher zu machen. 

-

neuen Markenversprechen verankert und lenkt die Strategie-
entwicklung für den Konzern. 


Grundsätzen. So soll unser Geschäftsportfolio stets so ausbalanciert 

Chancen und Risiken widerspiegelt. Dies erreichen wir zum einen 

-
-



die fast 350
-jährige Erfolgsgeschichte von Merck auch in den kom
-
wachsen. Dazu trägt auch die Gesellschaftsstruktur der Merck
 KGaA 

betreffenden Mitglieder der Merck
-Familie persönlich haftende 







-fähigkeit unseres Unternehmens. So wollen wir mit unserem beste
-

hin zur alternden Bevölkerung.
Konzernstrategie
Im vergangenen Jahrzehnt hat sich Merck von einem klassischen 


-

den Verkauf des Generikageschäfts (2007) und die Übernahmen 

und Sigma- 
Aldrich (2015). Hinzu kamen die Fokussierung unserer 
Geschäfte auf innovationsgetriebene und hochspezialisierte Pro
-

-tumsmärkten.Heute nehmen wir mit unseren drei Unternehmensbereichen 

 Positionen in den jeweiligen Märkten ein. Diese wollen wir festigen 

-




-vationen der Bereiche Life Science und Performance Materials 



-
-




EBITDA



Bis 2018 soll wieder ein Verschuldungsgrad von unter 2 erreicht 
sein. 

Merck zu einem spezialisierten Technologieunternehmen stringent 
fortzusetzen und uns führend in einem sich wandelnden Markt-
umfeld zu positionieren. Zu diesem Zweck haben wir 2016 die 


 
und Digitalisierung und soll die erfolgreiche und zeitnahe Imple
-
mentierung strategischer Kernprojekte gewährleisten. Diese Pro
-


Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
55

an den Bedürfnissen und Anforderungen unserer Kunden und von 
Patienten aus
 Œ sowohl mit unseren Produkten als auch durch 

Strukturen und Prozesse sowie ein nachhaltiges Finanzmanage
-
-gration von Sigma
- 
Aldrich in unser Life-Science-Geschäft sowie die 
Realisierung der damit verbundenen Synergien. Hier kamen wir 
schneller voran als geplant. Zudem sollen zuvor nicht eingeplante 
Umsatzsynergien bis Ende 2018 für einen zusätzlichen Ergebnis
-











sich verändernde Anforderungen reagiert. Denn gerade in der heu
-
Mitarbeiter ein entscheidender Faktor für unternehmerischen 



logieunternehmen wie Merck. Im Rahmen unseres Prioritätsfelds 



gedeihen können. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die 


Talenten und die Stärkung der länder
- und abteilungsübergrei
-fen


verknüpften Schwerpunkte Innovation und Digitalisierung. Die 
 Entwicklung und Vermarktung innovativer Produkte und Dienst
-leistungen steht im Mittelpunkt unserer Konzern
- und aller 

Geschäfte ebenso vorantreiben wie Innovationen zwischen den
 
in denen wir bislang noch nicht aktiv sind.
Dabei wollen wir insbesondere die Chancen der Digitalisierung 

schaffen. Unter Digitalisierung verstehen wir die digitale Integra
-

-stellen zum Kunden sowie die Entwicklung neuer digitaler 
Geschäftsmodelle Œ unterstützt durch modernste Verfahren zur 





Darmstadt gebaut wird. Bis zur Eröffnung bietet unser bereits 2015 
eröffnetes Interims
-Innovationszentrum eine Plattform für die Ent
-

Programms. Mit dieser Initiative und unserer Fachkompetenz in 


ihre Visionen in tragfähige Geschäftsmodelle umzusetzen.
2016 haben wir darüber hinaus unseren bestehenden Bio-
pharma- 
Venture
- Fonds auf alle drei Unternehmensbereiche aus
-


einem vierten Investitionssegment ist der neue Merck
- 
Venture
-Fonds zudem offen für Investitionen in Geschäfte jenseits unseres 

derzeitigen Portfolios.
Kompetenzinitiativen
2013 hatten wir bei Merck vier Kompetenzinitiativen ins Leben 

des gesamten Unternehmens von grundlegender Bedeutung sind. 
Die Kompetenzinitiativen —

 Rahmen für 


 
 globale Unterneh-
oder haben sich zu regulären Aktivitäten entwickelt. So wurden im 
Oktober
 2015 ein grundlegend überarbeiteter Markenauftritt sowie 

weltweit auf allen Ebenen implementieren. 2016 starteten wir in 
diesem Zusammenhang die digitale Markenkampagne —Bahn-


 Kräfte für Innovationen in den Fokus rückt.
Geschäftsstrategien
Healthcare-Strategie



Produkten für die Gesundheitsversorgung: biopharmazeutische 

-

-sende Gesundheitsbewusstsein der Gesellschaft widerspiegeln.
Um diese Bedürfnisse decken und angemessen auf die Dynamik 

 Unternehmensbereich Healthcare in den zurückliegenden Jahren 


maximieren unser bestehendes Portfolio und expandieren weiter 

Unser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die vier 

-pharma. Das vielfältige Angebot und das tiefgreifende medizinische 

uns im Markt absetzen. In jedem unserer Geschäfte spezialisieren 
wir uns auf Therapieschwerpunkte und bestimmte Erkrankungen. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
56

ungedecktem medizinischem Bedarf tätig zu sein und Patienten 


um neue Therapieoptionen zu entdecken und vorhandene zu ver
-



und länger zu leben. 

Aufstellung und Innovationskraft nachhaltig nutzen. Dabei sehen 
wir ein Gleichgewicht aus Innovation und operativer Exzellenz als 


um unser Konzept der Kundenorientierung auf eine neue Ebene zu 

Beziehungen zu Ärzten und bauen Kompetenzen im Bereich der 



Die erste Säule unserer Strategie ist die Stärkung unserer 

Erkrankungen mit ungedecktem medizinischem Bedarf in allen 

USA


-tumsmärkten wie China von unseren etablierten Therapien und 
Biologika für Facharzttherapiegebiete und Präparaten aus dem 
Bereich Allgemeinmedizin getragen. Gleichzeitig müssen wir unsere 

USA
 konzen
-
Anbieter zu sein. So haben wir über die Vermarktungskooperation 

® Eintritt in den US
-amerikanischen Onkologie-

-einführung unseres Anti
-PD-L1-Antikörpers Avelumab hilfreich ist. 
Die zweite Säule unserer Strategie ist die Entwicklung von 








-


-tere Entwicklungsprogramme für die Bereiche Immunologie und 


-rungsschema als wichtige Therapieoption für Patienten mit 
 schubförmiger Multipler Sklerose sowie Atacicept als potenzielle 
Therapieoption für Lupus
-Patienten mit hoher Krankheitsaktivität.


bringen und für eine Erkrankung die jeweils beste Behandlung 
entwickeln sowie in jedem unserer ausgewählten Therapiegebiete 

und unsere Innovationskapazitäten mit starken Arzneimittelkan
-didaten ausgebaut. Um unsere Investitionen in die Forschung und 
Entwicklung mit maximalem Erfolg einzusetzen und unsere Erfolgs
-
konzentrieren wir unser Knowhow auf bestimmte Therapiegebiete 
und nutzen Synergien bei Krankheitsmechanismen und biologischen 
Signalwegen. 
Dabei sind strategische Partnerschaften ein wesentlicher Faktor 


-

zu erforschen und zu entwickeln sowie unser aktuelles Portfolio 
 

internen Kompetenzen sowie externen Partnerschaften und bauen 
auf starke Kooperationen mit anderen Branchenführern wie zum 

Mit unseren Einheiten Medical Devices and Services sowie 
 Fertility Technologies generieren wir Innovationen über Pipeline
-


-tiven Spezialprodukten zu werden.

-


Life-Science-Strategie





Zusammenarbeit mit Kunden und anderen Fachkreisen weltweit 


Bedürfnisse unserer Kunden am besten erfüllen und Innovationen 

-duktentwicklung verantwortlichen Geschäftseinheiten strategisch um 
unsere Kunden herum organisiert: Research Solutions fokussiert sich 
auf akademische und pharmazeutische Forschungseinrichtun
gen. 
Process Solutions vermarktet Produkte und Dienstleistungen für die 




sowie die Lebensmittelindustrie und Umweltbranche. Mit seinem 


meisten über unsere branchenführende E
-Commerce
- Plattform 


-fungskette der Biotech
-Industrie.
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
57

Integration der ehemaligen Merck
-Millipore- und Sigma
-Aldrich- 
Geschäfte bis zum Ende des Geschäftsjahres 2018 heben und neue 



werden wir Schlüsselfunktionen innerhalb von Life Science stärken 

die Servicelevels in den kombinierten Geschäftseinheiten Research 
Solutions und Applied Solutions anzugleichen. Bei Process 
 Solutions 
weisen wir eine starke Geschäftskontinuität auf und arbeiten an 

Innovationskapazität bleibt der entscheidende Faktor für zukünf
-
Geneditierung auf die Schaffung geistigen Eigentums als Strategie 
setzen. Informationstechnologie ist eine Kernfunktion von Life 

-

Hierbei stützen wir uns auf unsere vom ehemaligen Unternehmen 
Sigma- 
Aldrich übernommene Führungsposition und bauen diese 
weiter aus. 

-
 
Organisation sind alle entscheidenden Funktionen besetzt und die 
Integrationsteams in den entsprechenden Geschäftsfunktionen 


-


konzentrieren uns weiterhin auf die grundlegende Prozessharmo
-
nisierung innerhalb der gesamten Organisation zur Zufriedenheit 
der Mitarbeiter und Kunden.
Basierend auf einer breit angelegten Bewertung der Markt
- und 








-digung unseres End
-to-End-Angebots an Dienstleistungen für die 
Prozessentwicklung der Früh
- und Spätphase sowie die Anlagen
-




Performance-Materials-Strategie
Im Unternehmensbereich Performance Materials wollen wir unsere 
Markt
- und Technologieführerschaft bei Displaymaterialien nach
-haltig sichern. Darüber hinaus wollen wir unsere Kompetenz bei 

Flüssigkristallen über das Anwendungsfeld der Displays hinaus 

-leiterindustrie und werden den Effektpigmentmarkt bei Anwen
-dungen für Lacke auch weiterhin dominieren. 

-

auch in den kommenden Jahren vermehrt hochwertige Konsum
-
güter nachfragen wird. Daher wollen wir auch künftig unsere Posi
-tion als Markt
- und Technologieführer bei Flüssigkristallen festigen. 







mit der 2017 die ersten Produkte auf dem Markt erwartet werden. 
Die Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials unterstützt die 

Lösungen. Die Leistung konventioneller Siliziumchips lässt sich nur 
noch bedingt steigern. Gleichzeitig verringern sich die Kosten nicht 
mehr in gleicher Geschwindigkeit wie bisher: Bei modernen Chips 

machen diese heute bereits mehr als die Hälfte der Herstellungs
-


steigenden Kosten mit innovativen Prozessen entgegenzuwirken. 
Photolithographie
- sowie Depositionsmaterialien und Dielektrika 



 
Ormet Circuits haben wir genau dort unser Portfolio gestärkt. 


wir unsere führende Position bei Effektpigmenten für Automobillacke 
weiter aus. Unsere gute Marktposition bei Perlglanzpigmenten für 




-dukte und eine Optimierung der Lieferkette. Bei den funktionellen 







Anwendungen). Besonders attraktiv sind hier Kooperationen mit 
externen Partnern.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
58
-table Zukunftsgeschäfte zu entwickeln
 Œ sowohl für Performance 
Materials als auch für andere Unternehmensbereiche von Merck. 

OLED-Materialien 
sowie die organische Photovoltaik. Unsere Projekte für zukünftige 
Geschäftsfelder haben wir 2016 neu ausgerichtet
 Œ auf Megatrends 
wie die Miniaturisierung und das Internet der Dinge. 
Strategische Initiativen
Die beiden strategischen Initiativen —
OLED


z

OLED
-Materialien zu werden. Mit der Inbetriebnahme unserer 
neuen Produktionsanlage für 
OLED

Ziel einen wichtigen Schritt näher gekommen. Die Technologie hat 

-

nur einige Vorzüge der selbstleuchtenden 
OLED-Displays. 
OLED- 
Leuchtpanels und einem natürlich anmutenden Farbspektrum. 


Displays hinausgehen. Auf insgesamt sechs Feldern beschäftigen 

andererseits mit Licht- und Datenmanagement. Allen voran sind 
die Flüssigkristallfenster zu nennen: Um Module für solche Sonnen-



in Betrieb gehen.
Strategische Finanz- und 
 Dividendenpolitik
Aspekte gekennzeichnet ist.
Finanzielle Flexibilität und konservative 
 Finanzierungs strategie

-
einsetzen.


-tige Cash Flows zu generieren. Darüber hinaus haben wir mehrere 




eingesetzt werden kann. Bei dieser Kreditlinie handelt es sich um 


genommen wurde. Darüber hinaus steht uns ein —Commercial 


Im Rahmen dieses Programms können wir kurzfristige Commercial 
Papers mit einer Laufzeit von bis zu einem Jahr begeben.

und Finanzierungskosten bilaterale Kreditvereinbarungen mit erst
-klassigen Banken. Der Anleihemarkt stellt diesbezüglich grundsätzlich 
einen wesentlichen Bestandteil dar. Aufgrund des Fokus auf Ent
-schuldung wurde im Jahr 2016 jedoch keine Anleihe begeben. In 

begeben. Überdies haben wir im Jahr 2014 Hybridanleihen in Höhe 







aufzustellen und verschiedene Investorengruppen anzusprechen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
59P˜ege nachhaltiger und verlässlicher Geschäftsbeziehungen
 zur Gruppe der Kernbanken

-ziell stabilen und verlässlichen Gruppe von Banken zusammen. 
Aufgrund des langfristig ausgerichteten Geschäftsmodells von 
Merck halten die Geschäftsbeziehungen zu Banken typischerweise 
viele Jahre und zeichnen sich durch Professionalität und Vertrauen 
aus. Die Bankengruppe besteht aus Finanzinstituten mit überzeu
-genden Kompetenzen bei verschiedenen Produkten und Regionen. 

-chend beziehen wir sie in wichtige Finanzierungstransaktionen ein.
Starkes Investment-Grade-Rating
Unser Bonitäts-Rating von externen Ratingagenturen ist ein wich
-
starkes Investment
-Grade
-Rating ist eine wichtige Säule in der 

Kapital
 märkten zu attraktiven Konditionen sichert. Merck wird zur
-



ein Kredit
-Rating der europäischen Ratingagentur Scope einge
-führt. Das Rating lautet AŒ mit stabilem Ausblick. Es ist für uns von 

zu entschulden und die Ratings aus der Zeit vor der Übernahme 

von Sigma
- 
Aldrich wieder zu erreichen.
Dividendenpolitik
aktuelle Dividende
 Œ eine stabile Entwicklung des wirtschaftlichen 
Umfelds vorausgesetzt
 Œ die Untergrenze für künftige Dividenden
-
vorschläge. Die Dividendenpolitik orientiert sich an der Geschäfts
-entwicklung und der Ergebnissteigerung der kommenden Jahre. 
Das Dividendenwachstum kann jedoch einen abweichenden Verlauf 


Zielkorridor von 20
 Œ 25 % des Ergebnisses je Aktie vor Sonderein
-
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
60Steuerungssystem
Als weltweit tätiges und diversi˛ziertes Unternehmen verwen
-den wir ein umfassendes System von Kennzahlen zur Steuerung 
des Geschäftserfolgs. Die wichtigste Kennzahl zur Messung des 
operativen Geschäftserfolgs ist dabei das 
EBITDA
 vor Sonder
-ein˜üssen1. 


umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung unseres 
Geschäfts und zur Bestimmung der Prioritäten bei der Allokation 



verschiedener Indikatoren erfordern.

 EBITDA vor 
 
 BFCF
 EBITDA
-Marge vor 
 
M&A
 EBITDA
-Marge vor 

 
Lizenzen
EBITDA
-Marge vor 

 
Investitionen in 
 Sachanlagen
EBITDA
-Marge vor 

 EBITDA vor 


Kredit-Rating
MEVA
Merck-
 Konzern
GeschäftProjekteAbkürzungenEBITDA



EPS
MEVA

BFCF
ROCE

IRR
e

1
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
61Steuerungskennzahlen für den Konzern 
und seine Geschäfte 
EBITDA

1 und Business Free Cash Flow
1 sind die bedeutsamsten Leistungs
-indikatoren für die Bewertung unserer Geschäftsentwicklung. 


bericht sowie im Prognosebericht auf diese Steuerungs
 kennzahlen 

-folg 
sind sie auch ein wesentlicher Bestandteil unseres Performance
- 
Management-Systems.
Umsatzerlöse


-
Skonti. Umsatzerlöse sind der Hauptindikator für unser Geschäfts
-wachstum und deshalb ein wichtiger Parameter zur externen wie 
auch internen Beurteilung des Geschäftserfolgs. Für das interne 


-sitionsbereinigte Umsatzerlöse herangezogen. 
MERCK-
 KONZERN
Umsatzerlöse Veränderung

20162015
in %Umsatzerlöse15.02412.8452.17917,0 %EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
Das 
EBITDA

externe Bewertungskennzahl in Hinblick auf die laufende operative 
Tätigkeit. Um ein alternatives Verständnis der zugrunde liegenden 




 


-




auf Konzernebene. Im Rahmen des internen Performance Manage
-ment ermöglicht das 
EBITDA



des operativen Geschäfts durch notwendige Veränderungen oder 
Restrukturierungsaufwendungen zu schmälern.
MERCK-
 KONZERN
Überleitung EBIT auf EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
1 Veränderung

20162015
in %Operatives Ergebnis (
EBIT)12.4811.84363734,6 %Abschreibungen1.8051.383422
1291282EBITDA
14.4153.3541.06131,6 %Restrukturierungsaufwendungen
2248Œ 26Integrationskosten
 / IT-Kosten
19378116
Œ 3042Œ 305
153133201116Œ 5EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
14.4903.63086123,7 %1
IFRS

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
62Business Free Cash Flow (
BFCF
) Der Business Free Cash Flow umfasst die wesentlichen zahlungs
-
werden können und ihrer vollständigen Kontrolle unterliegen. Er 
setzt sich zusammen aus dem 
EBITDA


-tete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte sowie den 
Veränderungen der Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen. Zur Steuerung 

 verwenden unsere Geschäftseinheiten die beiden Indikatoren 


MERCK-
 KONZERN
Business Free Cash Flow
1 Veränderung

20162015
in %EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
14.4903.63086123,7 %
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 859Œ 609Œ 250
3Œ 950953Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 


Œ 177Œ 514337Anpassung Erstkonsolidierung Sigma
- 
AldrichŒ 1491.210Œ 1.359Anpassung Erstkonsolidierung BioControl Systems
10Œ 10Business Free Cash Flow
13.3182.76655220,0 %1
IFRS
Investitions- und Wertmanagement
-kennzahlen



Kriterien bei der Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten und 
Entscheidungen zum Portfolio dienen.
Kapitalwert
Hauptkriterium für die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten 
ist der Kapitalwert. Er stützt sich auf die Barwertrechnung und 
errechnet sich als die Summe der diskontierten Free Cash Flows 
über den Projektionszeitraum eines Projekts. Zur Diskontierung der
 Free Cash Flows werden die durchschnittlichen gewichteten Kapital-


Standort eines Projekts werden verschiedene Aufschläge zu den 
durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet.
Interner Zinsfuß (
IRR)


zukünftigen Free Cash Flows der Anfangsinvestition beziehungs
-

lichen gewichteten Kapitalkosten inklusive Aufschlägen liegt.
ROCE
 (Return on Capital Employed)

-tung einzelner Abrechnungsperioden die Rendite des eingesetzten 
Kapitals (
ROCE
-titionsprojekten. Sie errechnet sich aus dem Operativen Ergebnis 
(EBIT)
-
Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte.
Amortisationszeit
Ein weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in Sach
-

MEVA
 (Merck Value Added)
Der 
MEVA

-
die Rendite des vom Unternehmen oder von den Geschäften ein
-gesetzten Kapitals (
ROCE
) höher ist als die durchschnittlichen 
gewichteten Kapitalkosten. Mit dem 
MEVA
 verfügen wir über ein 

Investitionen und Ausgaben gegenüber dem Kapitalbedarf und den 
Erwartungen der Investoren abzuwägen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
63Kapitalmarktbezogene Parameter
Konzernergebnis und Ergebnis je Aktie (
EPS) sowie Ergebnis je Aktie vor Sonderein˜üssen (
EPS pre)
1Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteilseignern 
der Merck
 KGaA zurechenbaren Ergebnis nach Steuern (Konzern-

der theoretisch ausstehenden Aktien. Der Ansatz der theoretischen 

kapital nicht in Aktien verbrieft ist. Zum alternativen Vergleich 
veröffentlichen wir auch das Ergebnis je Aktie vor Sonderein-








-


Vermögensgegenwerte angepasst. Ausgenommen von der Bereini
-gung 
 erworbene Forschungs
- und Entwicklungs
 projekte unter einem 





-
Kreditrating


wir Fremdkapital aufnehmen können. Der Kapitalmarkt zieht die 
von unabhängigen Ratingagenturen veröffentlichten Bewertungen 



wichtigste Indikator für das Kreditrating ist die Schuldendeckungs
-


Ausschüttungsquote

 


Weitere relevante
 / nicht-˛nanzielle 
Steuerungsgrößen


-
Erfolg. Aus Konzernsicht sind insbesondere Innovationen in den 

deren Bindung an das Unternehmen von zentraler Bedeutung. 
Innovation
Innovationen sind die Grundlage unserer Geschäfte und werden 
auch künftig Voraussetzung für den Erfolg auf sich verändernden 

-dukte und innovative Dienstleistungen für Patienten und Kunden 


Bindung von Talenten


für die Verwirklichung unserer ehrgeizigen Unternehmensziele. 


richtigen Fähigkeiten zur richtigen Zeit gewonnen und gebunden 




1
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
64Mission Statement und Werte  UN Global Compact  Responsible Care   MerckŒMenschenrechtscharta   MerckŒVerhaltenskodex  Kultur und Bildung                  Gesundheit  Unternehmerische VerantwortungCR-Strategie
    UmweltCorporate Responsibility
Wir übernehmen täglich Verantwortung
 Œ und das seit fast 
 350 Jahren. Unsere Unternehmensstrategie und unsere Werte 
bringen dies zum Ausdruck. Verantwortungsvolles Handeln in 
Bezug auf Mitarbeiter, Produkte, Umwelt und Gesellschaft ist 
eine Grundvoraussetzung für unseren wirtschaftlichen Erfolg.
Strategie und ManagementUnsere Aktivitäten im Bereich unternehmerische Verantwortung 
(Corporate Responsibility, CR) steuert unser CR-Komitee. Es setzt 
sich aus Vertretern der Unternehmensbereiche und relevanter 
Konzern
 funktionen zusammen. Im Juni 2016 hat Belén Garijo, 
 
Mitglied der Geschäftsleitung und CEO Healthcare, die Leitung des 
Komitees übernommen.
Die Menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen Heraus
-forderungen wie Klimaschutz, Ressourcenknappheit oder unzu
-reichendem Zugang zu Arzneimitteln in Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit 
unseren innovativen Produkten in den Bereichen Healthcare, Life 
Science und Performance Materials sowie einer verantwortungs
-vollen Unternehmensführung zur Lösung dieser globalen Heraus
-forderungen beitragen können. Verantwortungsvoll handeln heißt: 
hinschauen, zuhören, besser machen. Wir achten die Interessen 
unserer Mitarbeiter, Kunden, Kapitalgeber und der Gesellschaft und 
minimieren ethische, wirtschaftliche und soziale Risiken. Damit 
sichern wir unseren Unternehmenserfolg. So ist es in unserer 
Unternehmensstrategie verankert. Unsere CR-Strategie knüpft 
daran an. Mit ihr verwirklichen wir verantwortungsvolle Unterneh
-mensführung täglich aufs Neue. Zugleich bündeln wir unsere Kräfte 
dort, wo wir am meisten bewirken können. Wir engagieren uns in 
drei strategischen Handlungsfeldern: Gesundheit, Umwelt sowie 
Kultur und Bildung. Die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft und 
unsere Wettbewerbsfähigkeit stehen dabei immer im Fokus.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
65 Merck-
Familie
Behörden
Mitarbeiter
Nachbarn
Patienten
Sozial-
partner
Wissen
-schaftler
Gemeinden
Gesund-
heits-
wesen
Wettbe-
werber
Kunden
Zulieferer
NGOs
Verbände 
+ Politik
Aktionäre
Gesundheit: In Ländern mit geringem oder mittlerem Einkommen 
haben viele Menschen keinen Zugang zu hochwertigen Gesundheits
-lösungen. Hier nutzen wir unser Knowhow. Gemeinsam mit starken 
Partnern entwickeln wir Lösungen für die Menschen vor Ort: zum 
Beispiel beim Kampf gegen die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika.
Umwelt: Wir arbeiten fortlaufend daran, die Nachhaltigkeitsbilanz 
unserer Produkte zu verbessern. Außerdem helfen wir unseren 
Kunden, ihre selbst gesetzten Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. 
Ein Beispiel ist die Entwicklung neuer Flüssigkristalltechnologien: 
Unsere Flüssigkristalle in Displays von Smartphones und Tablets 
senken deren Stromverbrauch.
Kultur und Bildung: 
Kulturelle Angebote inspirieren Menschen und 
erweitern ihren Horizont. Forschung und Entwicklung auf der ganzen 

-rungsfähigkeit. Kulturelle Inspiration macht Menschen aber auch 
offen für Neues
 Œ und begünstigt innerhalb der Gesellschaft die 
Akzeptanz für Wissenschaft, technischen Fortschritt und Innova
-tionen. Deshalb fördern wir weltweit kulturelle Initiativen und 
 Bildungsangebote.Wir unterstützen relevante Initiativen zur verantwortungsvollen 

 Vereinten Nationen teil und bekennen uns zur Einhaltung der darin 
festgelegten Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeitsnormen, 
Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Unternehmerische 


des internationalen Chemieverbands 
ICCA (International Council of 
Chemical Associations). Ihr Ziel ist es, die Leistungen der chemi-schen Industrie für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit kon
-tinuierlich zu verbessern. Als eines der ersten Unternehmen haben 



unterzeichnet. Darüber hinaus beteiligen wir uns in Deutschland 
an der Initiative —Chemie
3 
chemischen Industrie (
VCI
), des Arbeitgeberverbands Chemie 
(BAVC
) und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie 
(IG BCE
). In dieser weltweit einmaligen Kooperation wollen die 
Partner Nachhaltigkeit als Leitbild innerhalb der Branche verankern 
und die Position der chemischen Industrie als Schlüsselindustrie 
der deutschen Wirtschaft für nachhaltige Entwicklung ausbauen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
66Unternehmensverantwortung bedeutet für uns, zu handeln und 
zuzuhören. Der Dialog mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen 
ist uns deshalb sehr wichtig. Zu diesen zählen beispielsweise Mit-arbeiter, Geschäftspartner, die Familie Merck, Investoren, Behörden 
und Verbände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen wir 
auch transparent aufzeigen, wie wir unsere Unternehmenswerte 
leben.Unsere guten Leistungen bei der Umsetzung von verantwor
-tungsvollem und nachhaltigem unternehmerischen Handeln haben 
dazu geführt, dass wir auch 2016 im —
FTSE

sind. Die Aufnahme in diesen führenden internationalen Nach
-
ethischen Verhalten eines Unternehmens. Auch in anderen wich
-tigen Nachhaltigkeitsindizes konnten wir 2016 unsere gute Position 
behaupten: So wurden wir erneut in den —
STOXX
 Global 
ESG Lea
-

ESI) 
Company Ranking der Unternehmensberatung Kirchhoff Consult 
unter den 
DAX
-Unternehmen Platz zehn in der Gesamtwertung.
Strategisches Handlungsfeld: Gesundheit

für uns strategische Priorität. Mit unserer geschäftsübergreifenden 
A2H-Strategie wollen wir dazu beitragen, dass unterversorgte 
Bevölkerungsgruppen und Gemeinden in Ländern niedrigen und 
mittleren Einkommens besseren und nachhaltigen Zugang zu 
 
hochwertigen Gesundheitslösungen erhalten. Es ist uns bewusst, 

die es keine Universallösung gibt. Unsere Programme und Initiati
-ven sind daher auf globale, regionale und lokale Bedürfnisse aus
-gerichtet. Wir halten Partnerschaften, Kooperationen und Dialoge 
für Schlüsselinstrumente um nachhaltige Ergebnisse zu erzielen. 
Stefan Oschmann, Vorsitzender der Geschäftsleitung und 
CEO, fokussierte seine Präsidentschaft der internationalen Vereinigung 
der Verbände der Pharmahersteller (
IFPMA) von 2014 bis Ende 


des Zugangs zu hochwertigen Gesundheitslösungen für Menschen 
in Ländern niedrigen bis mittleren Einkommens. 
Die niederländische Access to Medicine Foundation würdigte 
unsere Anstrengungen für mehr Zugang zu Gesundheit im Novem
-
vier und hat sich damit um zwei Plätze gegenüber 2014 beziehungs
-
bewertet alle zwei Jahre die weltweit wichtigsten Pharmaunter
-nehmen hinsichtlich ihrer Aktivitäten und Initiativen zur Förderung 
des Zugangs zu Arzneimitteln in Entwicklungsländern. Die Access to 
Medicine Foundation lobte uns unter anderem für unsere Zugangs
-ziele, die im Einklang mit den Zielen für nachhaltige Entwicklung 
(SDG
s) der Vereinten Nationen stehen. Mit der Platzierung würdigt 
die Foundation außerdem unsere ins Kerngeschäft integrierte 



(Erreich barkeit). Darüber hinaus lobte die Stiftung zahlreiche unse
-rer Zugangsinitiativen.
Verfügbarkeit
Das Konzept der Verfügbarkeit umfasst die Erforschung, Entwick
-lung und Verbesserung von Gesundheitslösungen, die ungedecktem 
medizinischen Bedarf Rechnung tragen und auf die lokalen Gegeben
-heiten abgestimmt sind. Wir tragen mit unseren Partnern dazu bei, 
weitverbreitete Krankheiten in Entwicklungsländern zu bekämp
fen. 
Ein Beispiel ist das Pediatric Praziquantel Consortium: Im Rahmen 
dieser öffentlich-privaten Partnerschaft arbeiten wir an der Ent
-wicklung einer Darreichungsform von Praziquantel zur Behandlung 
der Wurmkrankheit Bilharziose für Kinder unter sechs Jahren. Im 

Berichtsjahr hat das Konsortium eine Studie der Phase
 II in der 
Elfenbeinküste gestartet. Ziel ist die Erforschung der optimalen 
Dosierung der neuen Formulierung. Im Oktober 2016 erhielt das 
Konsortium außerdem bereits zum dritten Mal eines der renommier
-ten Forschungsstipendien des japanischen Global Health Innovation 
Technology Fund. Ein weiteres Beispiel ist Mercks Partnerschaft mit 
der gemeinnützigen Forschungsorganisation Medi
 cines for Malaria 
Venture. Unser Ziel: gemeinsam neue Mittel gegen Malaria entwi
-ckeln. Auch unsere im Berichtsjahr gestartete Forschungskoope
-ration mit der Universität von Kapstadt in Süd
 afrika dient diesem 
Ziel. Unsere Unternehmensbereiche Healthcare und Life Science 
entwickeln darüber hinaus derzeit ein Diagnosekit für Malaria auf 
Basis des Zellanalysesystems Muse. Ziele sind zum einen der Nach
-weis und die Bestimmung des Malariaerregers und zum anderen 
die Bestimmung relevanter Immunzellen bei einer eventuell gleich
-zeitig vorliegenden 
HIV-Infektion. Unser IR3535
® kommt in Insek
-tenschutzmitteln zum Einsatz und unterstützt den Schutz vor 


Produkte mit diesem Wirkstoff zeichnen sich durch eine besonders 
gute Verträglichkeit bei Kleinkindern und Schwangeren aus.
Bezahlbarkeit
Wir wollen die Herausforderungen der Bezahlbarkeit mithilfe von 
Unterstützungsmaßnahmen für diejenigen bewältigen, die nicht in 
der Lage sind, die benötigten Gesundheitslösungen zu bezahlen. 
Daher verfolgen wir mit unseren Initiativen zu geistigem Eigentum 
einen zugangsfördernden Ansatz sowie differenzierte Preisgestal
-tungsstrategien. Wir informieren transparent über unsere Patente 

und Patentanmeldungen in öffentlich zugänglichen Datenbanken. 

Darüber hinaus sind wir Mitglied der offenen Innovationsplattform 
WIPO  Re:Search, die von der Weltorganisation für geistiges Eigen
-tum (
WIPO) gefördert wird. Durch den Austausch von geistigem 
Eigentum und Knowhow möchten die Plattformpartner die frühe 

beschleunigen. Unsere Kooperation mit der University of Buea in 
Kamerun mit dem Ziel, Substanzen aus unserer Wirkstoffdaten
-bank für die Entwicklung einer Behandlung gegen Onchozerkose 
(Flussblindheit) umzuformulieren, erhielt Anfang 2016 ein Forschungs
- 
stipendium des renommierten britischen Wellcome Trust. Außerdem 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
67bekämpfen wir gemeinsam mit der Welt
 gesundheits
 organisation 
(WHO) die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika. Wir spenden der 
WHO
 Cesol
®-600-
 
Tabletten mit dem Wirkstoff Praziquantel. Seit 
dem Start des Programms sind bereits mehr als 100
 Mio. Patienten, 
vornehmlich Schulkinder, behandelt worden. Insgesamt haben wir 
der WHO seit 2007 über 500 Mio. Praziquantel-Tabletten zur Ver
-fügung gestellt. Als Gründungsmitglied der Global Schistosomiasis 
Alliance tragen wir dazu bei, Bilharziose weltweit auszurotten.
Bewusstsein
Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei, indem wir Gesundheits
-personal, Gemeinden und Patienten mit geeigneten Werkzeugen, 
Knowhow und Informationen dabei helfen, informierte Entschei
-dungen zu treffen. So unterstützen wir beispielsweise seit dem Jahr 
2012 das Netzwerk der Impfstoffhersteller in Entwicklungsländern 
(Developing Countries Vaccine Manufacturers Network,
 DCVMN
), um 
Sicherheit und Qualität in der Biotech-Produktion zu verbessern. 


-tausch mit zahlreichen öffentlichen und privaten Stakeholdern zu 
Zugang zu Gesundheit. 2016 stand hierbei das Thema Lieferkette 
im Mittelpunkt. In Indien unterstützen wir gemeinsam mit verschie
-denen Nichtregierungsorganisationen und dem indischen Gesund
-heits- und Familienministerium das Su-Swastha-Projekt. Ziele sind 
die Versorgung der unterversorgten ländlichen Bevölkerung mit 
bezahlbaren Gesundheitslösungen und Aufklärung zu Gesundheits
-themen. Im Berichtsjahr konnten mit 1.238 Gemeindetreffen 
 insgesamt 26.129 Menschen erreicht werden. Der von Merck getra
-gene gemeinnützige Verein —Global Pharma Health Fund (
GPHF
bekämpft Arzneimittelfälschungen in Entwicklungs- und Schwellen
-ländern. Bisher hat der 
GPHF 795 sogenannte Minilabs zum Auf
-decken von Arzneimittelfälschungen in über 90
 Ländern zum 
Selbstkostenpreis ausgeliefert. Darüber hinaus wollen wir in Ent
-wicklungsländern mit dem —Capacity Advancement Program (
CAP

die Aufklärungsarbeit und Prävention zu nichtübertragbaren Krank
-heiten wie Diabetes und Krebs stärken sowie zur Fertilitätstherapie 
aufklären. 
Erreichbarkeit
Wir fördern Initiativen zur Stärkung der Lieferketten und die Ent
-wicklung von an die lokalen Verhältnisse angepassten Gesundheits
-lösungen, um eine effektive, patientennahe Versorgung sicher
-zustellen. Wir unterstützen Schulungen und die Weitergabe von 
Fachwissen an unsere Produktionspartner in Afrika, Asien und 
Lateinamerika, um die Qualitätsstandards der Produktion vor Ort zu 


Narmada Samagra. Unsere sogenannte River Ambulance unter
-stützt die Menschen in der entlegenen Region entlang des Narmada-
 Flusses mit medizinischem Personal und Gesundheitslösungen. 
Anfang 2016 spendeten wir River Narmada Samagra ein neues Boot, 
damit zukünftig noch mehr Menschen erreicht werden können. In 

hinaus ein Gesundheitszentrum, das monatlich etwa 150 Patienten 
besuchen.Strategisches Handlungsfeld: Umwelt
Wir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag zur Bewältigung 
globaler Herausforderungen wie Klimaschutz oder Ressourcen
-knappheit. Zugleich unterstützen wir unsere Kunden darin, die 
negativen Auswirkungen ihrer eigenen Tätigkeit zu reduzieren und 
ihre eigenen Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. 
Performance Materials: Investitionen für mehr Nachhaltigkeit
Unser Unternehmensbereich Performance Materials hat im Berichts
-jahr kräftig investiert: Im August 2016 gaben wir bekannt, dass 
wir 15
 Mio.
 • in den Bau einer Produktionsanlage für Flüssig
-kristallfenster-Module investieren werden, die in Veldhoven in 
 den Niederlanden errichtet wird. So wollen wir unsere Markt- und 
Technologieführerschaft bei Flüssigkristallen über den Einsatz in 
energiesparenden Displays hinaus nutzen. Die Herstellung der 
schaltbaren Glasmodule soll Ende 2017 beginnen. Mit unseren 

intelligenten Fenstern können wir den Energiebedarf von klima
-tisierten Gebäuden laut ersten Messungen um bis zu 40
 % redu
-zieren und konventionelle Verschattungsmethoden ersetzen. So 
helfen wir Bauherren, Ressourcen und Kosten zu sparen. Die Idee 


verdunkeln, um vor Sonnenlicht zu schützen
 Œ und das in verschie
-denen Farbvariationen. Diese Funktion ermöglichen die besonderen 
Fähigkeiten unserer Flüssigkristalle. In Kombination mit maßge
-schneiderten Farbstoffen absorbieren und blockieren die Flüssig
-
kristalle (dunkler Zustand) elektromagnetische Wellen
 Œ also auch 
Licht
 Œ entweder, wenn man eine geringe elektrische Spannung 
anlegt, oder sie lassen sie passieren (transparenter Zustand). Eine 
andere Variante der Flüssigkristallfenster kann die Art und Weise, 
wie Licht durchscheint, regulieren: Wird mehr Privatsphäre 
gewünscht, lässt sich das Glas, im sogenannten Privacy-Modus, 
milchig einstellen. Anders als Wettbewerbstechnologien schalten 
unsere langlebigen Licrivision
®-Materialien in Sekundenschnelle 
und sind sehr farbneutral. Architekten und Bauherren können die 

gewünschte Farbe genau an das Umfeld anpassen. 
Darüber hinaus haben wir im September 2016 an unserem Stand
-ort Darmstadt eine neue Produktionsanlage für 
OLED-Materialien 
eröffnet. Mit einer Investitionssumme von rund 30
 Mio.
 • ist die 
Anlage eine der größten Einzelinvestitionen, die wir in den vergan
-genen Jahren am Standort Darmstadt getätigt haben. Organische 

Leuchtdioden (kurz: 
OLED) sind halbleitende, organische Materia
-lien, die unter elektrischer Spannung leuchten. Sie eignen sich 

besonders für den Einsatz in modernsten Displays und Beleuch
-tungen. OLED
-Displays bestechen durch brillante Farben und 
scharfe Bilder von jedem Blickpunkt aus und sind sehr energie
-

neue Formen und Anwendungen, das Spektrum ist vielfältig. 
Für die Halbleiterindustrie haben wir eine Reihe von umwelt
-freundlichen Spezialchemikalien und Materialien entwickelt
 Œ unter 
anderem PFOS

Lacke, die keine Spuren gefährlicher Chemikalien enthalten.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
68Im Dialog mit unseren Kunden der Kosmetikindustrie entwickeln 
wir unter anderem Kosmetikformulierungen, die strenge Nachhal
-tigkeitskriterien erfüllen und zum anhaltenden Trend natürlicher 
 Kosmetik passen. Viele unserer Produkte entsprechen auch den 
Kriterien von Ecocert, einer unabhängigen Organisation, die für hohe 
internationale Standards für natürliche Kosmetikrohstoffe steht.
Life Science: Umweltauswirkungen beim Kunden verringern

nehmensbereichs Life Science zielt darauf ab, Umweltauswirkungen
 von Geräten und Instrumenten, auch bei der Nutzung durch die 

-zieren Produktteams mögliche Auswirkungen der Produkte auf die 
Umwelt in verschiedenen Produktlebensphasen sowie Potenziale 
zur Verbesserung dieser Auswirkungen. Mithilfe einer Scorecard 
bewerten sie das Produktdesign in sechs Hauptkategorien: Mate
-rialien, Energie und Emissionen, Abfall, Wasser, Verpackung sowie 
Einsatzfähigkeit und Innovation. Zum 31. Dezember 2016 haben 
wir bei bisher 32
 % unserer neuen Biomonitoring-Produktentwick
-lungen beziehungsweise Produktweiterentwicklungen mindestens 

können.In der biopharmazeutischen Produktion kommt eine Vielzahl an 
Produkten wie Plastikbeutel oder Schläuche zum Einsatz, die nur 

einmal benutzt und dann entsorgt werden. Hintergrund ist unter 
anderem das geringe Kontaminierungsrisiko von Einwegprodukten. 
Gemeinsam mit Kunden und Wiederverwertungsunternehmen ent
-wickelt Life Science nachhaltige Recycling-Programme. Unser Ziel: 
Abfallprodukte nicht verbrennen, sondern wiederverwerten und so 
Umweltauswirkungen verringern. 
Darüber hinaus entwickeln unsere Life-Science-Forscher inno
-
der Chemiker Dr. Paul T. Anastas und Dr. John C. Warner. Das Ziel: 
eine möglichst umweltverträgliche Produktion und eine Minimierung 

Forscher beispielsweise nach alternativen, umweltfreundlichen 
Reaktionsmedien mit höheren Reaktionsgeschwindigkeiten und 
niedrigeren Reaktionstemperaturen, um die Produktion energie
-
® haben wir ein webbasiertes 


verbessert.
Im Berichtsjahr haben wir Cyrene
TM auf den Markt gebracht. 
Das Lösungsmittel basiert auf erneuerbarer Cellulose und kommt 

unter anderem als Alternative zu Dimethylformamid zum Einsatz. 
Mit  CyreneTM helfen wir unseren Kunden in der pharmazeutischen 
und agrochemischen Industrie ihre Produktionsprozess umwelt
-freundlicher und sicherer zu gestalten. Gemeinsame Forschungs
-arbeiten mit der University of Strathclyde in Glasgow, Vereinigtes 
Königreich, belegen die Wirksamkeit von 
 CyreneTM.Strategisches Handlungsfeld: 
 Kultur und Bildung
Kulturförderung ist ein Schwerpunkt unseres gesellschaftlichen 
Engagements. Hiermit knüpfen wir an unsere jahrhundertelang 
geübte Tradition an, uns für Kunst und Kultur zu engagieren. Denn 
kulturelles Erleben fördert Eigenschaften, die für unsere Geschäfts
-tätigkeit als Hightech-Unternehmen unabdingbar sind: Kreativität, 
Entdeckerfreude und Neugier sowie Mut, Grenzen zu durchbrechen. 
Schwerpunkte unseres kulturellen Engagements sind Musik, Litera
-tur und Bildung.
Deutsche Philharmonie Merck
Die Deutsche Philharmonie Merck ist unser musikalischer Botschafter. 
Klassische Musik betrachten wir als völkerverbindende Universal
-sprache und wichtigen Teil unserer Kultur. Die Konzerte dieses 
professionellen Ensembles erfreuen sich mit jährlich rund 23.000 
Besuchern einer großen Beliebtheit und sind ein fester Bestandteil 
des kulturellen Lebens im Umfeld unserer Unternehmenszentrale 
in Darmstadt. Spezielle Veranstaltungen für Kinder und Jugendliche 
sowie die Zusammenarbeit mit Schulen, beispielsweise bei der 
seit 2010 jährlich abgehaltenen Orchesterwerkstatt, sollen jungen 
Menschen einen Zugang zur klassischen Musik ermöglichen. Im 
Berichtsjahr feierte die Philharmonie ihren 50. Geburtstag und 
konzertierte unter anderem gemeinsam mit der Münchner HipHop-
 Formation Einshoch6 in der Frankfurter Jahrhunderthalle.
Literaturförderung

machen. Literatur kann zudem wissenschaftliche Themen auf
-grei
fen und so zu einem tieferen Verständnis von Wissenschaft und 
Forschung verhelfen. Mit unserem Engagement wollen wir dazu 
beitragen, dass die Gesellschaft Wissenschaft und Fortschritt stärker 
akzeptiert. Des Weiteren fördern wir als internationales Unterneh
-men Autoren, die den kulturellen Austausch in unserer globalisierten 
Welt stärken.
Weltweit vergeben und unterstützen wir fünf Literaturpreise: 
Seit 1964 stiften wir den renommierten Johann-Heinrich-Merck-
Preis für literarische Kritik und Essay, den die Deutsche Akademie 
für Sprache und Dichtung auf ihrer jährlichen Herbsttagung ver
-leiht. Die mit 20.000
 • dotierte Auszeichnung ging 2016 an die 
Schriftstellerin und Bloggerin Kathrin Passig. Seit vierzehn Jahren 


in Italien für Autoren, die sich in verständlicher Weise mit der 
Beziehung zwischen Literatur und Wissenschaft auseinandersetzen. 
Preisträger 2016 waren der italienische Immunologe Alberto 

 Mantovani und die englische Autorin, Historikerin und Natur
-forscherin Helen Macdonald. In Indien vergibt Merck gemeinsam 
mit dem Goethe-Institut alle zwei Jahre den mit 500.000 indischen 
Rupien (rund 6.800
 •) dotierten Merck-Tagore-Literaturpreis an 
Autoren, die in besonderer Weise zum kulturellen Austausch 
 
zwischen Deutschland und Indien beitragen. Der Psychoanalytiker 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
69und Schriftsteller Sudhir Kakar erhielt die Auszeichnung im Jahr 
2016. In Japan verleihen wir ebenfalls alle zwei Jahre gemeinsam 
mit dem Goethe-Institut den mit insgesamt 20.000
 • dotierten 
Merck-Kakehashi-Literaturpreis, um deutschsprachige Gegenwarts
-literatur einer breiteren Leserschaft zugänglich zu machen. Im 
Berichtsjahr ging der Preis an die Schriftstellerin Ilma Rakusa und 
ihren Übersetzer Fuminari Niimoto. Im September 2016 vergab 
Merck in Russland erstmals den mit jeweils 4.000
 • dotierten 
Merck-Übersetzerpreis an Vladislava Agafonova (Belletristik), Kirill 

-buch).BildungBildung ist für uns ein Schlüsselelement von Kultur
 Œ und umge
-kehrt. Bildung kann uns dabei helfen, Kultur zu verstehen. Kultur 
kann aber auch einen Zugang zu Bildung schaffen, kann Neugier 
und Kreativität fördern. Deshalb unterstützen wir an vielen unserer 
Standorte Bildungsprojekte und vergeben beispielsweise Stipendien 
oder fördern ausgewählte Unterrichtseinheiten. Um den naturwissen
-schaftlichen Nachwuchs zu stärken, richtet Merck in Deutschland 

den Landeswettbewerb des bekannten Nachwuchswettbewerbs für 
Hessen aus. Gemeinsam mit der Technischen Universität Darmstadt 
haben wir im Herbst 2016 das Juniorlabor Biologie eröffnet.
Anfang 2016 startete das Programm 
SPARK
: Es motiviert Mit
-arbeiter aus dem Unternehmensbereich Life Science dazu, ihr Wissen 
ehrenamtlich an Schüler weiterzugeben. Im Februar und März 2016 
ermöglichten erstmals 3.465 Mitarbeiter Schülern in 36 Ländern 

beispielsweise spannende Einblicke in die Welt der Naturwissen
-schaften.Verantwortung für unsere Produkte
Es liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, dass 
unsere Produkte sicher sind. Bei sachgerechter Anwendung dürfen 
von ihnen keine Risiken für Kunden, Patienten, Konsumenten und 
die Umwelt ausgehen. Wir sind bestrebt, ein vorteilhaftes Nutzen-
 
-chen wir regelmäßig die Sicherheit im gesamten Produktlebens
 zyklus 
und ergreifen kontinuierlich Maßnahmen, um Risiken zu minimie
-ren. Patienten, Konsumenten und Kunden stellen wir aussagefähiges 
Informationsmaterial zur Verfügung, damit sie unsere Produkte 
verantwortungsvoll, sicher und sachgerecht nutzen können.

und Consumer Health setzen wir Standards für verantwortungs
-volle Marketingaktivitäten für unsere Arzneimittel. Damit wollen 

wir sicherstellen, dass Patienten und medizinisches Fachpersonal 
Zugang zu relevanten Informationen haben und Patienten eine 
wirksame Behandlung erhalten.
Sicherheit unserer chemischen Produkte
Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemikalien 
keine Risiken für Mensch und Umwelt ausgehen. Die Einhaltung 
dieser regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger Teil unserer 
Arbeit. Mit der konzernweit gültigen Richtlinie —Product Safety 

Umsetzung von Produktsicherheit eingeführt und die entsprechen
-den Managementstrukturen etabliert. Bei unseren Regelwerken 
berücksichtigen und befolgen wir sämtliche relevanten internationa
-len und nationalen Rechtsnormen. Dazu gehören beispielsweise die 
EU-Verordnungen 
REACH
 (—Registration, Evaluation, Authorisation 

CLP

GHS). Darüber 
hinaus engagieren wir uns für Transparenz und stellen beispiels
-
-nalen Initiative der Chemiebranche, sogenannte Product Safety 
Summaries für Gefahrstoffe zur Verfügung. 
Wir arbeiten daran, alle unsere chemischen Stoffe bei 
REACH zu registrieren. Die Registrierphasen
 I und II haben wir in den 
Jahren 2010 beziehungsweise 2013 erfolgreich abgeschlossen. Nun 
müssen wir im nächsten Schritt in Phase III bis Anfang Juni 2018 
alle Stoffe mit einer Produktions- oder Importmenge von einer bis 
100 Tonnen jährlich bewerten und registrieren. Dieser Prozess 
umfasst nun auch die Stoffe von Sigma-Aldrich und liegt vollständig 
im Zeitplan.
Sicherheit unserer Healthcare-Produkte
Die Sicherheit der Patienten und Konsumenten steht bei allem, was 
wir tun, an erster Stelle. Wir stellen Patienten, Konsumenten und 

und Consumer-Health-Produkte aktuelle Nutzen-Risiko-Bewertungen 

re-levante Informationen aus unterschiedlichen Quellen, wie klinischen 
Studien, Meldungen über Nebenwirkungen und wissenschaftlicher 


MSEB), trägt die oberste Verantwortung 
für die Arzneimittelsicherheit unserer biopharmazeutischen Arznei
-
weltweit und kontinuierlich deren Sicherheit und Nutzen-Risiko-
 Verhältnis (Pharmakovigilanz). Für unsere Consumer-Health-
 
 Aufgabe. Die Gesamtverantwortung für die Sicherheit unserer 

Consumer-Health-Geschäft, unterstützt vom —Safety
 & Labelling 

SLC
). 
Für die Produkte unseres Allergopharma-Geschäfts haben wir 

wickelt, die wir kontinuierlich aktualisieren. Für die Sicherheit 
 unserer 
Patienten haben wir ein weltweites Pharmakovigilanz-System 
 
etabliert, das wir stetig weiterentwickeln.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
70Qualität unserer Produkte
Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hochwertige 
Originalprodukte zur Verfügung zu stellen. Mit unserer Qualitäts
-
unsere Mitarbeiter an ihre Verantwortung
 Œ und zwar in allen 
Geschäften, allen Konzernfunktionen und auf allen Hierarchiestufen.
Lieferantenmanagement
Wir kaufen Rohstoffe, Verpackungsmittel, technische Produkte, 
Komponenten und Dienstleistungen aus über 130 Ländern ein. Zu 

unseren grundsätzlichen Erwartungen an unsere Lieferanten und 
Dienstleister gehört, dass sie elementare Umwelt- und Sozialstan
-dards einhalten. Sie leiten sich im Wesentlichen aus den Kern
 arbeits
-normen der ILO
 (International Labour Organisation), dem —UN 

BME (Bundesver
-band Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e.
 V.) ab. Unsere 
Grundsätze zu verantwortungsvoller Beschaffung haben wir in unse
-rer E

verankert und in unsere allgemeinen Geschäftsbedingungen inte
-griert. Sie bilden damit die Grundlage jedes Beschaffungsvorgangs. 
Aufgrund der wachsenden Bedeutung der Emerging Markets als 
Beschaffungsmärkte für Merck haben wir unsere Anstrengungen 
zur Sicherstellung unserer Lieferkettenstandards hier weiter ver
-stärkt. Wir sind seit Ende 2014 Mitglied der Industrieinitiative 

-nisse von Lieferantenbewertungen und -audits gemeinsam mit 
anderen Mitgliedsunternehmen unter Einhaltung aller wett
-bewerbsrechtlichen Beschränkungen nutzen. Über TfS haben wir 
 bisher Zugriff auf Bewertungen für mehr als 670 unserer wichtigsten 
Lieferanten. Rund 400 davon wurden aufgrund unserer Initiative 
seit 2015 erstmals generiert. Darüber hinaus haben wir seit dem 
Jahr 2014 26 TfS-Audits initiiert.
Verantwortung für unsere Mitarbeiter
Die Mitarbeiter sind für ein Unternehmen die Grundlage des Erfolgs. 
Sie nehmen in unserem unternehmerischen Handeln dementspre
-chend eine zentrale Rolle ein. Gemäß unseren Unternehmenswerten 
leben wir bei Merck eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung 
und des Respekts. Wir wollen zum Unternehmenserfolg beitragen, 
indem wir die am besten geeigneten Mitarbeiter einstellen, fördern 
und motivieren. Einen strategischen Schwerpunkt legen wir daher 
auf die Themen Talententwicklung, Vergütung und Leistungs
-management. Darüber hinaus wollen wir die Vielfalt unter unseren 
Mitarbeitern fördern (mehr Informationen hierzu im Kapitel —Men
-
Verantwortung für die Umwelt
Wir wollen bei der Herstellung unserer Produkte die Umwelt mög
-
-
einsetzen und Emissionen sowie Abfälle kontinuierlich verringern.
Umweltmanagementsystem
In der konzernweit gültigen —Corporate 
EHS
unsere Grundsätze und Strategien für Umweltschutz (Environment), 
Gesundheit (Health) und Sicherheit (Safety) festgelegt. Die 
EHS Policy wird durch interne Richtlinien und konkrete Handlungsan
-weisungen für den Alltag konkretisiert, wie zum Beispiel das —Merck 
Group EHS
lokale EHS-Manager für den operativen Umweltschutz zuständig. 
Diese Mitarbeiter werden kontinuierlich geschult und weiterquali
-


dass es weiterhin den Ansprüchen der 
ISO-Norm 14001 gerecht 

für das Umweltmanagementsystem nach diesem internationalen 
Standard erhalten. Es umfasst 57 Standorte. Sieben Standorte des 
neu übernommenen Unternehmens Sigma-
 Aldrich sind auch 
bereits nach der ISO
für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit beliefen sich im Jahr 
2016 auf insgesamt 189
 Mio.
 •. Darin enthalten sind auch im 
Berichtsjahr getätigte Investitionen.
Schwerpunktthemen: Energiee˜zienz, Treibhausgas-
 Emissionen, Wasser
Klimaschutz und Ressourcenknappheit sind zentrale gesellschaft
-liche Herausforderungen im 21. Jahrhundert. Als verantwortungs
-volles Unternehmen ist es für uns selbstverständlich, unseren 
 Beitrag zu leisten. Deshalb haben wir uns zum Ziel gesetzt, die 
gesamten direkten und indirekten Treibhausgas-Emissionen bis 
2020 um 20
 % zu senken
 Œ gemessen am Stand von 2006 und 
unabhängig vom Produktionswachstum. Um dieses Ziel zu errei
-chen, haben wir das Klimaschutzprogramm Edison gestartet. Es 
bündelt alle unsere Aktivitäten zu den Themen Klimaschutz und 

Energieeinsparung und Treibhausgas-Reduktion investieren. Mit den 
zirka 270 Edison-Maßnahmen, die seit 2012 angestoßen 
 wurden, 
wollen wir mittelfristig rund 94
 Kilotonnen CO
2 jährlich einsparen. 
Insgesamt konnten wir im Jahr 2016 unsere Treibhausgas-
 Emissionen im Vergleich zu 2006, trotz Wachstum des operativen 

Geschäfts, um rund 10
 % senken. Einen wichtigen Beitrag leistet 
der Unternehmensbereich Life Science: An unserem Standort 
Jaffrey, New Hampshire, 
USA
, haben wir bereits 2014 die prozess
-bedingten Emissionen pro Produktionseinheit durch Prozess
-optimierungen um rund zwei Drittel reduziert. Im Jahr 2015 haben 
wir ein Projekt gestartet, um hier noch weitere Einsparungen zu 

erreichen. Dieses Projekt wird voraussichtlich im Jahr 2017 been
-det, weitere Projekte sind in Planung. Auch an unserem Standort 
Onahama haben wir im Berichtsjahr erfolgreich Maßnahmen zur 
Reduktion von Treibhausgasemissionen und Energieverbrauch 
abgeschlossen. Der japanische Standort hat einen der höchsten 
Energieverbräuche aller Merck-Standorte weltweit
 Œ bedingt durch 
die Pigmentproduktion. Daher haben wir dort die Prozessdampfer
-zeugung für die Produktion auf Erdgasfeuerung und die Befeuerung 
der Pigmentöfen auf Erdgas umgestellt. Dank dieser Maßnahmen 

sparen wir insgesamt rund 3.200 Tonnen CO
2-Ausstoß pro Jahr.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Corporate Responsibility
71ENERGIEVERBRAUCH
1(in GWh)20122013201420152016Gesamter Energieverbrauch
2.0582.1082.1582.2562.253Direkter Energieverbrauch
1.1871.2861.3541.4511.443Gas1.0701.1571.2121.2121.272Flüssige fossile Brennstoffe10411411510430Biomasse und selbsterzeugte erneuerbare Energie
131527135141Indirekter Energieverbrauch
871822804805810Elektrizität744743707709715Dampf, Wärme, Kälte
127799796951  
Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol.
CO2-äq-EMISSIONEN (
äq = ÄQUIVALENTE)
1Emissionen in kt, Scope 1 und 220122013201420152016Gesamte CO2äq-Emissionen761784736729715Direkte CO2äq-Emissionen379417390393386Indirekte CO2äq-Emissionen3823673463363291  
Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol.
Das Energiemanagement ist ein wichtiger Baustein für nachhaltige 

Darmstadt und Gernsheim sind für rund 29
 % des weltweiten Energie
-verbrauchs bei Merck verantwortlich. 2012 haben diese beiden 
Standorte das 
ISO



-managementsystem. Dass wir auf dem richtigen Weg sind, zeigt 


wir im Berichtsjahr zu den Top-fünf-Unternehmen unserer Branche 
im deutschsprachigen Raum. Wir erreichten erstmals den Status 

-
bewertet Unternehmen in ihren Leistungen zur Emissionsreduzie
-
rung und zur Klimaberichterstattung.
Außer auf das Thema Energie richteten wir den Fokus im Jahr 
2016 auch auf das Thema Wasser. Wir haben systematisch geprüft, 
welche unserer Standorte einen hohen jährlichen Wasserverbrauch 
haben und in Regionen liegen, in denen Wasser knapp und daher 

ein besonders kostbares Gut ist. Anfang 2016 haben wir uns das 
Ziel gesetzt, an Standorten mit hohem Verbrauch bis 2020 ein 

nachhaltiges Wassermanagementsystem einzuführen. An Stand
-orten mit relevantem Wasserverbrauch in Wasserstressgebieten 
wollen wir zudem unseren Wasserverbrauch im Vergleich zu 2014 

bis 2020 um 10
 % reduzieren.
Verantwortung für die Gesellschaft
Wir verstehen uns als Teil der Gesellschaft, an den einzelnen Stand
-orten sowie global. Gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen 
ist Teil unseres unternehmerischen Selbstverständnisses. Wir sind 
davon überzeugt, dass wir mit unserem Wissen, unseren Fähigkeiten 
und unseren Produkten einen wichtigen Beitrag für die Gesellschaft 
leisten können.Unser gesellschaftliches Engagement setzt hauptsächlich 
 dort an, wo wir aufgrund unseres Kerngeschäfts besondere 
Problem
 lösungskompetenz besitzen. So engagieren wir uns in 
Gesundheits- und Umweltprojekten und fördern Bildung, speziell 
im Bereich der Naturwissenschaften. In Notsituationen leisten 
 wir Katastrophenhilfe
 Œ vor allem in Regionen, in denen wir auch 
geschäftlich tätig sind.
Unsere Landesgesellschaften engagieren sich in einer Vielzahl 
an lokalen Projekten. Merck hat übergeordnete Kriterien für die 

liegt bei unseren Gesellschaften vor Ort. Insgesamt haben wir im 
Jahr 2016 für das gesellschaftliche Engagement rund 43
 Mio.
 • 
aufgewendet. Unsere Programme zur Patientenunterstützung, wie 

® China Patients Assistance Program in 
Höhe von rund 153
 Mio.
 •, berücksichtigen wir hierbei nicht mehr.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
72Forschung und Entwicklung
Wir erforschen und entwickeln weltweit Wege und Lösungen, 
um die Lebensqualität von Patienten zu verbessern und die 
Bedürfnisse unserer Kunden zu erfüllen. Dabei sind wir stets 
darauf bedacht, Relevanz und E˜zienz unserer Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten weiter zu optimieren
 Œ ob im 
Alleingang oder in Kooperation mit Dritten.
Rund 6.200 Mitarbeiter forschen für Merck an Innovationen, mit 
denen wir die langfristigen Gesundheits- und Technologietrends 
sowohl in den etablierten Märkten als auch in den Wachstums
-märkten bedienen können. 
Merck hat im Jahr
 2016 rund 2,0 Mrd. • für Forschung und 
Entwicklung ausgegeben, und somit mehr als im Vorjahr (2015:
 1,7 Mrd. •). Dies geht vor allem auf die intensivierte Forschung und 
Entwicklung im Unternehmensbereich Healthcare zurück. Wir setzen 

-nen. 
Damit erhöht sich die Produktivität der Forschung und zugleich 

 
Aufstellung unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivi
täten folgt 
der Struktur von Merck mit drei Unternehmensbereichen.
Healthcare
BiopharmaOnkologie

® haben wir im April bekannt gegeben, dass die chine
-sische zulassungsrelevante Phase-
III-Studie 
TAILOR
 ihren primären 

-lebenszeit (
PFS
) bei Patienten mit metastasiertem Kolorektal
-karzinom (m
CRC) vom 
RAS

® 
FOLFOX
-Chemotherapie im Vergleich zu 
FOLFOX
- Monotherapie behandelt wurden. Detaillierte Daten aus dieser ersten 
prospektiven Studie zur Prüfung eines Anti-
EGFR-Antikörpers als 
Erstlinientherapie bei Patienten mit m
CRC vom 
RAS
-Wildtyp wurden 
auf dem Weltkongress für gastrointestinale Tumoren der European 
Society for Medical Oncology (
ESMO) im Juli in Barcelona vorge
-stellt. In die Studie waren 393 Patienten aufgenommen worden. 

®
FOLFOX
 im 
Vergleich zu alleiniger 
FOLFOX

Verbesserungen der Behandlungsergebnisse führt: Hierzu gehören 
die beste Gesamtansprechrate (61,1
 % versus 39,5
 %), ein um 
31
 % gesenktes Progressionsrisiko und ein um 24
 % gesenktes 

® und 
FOLFOX
 konnte gegenüber der 
FOLFOX
-Monotherapie sowohl das progres
-sionsfreie Überleben (9,2 versus 7,4 Monate) als auch das Gesamt
-

® plus 
FOLFOX
 ein wirksames 
Behandlungsschema für Patienten mit m
CRC vom 
RAS
-Wildtyp ist. 

® bei 
 Patienten mit 
RAS
-Wildtyp-Tumoren untermauern die 
TAILOR
- Ergebnisse die Bedeutung der 
RAS
-Biomarkertestung, um die 
geeignete, zielgerichtete Therapie für die einzelnen Patienten auf 
Basis des genetischen Fingerabdrucks ihres Tumors zu ermitteln. 

® ein beherrschbares Sicherheits
-
Es traten keine unerwarteten Sicherheitsbefunde auf. Basierend auf 
diesen Ergebnissen erörtern wir derzeit den zweckmäßigsten Weg, 

® möglichst schnell als Erstlinientherapie für Patienten 
mit mCRC vom 
RAS
-Wildtyp in China zugänglich zu machen.
Im April haben wir bekannt gegeben, dass ein neuer Flüssig-biopsie-
RAS

 Inos tics entwickeln und vermarkten, die CE-Kennzeichnung erhalten 
hat. Der Test wird jetzt in Europa, Asien, Lateinamerika und Aus
-tralien einer breiten Patientenpopulation mit metastasiertem 
 
Kolorektalkarzinom zugänglich gemacht. Mit der zugrunde liegen
-den Technologie, der 
RAS
-Assay Onco
BEAM® für CRC
, kann 
 
herausgefunden werden, welche Patienten einen Nutzen aus Anti-
 EGFR

®
gegen den epidermalen Wachstumsfaktorrezeptor (
EGFR) gerichtet 
sind. Der Flüssigbiopsie-
RAS
-Biomarkertest ist ein umfassendes 
Panel zu 34 Mutationen, basierend auf der 
BEAMing-(—Beads, 


-dert nur eine kleine Blutprobe (10
 ml) anstelle einer Gewebeprobe, 
um den Mutationsstatus eines Tumors zu bestimmen. Er kann 
potenziell innerhalb von Tagen Aussagen über den Mutationsstatus 
liefern und so zu schnelleren Therapieentscheidungen beitragen. 

-barung zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung des Flüssig
-biopsietests geschlossen. 
Im Januar haben wir die Unterzeichnung einer Kooperations
-vereinbarung mit Biocartis zur gemeinsamen Entwicklung und 
 Vermarktung eines neuen 
RAS
-Biomarkertests auf Basis von Flüssig
-biopsien zur Testung von Patienten mit m
CRC bekannt gegeben. 
Der Test wird auf Basis der innovativen, voll automatisierten Mole
-kulardiagnose-Plattform IdyllaŽ von Biocartis entwickelt. Dieses 
System soll korrekte und zuverlässige molekulare Informationen 
von praktisch jeder biologischen Probe aus nahezu jedem Umfeld 
liefern. Das IdyllaŽ-System ist ein voll automatisiertes System 
 
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
73für die Molekulardiagnose auf Basis der Polymerase-Kettenreaktion 
und deckt den gesamten Prozess von der Probe bis zum Ergebnis 
ab. Während die meisten der heute verfügbaren Diagnosetests 
 
RAS
-Mutationen aufspüren können, wird der 
IdyllaŽ-
 RAS
-Test ein erweitertes Spektrum an 
RAS
-Mutationen 
abdecken. Außerdem wird der neue Test eine direkt in den IdyllaŽ-
RAS
-Test integrierte Analyse auf 
BRAF
-V600-Mutation ermöglichen, 

BRAF- und 
RAS
-Status gleichzeitig 
bestimmen zu können. Basierend auf einer Blutplasmaprobe von 
2 ml soll mit dem Test eine hohe Sensitivität bei großem Bedien
-komfort erzielt werden, da der Test weniger als 2 Minuten manuelle 
Bearbeitungszeit erfordert und die Ergebnisse innerhalb von circa 
2 Stunden liefert. Damit können klinische Entscheidungen inner
-halb kürzester Zeit getroffen werden. Merck und Biocartis wollen 

den RAS
-Flüssigbiopsietest für das IdyllaŽ-System in zahlreichen 
medizinischen Zentren weltweit einführen. Ausnahmen bilden hier
-bei die 
USA

eingereicht. Im März haben wir den Abschluss einer Kooperation auf dem 
Gebiet des Tumormetabolismus mit dem in Heidelberg ansässigen 

European Molecular Biology Laboratory (
EMBL
) bekannt gegeben. 
Ziel ist die Untersuchung von Mechanismen, über die Krebszellen 
Energie und wachstumsfördernde Bausteine erzeugen, um letzt
-endlich neuartige therapeutische Zielmoleküle und Biomarker 
bereitstellen zu können. Die Kooperation macht sich hierzu die 
Kompetenzen des 
EMBL
 im Bereich Metabolomik zunutze. Während 
der auf drei Jahre angelegten Kooperation wird das 
EMBL
 sein 
einzigartiges Knowhow einsetzen, um Modellierung und Bioinfor
-
-wechselwege zu kombinieren und zum Verständnis der Kontroll
-mechanismen beizutragen. Das 
EMBL
 wird außerdem hochmoderne 
Ausrüstung seiner Schlüsselbetriebe für Genomik und Metabolomik 

 Studienproben aufzuklären.
Im Oktober wurden auf der Jahrestagung der European Society 
for Medical Oncology (
ESMO) in Kopenhagen neue Ergebnisse zu 
® und unseren Pipeline-Kandidaten vorgestellt. Im Mittel
-punkt der Präsentationen standen schwierig zu behandelnde 
Tumor
 arten. Vorgestellt wurden unter anderem Studienergebnisse 

® bei m
CRC
 und Plattenepithelkarzinomen des Kopfes 
und Halses (SCCHN

® als Standardbehandlung für Patienten mit m
CRC vom 
RAS
-Wildtyp 
und für Patienten mit 
SCCHN
gebnisse zu unserem Prüfpräparat Avelumab bei Blasenkrebs vor
-gestellt, die seine Weiterentwicklung in dieser Indikation stützen, 


RCC), die eine 
Untersuchung dieser Kombination im Rahmen einer zulassungs
-relevanten Phase-
III- 
Studie in dieser Indikation rechtfertigen. Drei 
Posterpräsentationen zeigten die Ergebnisse zum Prüfpräparat 
Tepotinib, einem hochselektiven c-Met-Kinaseinhibitor einschließ
-lich aktueller Informationen aus dem laufenden Studienprogramm 
zu c-Met-positivem, mestastasiertem nicht-kleinzelligem Bronchial
-karzinom.Im September traten wir mit unserem 
BTK
-Inhibitor (M7583) für 
das Therapiegebiet Onkologie in die klinische Entwicklung ein und 
initiierten die erste Phase-I-Studie mit dieser Prüfsubstanz. Mit 
dieser Erstanwendung des Präparats in der Indikation —hämatologi
-

Im Juni hat Merck zusammen mit Array BioPharma Inc. und 
Pierre Fabre den Start einer randomisierten, globalen Phase-
III- Studie zu 
BRAF
-mutiertem m
CRC bekannt gegeben, in der eine neue 

® plus Encorafenib mit oder ohne Binimetinib 
untersucht werden soll. Die Studie 
BEACON
 CRC (
 Binimetinib, 

BRAF
-mutant 
 
Colorectal Cancer) wird die Wirksamkeit und Sicherheit dieser 
 zwei neuartigen Kombinationsschemata bei Patienten mit 
BRAF
- mutierten Tumoren im Vergleich zu einem Regime nach Wahl des 

®
® plus 
FOLFIRI Œ bewerten. Rund 650 Patienten sollen bis 2018 in die 
Studie aufgenommen werden. Nach einer Einführungsphase zur 

® plus 
Encorafenib (
BRAF
-Inhibitor) und Binimetinib (
MEK
-Inhibitor) 
erhalten die Studienteilnehmer randomisiert eine dieser zwei neu
-artigen Kombinationen oder ein Schema nach Wahl des Prüfarztes. 
Primärer Endpunkt der Studie ist das Gesamtüberleben (OS). Zu 
den wichtigsten sekundären Endpunkten zählen progressionsfreies 
Überleben, objektive Ansprechrate, Ansprechdauer, Sicherheit und 
Verträglichkeit. Die Studie schließt auch eine Bewertung der 
gesundheitsbezogenen Lebensqualität ein.
Am 9. Oktober wurden im Rahmen des 
ESMO-Kongresses die 

(GOI-)Initiative vergeben, mit der wir wegweisende unabhängige 
Forschung im Bereich Onkologie fördern. Für die diesjährige Ver
-gabe waren 405 Projektvorschläge aus 49 Ländern eingegangen. 
Es wurden drei Forscherteams aus Italien, Neuseeland und Spanien 
ausgewählt. Sie teilen sich Fördergelder in Gesamthöhe von 1
 Mio.
 • 
für ihre Forschungsprojekte zu Brust-, Darm- und Lungen
 krebs.Immunonkologie
Das Prüfpräparat Avelumab ist unser am weitesten fortgeschrit
-tenes klinisches Entwicklungsprogramm in der Immunonkologie. 

III-  Studien zu verschiedenen soliden Tumoren durchgeführt.

Europäische Arzneimittel-Agentur (
EMA) den Zulassungsantrag von 
Merck für Avelumab in der vorgesehenen Indikation metastasiertes 
Merkelzellkarzinom (
MCC) für die behördliche Prüfung anerkannt 
hat. Beim MCC handelt es sich um einen seltenen, aber aggressiven 
Typ von Hautkrebs mit einer jährlichen Neuerkrankungsrate von 
circa 2.500 Betroffenen in Europa. Mit der Validierung bestätigt die 
Behörde, dass der Zulassungsantrag vollständig ist und das formale 
zentralisierte Prüfverfahren durch die 
EMA begonnen hat. Im Fall 
der Zulassung wäre der gegen den PD-L1 gerichtete, in der klini
-
das erste in der EU zugelassene Therapeutikum für das meta
s-tasierte MCC. Mit einer 5-Jahres-Überlebensrate von unter 20
 % ist 
die Prognose für Patienten mit metastasiertem 
MCC sehr schlecht. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
74Avelumab wurde in der Indikation 
MCC
 von der Europäischen 


-lung seltener Erkrankungen, eingestuft. Der Zulassungsantrag für 
Avelumab in der Indikation metastasiertes 
MCC
 wird von den Daten 
der Studie 
JAVELIN
 Merkel 200 gestützt. Hierbei handelt es sich 
um eine multizentrische, einarmige, offene Phase-II-Studie mit 
88
 Patienten mit metastasiertem 
MCC
, deren Erkrankung nach 
mindestens einer vorausgegangenen Chemotherapie fortgeschrit
-ten war. Bei 
JAVELIN
 Merkel 200 handelt es sich um den umfang
-reichsten Datensatz zu einem Anti-PD-L1 oder Anti-PD-1, der 
jemals in einer solchen Patientenpopulation berichtet wurde. Diese 
Studiendaten wurden jüngst in der Fachzeitschrift Lancet Oncology 
veröffentlicht.

die amerikanische Zulassungsbehörde 
FDA
 den Antrag auf Zulassung 
des Biologikums Avelumab in der Indikation metastasiertes 
MCC zur Prioritätsprüfung angenommen hat. Der Antrag war von 
EMD Serono, dem biopharmazeutischen Geschäft von Merck in den 
USA
 und Kanada, eingereicht worden. Die Prüfung bezieht sich auf die 
vorgesehene Anwendung von Avelumab bei Patienten mit metas
-tasiertem MCC, basierend auf den Ergebnissen zum Tumor
 an-sprechen aus der Studie 
JAVELIN
 Merkel 200. Der von der 
FDA
 erteilte Status der Prioritätsprüfung verkürzt die Prüfzeit von zehn 
Monaten auf anvisierte sechs Monate ab dem Tag der Einreichung 
und wird für Arzneimittel gewährt, die große Behandlungsvorteile 
bieten oder als Behandlung für Erkrankungen ohne geeignete 
 Therapieoptionen dienen könnten. Die 
FDA hatte zuvor den 

MCC sowie 

Behandlung von Patienten mit metastasiertem 
MCC erteilt, deren 
Erkrankung nach mindestens einer vorausgegangenen Chemo
-therapie fortgeschritten war. Die Vergabe des —Breakthrough 


für die Behandlung schwerwiegender oder lebensbedrohlicher 

-weise darauf hindeuten, dass das Arzneimittel eine erhebliche 
 
Verbesserung gegenüber vorhandenen Therapien bei einem oder 
mehreren Endpunkten darstellen könnte. 
Mit ihrer Präsenz auf der Jahrestagung
 2016 der American 
 
Society of Clinical Oncology (
ASCO

großen Fortschritt, den sie mit ihrer Zusammenarbeit bei der 
Beschleunigung des umfassenden internationalen Entwicklungs
-programms 
JAVELIN
 für ihr Prüfpräparat Avelumab bereits erreicht 
haben. Das Programm umfasst 30 laufende klinische Studien zur 
Prüfung von Avelumab als Mono- oder Kombinationstherapie mit 
circa 4.000 Patienten in über 15 Tumorindikationen, darunter auch 
neun zulassungsrelevante Studien. Die auf der 
ASCO
 2016 vor
-gestellten Daten tragen zum wachsenden Verständnis hinsichtlich 
der potenziellen Rolle von Avelumab bei der Behandlung eines 
breiten Spektrums an Krebserkrankungen bei. Insgesamt wurden 

14 Abstracts zu Avelumab (zwei Vorträge und 12
 Poster
 / Poster
-diskussionen) bei sieben unterschiedlichen Tumorindikationen 
 vorgestellt.
Einer der Vorträge befasste sich mit den Ergebnissen von 
JAVELIN
 Merkel 200 bei metastasiertem 
MCC. Die Studie belegte eine 
 objektive Ansprechrate von 31,8
 %. Es kam zu 8 Vollremissionen 
und 20 Teilremissionen. Das Tumoransprechen setzte schnell ein: 
78,6 % der Patienten (22 von 28) reagierten innerhalb von sieben 
Wochen nach Behandlungsbeginn. Das Ansprechen hielt überdies 
an. 82,1 % der Patienten (23 von 28) sprachen zum Zeitpunkt der 
Auswertung immer noch an. Ein Tumoransprechen wurde bei den 
Patienten unabhängig von ihrem Status bestimmter Biomarker 
(PD-L1 und Merkelzell-Polyomavirus) beobachtet. Es wurden keine 
unerwarteten Sicherheitshinweise berichtet. Behandlungsbedingte 
unerwünschte Ereignisse (UE) traten bei 62 Patienten (70,5
 %) auf. 


 Infusionsreaktionen (17,0
 %), die alle vom Schweregrad 1 oder 2 
waren. Bei vier Patienten (4,5
 %) wurden behandlungsbedingte 
UEs vom Schweregrad 3 berichtet.
Zu den weiteren Highlights des klinischen Entwicklungspro
-gramms zu Avelumab, die auf der 
ASCO
 berichtet wurden, gehörte 
die Vorstellung von Daten zu den Indikationen adrenokortikales 
Karzinom, Karzinom des Magen
 / gastroösophagealen Übergangs, 
Mesotheliom, nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom, Ovarial- sowie 
Urothelialkarzinom (Blasenkrebs). Außerdem wurden Sicherheits
-daten von 1.300 Patienten aus der Phase-Ib-Studie 
JAVELIN
 Solid 
Tumor, der größten Phase-I-Studie zu einer Anti-PD-L1-Therapie, 
vorgestellt.

III- Studie zu Avelumab in der Indikation fortgeschrittenes Nieren
 zell
-karzi nom (
RCC) bekannt gegeben. Die Studie 
JAVELIN
 Renal 101 
ist eine multizentrische, internationale, randomisierte, offene 
Phase-
  III- Studie zur Bewertung der potenziellen Überlegenheit 
 der Erstlinien-Kombinationstherapie aus Avelumab und
  INLYTA
® 
SUTENT
 (Sunitinibma
-lat). Bewertet wird dazu das progressionsfreie Überleben der teil
-nehmenden Patienten mit inoperablem, lokal fortgeschrittenem 
oder metastasiertem 
RCC mit Klarzellkomponente. Es ist die erste 
zulassungsrelevante Studie, die Avelumab in Kombination mit 
 INLYTA
®

TKI), bei Patien
-ten mit zuvor unbehandeltem fortgeschrittenem 
RCC untersucht. Es ist außerdem die einzige Phase-
III
-Studie, die derzeit eine 
Anti-PD-L1-Immuntherapie in Kombination mit einem 
TKI der 
 
vaskulären endothelialen Wachstumsfaktorrezeptoren (
VEGF
) in 
einer derartigen Patientenpopulation prüft. 
Im Juli starteten wir eine neue Phase-
III-Studie zu Avelumab 
als Erstlinientherapie bei Ovarialkarzinom. 
JAVELIN
 Ovarian 100, ist 
eine offene, internationale, multizentrische, randomisierte Studie 
bei zuvor unbehandelten Patientinnen mit lokal fortgeschrittenem 
oder metastasiertem Ovarialkarzinom (Stadium 
III oder IV). Es ist 
die erste Phase-
III-Studie, die den Zusatz eines Immuncheck
-point-Inhibitors zur Standard-Erstlinienbehandlung bei diesem 

aggressiven Tumortyp untersucht. Insgesamt sollen ungefähr 
950 Patientinnen in die Studie aufgenommen und gleichzeitig mit 
Avelumab und Chemotherapie behandelt werden, beziehungsweise 
mit Avelumab in Anschluss an die Chemotherapie oder mit Chemo
-therapie allein.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
75
-

stark vorbehandeltem, rezidivierendem Ovarialkarzinom. Bei dem 
oralen Prüfpräparat Entinostat handelt es sich um ein sogenanntes 
Small Molecule, das gegen immunregulatorische Zellen (myeloide 

wird für die Durchführung der klinischen Phase-Ib
 / II-
 
Studie ver
-antwortlich sein.

Vereinbarung zur Untersuchung von Avelumab in Kombination mit 

Inhibitor der fokalen Adhäsionskinase (
FAK
), im Rahmen einer 
 
Phase-I
 /  
Ib-Studie bei Patientinnen mit fortgeschrittenem Ovarial
-karzinom bekannt gegeben.Anfang 2017 haben wir den Abschluss einer auf drei Jahre 
angelegten strategischen Kooperation mit dem MD Anderson 


USA
) bekannt 
gegeben. Das Ziel ist die schnellere Entwicklung von Prüfsubs
-tanzen für Krebstherapien bei den vier Tumorarten Brust- und 
Darmkrebs sowie Glioblastom und Leukämie durch die Untersu
-chung von Biomarkern für Ansprechen und Therapieresistenzen. 
Merck erhält damit als erstes Unternehmen überhaupt Zugang 
 zur Forschungsplattform 
APOLLO
 (Adaptive Patient-Oriented 
 
Longitudinal Learning and Optimization) des MD Anderson Cancer 
Centers. Mit ihr erfolgt eine standardisierte Langzeiterfassung von 
Daten zur Krankengeschichte von Patienten und von Gewebe
 proben,
 die dem besseren Verständnis der Tumorbiologie dienen und die 
Bereitstellung von forschungsbasierten Therapien für Patienten 
beschleunigen sollen.

-cals Inc. aus Boston (
USA
) eine Lizenzvereinbarung über die welt
-weite Entwicklung und Vermarktung von vier vielversprechenden 
Forschungs- und Entwicklungsprogrammen mit neuartigen Ansätzen 
bei der Krebstherapie getroffen. Im Rahmen der Vereinbarung 
lizenzieren wir zwei klinische Programme zum Therapieansatz der 
DNA
-Schädigung und -Reparatur sowie zwei weitere neuartige 
präklinische Forschungsprogramme ein und werden die volle Ver
-antwortung für die Entwicklung und Vermarktung aller Programme 
übernehmen.NeurologieDie 
EMA
 hat unseren Antrag auf Marktzulassung für das Prüf
 präparat 
Cladribin-Tabletten zur Behandlung von schubförmiger Multipler 
Sklerose (MS) zur Prüfung angenommen. Der neue Zulassungs
-antrag umfasst Daten aus den drei Phase-
III-Studien
  CLARITY
,  CLARITY
 EXTENSION
 und 
ORACLE
-MS sowie aus der Phase
 II-Studie 
ONWARD
. In diesen Studien erzielten Cladribin-
 Tabletten bei Pati
-
Rückfallrate, dem Risiko für Behinderungs
 progression sowie der 
Entwicklung neuer im Kernspin sichtbarer MS-
 Läsionen gegenüber 
Placebo. Zusammen mit den Interims
 daten der Langzeitnach
-beobachtung aus dem prospektiven Register 
 PREMIERE
 schließt der 
neue Antrag auch die Follow-up-Daten aus insgesamt über 10.000 



Patienten über mehr als acht Jahre nachbeobachtet wurden.
Auf der Jahrestagung der European Society for Medical 
 
Oncology
 (ESMO) in Kopenhagen im Mai
 2016 wurden neue Daten und Ana
-lysen aus klinischen Studien mit Cladribin-Tabletten vorgestellt. Die 
Therapieergebnisse von Patienten mit einer Form von schubförmiger 
MS aus den Studien CLARITY, ORACLE-MS und ONWARD
 wurden 
präsentiert. Die Ergebnisse der erneuten Auswertung der Daten von 
ORACLE
-MS bei klinisch-isoliertem Syndrom (
CIS
) wurden von 
 den Organisatoren für die Vorstellung im Rahmen der Highlights-
 Session ausgewählt. In diesem Format werden die interessantesten 
Daten des gesamten Kongresses präsentiert. Diese Analyse belegte 
die Wirksamkeit von Cladribin-Tabletten bei Patienten, deren 


-
die zur Untersuchung von Hirnatrophie im Zusammenhang mit 
 der Behandlung mit Cladribin-Tabletten im Vergleich zu Placebo 

vorgestellt wurden, stammten aus der 
CLARITY-Studie. Aus der 
ONWARD
-Studie wurden endgültige Ergebnisse zur Sicherheit und 
Verträglichkeit berichtet.
Im September haben wir in zwei Vorträgen auf dem 
32. ECTRIMS-  Kongress (European Committee for Treatment and Research in 
Multiple Sclerosis) in London klinische Daten zu unserem Prüf
-präparat Cladribin-Tabletten vorgestellt. Die Ergebnisse der 
CLARITY
- Studie und der Erweiterungsstudie 
CLARITY EXTENSION sowie der offenen Erhaltungsphase der 
ORACLE
-MS-Studie belegten die Lang
-zeitwirksamkeit von Cladribin-Tabletten bei MS-Patienten sowie ein 

orale Einnahme an 20 Tagen innerhalb von zwei Jahren wirksam 
die Schubrate reduzierte und die Krankheitsprogression verlang
-samte, wobei der Effekt bis zu vier Jahre anhielt. In dem zweiten 
Vortrag wurden Daten aus der offenen Erhaltungsphase der Phase-
 III-Studie 
ORACLE
-MS veröffentlicht. Die Studie 
ORACLE
-  MS 
belegte, dass die Behandlung mit dem Prüfpräparat Cladribin-
 Tabletten bei Patienten mit einem ersten demyelinisierenden 
 Ereignis das Risiko der Progression zu klinisch gesicherter MS im 

der Studie wurden Patienten, die während der ersten Behandlungs
-phase eine klinisch gesicherte MS entwickelt hatten, auf Behand
-lung mit 
 
Rebif
® umgestellt. Die auf der 
ECTRIMS
 vorgestellten 
neuen Daten belegen, dass Patienten, die in der ersten Behand
-lungsphase Cladribin-
 
Tabletten erhalten hatten, im Vergleich zur 
Placebogruppe über die Dauer der Erhaltungsphase eine niedrigere 
jährliche Schubrate aufwiesen.
Anlässlich des diesjährigen 
ECTRIMS
-Kongresses gaben wir 
 die Preisträger der zum vierten Mal vergebenen —Grants for Multiple 

GMSI) bekannt. In diesem Jahr wurden 
 260 Projektvorschläge aus 45 Ländern eingereicht, die in der ganzen 
Welt laufende innovative Forschungsprojekte repräsentieren. Die 

Großbritannien, Israel, Kanada, Katar und Spanien, die sich die 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
76Fördersumme von insgesamt 1
 Mio.
 • zur Unterstützung ihrer For
-schung teilen. Das 
GMSI
-Förderprogramm wurde im Oktober 2012 
ins Leben gerufen, um bessere Erkenntnisse über MS zu erlangen, 
die letztendlich den betroffenen Menschen zugutekommen sollen.
Zu Rebif
® wurden Ergebnisse von zwei nicht interventionellen 
Studien (
REBIFLECT
 und 
REBISTART
) vorgestellt, die die positiven 
Effekte belegen, die durch die Verwendung des Injektionsgeräts 
RebiSmart
TM und die Unterstützung durch eine Krankenschwester 
auf die Therapietreue erzielt werden. Die Therapietreue stellt bei 
Patienten, die wegen einer chronischen Erkrankung dauerhaft 
behandelt werden, ein Hauptanliegen dar. Außerdem wurde eine 

retrospektive Analyse einer Krankenversicherungsdatenbank vor
-gestellt, in der die Gründe für einen Therapieabbruch über die Zeit 

ausgewertet wurden.Im Rahmen unserer Priorisierung von Portfolioprojekten haben 
wir die Rechte an unserem MS-Projekt 
ATX
-MS-1467 der Phase II 
an Apitope zurückgegeben, um uns auf andere laufende Projekte in 
den Therapiegebieten Neurologie und Immunologie konzentrieren 

zu können.ImmunologieIm August erhielt der erste Patient in einer klinischen Studie der 
Phase IIa unsere intern entwickelte Prüfsubstanz M2951, einen 
BTK
- Inhibitor. Die Studie untersucht die Wirksamkeit und Sicher
-heit von M2951 bei Teilnehmern mit rheumatoider Arthritis unter 

eine Phase-II-Studie mit derselben Substanz in der Indikation 
 systemischer Lupus erythematodes (
SLE) gestartet.Im November gaben wir die Ergebnisse der Phase-IIb-Studie 
ADDRESS
 II, einer multizentrischen Studie zu Atacicept bei 
 Patienten mit 
SLE
 bekannt, die auf der gemeinsamen Jahres
-tagung 2016 des American College of Rheumatology und der 
 
Association of Rheumatology Health Professionals in Washington 
DC (
USA
) vorgestellt wurden. Patienten mit Standardversorgung 
(n = 306) wurden randomisiert einer wöchentlichen subkutanen 
Injektion von entweder Atacicept (75 oder 150
 mg) oder Placebo 
über 24 Wochen zugeteilt. Primärer Endpunkt war der Anteil Pati
-
gesetzter SLE
SRI-)4 in Woche
 24, erreichten. 
Die sekundären Endpunkte umfassten SRI-6-Ansprechraten und 
die Zeit bis zu einem schweren Schub gemäß 
SLEDAI

(SFI
) oder 
BILAG
. Obschon der primäre Endpunkt in der gesamten 
Studienpopulation nicht erreicht wurde, zeichnete sich ein Trend 

vorher festgelegten Sensitivitätsanalyse des primären Endpunkts 
unter Verwendung von Behandlungstag 1 als Baseline-Wert (anstatt 
der Screening-Visite) erreicht wurde: Atacicept 75
 mg (55,9 %, 
adjustiertes Odds Ratio (OR) 1,88, p
 = 0,029) und 150
 mg (55,8
 %, 
adjustiertes OR 1,96, p
 = 0,020) im Vergleich zu Placebo (41,0
 %). 
Unter Atacicept in der 75-mg-Dosis traten im Vergleich zu Placebo 

BILAG-A-Schübe auf (p
 = 0,019) und schwere 
SFI-Schübe waren unter der 150-mg-Dosis verringert (p
 = 0,002). 
Zudem belegten Auswertungen einer vorher festgelegten Sub
-population mit Patienten mit hoher Krankheitsaktivität statistisch 

Das 
SRI-6-Ansprechen in Woche 24 war unter Atacicept 150
 mg 


(BILAG-A- und 
SFI-Schübe) im Vergleich zu Placebo. Die Gabe von 
Atacicept ging im Lauf der Zeit auch mit einer Erhöhung von 
 Serumkomplement C3 und C4 sowie einer Erniedrigung von IgG, 
IgM, IgA und Anti-
 dsDNA
- 
Anti körpern einher. Die Inzidenz von 
therapieassoziierten unerwünschten Ereignissen war unter Atacicept 
(150 mg: 80,8
 %, 75 mg: 81,4 %) geringfügig höher als unter 
Placebo (71,0
 %), allerdings war das Risiko schwerwiegender uner
-wünschter Ereignisse oder schwerwiegender
 / schwerer Infektionen 
unter Atacicept im Vergleich zu Placebo nicht erhöht und es gab 
keine Todesfälle. Die Sicherheitsergebnisse waren in der Unter
-gruppe mit hoher Krankheitsaktivität vergleichbar.
Fertilität
Im Juli haben wir bekannt gegeben, die medizinische Forschung 
im Bereich Fertilität auch weiterhin in Form unseres —Grant for 

GFI-)Programms mit Fördergeldern von ins
-gesamt 1,5
 Mio.
 • für 2016
 / 2017 unterstützen zu wollen. Die 
Ankündigung erfolgte im Rahmen der 32. Jahrestagung der Euro
-
pean Society of Human Reproduction and Embryology (
ESHRE) in 
Helsinki. Mit dem 2009 eingeführten GFI-Förderprogramm sollen 
innovative translationale Forschungsprojekte im Bereich Fertilität 
zu konkreten Gesundheitslösungen weiterentwickelt werden, um 
die Erfolgsrate der assistierten Reproduktionstechnologie (
ART
) zu 
verbessern. Dieses Jahr wurden sechs Gewinnerprojekte aus China, 
Hongkong, Irland, Italien (2 Teams) und den 
USA
 unter den 112 
aus aller Welt eingegangen Anträgen ausgewählt, die alle das Ziel 

verfolgen, die Chancen auf ein eigenes Kind für Paare zu erhöhen.
Im Oktober haben wir mit GaviŽ zur Konservierung von 
 Ei zellen 
und dem Nährmedium GeriŽ zwei innovative Fertilitätstechnologien 
auf den Markt gebracht. Beide Produkte tragen zur Verbesserung 
wichtiger Behandlungsschritte bei der assistierten Reproduktion 
(ART
) bei, wo Labortechnologien für den Behandlungserfolg aus
-schlaggebend sind.Die Neueinführungen sind bereits die 7. und 8. Markteinführung 
innerhalb von 18 Monaten durch die Einheit Fertility Technologies 
von Merck und veranschaulichen die Healthcare-Strategie des 
Unternehmens, mit Best-in-Class-Produkten Innovationen bereit
-zustellen. Mit GaviŽ können in Kinderwunschkliniken menschliche 
Eizellen und Embryonen in allen wichtigen 
ART
-Stadien konserviert 
werden, während das Nährmedium GeriŽ eine ungestörte Kulti
-vierung von Embryonen ermöglicht. Die Konservierung von Eizellen 
oder Embryonen für künftige In-vitro-Fertilisationsbehandlungen 
und Embryotransfers durch Abkühlung auf tiefe Minusgrade ist ein 
entscheidender Schritt im Labor. GaviŽ ist das erste automatisierte 

-rungstechnologie. Mit dieser neuesten Produktinnovation ermög
-
Behandlungsentscheidungen mit und für ihre Patienten treffen. 
 
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
77Das Nährmedium GeriŽ wurde entwickelt, um einen weiteren 
 
wichtigen Faktor für die erfolgreiche Behandlung zu verbessern:
 die Kultivierung von Embryonen. Nach der Befruchtung muss der 
Embryo wachsen und sich weiterentwickeln, bevor er in die Gebär
-
Kulturmedium unterstützt Merck jetzt die ungestörte Inkubation 
und optimale Embryoentwicklung. Beide Produkte werden im 
 
Rahmen einer Partnerschaft zwischen Merck und dem australischen 

Mitte November haben wir die Einführung von zwei neuen, 
innovativen Fertilitätstechnologien, GidgetŽ und GeriŽ+, bekannt 
gegeben, mit denen wir unser innovatives Portfolio erweitern, um 
alle Schritte zu unterstützen, die in 
IVF-(In-vitro-Fertilisation-)
Laboren im Rahmen der assistierten Reproduktionstechnologie 
(ART
) durchgeführt werden. Hierbei leisten Technologien einen 
entscheidenden Beitrag zum Behandlungserfolg. GidgetŽ ist als 
benutzerfreundliches Dokumentations- und Trackingsystem kon
-zipiert. Es soll das Risiko von Fehlern reduzieren und die Arbeits
-abläufe im Labor verbessern. GeriŽ+ ermöglicht die Verknüpfung 
des Embryoneninkubators GeriŽ mit dem innovativen Eeva
®- Algorithmus. Beide neuen Produkte untermauern die Healthcare- Strategie von Merck, Patienten Innovationen in Form von Best-in-
Class-Produkten zur Verfügung zu stellen. GidgetŽ und GeriŽ+ 
stammen aus dem Entwicklungszentrum 
ART
innovations, das wir 

ART
innovations 
dient als Inkubator für Ideen und Innovationen für den Bereich der 
Fertilitätsbehandlung und -technologie. In ihm ergänzen sich 
Engagement und Knowhow beider Partner mit dem Ziel, Ideen für 
langfristig bessere Behandlungsergebnisse für die Patienten in 
 Produkte umzusetzen. 
Durch die Integration von Hell- und Dunkelfeldmikroskopie 
lässt sich der GeriŽ+-Inkubator nun in Kombination mit der Eeva
®- Software und jeder Version von Geri Assess einsetzen. GeriŽ+ wird 
damit zu einem multifunktionalen Inkubator, der Embryologen eine 
Vielfalt von Möglichkeiten rund um die Embryonenanalyse eröffnet. 
Er vereint die Vorteile der störungsfreien Inkubation mit den hohen 
Kontroll- und Sicherheitsstandards des GeriŽ-Inkubators und den 
Auswertemöglichkeiten der Eeva
®-Software. Dabei handelt es sich 
um den ersten automatisierten Algorithmus, für den eine bessere 
Beurteilung der Embryonenentwicklung klinisch belegt wurde.
GidgetŽ ist ein tragbares Gerät für das 
IVF-Labor, mit dem sich 
Embryologen ganz auf ihre wissenschaftliche Arbeit konzentrieren 
können, da das Risiko einer Fehlzuordnung ausgeschlossen wird. 

elektronische Dokumentation, Verwaltung der Arbeitsabläufe im 
Labor und Unterstützung bei Rückverfolgbarkeit sowie die Bericht
-erstattung im Rahmen von Audits.
General Medicine & EndokrinologieMitte Oktober haben wir bekannt gegeben, dass der Ausschuss für 
Humanarzneimittel (
CHMP
) der 
EMA
 die Zulassungserweiterung für 
alle Metformin-haltigen Produkte
 Œ einschließlich des Glucophage
®- Produktportfolios und des Präparats Glucovance
® Œ positiv beurteilt 
und für die Behandlung von Patienten mit Typ-2-Diabetes empfohlen 
hat. Mit der Indikationserweiterung entfällt die bisherige Kontra
-indikation der chronischen Nierenerkrankung (
CKD) vom Stadium 

Tag bei 
CKD vom Stadium 3a (
GFR = 45 Œ 59 ml/min) und 1.000
 mg/Tag bei Stadium 3b (
GFR
 = 30
 Œ 44
 ml/min) gelten. Damit kann eine 
weitere große Gruppe von Typ-2-Diabetikern mit eingeschränkter 


-wertung der britischen Datenbank 
CPRD von Krankenakten ergab, 
dass bei 32,7
 % aller Diabetiker eine 
CKD vom Stadium 3 vorlag.
Die Routineauswertung der Sicherheitsdaten zu allen Metformin
-
gemäß der wissenschaftlichen Evidenz und den klinischen Richt
-
die Kontraindikation dementsprechend nicht länger gerechtfertigt 
sei. Auf Basis dieser Evidenzlage initiierte die 
EMA ein Ausschuss
-verfahren gemäß Artikel 31 und forderte eine kumulative Prüfung 
von Nutzen und Risiko bei dieser Patientengruppe unter Einschluss 
aller Unternehmen, die Metformin in der EU vertreiben. Als 
Ursprungshersteller von Metformin kommt Merck auf rund 60 Jahre 
Markterfahrung und konnte die Anfrage der 
EMA mit einer umfas
-senden Analyse aller verfügbaren klinischen Wirksamkeits- und 
Sicherheitsdaten zu Metformin bei Patienten mit 
CKD-Stadium
 3 
unterstützen. Dieser wurde eine kumulative Analyse aller bei Merck 
eingegangenen Fallberichte von Laktatazidose als sehr seltenem 

Risiko der Metforminakkumulation aufgrund akuter oder schwerer 

EMA prüfte die von allen 
Unternehmen eingereichten Daten, woraus die positive Stellung
-nahme des CHMP
 und Aufhebung der Kontraindikation Nieren
-
CKD-Stadium 3 bei der Behandlung von Typ-2-
 Diabetikern resultierte.
Im September gaben wir die Empfänger des Förderpreises 

GGI) für 2016 bekannt. Mit den 
Stipendien sollen Erkenntnisse auf dem Gebiet der Wachstums
-störungen beim Menschen erweitert werden. Die diesjährigen 

-feier anlässlich der 55.
 Jahrestagung der European Society for 
Pediatric Endocrinology (
ESPE) in Paris bekannt gegeben. Nach 
einem rigorosen Auswahlprozess unter Sichtung von 38
 Bewerbun-gen aus 20
 Ländern wurden drei Stipendien für innovative Projekte 
aus Australien, Brasilien und Italien vergeben.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
78BIOPHARMA-PIPELINE
Stand: 31. Dezember 2016
Therapiegebiet WirkstoffIndikationStatusNeurologieCladribin-Tabletten (Lymphozyten-reduzierender Wirkstoff)
Schubförmige Multiple SkleroseZulassungs prozess
1Onkologie
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom
Phase IITepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Leberzellkarzinom
Phase IITepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IM2698 (p70S6K
 / Akt-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IM3814 (DNA
-PK-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IBeiGene-283 (BRAF
-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IM7583 (BTK
-Inhibitor)
Hämatologische MalignomePhase IImmunonkologie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Merkelzellkarzinom
Zulassungs prozess
2Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom, Erstlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom, Zweitlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Magenkarzinom, ErstliniePhase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Magenkarzinom, DrittliniePhase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Harnblasenkarzinom, ErstliniePhase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Platinresistentes / -refraktäres Ovarialkarzinom
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Ovarialkarzinom, Erstlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nierenzellkarzinom, Erstlinie
Phase
 IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Lokal fortgeschrittene Kopf-Hals-Tumoren
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Solide Tumoren
Phase IAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Hämatologische MalignomePhase IM9241 (NHS-IL12 Krebsimmuntherapie)
Solide Tumoren
Phase I3M7824 (Anti-PD-L1
 / TGF

Solide Tumoren
Phase IImmunologieSprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18)
OsteoarthrosePhase IIAtacicept (Anti-BLys-
 / Anti-APRIL-Fusionsprotein)Systemischer Lupus erythematodes
Phase IIM2951 (BTK
-Inhibitor)
Rheumatoide ArthritisPhase IIM2951 (BTK
-Inhibitor)
Systemischer Lupus erythematodes
Phase IM1095 (ALX-0761, Anti-IL-17A
 / F-Nanobody)PsoriasisPhase IAbituzumab (Anti-CD51 mAb)
Systemische Sklerose mit interstitieller Lungenerkrankung
Phase IIBiosimilars
MSB 11022 (Biosimilar-Kandidat zu Adalimumab)
Chronische Plaque-PsoriasisPhase III1  Laut Mitteilung vom 18. Juli 2016 hat die Europäische Arzneimittelagentur (
EMA) den Antrag auf Marktzulassung für das Prüfpräparat Cladribin-Tabletten zur Behandlung von schubförmiger 
Multipler Sklerose (MS) zur Prüfung angenommen.2  
Laut Mitteilung vom 31. Oktober 2016 hat die Europäische Arzneimittelagentur (
EMA) den Zulassungsantrag von Merck für Avelumab in der vorgesehenen Indikation metastasiertes 
 Merkelzellkarzinom (
MCC) für die behördliche Prüfung anerkannt. Wie am 29. November 2016 bekannt gegeben, hat die US-amerikanische Zulassungsbehörde (
FDA
) außerdem den  Antrag auf Zulassung des Biologikums Avelumab in dieser Indikation zur Prioritätsprüfung angenommen.
3  
Studie gefördert vom National Cancer Institute (
USA
).
Pipelineprodukte werden in klinischen Studien untersucht; für sie liegt kein Nachweis der Sicherheit und Wirksamkeit vor.
Es kann nicht gewährleistet werden, dass jedes Produkt auch in der beantragten Indikation zugelassen wird.
Akt Proteinkinase BAPRIL Proliferationsinduzierender Ligand
BLyS
 B-Lymphozyten-Stimulator
BTK
 Brutontyrosinkinase
IL InterleukinPD-L1 Programmierter Zelltod-Ligand 1
PK Proteinkinase
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
79Consumer Health
In unserem Selbstmedikationsgeschäft Consumer Health entwickeln 

Nahrungsergänzungsmittel in Europa, vorrangig für Frankreich, 
Deutschland und Großbritannien, sowie in Wachstumsmärkten 
Lateinamerikas, des Mittleren Ostens, Afrikas und Südostasiens. 
Der Schwerpunkt unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
liegt auf der stetigen Verbesserung bewährter Rezepturen sowie der 
Entwicklung von neuen Produkten und Erweiterungen von Produkt
-linien. Der Konsument und seine Bedürfnisse stehen im Zentrum 
unserer Innovationstätigkeiten. Dabei stützen wir uns auf intensive 
Marktforschung in unseren Hauptmärkten. Zu diesem Zweck etab
-lieren 
wir seit 2014 verstärkt Kooperationsvereinbarungen mit 
unabhängigen Forschungseinrichtungen, um so gezielt auf deren 

speziellen Bedürfnissen unserer Kunden zurückzugreifen.
Biosimilars
Im März
 2016 haben wir den Start einer globalen klinischen 
 Phase-
 III
-  Studie zu 
MSB
11022, einem Biosimilar-Kandidaten zu 
Adalimumab,
 in der Indikation chronische Plaque-Psoriasis bekannt 
gegeben. Adalimumab ist ein humaner rekombinanter monoklonaler 

TNF
bindet. Bei 
AURIEL
-Psoriasis (PsO) handelt es sich um eine rando
-misierte, doppelblinde, kontrollierte Studie zur Bewertung der 
Wirksamkeit, Sicherheit und Immunogenität des Adalimumab-
  

 Bio
 similar kandidaten MSB11022 von Merck im Vergleich zum Origi
-nal
präparat Humira
® (Adalimumab) bei Patienten mit mäßig bis 
schwer ausgeprägter chronischer Plaque-Psoriasis. Humira
® wird 
weltweit von AbbVie, Inc., 
USA
, vermarktet. In die Studie sollen 
ungefähr 400 Patienten aus Europa, Asien sowie Nord- und Mittel
-amerika aufgenommen werden. 

Veräußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten und ein Vollzug der 
Veräußerungstransaktion wird noch im Geschäftsjahr 2017 erwartet.
AllergopharmaUnser Allergiegeschäft Allergopharma ist einer der führenden 

-
AIT
). Mit 
unserer eigenen Forschung und Entwicklung sowie in Kooperation 

einem besseren Verständnis des immunologischen Mechanismus 
bei, der sich hinter der Entwicklung von Allergien verbirgt, und
 arbeiten aktiv an der nächsten Generation von Präparaten für die 

Life Science
Innovationen sind das Herzstück des Mehrwerts, den wir für unsere 
Kunden schaffen. Unser Unternehmensbereich Life Science 
beschäftigt weltweit zirka 1.500 Mitarbeiter in unterschiedlichen 
Funktionen der Forschung und Entwicklung. Diese Teams arbeiten 
eng mit unseren Kunden zusammen, um die größten Herausfor
-derungen im Bereich Life Science zu lösen und Ideen in Produkt-
die Forschung und Entwicklung. 
Das Geschäftsjahr
 2016 war geprägt von einer Vielzahl innova
-tionsfördernder Aktivitäten, die zu unserem Versprechen beitragen, 
den Zugang zu Gesundheit für Menschen in aller Welt zu beschleu
-nigen. Wir wollen:
 unser Portfolio verbessern und ausweiten,
 langfristig in neue, bahnbrechende Technologien investieren,
 
 die Bedürfnisse unserer Kunden bedienen.
Erweiterung und Verbesserung des Portfolios
Wir haben im gesamten Geschäftsjahr
 2016 Innovationen in allen 
Segmenten unseres Portfolios eingeführt. In unserer Geschäftsein
-heit Research Solutions brachten wir mit Cell
ASIC
® ONIX2 eine 

den Markt. Mit dem System werden Labormikroskope zu leistungs
-starken Werkzeugen für die Lebendzell-Bildgebung und erlauben so 
eine tiefergehende Analyse von Zellmechanismen und des 
 Verhaltens 
lebender Zellen. 
Bei Process Solutions haben wir unsere für die Arznei mittel-entwicklung elementare Bioreaktor-Plattform um neue Mobius
®- Produkte erweitert: Hierzu gehören der 1.000-Liter-Einweg-Bio
-reaktor Mobius
® 1000 und das 2.000-Liter-Mischsystem Mobius
® Power 
MIX 2000. Darüber hinaus haben wir unseren hochmodernen 
cGMP
- konformen Herstellbetrieb in Frankreich um einen 2.000-Liter-
 Einweg
 bio reaktor der Produktreihe Mobius
® erweitert. Wir wollen 
die Entwicklung und Bereitstellung von Arzneimitteln durch konti
-nuierliche Innovation und technisches Knowhow beschleunigen, 
indem wir Kunden eine lückenlose Komplettlösung bieten. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
80Die neueste Ergänzung unseres umfassenden Portfolios von Hilfs
-stoffen ist Parteck
® MXP
, ein auf Polyvinylalkohol basierender 
 
Hilfsstoff, der die Löslichkeit einer großen Bandbreite von Arznei
-mittelwirkstoffen mit niedriger Bioverfügbarkeit erhöht. Das Produkt 
ermöglicht unseren Kunden, Herausforderungen in puncto Löslich
-keit zu überwinden, an denen die Weiterentwicklung vielverspre
-chender und potenziell lebensverändernder Arzneimittelkandidaten 
ansonsten scheitern könnte. Ein weiteres Produkt aus diesem Port
-folio, Parteck
® SRP 80, wurde von der globalen Organisation CPhI 
als herausragende Innovation ausgezeichnet. Bei diesem neuen 
Hilfsstoff handelt es sich um einen funktionellen, direkt verpress
-baren Hilfsstoff zur Formulierung fester oraler Darreichungsformen 
mit lang anhaltender Wirkstofffreisetzung. Er ist vollsynthetisch 
und sichert damit die Konsistenz der einzelnen Chargen in Qualität 
sowie Funktionalität und optimiert die Bioverfügbarkeit von Wirk
-stoffen. 
Als Branchenführer im Bereich der Filtration haben wir unser 
Portfolio um das Produkt 
 
Viresolve
® Pro Shield H verstärkt. Es 
verbessert die Aggregatentfernung und reduziert die zur Verarbei
-
bleibt die hohe Virusabreicherung erhalten, auf die sich unsere 
Kunden verlassen. Das neue 
 Viresolve
® Pro Shield
 H wird zur 

für Viresolve
®-Pro-Filtrationseinheiten eingesetzt. 

Referenzmaterialien für die angewandte Diagnostik der Produkt
-reihe Cerilliant
®
Solutions
® eingeführt, bei denen neueste weltweite Forschungs
-ergebnisse und Verfahren für präzise und zuverlässige Ausgangs
-
materialien zum Einsatz kommen. 

1974 setzen wir den Maßstab in puncto Zuverlässigkeit und Anwen
-dungskomfort bei Sterilitätsprüfungen. Unsere neue Zubehörserie 
für die SteritestŽ-Symbio-Pumpensysteme meistert die Testheraus
-forderungen in unterschiedlichen Laborumgebungen. Sie verbessert 
die Sicherheit und den Komfort bei Probenbearbeitung, Filtrierung 
und Abfallentsorgung sowie Behältertransport, Inkubation und 
Ablesung. 
Langfristige Investition in neue, bahnbrechende Technologien 
Fortschritte bei der Geneditierung mit Methoden wie 
CRISPR
 tragen 
dazu bei, neue Therapieoptionen für schwierig zu behandelnde 
Krankheiten schneller zu entdecken und herzustellen. Wir stellen 
Tools für die Geneditierung und Zelllinien sowohl für eine schnellere 
und bessere Wirkstoffsuche als auch für eine schnellere und 

 
Zell
 therapien her. Unsere 2016 eingeführten Innovationen unter
-mauern unser Engagement, Wissenschaftler und Forscher mit 
 den erforderlichen Lösungen auszustatten, um neue Tools für eine 
bessere Gesundheitsversorgung zu entwickeln. 
Im März 2016 haben wir bekannt gegeben, dass unser 
CRISPR
 Epigenetic Activator von der Fachzeitschrift The Scientist unter 
 die Top-10-Innovationen des Jahres gewählt wurde. Das System 
ermöglicht es der Life-Science-Branche, anspruchsvolle Regulations
-

distaler Position eines Gens von Interesse möglich ist. 
Auf diesen Erfolg folgte im Mai die Ankündigung, dass wir unse
-ren Standort Carlsbad in Kalifornien (
USA
) ausbauen, um den 
 
steigenden Bedarf an virus- und genbasierten Therapeutika decken 
zu können. Mit der Erweiterung bauen wir auf unserem branchen
-führenden Angebot für die Herstellung und Prüfung innovativer und 

nahtlosen Leistungsspektrum vom klinischen bis zum gewerblichen 
Maßstab unterstützen. Die Erweiterung umfasst Einweg-Prozess
-
von Arzneimitteln im klinischen wie auch im kommerziellen Maßstab
. Im September haben wir eine neue Geneditierungstechnologie 
eingeführt, mit der 
CHO
-den können, dass sie gegenüber 
MVM (Minute Virus of Mice), einem 
Maus-  
Parvovirus, resistent sind. Letztere stellen trotz der Um
 - 
Bestand teile ein typisches Kontaminierungsrisiko dar. Die neue 
CentinelŽ-Technologie richtet sich gezielt auf Gene, die bei der 

MVM eine Rolle spielen, und ver
-deutlicht, wie wir durch die einzigartige Kombination aus Erfahrung 
und Technologien einige der größten Herausforderungen der Bran
-che in Angriff nehmen. 
Mit den Sanger Arrayed Lentiviral 
CRISPR Libraries haben wir 
die ersten geordneten, lentiviralen Human- und Maus-
CRISPR
- Bibliotheken zum Abschalten beziehungsweise Screening von 
 Genfunktionen auf den Markt gebracht. Mit der Bibliothek, die vom 
R&D Magazine unter die Top-100-Innovationen aus dem Bereich 
Forschung und Entwicklung gewählt wurde, können Gene ermittelt 
werden, die an Arzneimittelresistenzen, Krankheiten beim Menschen 
und unterschiedlichsten biologischen Prozessen beteiligt sind. 
Partnerschaften
Wir haben eine Forschungsvereinbarung mit dem International 
Vaccine Institute aus Seoul (Korea), abgeschlossen, um die Ent
-wicklung von Aufreinigungsprozessen der nächsten Generation zu 
unterstützen. Durch diese Partnerschaft verbessern wir den Herstel
-lungsprozess, um Produktionsertrag und Rückgewinnung zu steigern 
und so Impfstoffe mit höherem Reinheitsgrad herzustellen. Damit 
tragen wir zur Entwicklung eines moderneren, skalierbaren und 
stabilen Herstellungsprozesses bei, der den Zugang zu lebens
-rettenden Impfstoffen in Entwicklungsländern erleichtern soll. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
81Unsere Kunden sehen sich bei der Entwicklung, Herstellung und 
Bereitstellung von Impfstoffen mit vielen Herausforderungen kon
-frontiert. Da wir mit unserem technologischen Knowhow diesen 
Bereich unterstützen wollen, traten wir dem DiViNe-Projekt bei, 
einem europäischen Konsortium aus sechs Unternehmen, die an der 
Entwicklung eines integrierten, kostengünstigen Aufreinigungspro
-gramms speziell für Impfstoffe arbeiten, mit dem höhere Produk
-tionserträge bei gleichbleibender Produktintegrität erreicht werden 

konzentrieren wir uns speziell auf die Vereinfachung des Aufreini
-
-
Außerdem unterzeichneten wir eine Kooperationsvereinbarung 
mit der Evotec International GmbH, Hamburg, um den Arbeitsablauf 
der Wirkstoffsuche zu beschleunigen. Zudem soll die aufwendige 
interne Entwicklung und Auswertung von Assays entfallen. Durch die 
Zusammenarbeit können Kunden 
CRISPR
- und sh
RNA-Bibliotheken 

zum Phänotypenscreening für primäre und induzierte pluripotente 
Stammzellen sowie In-vivo-Krankheitsmodelle nutzen. Kunden 

-schen und neue Targets ermitteln. 
Im Dezember haben wir unsere Vertriebsallianz mit verschie
-denen Gesellschaften des Roche-Konzerns, Schweiz, ausgebaut 

Polymerase-Kettenreaktion (
PCR) und quantitative Echtzeit-
PCR von 
Kapa Biosystems, einem Unternehmen von Roche, übernehmen. 

Die Erweiterung der Allianz wird unseren Kunden einen besseren 
Zugang zu neuartigen Produkten über unsere erstklassigen Ver
-triebskanäle bieten. Diese Vereinbarung ist ein Wachstumstreiber 
für unseren Unternehmensbereich Life Science, über die hochwertige 
Markentools für Genomik, Proteomik und Zellanalyse angeboten 
werden können. 
Bedürfnisse unserer Kunden bedienen
Um unser Engagement für die Wünsche und Bedürfnisse unserer 

-len Netzwerks von Kundenkooperationszentren (M LabŽ Collabo
-ration Centers) gestartet. Die Zentren bieten unseren Kunden eine 

und Ingenieuren, um die größten Herausforderungen der biophar
-mazeutischen Herstellung zu lösen. Die dynamische Umgebung 
fördert die Zusammenarbeit mit Kunden und die Problemlösung 
von der Präklinik bis zur gewerblichen Produktion. Unsere Wissen
-schaftler und Ingenieure arbeiten eng mit den Kunden zusammen, 
um ihre Bedürfnisse bei der biopharmazeutischen Produktion zu 
verstehen und anschließend innerhalb der Forschung und Entwick
-lung umzusetzen. 
2016 haben wir außerdem Vereinbarungen getroffen, im Rahmen 
derer wir unser Provantage
®-End-to-End-Serviceangebot für die 
Entwicklung und Produktion dem Unternehmen Y-mAbs Therapeutics,
 Inc., zur Verfügung stellen, um dessen monoklonalen Antikörper 
für Hirntumoren bei Kindern aus der Spätphase der klinischen Ent
-wicklung zu fördern. Ebenso haben wir eine Vereinbarung mit dem 
Unternehmen Acticor Biotech bezüglich der Entwicklung einer 
sicheren und effektiven Behandlung für Schlaganfälle getroffen. 
Unsere Provantage
®-Komplettlösung ist ein umfassendes Programm 
von Produkten und Dienstleistungen, mit dem biopharmazeutische 
Unternehmen ihre Wirkstoffe schneller zur klinischen Erprobung 
und Vermarktung bringen können.
Performance Materials
Wir sind der unangefochtene Markt- und Technologieführer bei 
Flüssigkristallen (Liquid Crystals, kurz LCs) und Photoresist-
 Materialien, die vor allem in Fernsehgeräten und in der mobilen 

 führenden Anbietern von 
OLED-Materialien sowie dekorativer und 
funktioneller Effektpigmente. Materialien für integrierte Schalt
-kreise runden das Portfolio ab.
Display Materials
Wir haben mit unseren Kunden, den Displayherstellern, weiter 
daran gearbeitet, die leistungsfähigsten Flüssigkristalltechnologien 
weiterzuentwickeln. Dazu gehört die mit mehreren Preisen aus
-gezeichnete, energiesparende Flüssigkristall-Technologie 
UB-FFS
 (Ultra-
 Brightness Fringe-Field Switching) für mobile Anwendungen. 
UB-FFS testen wir zusätzlich auch für nicht-mobile Anwendungen. 
2017 werden die ersten Produkte mit unserer neuen Flüssigkristall-
 Technologie SA-VA (self-aligned vertical alignment) auf dem Markt 
erwartet. Ebenso wie die etablierte Flüssigkristall-Technologie 
PS-VA (polymer stabilized vertical alignment) kommt SA-VA primär 
in hochwertigen Fernsehgeräten oder anderen großen Displays (zum 
Beispiel öffentlichen Informationsdisplays) zum Einsatz. Die neue 
Technologie ist sehr umweltfreundlich und ressourcenschonend, weil 
sie bei der Displayherstellung weniger Energie und Lösungsmittel 

weniger Prozessschritte notwendig sind. Da die SA-VA-
 
Technologie 
bei niedrigeren Temperaturen verarbeitet werden kann, eignet 
 sie sich für sensible Materialien etwa in Premiumprodukten oder 


Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
82Um unsere Position im immer wichtiger werdenden chinesischen 
Markt zu stärken, haben wir im September ein Forschungs- und 
Entwicklungslabor für Displaymaterialien in Shanghai eröffnet. Das 
neue F&E-Labor wird sich auf die Entwicklung neuer und verbes
-
serter Mischungen für Flüssigkristalldisplays konzentrieren, die in 
China hergestellt werden. So können wir den Kunden in China 
unsere komplette Bandbreite an Produkten und Services anbieten 

und damit unsere Wettbewerbsfähigkeit verbessern Zudem haben 
wir Flüssigkristalle unter dem Markennamen LicrivisionŽ verstärkt 
als innovatives Material für Fenster in Architektur- oder Auto
 mobil-anwendungen positioniert. Derzeit konzentrieren wir uns auf drei 
Varianten: eine Sonnenschutz-, eine Blendschutz- und eine 



mehrere Pilotanwendungen mit Flüssigkristallfenstern positiv auf
-genommen wurden, haben wir entschieden, die Entwicklung weiter 
voranzutreiben und eine eigene Produktionsanlage für Flüssig
-kristall
 
fenster-
 Module aufzubauen. Weiterhin gute Fortschritte 

-kristalltechnologie zum Einsatz kommt.
Integrated Circuit MaterialsIn den letzten Jahren haben sich die Kosten pro Transistor für 
Computerchips nicht in gleichem Maße wie vorher verringert. 
Grund sind immer teurere Photolithographie-Schritte, die bei 
modernen Chips heute bereits mehr als die Hälfte an deren Her
-stellungskosten ausmachen. Für uns bietet sich so die Chance, 
neuartige und kosteneffektive Materialien zu entwickeln, die es 
unseren Kunden ermöglichen, den steigenden Kosten mit inno
-vativen Prozessen entgegenzuwirken. Im Bereich der Spin-on-
 Dielektrika konnten wir unsere Marktposition mit qualitativ hoch
-wertigen und anspruchsvollen Materialien weiter festigen. Darüber 
hinaus ist es uns gelungen, neue Produkte mit besserer Leistung 



in engem Kontakt mit unseren Kunden an neuen Dielektrika, die 
an das niedrigere Prozesstemperatur-Budget neuartiger Chiptypen 
angepasst sind. Durch die Eingliederung des ehemaligen Sigma-
 Aldrich-Geschäfts 
SAFC
 Hitech sind wir in der Lage, Spin-on-
 Techniken mit Depositionsverfahren zu kombinieren und Kunden 

mit beidem aus einer Hand zu bedienen. 
Pigments
 & Functional Materials
Die auf Aluminium-Plättchen basierenden Effektpigmente der 

® weisen eine außergewöhnlich hohe Farbsättigung 
und Brillanz auf. Für diese Pigmente, die insbesondere in 
 Automobil- 

Farbräume. Auch bei Xirallic
® NXT, einer verbesserten Produkt
-generation der bekannten Hightech-Effektpigmente, sind weitere 
Varianten in Entwicklung. Zuletzt eingeführt wurden 
 Xirallic
® NXT Leonis Gold, ein goldenes Pigment mit hohem Deckvermögen und 
außergewöhnlicher Glitzer-Intensität, und 
 
Xirallic
® NXT Tigris Blue, 
ein reines, hochchromatisches Blaupigment. 
Im Bereich der technischen Anwendungen haben wir unsere 
Aktivitäten bei Additiven für 3D-Laser-Direktstrukturierung mit 
Fokus auf den 3D-Druck von Kunststoffen verstärkt und Labor
-prototypen mit unseren Partnern entwickelt. Diese wurden erstmals 
auf der Kunststoff-Leitmesse K-2016 in Düsseldorf vorgestellt. Die 
Laser-Additive ermöglichen es, dreidimensionale Bauteile computer
-gesteuert zu erstellen, diese mit elektronischen Bauelementen zu 
bestücken und durch lasergestützt aufgebrachte Leiterbahnen 
 zu verschalten. Potenzial sehen wir auch im Energiemanagement. 
Wir erzielten gute Fortschritte in der Hochspannungstechnik, wo 
wir im staatlich geförderten 
BMBF

 mit universitären und industriellen Partnern neuartige Materialien 

für die Schirmung von Generatoren und Motoren entwickeln. Mit 
 Iriotec® 7340 haben wir erstmals ein besonders helles leitfähiges 
Pigment zur Marktreife gebracht. Es lässt eine neutrale Untergrund
-farbe zu, die für jede Lackierungsfarbe geeignet ist.Erfolgreich weiterentwickelt haben wir unsere Produktreihe der 

-
mit Tivida® FL 3000 das Portfolio im Bereich nicht-ionischer Tenside 
erweitert werden. Schon in sehr geringen Konzentrationen bewirkt 

verhaltens von Lacksystemen.
Neben den Materialien für technische Anwendungen arbeiten wir 
aber auch an innovativen Rohstoffen für die Kosmetik
 Œ kosmetische 
Füll- und Wirkstoffe. In Kooperation mit dem französischen Unter
-nehmen Agrimer haben wir den ersten marinen Wirkstoff aus einer 
genetisch neu entschlüsselten Algenart in den Markt eingeführt. Das 
unter dem Markennamen RonaCare
® RenouMer bekannte Produkt 
sorgt für eine straffere Haut und unterstützt die Kollagenbildung.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Forschung und Entwicklung
83Advanced Technologies
Ein herausragendes Beispiel für unsere F&E-Aktivitäten in der 
Geschäftseinheit Advanced Technologies sind organische licht
-emittierende Dioden (
OLED), deren kontinuierliche Weiterent
-wicklung wir auch 2016 vorangetrieben haben.
Unsere strategischen Projekte für zukünftige Geschäftsfelder 
haben wir 2016 neu ausgerichtet
 Œ auf Megatrends wie Miniaturi
-sierung und das Internet der Dinge, die sich rasant entwickeln. Die 
Arbeitsfelder, die wir daraus abgeleitet haben, umfassen zum einen 
die Hybridelektronik. Diese neue Generation von Elektronik lässt 


wir die Zukunft in Materialien, die die kommende Generation von 
Halbleiterelementen schützen oder verkapseln können
 Œ auch für 

uns auf Märkte, in denen Merck bereits eine führende Stellung 
einnimmt, nämlich Display- und Halbleitermaterialien. Darüber 
hinaus beschäftigen wir uns mit bereichsübergreifenden Themen, 
denn intelligente Materialien gewinnen auch in den Unternehmens
-bereichen Healthcare und Life Science an Bedeutung. Ein Beispiel 

-gungsabläufe bei Patienten überwachen. Auf den Gebieten Energie
-speicherung und Dünnschichttransistoren arbeiten wir in Projekten 
mit Partnerunternehmen zusammen, die mithilfe unserer innova
-tiven Produkte neue Lösungen auf den Markt gebracht haben. Auch 
im Bereich der druckbaren organischen Photovoltaik haben wir 
Fortschritte erzielt: In enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden 
sind 2016 mehrere massenproduktionstaugliche Druckmaschinen 

in den Betrieb gegangen. Möglich wurde dies durch unsere Druck
-tinten, gezielt für den Kundenprozess entwickelte und abgestimmte 
Formulierungen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Menschen bei Merck84VERTEILUNG DER MITARBEITER
nach Regionen
in %48,5  Europa21,3  
APAC
)20,0  Nordamerika8,2  Lateinamerika2,0  Mittlerer Osten und Afrika (MEA)Menschen bei MerckUnsere Mitarbeiter sind entscheidend für unseren Erfolg. Es ist 
 für uns daher ausschlaggebend, die richtigen Menschen mit den 
richtigen Kompetenzen zum richtigen Zeitpunkt von uns zu über
-zeugen. Um den Wachstums- und Innovationskurs von Merck zu 
unterstützen, brauchen wir eine Arbeitskultur, die Vielfalt wert
-schätzt, verschiedene Formen der Zusammenarbeit fördert und 

kreative Lösungen und neugierige Mitarbeiter, die sich entspre
-
-wickeln. Dieser innovative Geist trägt wesentlich zu neuen Ideen 
bei, die uns den Weg in eine erfolgreiche Zukunft aufzeigen. 
Ein Überblick über unsere Mitarbeiterzahlen
Zum 31.
 Dezember
 2016 beschäftigten wir weltweit 50.414 Mitar
-beiter (2015: 49.613). Wir waren 2016 in 66 Ländern mit insgesamt 
215 personalführenden Gesellschaften vertreten.
Die Zukunft beginnt jetzt 

und kreative Mitarbeiter von größter Bedeutung. Wir bereiten jeden 
einzelnen Mitarbeiter nicht nur auf die Anforderungen des Arbeits
-platzes von heute, sondern auch auf die Chancen und Herausfor
-derungen von morgen vor.
Eine starke Ausgangsposition
Auf dem globalen Arbeitsmarkt positionieren wir uns einheitlich mit 

potenziellen Bewerbern, was uns ausmacht: Wir bieten ein inspi
-
rierendes und motivierendes Arbeitsumfeld, in dem Innovationen 
gedeihen. Hier hat jeder die Chance, seine Ideen und sein Engage
-ment zum Nutzen unserer Kunden und des Unternehmens einzu
-bringen und sich weiterzuentwickeln. Auch um Merck als Arbeitgeber 
noch attraktiver zu machen, haben wir im Jahr 2015 unsere Unter
-nehmensmarke neu aufgestellt. In der Folge haben wir bereits Ende 
2015 damit begonnen, die Auswirkungen dieser neuen Unterneh
-mensmarke auf unser Erscheinungsbild als Arbeitgeber zu analysie
-ren. Die Arbeitgebermarke und die Botschaften im Einklang mit der 
neuen Marke auszurichten ist unerlässlich, wenn es darum geht, 
Merck als attraktiven und verantwortungsvollen Arbeitgeber zu 
positionieren.Bei der Besetzung offener Stellen konzentrieren wir uns darauf, 
Mitarbeiter für uns zu gewinnen, die Potenzial für künftige größere 
Aufgaben haben. Hierfür haben wir einen weltweit einheitlichen und 
verbindlichen Prozessablauf eingeführt. Er startet mit einer inter
-
Jobbörsen oder Personalagenturen genutzt werden. Dieses Vorgehen 
bietet einerseits internen Mitarbeitern bessere Weiterentwicklungs
-möglichkeiten, andererseits minimiert es die Kosten, die bei der 

Um Führungskräfte bei der Personalauswahl zu unterstützen 
und einheitliche Qualitätsstandards zu etablieren, bieten wir Inter
-viewtrainings für Mitarbeiter mit Führungsverantwortung an. In 
den Schulungen wird unter anderem vermittelt, wie man sich in 
Bewerbungsgesprächen professionell verhält, zielgerichtete Frage
-techniken anwendet und relevante Aspekte im Bereich Vielfalt in 

der Auswahlentscheidung berücksichtigt.
Die Eingliederung von neuen Mitarbeitern beginnt bereits vor 
dem ersten Arbeitstag, denn eine gute Einführung ist der Start
-schuss für eine erfolgreiche Zusammenarbeit. Um den Einstieg bei 


im Internet eine weltweit zugängliche Willkommensseite für neue 
Mitarbeiter erstellt. Diese kann passwortgeschützt in acht Sprachen 
aufgerufen werden und bietet neuen Mitarbeitern alle nötigen 
Informationen. Des Weiteren haben wir einen speziellen Raum in 
unserem Intranet aufgesetzt, um neue Mitarbeiter zu vernetzen 

Themen zu informieren. Zudem bekommt jeder neue Mitarbeiter 
einen erfahrenen Kollegen zur Seite gestellt, der bei den ersten 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Menschen bei Merck85Orientierungsschritten im Alltag unterstützt. Unsere Führungs
-kräfte erhalten ebenfalls ein detailliertes Informationspaket, damit 
sie ihre neuen Mitarbeiter optimal einarbeiten können. Dieses Paket 
beinhaltet einen Einarbeitungsplan, Prozessbeschreibungen und 
allgemeine Informationen über Merck als Arbeitgeber. 
Mit Wissen zum Erfolg
Um unser Wachstums- und Innovationspotenzial langfristig zu stär
-
neue Trends rechtzeitig reagieren können, unterstützen wir unsere 
mehr als 50.000 Mitarbeiter in ihrer Entwicklung. Nur wenn wir die 
Fähigkeiten jedes Einzelnen stärken, können wir auch in Zukunft auf 
innovative und neugierige Mitarbeiter und Führungskräfte zählen. 
Das beginnt mit einer guten Ausbildung. Auch 2016 haben wir 
die Ausbildungsquote an unserem größten Standort Darmstadt auf 
hohem Niveau stabil gehalten. 523
 junge, neugierige Menschen in 
insgesamt 23
 Berufsfeldern befanden sich im Jahr
 2016 am 
Stammsitz in der Ausbildung. Alle Auszubildenden übernehmen wir 
in ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis, sofern sie in einem 
Berufsfeld tätig sind, für das wir einen nachhaltigen Bedarf haben. 
Unter Berücksichtigung freiwilliger Austritte lag die Übernahme
-quote in den vergangenen fünf Jahren durchschnittlich bei über 90
 %. Natürlich bilden wir auch an anderen Standorten in Deutschland für 
das Berufsleben aus, insgesamt 53
 junge Menschen. 

-petenz unserer Auszubildenden durch zahlreiche regional wie auch 
global aufgesetzte Projektaktivitäten. Dazu gehörte 2016 unter ande
-rem die Unterstützung einer Einrichtung für Straßenkinder in Ghana.
Daneben helfen wir mit unserem Programm —Start in die Aus
-
 aufnehmen zu können. Im Vergleich zum Vorjahr hatten wir mehr 
Teilnehmer
 Œ 2016 waren es 22
 Praktikanten im Alter zwischen 
 16 und 25 Jahren. Sie verfügen zwar über einen Schulabschluss, 
waren allerdings mindestens ein Jahr lang erfolglos auf der Suche 
nach einem Ausbildungsplatz.
Erstmals setzten wir 2016 ein vergleichbares Programm für 


durch sprachliche, fachliche, kulturelle und berufsorientierende Maß
-nahmen an die Ausbildung und damit an den Arbeitsmarkt heran. 
Unser Weiterbildungsprogramm für alle Mitarbeiter besteht aus 
einer Reihe von global ausgerichteten Präsenztrainings zu 18
 aus-gewählten Themen. Im Jahr
 2016 haben mehr als 5.700
 Mitarbeiter 
das Angebot wahrgenommen, um sich auf neue Chancen und Her
-ausforderungen vorzubereiten. Neben Präsenztrainings stehen 

außerdem digitale Lösungen in Form von 200 E-Learning- und 
Sprachkursen zur Verfügung. Auch in speziell für Teams konzipierten 
Workshops wird gelernt, wie man individuelle Fähigkeiten wirksam 
einsetzt, um die Effektivität und Zusammenarbeit zu steigern. 
Damit unsere Mitarbeiter und Führungskräfte ihr volles Potenzial 
entfalten können, bieten wir außerdem lokale geschäfts- und 
 funktionsbezogene Angebote an. Alle diese Maßnahmen werden in 
einem global eingeführten Entwicklungsplan dokumentiert.
Unseren Top-Potenzialträgern und leitenden Führungskräften bieten 
wir zudem eine Reihe von Weiterbildungsmöglichkeiten an. Im Rah
-men des sechsmonatigen internationalen Managementprogramms 
soll bei jungen angehenden Führungskräften globales Denken 
gefördert und Führungskompetenzen gestärkt werden. Die —Merck 

Top-Universitäten ein multiregionales und modulares Programm 
an. Bisher haben 373 Führungskräfte der oberen Leitungsebenen 
daran teilgenommen. Darüber hinaus kooperiert Merck weltweit 
mit Universitäten, um Mitarbeiter beispielsweise bei einem 
MBA
- Studium zu unterstützen. In Indien und Lateinamerika starteten wir 
im Jahr 2015 ein Managementprogramm eigens für lokale Führungs
-kräfte in Wachstumsmärkten, das betriebswirtschaftliche und 


auch in China und der Türkei angeboten, die Teilnehmer kommen 
aus unterschiedlichen Ländern und Regionen wie beispielsweise 
Afrika, dem Mittleren Osten, Japan und Russland. Außerdem führten 
wir 2016 unser Training für neue Führungskräfte in 20
 Ländern mit 
739 Teilnehmern und das darauf aufbauende Programm für erfah
-
rene Führungskräfte in vier Ländern mit 99
 Teilnehmern durch. 
Zukunft durch Innovation gestalten 
Innovation spielt für uns eine herausragende Rolle. Um in diesem 

Bereich künftig noch bessere Voraussetzungen zu schaffen, haben 
wir 2015 das modulare Innovationszentrum in Darmstadt eröffnet. 
Hier haben Mitarbeiter die Möglichkeit, sich in einer Kreativität und 
Zusammenarbeit fördernden Umgebung Ideen zu widmen und an 
Projekten zu arbeiten
 Œ denn Innovation erfordert einfallsreiche 
Mitarbeiter mit ausreichendem Freiraum und angemessene Unter
-stützung, auch in Form des passenden Arbeitsumfelds. Das Ange
-bot des Innovationszentrums umfasst verschiedene Trainings unter 
anderem zu Innovationsmethoden, zu Kreativitätstechniken sowie 

zur Visualisierung und zum Testen von Geschäftsmodellen. Davon 


Programm und viele weitere interessierte Kollegen aus unterschied
-lichen Bereichen von Merck. Zuletzt wurde das Trainingsangebot 
digitalisiert, um alle Mitarbeiter weltweit erreichen zu können.
Inspiration als Antrieb Die Leistungskultur bei Merck zu fördern, um das Unternehmen 
auf 
seinem Wachstums- und Transformationsweg optimal zu unter
-stützen, ist ein weiterer Schwerpunkt unserer Personalarbeit. 
Dif
ferenzierte Vergütungs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten 
sind hier wichtige Anreize. Eine Kultur der Wertschätzung und Ins
-piration, die Führungskräfte mit ihrer Einstellung und Verhaltens
-weise vorleben, sowie die Auswahl und der Einsatz der richtigen 

Mitarbeiter sind entscheidend.
Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Menschen bei Merck86Die Zügel in die Hand nehmen
Neue Ideen verändern die Welt. Das treibt uns an. Wir schauen 
genauer hin, fragen nach und denken weiter. Dieser Weg wird von 
unseren Führungskräften begleitet. Sie erkennen und nutzen die 
Chancen, unser auf Innovationen setzendes Geschäftsmodell voran
-zutreiben und klare Ziele ins Auge zu fassen. Gleichzeitig erfüllen die 
Führungskräfte eine Vorbildfunktion, beispielsweise indem sie die 
Unternehmenswerte leben und Verantwortung für ihre eigenen 
Entscheidungen übernehmen. Auch eine differenzierte Feedback-
 Kultur ist hierbei unabdingbar, wenn es darum geht, eine gemeinsame 
Vision durch effektive Führung zu etablieren. Unser Kompetenz
-modell unterstützt unsere Führungskräfte, die Geschäftsstrategie 
umzusetzen und die damit verbundene Kultur weiterzuentwickeln. 
Die strategischen Kompetenzen, nach denen Führungskräfte und 
Mitarbeiter handeln sollten, sind: sinnhaft, zukunftsorientiert, inno
-vativ, ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend. Unsere 
Führungskräfte können so eine starke Kultur der Zusammenarbeit 

etablieren, die auf Neugier und Vertrauen fußt.
Die Fähigkeiten und Potenziale der Mitarbeiter fördern
Wir möchten, dass unsere Mitarbeiter aus der ganzen Welt gerne 

bei Merck arbeiten. Wir möchten sie begeistern. Wir möchten sie 
halten. Darum ist es ein wichtiger Teil unserer Führungsverantwor
-tung, das Potenzial unserer Mitarbeiter frühzeitig zu erkennen und 

individuell zu fördern. Wir wollen ihnen interessante Karrieremög
-
Entwicklung und Perspektive im Unternehmen bieten. Daher stärken 
wir stetig unsere Leistungs- und Entwicklungskultur, um die Mitar
-beiter in ihrer neugierigen, innovativen Haltung anzuspornen. 
Durch die intensive Analyse unserer Personaldaten mithilfe einer 
2016 neu eingeführten Softwarelösung können wir das Potenzial von 
Talenten schneller erkennen, und so auch interne Positionen noch 
zielgerichteter besetzen. Den Talent- und Performance-
 Prozess 
bilden wir weltweit einheitlich für alle Mitarbeiter nach demselben 
Prinzip und über ein gemeinsames IT-System ab. Systematisch 
verbinden wir hierbei die Potenzialerkennung mit der Zielvereinba
-rung und der Leistungsbewertung, denn wir sind davon überzeugt, 
dass regelmäßiges Feedback allen Mitarbeitern hilft, sich entspre
-chend ihrer Leistung und ihrem Potenzial weiterzuentwickeln. 
Gleichzeitig lassen sich durch regelmäßige individuelle Beurteilungen 
Mitarbeiter mit hohem Potenzial leichter erkennen und entsprechend 
fördern. Klare Zielsetzungen, differenziertes und offenes Feedback 
sowie die Ausarbeitung individueller Entwicklungspläne sind daher 
wichtige Voraussetzungen für die persönliche Entwicklung wie auch 
für den Unternehmenserfolg.
Wir haben unseren Mitarbeiter-Pool zur internen Nachbeset
-zung von vakant werdenden Führungspositionen im Jahr
 2016 
weiter ausgebaut. Die überwiegende Mehrheit der Führungsposi
-
tionen konnten wir auch in diesem Jahr mit internen Kandidaten 


-
pektiven zu ergänzen.
Leistung wertschätzen 
Wir schätzen die individuelle Leistung jedes einzelnen Mitarbeiters 
und honorieren sie mit einer angemessenen und wettbewerbs
 fähigen 
Gesamtvergütung. Wir tun dies seit Jahren mithilfe von globalen 
Prozessen und Programmen, die wir mit dem Einsatz von digitalen 
Plattformen unterstützen. Unseren Führungskräften stellen wir 

instrumente zur Verfügung. Sie helfen dabei, fundierte Entscheidun
-gen 
zu treffen und somit eine leistungsbezogene, nachvollziehbare 
und stellenwertorientierte Vergütung zu ermöglichen. 
Wir wollen ein attraktiver Arbeitgeber sein. Deshalb beschränken 
wir uns bei der Gesamtvergütung nicht nur auf die monetären 
Gehaltsbestandteile. Für die Motivation und Bindung der Mitarbeiter 
spielen auch attraktive Neben- und Sozialleistungen eine wichtige 

-gebaut: Firmenversorgung einschließlich der betrieblichen Alters
-
Weltweit gibt es verschiedene Leistungspakete, um den unter
-schiedlichen Bedarfen unserer Belegschaft unter Einsatz etablierter 
Steuerungsmechanismen gerecht zu werden.
Die Kultur macht den Unterschied
Eine offene, dynamische und wertschätzende Unternehmenskultur 
und eine vielfältige Belegschaft tragen wesentlich zu unserem 
geschäftlichen Erfolg bei. Vielfalt und Wertschätzung zu fördern 
und die Bereitschaft der Mitarbeiter zum Kulturwandel zu stärken 

sind daher besondere Schwerpunkte unserer Personalarbeit.
In Vielfalt vereint
Eine Kultur der Wertschätzung und Vielfalt fördert Innovation und 

stärkt das Leistungspotenzial von Teams und Mitarbeitern. Eines 
unserer strategischen Ziele ist es, die Stärken einer vielfältigen 
Belegschaft zu nutzen und individuelle Unterschiede zu schätzen. 

Wir möchten ein integratives Arbeitsumfeld schaffen, in dem jeder 
Mitarbeiter die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial zu entfalten. Im 
Hinblick auf drei unserer insgesamt sechs Unternehmenswerte
 Œ 
Respekt, Transparenz und Integrität
 Œ werden dazu vielfältige 
Ideen gefördert und Perspektiven gestärkt, um Innovationen voran
-zutreiben und eine größere Wertschöpfung zu erreichen. Dass wir 


Chemie, Energie (IG 
BCE) im Jahr 2015 und die —Charta der Viel
-
Engagement für Gerechtigkeit, Fairness und Toleranz im Arbeits
-
leben.
Steuerung der Themen Vielfalt und Inklusion im Unternehmen 
 ver
antwortlich ist, haben wir 2013 ein Gremium aus hochrangigen 
Führungskräften aus allen Unternehmensbereichen und ausge
wähl
-ten Konzernfunktionen etabliert. Sie arbeiten daran, Vielfalt und 
Inklusion noch stärker im Unternehmen zu verankern und gezielt 

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Menschen bei Merck87zu fördern. Im Berichtszeitraum engagierte sich diese Gruppe für 
die Umsetzung unserer 2015 eingeführten Ziele zu den Themen 
Vielfalt und Inklusion. Vier Themen stehen hierbei im Fokus: die 
richtigen Mitarbeiter ins Unternehmen zu holen, zu entwickeln und 

sowie Verbesserungen voranzutreiben und Kunden mit vielfältigen 
Bedarfen zu bedienen. Darüber hinaus unterstützen wir gezielt 
verschiedene Mitarbeiter-Netzwerke, um den Austausch unter 
Gleichgesinnten zu ermöglichen.
Angelehnt an eine wichtige strategische Botschaft des Unter
-nehmens stellten wir im September 2016 weltweit eine Reihe von 

Aktivitäten unter das Motto —Das 
WIR macht uns stark
 Œ die Kraft 

 und Inklusion innerhalb unserer Belegschaft zu stärken. Weltweit 

 nahmen Mitarbeiter in 17 Ländern auf sechs Kontinenten an einer 
Vielzahl von Veranstaltungen teil und berichteten von ihren Erfah
-rungen im Intranet und in den sozialen Netzwerken. 
Bei Merck arbeiten Menschen aus insgesamt 129 Nationen; 
23,1 % der Mitarbeiter sind deutsche Staatsangehörige. 75,3
 % 
 der Belegschaft arbeiten außerhalb Deutschlands. Der Anteil von 
Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 42,8
 %. Über die 
unterschiedlichen Regionen, Geschäfte und Funktionen hinweg 
zeichnet sich jedoch ein differenziertes Bild. Deshalb arbeiten wir 
darauf hin, den Anteil von Frauen unter Berücksichtigung branchen
-typischer Gegebenheiten und regionaler Unterschiede überall dort 
zu erhöhen, wo sie unterrepräsentiert sind.
In Deutschland, aber auch in einigen weiteren EU-Ländern 
sowie in den 
USA

gesellschaftliches Thema. Mit einem Durchschnittsalter unserer 
Mitarbeiter von etwas über 40 Jahren besteht noch kein akuter 
Handlungsbedarf Œ wir stellen uns jedoch darauf ein, dass dieser 
Wert in den kommenden Jahren weiter ansteigen wird. Unser Fokus 
liegt sowohl auf der Förderung des körperlichen und psychischen 
Wohls als auch auf der Unterstützung durch Weiterbildungsangebote 

Auch unter den Führungskräften spielen Wertschätzung und 
Vielfalt eine große Rolle. Wir sind davon überzeugt: Vielfalt unter 
den Führungskräften verbessert die Karrierechancen für talentierte 
Mitarbeiter, ist Grundlage für einen breiten Erfahrungsschatz im 
Unternehmen und ermöglicht differenzierte Entscheidungen.
Als globales Unternehmen legen wir Wert auf ein internationales 
Managementteam. Derzeit haben 64,7
 % der Führungskräfte
 nicht 
die deutsche Staatsbürgerschaft. Insgesamt sind auf diesen Ebenen 
70 verschiedene Nationalitäten vertreten. Im Jahr 2011 haben wir 

uns das strategische Ziel gesetzt, den Anteil der weiblichen Füh
-rungskräfte auf 25
 % bis 30
 % zu steigern, was wir 2016 erreicht 
haben. Dieser Anteil beträgt im gesamten Konzern aktuell 28,8
 %. 
Über das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet, bewegen sich 
die 
Zahlen stetig nach oben, aber bestimmte Geschäftseinheiten, 
Konzern
 funktionen und Hierarchieebenen weisen eine niedrigere 
Quote auf. Wir haben uns bis zum Jahr 2021 das Ziel gesetzt, den 
Gesamtanteil der weiblichen Führungskräfte bei 30
 % stabil zu 
 halten und arbeiten weiterhin daran, die Teilhabe von Frauen in 
leitenden Positionen und in Geschäftseinheiten zu erhöhen, in denen 
sie bisher noch unterrepräsentiert sind. Der Bericht zu den Fest
-legungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungs
-positionen der Merck
 KGaA nach §
 76 Absatz
 4 und §
 111 Absatz
 5 
AktG einschließlich Angaben über die Erreichung der festgelegten 



Governance-Teil dieses Berichts.
Sicher durch den Tag
Als verantwortungsvoller Arbeitgeber ist es für uns selbstverständ
-lich, alles zu tun, um arbeitsbedingte Erkrankungen und Unfälle 
unserer Mitarbeiter zu vermeiden. Den Erfolg von Maßnahmen zu 
Unfallprävention und Arbeitssicherheit messen wir mit dem Indika
-tor 
LTIR
). Diese Kennzahl beschreibt die 
Anzahl der Arbeitsunfälle mit Arbeitszeitausfall von einem Tag oder 
mehr, bezogen auf eine Mio.
 Arbeitsstunden. 2010 hatten wir uns 

auf 2,5 zu senken
 Œ mit 1,5 haben wir diesen Zielwert 2015 sogar 
deutlich unterboten. Dies genügt uns nicht, denn: Nichts ist einen 

Unfall wert. Unser Ziel für die Zukunft haben wir daher noch ehr
-geiziger formuliert: Bis 2020 wollen wir die 
LTIR
 nachhaltig weiter 
reduzieren. Für 2016 ist uns dies bereits mit einem Wert um 1,3 
gelungen.Die stetige Verbesserung in den vergangenen Jahren basiert 

Dabei handelt es sich um eine weltweite Initiative mit einheitlichen 
Standards, aber auch lokalen Modulen, die dazu beitragen, den 

zu werden. Das Programm konzentriert sich auf die Verankerung 
der Sicherheitskultur als Führungsaufgabe und auf die Stärkung 
der Eigenverantwortlichkeit unserer Mitarbeiter. Mit zahlreichen 
Aufklärungsmaßnahmen haben wir auch 2016 unsere Mitarbeiter 

weltweit für Gefährdungen am Arbeitsplatz sensibilisiert.
Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstreichen, 


Diese Auszeichnung erhalten alle Produktionsstandorte, an denen 

sich keine Arbeitsunfälle ereignet haben; im Jahr
 2016 waren dies 
61 von 91. 
Flexibel in jeder Lebenslage 
Als attraktiver Partner und Arbeitgeber wollen wir stets zukunfts
-orientierte Lösungen bereitstellen. Das betrifft auch die Art und 
Weise, wie wir arbeiten. Wir möchten, dass unsere Mitarbeiter eine 

-
potenzial länger erhalten, und eine individuelle Lebensplanung ist 

leichter umsetzbar.
Aus diesem Grund bieten wir unseren Mitarbeitern in Deutsch
-land und den USA

modelle an. Das im Jahr 2013 an den deutschen Standorten 


Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Menschen bei Merck88
Vertrauenskultur im Unternehmen stärken. Beschäftigte können in 
Abstimmung mit ihren Teams und Vorgesetzten ihre Arbeitszeit 
und ihren Arbeitsort frei wählen. Seit Oktober 2014 können auch 

geeignet ist, dieses Arbeitsmodell nutzen. Darüber hinaus haben 





Schuchardt OHG
, der Merck Selbstmedikation
 GmbH, der Merck 
Versicherungsvermittlung
 GmbH und der Merck Chemicals GmbH 
eingeführt. Wann und wie oft feste Anwesenheitszeiten für alle 
Teammitglieder im Büro nötig sind, können die Mitarbeiter gemein
-sam mit ihren direkten Vorgesetzten am besten selbst entscheiden. 
Auf Zeiterfassung und -kontrolle wird verzichtet. Nur bei Über
-schreitung der Regelarbeitszeit innerhalb des vorgegebenen 
Arbeitszeitrahmens dokumentiert der Mitarbeiter seine Zeiten. 


von diesem Modell. 2016 arbeiteten zudem weltweit 4,7
 % unserer 
Mitarbeiter in Teilzeit, davon sind 10,6
 % männlich. Wir sind über-


eine höhere Mitarbeiterzufriedenheit und Arbeitgeberattraktivität. 
Wir bieten unseren Mitarbeitern deutschlandweit ebenfalls 
bedarfsgerechte und unabhängige Informations-, Beratungs- und 

Dienstleistungen in Haus und Garten. An verschiedenen Standorten 

 
 49 Jahren eine Kindertagesstätte mit inzwischen 150 Plätzen, in 

der Kinder zwischen dem ersten und zwölften Lebensjahr betreut 
werden. Seit 2013 bieten wir erweiterte, ganzjährige Öffnungszeiten 
von 6.30 Uhr bis 19.00 Uhr an, außerdem bedarfsgerechte Betreu
-ungskontingente über wahlweise 25, 35 oder 50 Stunden pro Woche 
und im angrenzenden Neubau eine Krippe für bis zu 60
 Kinder im 
Alter von einem bis drei Jahren. Während der Eingewöhnungsphase 
stehen unseren Mitarbeitern zusätzlich Elternarbeitszimmer in den 
Räumlichkeiten der Kindertagesstätte zur Verfügung. Zudem ist 
uns ein guter Personalschlüssel
 Œ also ein gutes zahlenmäßiges 
Verhältnis von Betreuern und zu betreuenden Kindern
 Œ wichtig, 
der eine sichere Betreuung für Kinder gewährleistet. 
Bereit für die Zukunft
Eine engagierte, zufriedene Belegschaft ist entscheidend für den 
Erfolg eines globalen Unternehmens. Nur wer Strukturen hinterfragt 
und Zusammenarbeit lebt, kann sich positiv entwickeln. Deshalb 
ist ehrliches und kontinuierliches Feedback unserer Mitarbeiter 
unerlässlich, damit wir wissen, welche Faktoren Engagement beein
-
vorhanden sind. 
Zwischen Dezember 2013 und Juni 2015 haben wir in allen 
Geschäftseinheiten und Konzernfunktionen die Umfrage zum Organi
-
OHI) durchgeführt. Auf dieser Basis wurden 

Im Jahr 2016 wurde diese Arbeit fortgesetzt, um die Themen tiefer 
in der Organisation zu verankern. Um alle Mitarbeiter zu erreichen, 
wurde im November 2016 eine weltweite Mitarbeiter
 befragung in 
23 Sprachen durchgeführt. Es nahmen etwa 42.500 Mitarbeiter 
(83 %) teil. Unser unternehmensweiter Wert, der zeigt, wie enga
-giert die bei uns arbeitenden Menschen sind, liegt bei 60
 %. Damit 
bewegen wir uns gleichauf mit anderen Unternehmen der Chemie- 


unternehmensweite Arbeit ein.

Zusammengefasster Lagebericht
 Grundlagen des Konzerns
 Menschen bei Merck89ÜBERSICHT MITARBEITERZAHLEN
  Merck, gesamt 31. 12. 2014Merck, gesamt 31. 12. 2015Merck, gesamt 31. 12. 20162Anzahl der MitarbeiterGlobal, gesamt39.63949.613250.414Nach  Regionen
APAC
9.48811.096210.754Europa20.53723.429224.438Lateinamerika3.8834.35224.140Mittlerer Osten
 /  
Afrika (MEA)63994221.045Nordamerika5.0929.794210.037Anzahl der Mitarbeiter in FTE
Global, gesamt39.012,448.911,1249.652,7Nach 
 Regionen
APAC
9.474,411.068,2210.725,3Europa19.946,222.785,7223.727,1Lateinamerika3.877,64.344,224.136,5Mittlerer Osten
 /  
Afrika (MEA)637,9940,621.041,8Nordamerika5.076,39.772,4210.022,0Anzahl Länder6666266Anzahl GesellschaftenGlobal, gesamt1462112215Anzahl NationalitätenGlobal, gesamt1221221129Anzahl Nationalitäten, Deutschland7377191Anteil der Mitarbeiter mit deutscher Staatsangehörigkeit
26,6 %26,1 %123,1 %Anteil der Mitarbeiter, die außerhalb Deutschlands arbeiten
71,8 %75,9 %275,3 %Anteil Mitarbeiter mit globalem Manager5,2 %8,1 %29,7 %Anteil Frauen in der Belegschaft
Global, gesamt41,3 %41,6 %242,8 %In Deutschland37,5 %38,2 %238,6 %Anteil Frauen in Führungspositionen 
 (Global Grade 14 oder höher)
Global, gesamt26,3 %26,8 %128,8 %6In Deutschland26,1 %27,3 %128,7 %6Anteil der Führungskräfte  (Global Grade 14 oder höher)
Global, gesamt5,5 %5,9 %15,7 %6Anteil Führungskräfte mit nicht-
 
deutscher Staatsangehörigkeit
60,3 %61,0 %164,7 %6Anzahl Nationalitäten67641706Anzahl Auszubildende in Deutschland
498350645765Ausbildungsquote
5,4 %35,3 %45,1 %5
3.5224.1224.507Anteil der Mitarbeiter in Teilzeit
Global, gesamt5,2 %4,7 %24,7 %Männer10,5 %11,3 %210,6 %Anteil der Mitarbeiter im Alter von 17 bis 29 Jahren
Global, gesamt14,9 %15,2 %214,7 %Anteil der Mitarbeiter im Alter von 30 bis 49 Jahren
Global, gesamt64,2 %62,6 %262,5 %Anteil der Mitarbeiter im Alter von 50 Jahren oder älter
Global, gesamt20,9 %22,2 %222,8 %Durchschnittsalter, global
4141,1241,3Durchschnittsalter nach Regionen

36,636,7236,7Europa42,542,4242,4Lateinamerika39,639,5239,9Mittlerer Osten
 / Afrika (
MEA)37,739,5239,3Nordamerika44,944,2244,3Deutschland43,243242,9Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
Global, gesamt10,110,029,9Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit, Deutschland
14,914,4214,21 Ohne Sigma-Aldrich.
2 Inklusive Sigma-Aldrich.
3 Bezieht sich nur auf die deutschen Standorte der Merck
 KGaA Darmstadt und Gernsheim (rund 24 % der Mitarbeiter des Gesamtkonzerns im Jahr 2014).
4 Bezieht sich nur auf die Merck
 KGaA (rund 19 % der Mitarbeiter des Gesamtkonzerns im Jahr 2015).
5 Alle Merck-Standorte in Deutschland (rund 25
 % der Mitarbeiter des Gesamtkonzerns im Jahr 2016).
 6 Ausgenommen Sigma-Aldrich-Gesellschaften in Deutschland sowie Allergopharma.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
90WirtschaftsberichtGesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
RahmenbedingungenDen letzten vorliegenden Zahlen des Internationalen Währungs
-fonds (
IWF
) zufolge unterlagen die Industrienationen im Jahr
 2016 
gedämpften Wachstumserwartungen. Dies ist zum einen auf unsi
-chere Folgen im Zusammenhang mit dem zukünftigen Austritt des 


USA
 im ersten Halbjahr schwächer als erwartet aus. Gemäß letzten 
IWF-Prognosen stieg das weltweite Bruttoinlandsprodukt (
BIP) im 
Jahr 2016 um 3,1 %, was einem Rückgang um 0,1
 Prozentpunkte 
im Vergleich zu 2015 entspricht. Wie im Vorjahr auch zeigten sich 
starke regionale Unterschiede. Die Industrienationen verzeichneten 
einen Rückgang des Wachstums auf 1,6
 % (Vorjahr: 2,1
 %). Mit 
4,2
 % (Vorjahr: 4,0
 %) erreichten die Schwellen- und Entwicklungs
-länder seit fünf Jahren erstmals einen Anstieg der Wachstumsraten. 
Das 
BIP der 
USA
, der weltweit größten Volkswirtschaft, blieb hinter 
den Erwartungen zurück und wuchs lediglich um 1,6
 % (Vorjahr: 
2,6 %). 2015 wurde noch ein Wachstum von 2,8
 % für das Jahr
 2016 prognostiziert. Gebremst wurde das Wachstum durch einen 
anhaltenden Investitionsrückgang im Energiesektor und den starken
 Dollar, der dämpfende Auswirkungen auf export
 orientierte Indus
-triesektoren hatte. Ebenso wie die 
USA
 verzeichnete auch die Euro
-zone einen Rückgang des 
BIP
-Wachstums auf 1,7
 % (Vorjahr: 2,0
 %). Dagegen verbuchten die Schwellenländer Asiens ein Wachstum in 
Höhe von 6,5
 % (Vorjahr: 6,6
 %). Wie bereits im Vorjahr waren 
Indien (7,6 %) und China (6,6 %) die stärksten Wachstumstreiber. 
Die Industrienationen Südkorea und Taiwan konnten lediglich eine 
leichte Wachstumssteigerung erzielen, während Japans 
BIP auf Vor
-jahresniveau bei 0,5
 % stagnierte. Korea verzeichnete ein Wachs
-tum von 2,7
 % (Vorjahr: 2,6
 %) und Taiwan ein Wachstum von 1,0
 % (Vorjahr: 0,6
 %). 
Das organische Umsatzwachstum bei Merck wurde im Jahr
 2016 
vorwiegend durch die Regionen Nord- und Lateinamerika geprägt. 

Während Nordamerika einen Anteil in Höhe von ca. 36
 % am kon
-zernweiten organischen Wachstum leistete, trug Lateinamerika mit 
27,7 % einen ebenfalls hohen Anteil bei. In Lateinamerika lieferten 
dabei alle Unternehmensbereiche einen positiven Beitrag zum 
organischen Umsatzwachstum, wohingegen das Wachstum in Nord
-amerika von unserem Unternehmensbereich Healthcare getragen 


zum organischen Wachstum beitragen konnte, erwirtschaftete sie 


Geschäfte im Unternehmensbereich Performance Materials zurück
-zuführen. So ging der Umsatz bei Performance Materials in der 



Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
91 Entwicklung 
20161Entwicklung  2015Healthcare
Globaler Pharmamarkt6,3 %9,2 %Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika
27,5 %14,9 %Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika
211,2 %11,1 %Markt für Fertilität
212,6 %10,7 %Markt für die Behandlung des Kolorektalkarzinoms
3Markt für rezeptfreie Arzneimittel
4,3 %4,9 %Life Science
Markt für Laborprodukte2,5 %2,9 %Anteil von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am weltweiten Pharmamarkt
223,3 %22,3 %Performance Materials
Wachstum der Fläche von Flüssigkristalldisplays
4,6 %4,8 %Globaler Absatz von 
PKWs2,5 %1,3 %Materialien zur Herstellung von Kosmetika
1,8 %1,5 %Umsätze der Halbleiterindustrie
Umsätze auf
 Vorjahresniveau
1
2  
Wachstumsraten basieren auf Marktdaten in lokalen Währungen, umgerechnet zu einem konstanten 
EUR-Wechselkurs. Den Marktdaten von 
IMS Health zum Wachstum der Indikationen 
liegen aktuelle Zahlen inklusive 3. Quartal 2016 zugrunde. Jährliches Wachstum basierend auf den letzten zwölf Monatswerten. Markt für Diabetes-Typ-II ohne 
USA
, da von untergeordneter
 Bedeutung für Merck.
3  Wachstumsraten basieren auf US-Dollar-Marktdaten. Marktdaten von EvaluatePharma zum Wachstum der Indikationen basieren auf veröffentlichten Unternehmensberichten und unter
-liegen Wechselkursschwankungen.
Healthcare
Das auf den Pharma-Markt spezialisierte Marktforschungsunter
-nehmen IMS Health hat in seiner neuesten Studie —
IMS Market 


globalen Pharma-Marktes für das Jahr 2016 mit 6,3
 % beziffert. 
Zum Vergleich: Im Vorjahr lag das Umsatzwachstum noch bei 
9,2 %. Zum Wachstum im Jahr 2016 trugen wie bereits im Jahr 
2015 vor allem 
Lateinamerika und die 
USA
 bei. Während das 
Wachstum in den 
USA
 deutlich auf 6,3
 % zurückging (Vorjahr: 
12,0 %), entwickelte sich der Markt in Lateinamerika mit 13,9
 % 


verzeichnete mit 5,7
 % einen leichten Rückgang des Wachstums 
(Vorjahr: 6,6
 %). Ein stärkerer Rückgang wurde für die Region 
Europa mit 4,6 % gemeldet (Vorjahr: 7,0
 %).Relevant für unser Geschäft ist nicht nur das Wachstum des Pharma
-markts insgesamt, sondern insbesondere auch die Markt
 ent-wicklung für biotechnologisch produzierte Wirkstoffe. Gemäß 
IMS Health betrug das Marktvolumen für biotechnologische Pharma
-zeutika im Jahr
 2016 ca. 208
 Mrd. •. Dabei stieg der Anteil dieser 
Produkte am globalen Pharmamarkt in den letzten Jahren konti
-nuierlich an und betrug im Jahr 2016 bereits 23,3 %. Der Markt in 
den USA
 zeigte hierbei mit 31,2
 % den größten Anteil weltweit.
Bei der Betrachtung der für uns relevanten Indikationsgebiete 
zeigen sich unterschiedliche Entwicklungen. So wuchsen die Märkte 
in den Therapiegebieten Multiple Sklerose mit 7,5
 % (Vorjahr: 
14,9 %), Diabetes-Typ-II
1 mit 11,2 % (Vorjahr: 11,1
 %) sowie für 
Fertilität mit 12,6
 % (Vorjahr: 10,7
 %). Gegenteilig entwickelte sich 
dagegen der Markt für Krebsmedikamente zur Behandlung des 


1 Ohne 
USA
.
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
92Laut dem Marktforschungsunternehmen Nicholas Hall betrug das 
Wachstum des globalen Markts für rezeptfreie Arzneimittel im 
Jahr
 2016 4,3
 %, ein leichter Rückgang um 0,6
 Prozentpunkte im 
Vergleich zum Vorjahr. Wachstumstreiber war im Jahr 2016 die 
Region 



mit 7,7
 % (Vorjahr: 8,9
 %) wie im Vorjahr am stärksten wachsen 


Westeuropa (Vorjahr: 3,3
 %) sowie Japan aus (Vorjahr: 0,2
 %).Life Science
Unser Unternehmensbereich Life Science ist ein führender Zulie
-ferer von Produkten und Dienstleistungen für Forschungsanwen
-dungen und angewandte Laboranwendungen zur Formulierung, 
Aufbereitung, Herstellung und Qualitätssicherung von Arzneimitteln 
auf chemischer und biotechnologischer Basis.
Der für Research Solutions und Applied Solutions relevante 
Markt für Laborprodukte erzielte dem Marktforschungsinstitut 
Frost & Sullivan zufolge im Jahr 2016 ein Wachstum von 2,5
 % 
(Vorjahr: 2,9
 %). Eine Phase erhöhter Unsicherheit im zweiten 
Halbjahr 2016 dämpfte das Wachstum gegenüber dem Vorjahr. Das 
Wachstum 
wurde hauptsächlich von Kunden aus der biopharma
-zeutischen 
Industrie getragen, im Besonderen von aufkommenden 
biotechnologischen Start-up-Unternehmen. Im Vergleich zu 2015 
verringerte 
sich das Wachstum auf dem europäischen Markt auf 
1,5 % (Vor
jahr: 1,9 %), was auf einen schwächeren Euro und die 
gesamtwirt
schaftliche Unsicherheit, beispielsweise im Zusam
-menhang mit 
dem unerwarteten Brexit-Votum, zurückzuführen 
war. Das Wachs
tum des US-amerikanischen Marktes betrug 2,7
 % (Vorjahr: 
3,0 %). Der Rückgang der Wachstumsrate war bedingt 
durch die US- Präsidentschaftswahlen und die Verzögerung bei der 
Verabschiedung des US-Bundeshaushaltes für 2017. Schwellen
-länder verzeichneten höhere Wachstumsraten, wenn auch in 
China eine Verlangsamung sichtbar wurde. Für die nächsten Jahre 
wird mit leichten Verbesserungen in diesem Markt gerechnet.
Die Nachfrage nach Produkten von Process Solutions ist maß
-geblich vom Umsatz biopharmazeutischer Unternehmen mit bio
-
logischen Arzneimitteln und von der Intensität ihrer Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten abhängig. Wie zuvor erläutert, betrug 
das Marktvolumen für biotechnologische Pharmazeutika im Jahr 
2016 ca. 208
 Mrd. •, ein Anteil von 23,3
 % am globalen Pharma
-markt. 

mehr als 8.500 Biologika-Projekte in der präklinischen und klinischen 
Entwicklung. Bei 28
 % (2015: 25 %) dieser Wirkstoffe handelt es 
sich um monoklonale Antikörper. Biosimilars machen einen kleinen, 
aber schnell wachsenden Anteil des Pharmamarkts aus. Für das 

Jahr 2016 wird mit einem Jahresumsatz mit Biosimilars in Höhe 
von 1,4
 Mrd. US-Dollar gerechnet; für 2022 wird ein Anstieg auf 
8 Mrd. US-Dollar erwartet. 
Performance Materials
Mit seinem Flüssigkristallgeschäft ist Merck der führende Hersteller 
von Flüssigkristallmischungen für die Displayindustrie. Die dyna
-
den letzten Jahren laut den Erhebungen der Marktforscher von 
IHS DisplaySearch auf durchschnittlich 5
 %. Dieses Wachstum war 
 vorwiegend getragen von der zunehmenden durchschnittlichen 
Displaygröße, während die Stückzahlen im Verkauf weitgehend 
stagnierten. Die Displayindustrie stellt weiterhin eine Wachstums
-branche dar, deren führende Bildschirmtechnologie auf Flüssig
-kristallen basiert. Zunehmende Bedeutung im Bereich der hoch
-wertigen Displays erlangt die 
OLED
-Technologie, bei der Merck 
ebenfalls zu den führenden Materialzulieferern zählt.
Die Märkte für Automobillacke und Kosmetika sind von erheb
-licher Bedeutung für das Pigmentgeschäft von Merck. Wie das 
 
Center of Automotive Management (
CAM) in Bergisch-Gladbach 
berichtete, stieg der weltweite 
PKW-Absatz 2015 um 1,3
 %. Wachs
-tumstreiber waren wie in den vorherigen Jahren China, West
 europa 
sowie die 
USA
, während insbesondere in Brasilien und Russland 
erhebliche Rückgänge im Automobilabsatz zu verzeichnen waren. 
2016 wird mit einer leichten Erholung des globalen Wachstums im 
Automarkt gerechnet. Der weltweite Verbrauch von Materialien für 
die Herstellung von Kosmetika stieg laut Euromonitor International 
um 2 %, wobei Asien mit 4 % die höchste Wachstumsrate aufwies.
Die Halbleiterindustrie ist der wichtigste Absatzmarkt für das 
Geschäft mit Materialien für integrierte Schaltkreise (IC Materials). 
Das langfristige Wachstum der Halbleiterindustrie weist eine zyk
-lische Nachfragestruktur auf. Laut Gartner, einem auf die Techno
-logie- und Elektronikmärkte spezialisierten Marktforschungs
 institut, 
bewegten sich die Umsätze der Branche im Jahr 2016 auf Vorjah
-resniveau, da das Wachstum bei Smartphone-Anwendungen durch 
die zurückgehende Nachfrage im PC-Geschäft kompensiert wurde. 


Schwäche des PC-Geschäfts zurückzuführen. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
93Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen 
Geschäftsverlauf
UmsatzerlöseFür das Jahr 2016 wurde für den Merck-Konzern ein leichtes orga
-nisches Wachstum der Umsatzerlöse prognostiziert. Durch die 
Akquisition von Sigma-Aldrich zum 18.
 November 2015 erwarteten 
wir zusätzlich einen Portfolioeffekt im niedrigen zweistelligen Pro
-zentbereich. Die positive organische Entwicklung der Umsatzerlöse 
in den Unternehmensbereichen Healthcare und Life Science konnte 

 Materials überkompensieren, sodass wir eine moderate organische 
 
Steigerung der Umsatzerlöse um 3,2
 % erzielt haben. Der zusätz
-liche Portfolioeffekt durch Sigma-Aldrich lag mit 16,4
 % wie erwar
-tet im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Zum Jahresanfang 
prognostizierten wir aufgrund der Abwertung der lateinamerika-nischen Währungen einen leichten negativen Währungseffekt, den 



Abschwächung dieser Dynamik und einer gleichzeitigen Stärkung 
des US-Dollar im letzten Quartal verzeichneten wir einen Währungs
-

Unser Unternehmensbereich Healthcare zeigte für das Jahr 
2016 ein solides organisches Umsatzwachstum von 4,6
 % und hat 
damit unsere Prognose eines leichten organischen Wachstums über
-troffen. Wie erwartet war das Umsatzwachstum getragen von der 
anhaltend guten Dynamik in unseren Wachstumsmärkten sowie 
positiven Effekten aus der gemeinschaftlichen Vermarktung von 
Xalkori
®
-heit Fertility in Nordamerika und China sowie Rebif
® deutlich bes-ser als erwartet. Rebif
® erzielte in Nordamerika entgegen unserer 
ursprünglichen Annahme ein organisches Umsatzwachstum. Wie 
prognostiziert ergab sich im Jahr
 2016 ein leicht negativer Portfolio
-

® an 
BioMarin Pharmaceutical, Inc.Unser Unternehmensbereich Life Science erreichte mit 6,3
 % 
im Jahr 2016 ein deutlich stärkeres organisches Umsatzwachstum 
als das von uns zu Jahresanfang erwartete moderate organische 

Wachstum. Die dynamischere Geschäftsentwicklung manifestierte 
sich zunehmend im 1.
 Halbjahr und wurde von uns ab dem 2.
 Quar
-tal in unseren fortlaufenden Prognosen entsprechend berücksich
-
tigt. Zu der positiven Entwicklung trugen alle Geschäftseinheiten 
von Life Science bei, wobei die Geschäftseinheit Process Solutions 
den größten Anteil beisteuern und von einer anhaltend positiven 

-tieren konnte. Durch die Akquisition von Sigma-Aldrich haben wir 
zudem einen Portfolioeffekt in Höhe von 63,1
 % erzielt und damit 
unsere Jahresanfangsprognose erfüllt. 
Wie bereits in den Prognosen nach dem 2. und 3.
 Quartal 2016 
dargestellt, konnte der Unternehmensbereich Performance Materials
 die ursprüngliche Erwartung eines leichten organischen Wachstums 
nicht erfüllen. Der länger als erwartet andauernde Abbau der Vor
-ratsbestände in der Displayindustrie sowie die branchenüblichen 
Preisrückgänge bei Flüssigkristallen konnten durch das Wachstum 
der anderen Geschäftseinheiten nicht kompensiert werden. Dies 


im Vergleich zum Vorjahr.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
94EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
Auf Konzernebene konnten wir im Jahr 2016 das 
EBITDA
 vor Sonder
-



damit im Rahmen unserer ursprünglichen Prognose eines Anstiegs 
im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. 
Entgegen unserer ursprünglichen Erwartung eines Ergebnis
-rückgangs im niedrigen zweistelligen Prozentbereich ist das 
EBITDA
 
im Jahr 2016 um 6,3 % im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Die 
positive Margenentwicklung hatte sich bereits nach dem 2.
 Quartal 
infolge unerwartet guter Umsätze bei Rebif
® und Fertility sowie 
der Veräußerung einer Minderheitsbeteiligung angedeutet. Hinzu 
kamen Lizenzeinnahmen ab der zweiten Jahreshälfte, die auf einem 
im Juni 2016 in den USA
 erteilten Patent basieren. Neben der Auf
-lösung von Rückstellungen für in Vorjahren eingestellte Forschungs
-projekte wurde im 3.
 Quartal deutlich, dass die Forschungs- und 
Entwicklungsaufwendungen unter unserer konservativen Kosten
-planung zu Beginn des Jahres
 2016 liegen würden.
Für das 
EBITDA

 Life Science prognostizierten wir einen moderaten Anstieg infolge 

des erwarteten organischen Umsatzwachstums und einen zusätz
-lichen Portfolioeffekt im hohen zweistelligen Prozentbereich auf
-grund der Akquisition von Sigma-Aldrich. Mit einem 
EBITDA
 vor 



 93,0
 % haben wir diese Prognose erfüllt. Dazu trugen neben dem 
Portfolio
 effekt in erwarteter Höhe auch eine gute Margenentwick
-lung sowie eine schnellere Realisierung der geplanten Synergien 
im Rahmen der genannten Akquisition bei.
Für den Unternehmensbereich Performance Materials gingen 
wir von einem leichten Anstieg des 
EBITDA

aus. Mindestens wollten wir das Vorjahresniveau erreichen. Infolge 
des deutlichen und über das Jahr hinweg anhaltenden Lagerabbaus 
in der Displayindustrie und der damit einhergehenden negativen 
Umsatzeffekte haben wir diese Prognose leicht verfehlt. Dabei 
haben wir der Entwicklung mit großer Kostendisziplin entgegen
-

-
 kompensieren, sodass das 
EBITDA


 auf 1.106 Mio.
 • sank. Die 
EBITDA


 jedoch auf dem hohen Vorjahresniveau. 
Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges entwickelte sich 
im Rahmen unserer Erwartungen. Aufgrund einer weiteren Inten
-sivierung strategischer Konzerninitiativen, wie des neuen Marken
-auftritts und Projekten zur Digitalisierung des Konzerns gingen wir 





konnten wir mit einem 
EBITDA


 erfüllen.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
95Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns rechneten 
wir für das Jahr
 2016 mit einer positiven Entwicklung im hohen 
einstelligen Prozentbereich. Diese Prognose konnten wir mit einem 
Anstieg um 20,0
 % übertreffen. Maßgeblicher Treiber hierfür waren 
ein unerwartet hohes Wachstum des 
EBITDA

unseres Unternehmensbereichs Healthcare wie auch in geringerem 
Maße eine positive Entwicklung der Vorratsbestände bei unserem 
Unternehmensbereich Performance Materials. Wie erwartet trug 
unser Unternehmensbereich Life Science durch die Akquisition von 
Sigma-Aldrich im hohen zweistelligen Prozentbereich zur Entwick
-lung des Business Free Cash Flows bei.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
96    Prognose für 2016 im:Ist-Zahlen 2015 
 in Mio. •
Prognose für 2016 im  Geschäfts
 bericht 2015
Zwischenbericht Q1
 / 2016 Zwischenbericht Q2
 / 2016Zwischenbericht Q3
 / 2016Ergebnisse 2016 in Mio. • 
Merck-Konzern
Umsatzerlöse
12.845Leichtes organisches Wachstum
Portfolioeffekt im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich



15.024 (+ 17,0 %: + 3,2 % organisch,
 + 16,4 % Portfolio,
 EBITDA

3.630Anstieg im niedrigen zweistelligen Prozentbereich unter Berück
-sichtigung des Portfolioeffekts 
 von Sigma-Aldrich
4.490 (+ 23,7 %)Business Free Cash Flow2.766Anstieg im hohen einstelligen  Prozentbereich
3.318 (+ 20,0 %)Healthcare
Umsatzerlöse
6.934Leichtes organisches Wachstum
Leichter negativer 
 Portfolioeffekt aufgrund der 
 Veräußerung von Kuvan
®Leichtes organisches Wachstum, 
leicht negativer Portfolioeffekt auf
-grund der Veräußerung von Kuvan
®Solides organisches Wachstum, 
leicht negativer Portfolioeffekt auf
-grund der Veräußerung von Kuvan
®Solides organisches Wachstum, 
leicht negativer Portfolioeffekt auf
-grund der Veräußerung von Kuvan
®6.855  + 4,6 % organisch,
 
 EBITDA

2.002Rückgang im niedrigen zweistelligen 
Prozentbereich unter Berücksichti
-gung von Markteinführungskosten, 
insbesondere für Avelumab (ohne 
Markteinführungskosten: Rückgang 
im hohen einstelligen bis mittleren Zehner-Prozentbereich)
Negativer Portfolioeffekt im mittleren 
zweistelligen Millionenbereich  infolge der Veräußerung von Kuvan
®
2.128  (+ 6,3 %)Business Free Cash Flow1.581Rückgang im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich



1.648 (+ 4,2 %)Life Science
Umsatzerlöse
3.355Moderates organisches Wachstum
Portfolioeffekt im hohen zwei
-stelligen Prozentbereich infolge 
 der Akquisition von Sigma-Aldrich
Organisches Wachstum im mitt
-leren einstelligen Prozentbereich, 
Portfolioeffekt im hohen zwei
-stelligen Prozentbereich infolge der 
Akquisition von Sigma-Aldrich
Organisches Wachstum im mittle
-ren bis hohen einstelligen Prozent
-bereich, Portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen Prozentbereich infolge 
der Akquisition von Sigma-Aldrich
Organisches Wachstum im mittle
-ren bis hohen einstelligen Prozent
-bereich, Portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen Prozentbereich infolge 
der Akquisition von Sigma-Aldrich
5.658 (+ 68,6 %: + 6,3 % organisch,
 + 63,1 % Portfolio,
 EBITDA

856Moderater Anstieg infolge des 
 organischen Umsatzwachstums
Zusätzlich Portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen Prozentbereich durch 
die Akquisition von Sigma-Aldrich



1.652 (+ 93,0 %)Business Free Cash Flow676Anstieg im hohen zweistelligen Prozentbereich



1.144 (+ 69,3 %)Performance Materials 

Umsatzerlöse
2.556Leichtes organisches  Umsatzwachstum
Organisch stabilModerater Rückgang
Moderater Rückgang
2.511   + 2,7 % Portfolio,
 + 0,2 % Währung)
EBITDA

1.132Leichter Anstieg, mindestens  aber auf Vorjahresniveau



1.106 Business Free Cash Flow931Moderater Anstieg

1.011 (+ 8,6 %)Konzernkosten und Sonstiges
EBITDA




 (+ 10,0 %)Business Free Cash Flow


 (+ 15,1 %)
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
97    Prognose für 2016 im:Ist-Zahlen 2015 
 in Mio. •
Prognose für 2016 im  Geschäfts
 bericht 2015
Zwischenbericht Q1
 / 2016 Zwischenbericht Q2
 / 2016Zwischenbericht Q3
 / 2016Ergebnisse 2016 in Mio. • 
Merck-Konzern
Umsatzerlöse
12.845Leichtes organisches Wachstum
Portfolioeffekt im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich



15.024 (+ 17,0 %: + 3,2 % organisch,
 + 16,4 % Portfolio,
 EBITDA

3.630Anstieg im niedrigen zweistelligen Prozentbereich unter Berück
-sichtigung des Portfolioeffekts 
 von Sigma-Aldrich
4.490 (+ 23,7 %)Business Free Cash Flow2.766Anstieg im hohen einstelligen  Prozentbereich
3.318 (+ 20,0 %)Healthcare
Umsatzerlöse
6.934Leichtes organisches Wachstum
Leichter negativer 
 Portfolioeffekt aufgrund der 
 Veräußerung von Kuvan
®Leichtes organisches Wachstum, 
leicht negativer Portfolioeffekt auf
-grund der Veräußerung von Kuvan
®Solides organisches Wachstum, 
leicht negativer Portfolioeffekt auf
-grund der Veräußerung von Kuvan
®Solides organisches Wachstum, 
leicht negativer Portfolioeffekt auf
-grund der Veräußerung von Kuvan
®6.855  + 4,6 % organisch,
 
 EBITDA

2.002Rückgang im niedrigen zweistelligen 
Prozentbereich unter Berücksichti
-gung von Markteinführungskosten, 
insbesondere für Avelumab (ohne 
Markteinführungskosten: Rückgang 
im hohen einstelligen bis mittleren Zehner-Prozentbereich)
Negativer Portfolioeffekt im mittleren 
zweistelligen Millionenbereich  
infolge der Veräußerung von Kuvan
®
2.128  (+ 6,3 %)Business Free Cash Flow1.581Rückgang im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich



1.648 (+ 4,2 %)Life Science
Umsatzerlöse
3.355Moderates organisches Wachstum
Portfolioeffekt im hohen zwei
-stelligen Prozentbereich infolge 
 der Akquisition von Sigma-Aldrich
Organisches Wachstum im mitt
-leren einstelligen Prozentbereich, 
Portfolioeffekt im hohen zwei
-stelligen Prozentbereich infolge der 
Akquisition von Sigma-Aldrich
Organisches Wachstum im mittle
-ren bis hohen einstelligen Prozent
-bereich, Portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen Prozentbereich infolge 
der Akquisition von Sigma-Aldrich
Organisches Wachstum im mittle
-ren bis hohen einstelligen Prozent
-bereich, Portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen Prozentbereich infolge 
der Akquisition von Sigma-Aldrich
5.658 (+ 68,6 %: + 6,3 % organisch,
 + 63,1 % Portfolio,
 EBITDA

856Moderater Anstieg infolge des 
 organischen Umsatzwachstums
Zusätzlich Portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen Prozentbereich durch 
die Akquisition von Sigma-Aldrich



1.652 (+ 93,0 %)Business Free Cash Flow676Anstieg im hohen zweistelligen Prozentbereich



1.144 (+ 69,3 %)Performance Materials 
Umsatzerlöse
2.556Leichtes organisches  Umsatzwachstum
Organisch stabilModerater Rückgang
Moderater Rückgang
2.511   + 2,7 % Portfolio,
 + 0,2 % Währung)
EBITDA

1.132Leichter Anstieg, mindestens  aber auf Vorjahresniveau



1.106 Business Free Cash Flow931Moderater Anstieg

1.011 (+ 8,6 %)Konzernkosten und Sonstiges
EBITDA




 (+ 10,0 %)Business Free Cash Flow


 (+ 15,1 %)
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
98Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage Merck-Konzern
Überblick 2016  Steigerung der Konzernumsatzerlöse um 17,0
 % auf 15 Mrd.
 • 
 Organisches Umsatzwachstum bei Healthcare und Life Science
 EBITDA


 gesteigert 
EBITDA
steigt auf 29,9
 % (Vorjahr: 28,3
 %) 
27,5 % auf 6,21
 • 
 Business Free Cash Flow wächst um 20,0
 % auf 3,3 Mrd.
 • 
MERCK-
 KONZERN
Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
15.02412.8452.17917,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)2.4811.84363734,6 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
16,5 %14,3 %EBITDA
4.4153.3541.06131,6 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
29,4 %26,1 %EBITDA

4.4903.63086123,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
29,9 %28,3 %Ergebnis nach Steuern1.6331.12450945,3 %Ergebnis je Aktie (in •)3,752,561,1946,5 %
6,214,871,3427,5 %Business Free Cash Flow3.3182.76655220,0 %Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Der Merck-Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2016 Umsatzerlöse 

in Höhe von 15.024
 Mio.
 • (Vorjahr: 12.845
 Mio.
 •) und erreichte 
damit ein Umsatzwachstum von 2.179
 Mio.
 • beziehungsweise von 
17,0 %. Diese zweistellige Steigerungsrate war sowohl auf sehr 
starke Portfolioveränderungen als auch auf moderates organisches 
Wachstum zurückzuführen. Das organische Wachstum der Konzern
-umsätze belief sich auf 408
 Mio.
 • beziehungsweise auf 3,2
 % und 
wurde von den beiden Unternehmensbereichen Healthcare und 

Life Science erzielt. Aufgrund von Portfolioveränderungen stiegen 
die Umsatzerlöse um 2.109
 Mio.
 • beziehungsweise um 16,4 %. 
Hierfür war hauptsächlich die am 18. November 2015 vollzogene 

Akquisition von Sigma-
 Aldrich verantwortlich (siehe [4] —Akquisi
-tionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 

 



 


Wechselkurseffekte waren überwiegend die Entwicklungen der 
lateinamerikanischen Währungen. Die Abwertung des Britischen 
Pfunds wirkte sich ebenfalls leicht umsatzmindernd aus. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
99MERCK-
 KONZERN
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1in Mio.
 • / organisches Wachstum in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%4,7 %5,1 %0,9 %2,2 %3.6653.8053.7243.83020153.0413.2193.1203.464MERCK-
 KONZERN
Umsatzerlöse nach Unternehmensbereichen Œ 2016
in Mio.
 • / % der Umsatzerlöse
45 %  Healthcare6.85517 %  Performance
  
Materials2.51138 %  Life  
Science5.658Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die 
jeweiligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Die zweistellige Wachstumsrate der Konzernumsatzerlöse war auf 
den positiven Beitrag unseres Unternehmensbereichs Life Science 
zurückzuführen, der insgesamt seine Bereichsumsätze um 68,6
 % 
auf 5.658
 Mio.
 • (Vorjahr: 3.355
 Mio.
 •) steigerte. Zum einen wurde
 dies durch die Akquisition von Sigma-
 Aldrich (+ 63,1 %) und zum 
anderen von der starken Steigerung der organischen Umsatz
 
erlöse 
(+ 6,3 %) getrieben. Der Life-Science-Anteil am Konzern
 umsatz 
erhöhte sich damit im Geschäftsjahr 2016 deutlich um 12 Prozent
-punkte auf 38
 % (Vorjahr: 26
 %). Mit einem Anteil von 45
 % (Vor
-jahr: 54
 %) an den Konzernumsätzen blieb Healthcare nach wie 
vor unser umsatzstärkster Unternehmensbereich. Das organische 
Umsatzwachstum des Unternehmensbereichs Healthcare betrug 
4,6 %, das allerdings durch negative Währungseffekte und den Weg
-fall der Umsatzerlöse von Kuvan
® (siehe [4] —Akquisitionen sowie zur
 
 im Konzernanhang) mehr als aufgehoben wurde. Insgesamt gingen 
die Healthcare-Umsätze leicht auf 6.855
 Mio.
 • (Vorjahr: 6.934
 Mio.
 •)
 zurück. Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance 
Materials verzeichneten einen leichten Rückgang auf 2.511
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 2.556
 Mio.
 •). Damit erzielte der Unternehmensbereich 
17 % (Vorjahr: 20
 %) der Konzernumsatzerlöse.
MERCK-
 KONZERN
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Unternehmensbereichen Œ 2016
in Mio.
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekteAkquisitionen /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
 Healthcare6.8554,6 % Life  
Science5.6586,3 %63,1 %68,6 % Performance
  
Materials2.5110,2 %2,7 %Merck-
 Konzern
15.0243,2 %Œ 2,6 %16,4 %17,0 %
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
100MERCK-
 KONZERN
Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / % der Umsatzerlöse
31 % Europa4.73531 % 
APAC
)4.73626 % Nordamerika3.8588 % Lateinamerika1.1364 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)559Getrieben von starken akquisitionsbedingten Zuwächsen aus der 
Einbeziehung von Sigma-
 Aldrich und unterstützt von leichtem 
orga-
 Vorjahresumsätze um 11,7
 % beziehungsweise um 495
 Mio.
 • auf 
4.736 Mio.
 • (Vorjahr: 4.241
 Mio.
 •). Ausschlaggebend für diese 
positive Umsatzentwicklung waren die Unternehmensbereiche 
Healthcare und Life Science, die hohe akquisitionsbedingte Umsatz
-steigerungen und sehr starkes organisches Wachstum verzeichne
-ten. Damit waren diese beiden Unternehmensbereiche in der Lage, 
das schwächere Geschäft von Performance Materials mit Display-
 materialien in dieser Region nahezu auszugleichen. Der prozentu
-
zwei Prozentpunkte auf 31
 % (Vorjahr: 33
 %). 
Die in Europa erzielten Umsatzerlöse stiegen um 15,4
 % bezie
-hungsweise um 632 Mio.
 • auf 4.735 Mio.
 • (Vorjahr: 4.103
 Mio.
 •). 
Hier waren die Umsatzsteigerungen hauptsächlich dem Unterneh
-mensbereich Life Science zu verdanken, der ein zweistelliges orga
-nisches Wachstum sowie hohe akquisitionsbedingte Umsätze 
erzielte. Im Geschäftsjahr 2016 betrug der europäische Beitrag zu 
den Konzernumsätzen 31
 % (Vorjahr: 32
 %). 
In Nordamerika konnten im Berichtsjahr die Umsätze sowohl 
absolut (+
 1.135
 Mio.
 •) als auch prozentual (+
 41,7
 %) am stärks
-ten gesteigert werden und beliefen sich auf 3.858
 Mio.
 • (Vorjahr: 

2.723 Mio.
 •). Neben dem Effekt aus der Akquisition von Sigma-
 Aldrich (+ 35,5 %) war auch das organische Wachstum des Unter
-nehmensbereichs Healthcare ausschlaggebend für diese positive 
Umsatzentwicklung. Der Anteil der Region Nordamerika an den 
konzernweiten Umsatzerlösen betrug im Berichtsjahr 26
 % und 
erhöhte sich damit um fünf Prozentpunkte (Vorjahr: 21
 %). 
In der Region Lateinamerika gingen die Konzernumsätze wäh
-rungsbedingt auf 1.136
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.265
 Mio.
 •) zurück. Zu 
dem erreichten organischen Umsatzwachstum von 8,9
 % trugen 
alle Unternehmensbereiche bei. Der prozentuale Umsatzbeitrag der 


10 %). 
Die Umsatzerlöse in der Region Mittlerer Osten und Afrika 
stiegen im Geschäftsjahr 2016 um 8,9
 % und beliefen sich auf 
559 Mio.
 • (Vorjahr: 513
 Mio.
 •). Das organische Umsatz
 wachstum 


durch akquisitionsbedingte Effekte (+
 5,4 %) unterstützt. Der Anteil 
dieser Region an den Konzernumsätzen betrug unverändert 4
 %. 
MERCK-
 KONZERN
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekteAkquisitionen /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa4.7351,7 %15,1 %15,4 %Nordamerika3.8585,3 %0,9 %35,5 %41,7 %
APAC
)4.7361,2 %0,1 %10,4 %11,7 %Lateinamerika1.1368,9 %4,2 %Mittlerer Osten und Afrika (MEA)5595,7 %5,4 %8,9 %Merck-
 Konzern
15.0243,2 %Œ 2,6 %16,4 %17,0 %
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
101Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Merck-Konzerns 
entwickelte sich wie folgt:
MERCK-
 KONZERN
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Veränderung
in Mio.
 •2016in %2015in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse15.024100,0 %12.845100,0 % 2.17917,0 %Herstellungskosten
27,6 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 181)(Œ 167)(Œ15)(8,8 %)Bruttoergebnis
9.82365,4 %8.76868,3 %1.05412,0 %Marketing- und Vertriebskosten
11,8 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1.032)(Œ 779) (Œ 253)(32,5 %)Verwaltungskosten
18,7 %Forschungs- und Entwicklungskosten 
15,6 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 4)(Œ 3) (Œ 2)(58,6 %)Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
140,1 %461> 100,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)2.48116,5 %1.84314,3 %63734,6 %Finanzergebnis
30Ergebnis vor Ertragsteuern
2.15414,3 %1.48711,6 %66844,9 %Ertragsteuern
41,7 %Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.63310,9 %1.1188,7 %51446,0 %Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
ŒŒ6ŒŒ 6> 100,0 %Ergebnis nach Steuern1.63310,9 %1.1248,8 %50945,3 %Nicht beherrschende Anteile5Konzernergebnis
1.62910,8 %1.1158,7 %51446,1 %1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Das Bruttoergebnis des Merck-Konzerns wuchs im Geschäftsjahr 
2016 um 12,0 % auf 9.823 Mio.
 • (Vorjahr: 8.768
 Mio.
 •). Diese 
zwei stellige Steigerungsrate wurde maßgeblich durch den Unter
-nehmensbereich Life Science verursacht, der von einer positiven 
Geschäftsentwicklung und dem akquirierten Sigma-
 
Aldrich-Geschäft
 
ergebnis in Prozent der Umsatzerlöse, ging auf 65,4
 % (Vorjahr: 
68,3 %) zurück. 
Der Anstieg der Marketing- und Vertriebskosten sowie der Ver
-waltungskosten war überwiegend auf die Einbeziehung von Sigma-
 Aldrich zurückzuführen. Aufgrund der Beendigung der Vertriebs
-
® in den USA
 zum Ende des Vorjahrs 
sanken zwar die Aufwendungen für Marketing und Vertrieb im 
Unternehmensbereich Healthcare, dennoch stiegen insgesamt die 

Marketing- und Vertriebskosten des Konzerns aufgrund der Akqui
-sitionseffekte bei Life Science. 
Die konzernweiten Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
stiegen im Berichtsjahr um 15,6
 % auf 1.976
 Mio.
 •, was im Wesent
-lichen auf die Forschungsaktivitäten im Unternehmensbereich 
Healthcare und auf die Akquisition von Sigma-
 Aldrich zurückzu
-führen war. Mit einem Anteil von 76
 % (Vorjahr: 77
 %) an den 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung des Konzerns ist 
Healthcare der forschungsintensivste Unternehmensbereich von 
Merck. Die Forschungsquote (Forschungs- und Entwicklungsauf
-wendungen in Prozent der Umsatzerlöse) des Konzerns blieb mit 
13,2 % (Vorjahr: 13,3
 %) auf Vorjahresniveau.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
102MERCK-
 KONZERN
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%27,0 %28,8 %24,3 %15,1 %20151.0841.1581.1741.075853899944933MERCK-
 KONZERN
Forschungs- und Entwicklungskosten nach 
 Unternehmensbereichen Œ 2016
in Mio.
 • / in %76 %  Healthcare1.49613 % Life  
Science26011 % Performance
  
Materials213Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge (Saldo) ver
-zeichneten im Geschäftsjahr 2016 einen Ertragssaldo von 14
 Mio.
 •; 



Ausschlaggebend für diese positive Entwicklung waren insbesondere 
Gewinne aus der Veräußerung der Rechte an Kuvan
® (330
 Mio.
 •) sowie aus dem Verkauf einer Minderheitsbeteiligung (30
 Mio.
 •) im 
Unternehmensbereich Healthcare. Detaillierte Informationen über 
die Entwicklung und Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen und Erträge sind im Anhang unter den Anmerkungen 


Das operative Ergebnis (
EBIT) des Merck-Konzerns erhöhte sich 
im Vergleich zum Vorjahr um 637
 Mio.
 • beziehungsweise um 
34,6 % auf 2.481
 Mio.
 •. 
Im Geschäftsjahr 2016 verbesserte sich das negative Finanzergeb
-




aus niedrigeren Währungskursverlusten und gesunkenen Aufwen
-dungen aus der Kurssicherung von konzerninternen Transaktionen. 



 


-
Die Aufwendungen für Ertragsteuern in Höhe von 521
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 368
 Mio.
 •) führten zu einer Steuerquote von 24,2
 % (Vor
-jahr: 24,8
 %). Weitere Informationen zu den Ertragsteuern sind im 

Das im Vorjahr ausgewiesene Ergebnis nach Steuern aus auf
-gegebenem Geschäftsbereich umfasst die mit Weiterveräußerungs
-absicht erworbenen Geschäftsteile von Sigma-
 Aldrich (siehe auch 
Anmerkung [4] —Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene 

Das den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehende Konzernergeb
-nis belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf 1.629
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.115 Mio.
 •) und ergab ein Ergebnis je Aktie in Höhe von 3,75
 • 
(Vorjahr: 2,56
 •).Das 
EBITDA

Steuerung des operativen Geschäfts, erhöhte sich um 861
 Mio.
 • 
oder 23,7 % auf 4.490
 Mio.
 • (Vorjahr: 3.630
 Mio.
 •). Die sich hie-raus ergebende 
EBITDA

zwei Prozentpunkte auf 29,9
 % (Vorjahr: 28,3
 %). Die Überleitung 
vom operativen Ergebnis (
EBIT) auf das 
EBITDA
 vor Sonderein
-sen
Die Entwicklung des 
EBITDA

-zelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen 
Wachstumsraten ergaben sich wie folgt:

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
103Nicht dargestellt: Minderung des Konzern-
EBITDA


durch Konzernkosten und Sonstiges.
MERCK-
 KONZERN
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen nach 
 Unternehmensbereichen Œ 2016
in Mio.
 • / in %43 % Healthcare2.12823 % Performance
  
Materials1.10634 % Life  
Science1.652Die Steigerung des Konzern-
EBITDA

insbesondere vom Unternehmensbereich Life Science getrieben, 
der im Geschäftsjahr 2016 einen Anstieg um 796
 Mio.
 • bezie
-hungsweise um 93,0 % auf 1.652 Mio.
 • (Vorjahr: 856
 Mio.
 •) zu 
verzeichnen hatte. Damit erhöhte sich der Life-Science-Anteil am 
EBITDA




-ges) deutlich auf 34
 % (Vorjahr: 22
 %). Aber auch das 
EBITDA
 vor 

6,3 % auf 2.128
 Mio.
 • (Vorjahr: 2.002
 Mio.
 •). Healthcare erreichte 
im Geschäftsjahr 2016 einen Anteil von 43
 % an der Konzernkenn
-zahl und blieb damit der ertragsstärkste Unternehmensbereich von 
Merck. Das 
EBITDA

-reichs Performance Materials ging leicht auf 1.106
 Mio.
 • zurück 
und erreichte nicht ganz das hohe Vorjahresniveau (Vorjahr: 
1.132 Mio.
 •). Der prozentuale Beitrag von Performance Materials 
am Konzern-
EBITDA

23 % (Vorjahr: 28
 %).
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
104Vermögens- und Finanzlage
MERCK-
 KONZERN
Bilanzstruktur 31.12. 2016 31.12. 20151 Veränderung
in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Langfristige Vermögenswerte
30.58279,9 %30.73780,7 %Œ 155Œ 0,5 %Davon:
      Immaterielle Vermögenswerte
24.989 25.422  Sachanlagen4.230 4.008 222 Sonstige langfristige Vermögenswerte
1.363 1.308 55     Kurzfristige Vermögenswerte
7.67020,1 %7.34419,3 %3254,4 %Davon:
      Vorräte
2.607 2.610  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.889 2.738 151 
145 227  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.089 937 152 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
939 832 107       Bilanzsumme38.251100,0 %38.081100,0 %1700,4 %    Eigenkapital
14.05036,7 %12.85533,8 %1.1959,3 %    Langfristige Verbindlichkeiten
15.11539,5 %15.84241,6 %Œ 727Œ 4,6 %Davon:
      
2.313 1.836 477 Sonstige langfristige Rückstellungen834 855  Langfristige Finanzschulden8.809 9.616  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
3.159 3.535        Kurzfristige Verbindlichkeiten
9.08623,8 %9.38424,6 %Œ 298Œ 3,2 %Davon:
    Kurzfristige Rückstellungen
412536  Kurzfristige Finanzschulden
3.7884.097  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.0481.921 127 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
2.8382.830 8      Bilanzsumme38.251100,0 %38.081100,0 %1700,4 %1

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
105Die Bilanzsumme des Merck-Konzerns belief sich zum 31.
 Dezem
-ber 2016 auf 38.251 Mio.
 • und hat sich damit im Vergleich zum 
31. Dezember 2015 (38.081
 Mio.
 •) um 170
 Mio.
 • beziehungs
-weise 0,4 % erhöht.
Trotz der Ausweitung der operativen Geschäfte blieb das Netto
-umlauf vermögen mit 3.486
 Mio.
 • auf Vorjahresniveau.
 MERCK-
 KONZERN
Nettoumlaufvermögen
 Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201631.12. 20151in Mio.
 •in %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.8892.7381515,5 %Forderungen aus Lizenzen
381126> 100,0 %Vorräte
2.6072.610Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6,6 %Nettoumlaufvermögen
3.4863.438471,4 %1
Die im Vorjahr aufgrund der erfolgten Akquisition von Sigma-
 
im Geschäftsjahr 2016 um 1.141
 Mio.
 • auf 11.513
 Mio.
 • 
(31.
 Dezember 2015: 12.654
 Mio.
 •) reduziert werden. Die Zusam
-
kei
ten stellten sich wie folgt dar:
MERCK-
 KONZERN
Netto˚nanzverbindlichkeiten
 Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015in Mio.
 •in %Anleihen und Commercial Paper
9.6509.851Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.9783.006Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
75857818031,1 %Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
8089Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
128184Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
45Finanzschulden12.59713.713Œ 1.116Œ 8,0 %Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
939832107 12,8 %
145227Netto˚nanzverbindlichkeiten
11.51312.654Œ 1.141 Œ 9,0 %
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
106MERCK-
 KONZERN
Überleitung Netto˚nanzverbindlichkeiten
in Mio.
 •20162015Stand 1.1.
12.654559Währungsumrechnungsdifferenz118Dividendenzahlungen / Gewinnentnahmen1600568Akquisitionen115613.482Übernahme von Finanzschulden von Sigma-
 
Aldrich425Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten und aus sonstigen Desinvestitionen
1Free Cash FlowSonstiges44Stand 31.12.
11.51312.6541
Der starke Anstieg der Pensionsrückstellungen auf 2.313
 Mio.
 • (31. Dezember 2015: 1.836
 Mio.
 •) war im Wesentlichen auf die 
erforderliche Absenkung des Abzinsungssatzes für die Berechnung 

hieraus resultierenden versicherungsmathematischen Verluste 
wurden in der Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen und 

-

führten Dividendenzahlungen und die Ergebnisabführung an die 
E. Merck KG zu einer Verringerung des Eigenkapitals. Diese eigen
-kapitalreduzierenden Effekte wurden durch das positive Ergebnis 
nach Steuern in Höhe von 1.633
 Mio.
 • und die Entwicklung der 
Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung von Fremd
-währungsvermögen in die Berichtswährung Euro überkompensiert, 
sodass sich das Eigenkapital im Geschäftsjahr 2016 um 1.195
 Mio.
 • 
auf 14.050
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2015: 12.855
 Mio.
 •) erhöhte 




Anstiegs des Eigenkapitals verbesserte sich die Eigen
 kapital quote 
um fast drei Prozentpunkte und betrug zum 31.
 Dezember 2016 
36,7 % (31.
 Dezember 2015: 33,8
 %).






und konnte damit das Vorjahresniveau um 10,0
 % steigern. Die 
Zusammensetzung sowie die Entwicklung der relevanten Positionen 
ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle.
MERCK-
 KONZERN
Free Cash Flow
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %
2.5182.19532314,7 %Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
47Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
227Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
39,3 %Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen
21912> 100,0 %Free Cash Flow
1.6931.539155 10,0 %Der Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns stieg im Geschäfts
-jahr 2016 um 20,0 % auf 3.318 Mio.
 • (Vorjahr: 2.766
 Mio.
 •). 
Hauptsächlich ausschlaggebend hierfür war die positive Entwick
-lung des 
EBITDA

dieser Kennzahl ist im Konzernlagebericht im Kapitel —Steuerungs
-

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
107MERCK-
 KONZERN
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%> 100,0 %Œ 3,7 %29,0 %Œ 8,6 %20153618308417357637991.085672

durch Konzernkosten und Sonstiges.
MERCK-
 KONZERN
Business Free Cash Flow nach Unternehmensbereichen Œ 2016
in Mio.
 • / in %43 % Healthcare1.64827 % Performance
  
Materials1.01130 % Life  
Science1.144Die Verteilung des Business Free Cash Flow auf die einzelnen Quar
-tale sowie die Veränderungsraten im Vergleich zum Vorjahr ergaben
 sich wie folgt: 
Zum Anstieg des Business Free Cash Flow des Konzerns haben im 
Geschäftsjahr 2016 alle operativen Unternehmensbereiche beige
-tragen. Healthcare erzielte einen Business Free Cash Flow in Höhe 
von 1.648
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.581
 Mio.
 •) und blieb mit einem Anteil 
von 43
 % (Vorjahr: 50
 %) am Business Free Cash Flow des Merck-
 Konzerns (ohne Berücksichtigung der Minderung durch Konzern
-



-
Life Science verzeichnete im Berichtsjahr eine Erhöhung des Busi
-ness Free Cash Flow um 69,3
 % auf 1.144
 Mio.
 • (Vorjahr: 676
 Mio.
 •) und steigerte damit auch seinen Anteil am Konzern-Business-Free-
Cash-Flow auf 30 % (Vorjahr: 21
 %). Performance Materials trug 
mit 1.011 Mio.
 • (Vorjahr: 931
 Mio.
 •) 27 % (Vorjahr: 29
 %) zu 
dieser Konzernkennzahl bei.


Investitionen in Sachanlagen und Software sowie die geleisteten 
Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte erhöhten sich im 
Jahr 2016 um 41,1 % auf insgesamt 859
 Mio.
 • (2015: 609 Mio.
 •). 
Die darin enthaltenen Investitionen in Sachanlagen beliefen sich 
im Jahr




332 Mio.
 • auf strategische Investitionsprojekte mit einem Projekt
-volumen von jeweils größer als 2
 Mio.
 •, der Rest auf kleinere 
Investitionsprojekte. 
Im Jahr 2016 wurden strategische Investitionen von 110
 Mio.
 • 
zur Erweiterung des Standorts Darmstadt getätigt. Davon wurden 
39 Mio.
 • zur Erneuerung der Unternehmenszentrale verwendet, 
unter anderem für ein Innovationszentrum, ein Besucherzentrum 
und ein Mitarbeiterrestaurant. Des Weiteren wurde im Unternehmens
-bereich Performance Materials die 
OLED-Produktionskapazität mit 
einer Investition von 14
 Mio.
 • erweitert, um die steigende Markt-nachfrage zu erfüllen. Im Unternehmensbereich Healthcare wurden 
in ein neues Laborgebäude für die pharmazeutische Forschung 
21 Mio.
 • und in ein neues Verpackungszentrum 10
 Mio.
 • investiert.
Weltweit erfolgten hohe strategische Investitionen im Unter
-nehmensbereich Healthcare in eine Produktionsanlage in Nantong, 
China, mit 39
 Mio.
 •, in eine Verpackungsanlage am Standort 
Aubonne, Schweiz, mit 16
 Mio.
 •, zur Erweiterung der bestehenden 
Abfüllanlage am Standort Bari, Italien, mit 11
 Mio.
 • und in eine 
neue Produktionsanlage für das Allergopharmageschäft in Reinbek, 
Deutschland, mit 10
 Mio.
 •.
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Merck-Konzern
108Im Jahr 2016 kam es zu einer Verbesserung der Einschätzungen 
der beiden Ratingagenturen Moody™s und Standard & Poor™s beim 
Ausblick im Rahmen des Langfrist-Kreditratings für Merck. Stan
-




Seit dem Geschäftsjahr 2016 wird Merck auch von der Rating
-
vergibt. Eine Übersicht über die Ratingentwicklung in den letzten 

Jahren ist im Risiko- und Chancenbericht dargestellt.
Die Entwicklung wesentlicher Kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
MERCK-
 KONZERN
Bilanzkennzahlen
in %31.12. 201631.12. 2015131.12. 201431.12. 201331.12. 2012EigenkapitalquoteEigenkapital36,7 %33,8 %45,4 %53,2 %48,1 %BilanzsummeVermögensquote
Langfristige  Vermögenswerte
79,9 %80,7 %59,7 %64,5 %69,4 %BilanzsummeVermögensdeckungsgrad
Eigenkapital45,9 %41,8 %76,0 %82,4 %69,4 %Langfristige  Vermögenswerte
FinanzierungsstrukturKurzfristige 
 Verbindlichkeiten
37,5 %37,2%46,5 %40,0 %40,6 %Verbindlichkeiten (
 gesamt)1
Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung und zur 
 wirtschaftlichen Lage
Auch das Jahr 2016 war für uns ein sehr erfolgreiches Geschäfts
-jahr. Die sehr gute Entwicklung des operativen Geschäfts bestätigt 
unsere Strategie. Trotz steigender globaler Unsicherheiten erreich
-ten oder übertrafen wir die Ziele, die wir uns für das Jahr 2016 


werden und erreichten mit 15.024
 Mio.
 • (Vorjahr: 12.845
 Mio.
 •) 
einen neuen Rekord. Das 
EBITDA

23,7 % auf 4.490
 Mio.
 • (Vorjahr: 3.630
 Mio.
 •) und wuchs damit 
noch stärker als die Umsatzerlöse, die im Geschäftsjahr 2016 um 

-
aus der Sigma-
 Aldrich-Akquisition um 1.141
 Mio.
 • zu reduzieren. 
Die drei Unternehmensbereiche haben im Geschäftsjahr 2016 
bedeutende Fortschritte erzielt. Healthcare ist mit der Weiterent
-wicklung der Pharmapipeline vorangekommen und konnte wichtige 
Schritte auf dem Weg zur Markteinführung neuer Medikamente 
machen. Life Science erzielte im Jahr 2016 eine starke organische 
Umsatzsteigerung von 6,3
 % und wuchs damit schneller als der 
Markt. Bei der Realisierung der Synergien im Zuge der Sigma-
 Aldrich-Integration war der Unternehmensbereich im Berichtsjahr 
sehr erfolgreich. Sowohl bei der Hebung von Kostensynergien als 
auch bei der Realisierung von Umsatzsynergien kamen wir besser 
voran als ursprünglich geplant. Der Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials stellte auch im Geschäftsjahr 2016 seine robuste 
Ertragskraft unter Beweis. Die Innovationskraft des Unternehmens
-bereichs wurde durch richtungsweisende Investitionen weiter 
gestärkt. Unter anderem wurde im Jahr 2016 eine 
OLED
- Produktions-anlage in Darmstadt in Betrieb genommen. Des Weiteren konnte 
die Marktführerschaft im Bereich der Displaymaterialien nachhaltig 
gesichert werden. 
Die verfolgte solide Bilanzierungs- und Finanzierungspolitik 
äußert sich in den guten Bilanzkennzahlen. Die Eigenkapitalquote, 
die zum 31.
 Dezember 2016 auf 36,7
 % verbessert werden konnte, 



2015 aufgrund des Erwerbs von Sigma-
 Aldrich massiv angestiegen 
waren, angestrebt. Dies schlägt sich auch in der verbesserten Ein
-


 
-blick) nieder. Seit dem Geschäftsjahr 2016 wird der Konzern auch 

stabilem Ausblick vergibt.
Vor dem Hintergrund der soliden Vermögens- und Finanzlage 
sowie der ertragsstarken Geschäfte beurteilen wir die wirtschaft
-liche Lage des Merck-Konzerns als sehr gut. Die ausgezeichnete 



Wachstum.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Healthcare
109Healthcare
 HEALTHCARE
Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
6.8556.934Operatives Ergebnis (
EBIT)1.5931.09749745,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
23,2 %15,8 %EBITDA
2.4251.97045423,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
35,4 %28,4 %EBITDA

2.1282.0021266,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
31,0 %28,9 %Business Free Cash Flow1.6481.581674,2 %Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Im Geschäftsjahr 2016 erzielte der Unternehmensbereich Health
-care ein organisches Umsatzwachstum von 4,6
 %. Negative Wäh
-


-



(Vorjahr: 6.934
 Mio.
 •). Zum organischen Wachstum trugen fast alle
 Therapiegebiete bei. Insbesondere die Medikamente zur Behand
-lung von Unfruchtbarkeit (Gonal-f
®), Schilddrüsenerkrankungen 
( Euthyrox
®), Wachstumsstörungen (Saizen
®) sowie die strategische
 Kernmarke Neurobion
® aus dem Consumer-
 Health- Geschäft ver
-zeichneten eine erfreuliche Entwicklung im Geschäftsjahr 2016. 
Auch Erbitux
®, das zweitstärkste Produkt des Unternehmensbe
-reichs, gemessen am Umsatz, erzielte leichtes organisches Wachs
-tum. Lediglich Rebif
®, umsatzstärkstes Medikament von Healthcare,
 musste einen leichten organischen Rückgang hinnehmen. Die 
nega-tiven Währungseffekte resultierten im Wesentlichen aus der Ent
-wicklung der lateinamerikanischen Währungen. Die Abwertung des 
Britischen Pfunds gegenüber dem Euro trug ebenfalls leicht zu den 
Wechselkursauswirkungen bei. Der negative Portfolio-Effekt ist auf 
die Rückgabe der Rechte an Kuvan
® an BioMarin Pharmaceutical 
Inc., 
USA
, zum Beginn des Berichtsjahrs zurückzuführen.
Die ebenfalls in den Umsatzerlösen enthaltenen Provisionserlöse
 stiegen im Geschäftsjahr 2016 auf 178
 Mio.
 • (Vorjahr: 103
 Mio.
 •). 
Der Anstieg war insbesondere getrieben durch die Ergebnisbetei
-ligung aus der gemeinsamen Vermarktung von 
 Xalkori
®
Inc., 
USA
. Weiterhin wirkte sich die im Geschäftsjahr 2013 mit 
Bristol- Myers Squibb Company, 
USA
, geschlossene Vereinbarung 
zur Vermarktung von Glucophage
® in China positiv auf die Provi
-sionserlöse aus.
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Healthcare
110 HEALTHCARE
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1in Mio.
 • / organisches Wachstum in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%1.6461.7541.6891.7665,4 %7,3 %1,3 %4,2 %20151.6861.8031.7081.737 HEALTHCARE
Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / in % der Unternehmensbereichsumsätze
37 % Europa2.55521 % 
APAC
)1.39923 % Nordamerika1.60112 % Lateinamerika8397 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)461Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die 
jeweiligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
Europa, mit einem Anteil an den Healthcare-Umsatzerlösen von 
37 % (Vorjahr: 39
 %), weiterhin die umsatzstärkste Region für 


und erzielte Umsatzerlöse in Höhe von 2.555
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.729 Mio.
 •). Der organische Rückgang war insbesondere getrie
-ben von der anhaltend schwierigen Wettbewerbssituation sowohl 
bei Rebif
® als auch bei Erbitux
®. Des Weiteren schlugen sich nega
-




nieder.
In der nach Umsatzerlösen zweitgrößten Region, Nordamerika, 
führte organisches Wachstum von 11,1
 % zu Umsatzerlösen von 
1.601 Mio.
 • (Vorjahr: 1.430
 Mio.
 •). Im Wesentlichen war diese 
Entwicklung getrieben durch das zweistellige organische Wachstum 
von Gonal-f
®, einem Medikament zur Behandlung von Unfruchtbar
-keit, aufgrund der für uns vorteilhaften Wettbewerbssituation im 
gesamten Berichtsjahr. Weiterhin wirkten sich organisches und 
währungsbedingtes Wachstum bei Rebif
® sowie organisches Wachs
-tum bei Saizen
® positiv auf die Umsatzentwicklung der Region aus. 
Deren Beitrag zu den Healthcare-Umsatzerlösen stieg auf 23
 % an 
(Vorjahr: 21
 %).
organisches Wachstum von 9,4
 %. Im Wesentlichen war diese Ent
-wicklung auf die höheren Umsatzerlöse mit Gonal-f
® und 
 Euthyrox
®, gestiegene Provisionserlöse aus der gemeinsamen Vermarktung 
von Glucophage
® mit Bristol-Myers Squibb in China sowie auf das 
Wachstum des Consumer-Health-Geschäfts zurückzuführen. Der 
Beitrag der Region zu den Umsatzerlösen stieg im Berichtsjahr 
2016 auf 21
 % weiter an (Vorjahr: 19
 %).In der Region Lateinamerika beliefen sich die Umsatzerlöse auf 
839 Mio.
 • und lagen damit unter dem Niveau des Vorjahrs (Vor
-jahr: 1.022
 Mio.
 •). Das positive organische Wachstum von 7,7
 % 


-sieren. Organisches Wachstum konnte in allen Therapiegebieten 
erzielt werden, insbesondere mit Rebif
®, Erbitux® und Euthyrox
® sowie dem Consumer-Health-Geschäft mit der strategischen Marke 
Neurobion
®. Insgesamt ging der Beitrag der Region zu den Umsatz
-erlösen von Healthcare auf 12
 % zurück (Vorjahr: 15
 %).Die Region Mittlerer Osten und Afrika verzeichnete organisches 
Umsatzwachstum in Höhe von 5,5
 % und erzielte Umsatzerlöse von 
461 Mio.
 • (Vorjahr: 450
 Mio.
 •). Zweistelliges organisches Wachs
-tum, insbesondere bei Rebif
®, Erbitux
®, Concor
® und Euthyrox
®, konnte einen organischen Rückgang bei Glucophage
® sowie nega
-


Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Healthcare
1111 Vorjahreszahl wurde angepasst.
%Œ 1,7 %1,1 %12,4 %4,0 %Œ 1,6 %12,2 %8,4 % HEALTHCARE
Produktumsatz und organisches Wachstum
in Mio.
 • / organisches Wachstum in %
Rebif
®Erbitux®1.741Gonal-f®Concor
®Glucophage®Euthyrox
®Neurobion® 11.798 88089975368543146338843733231220152016286
2859,7 %Saizen®270
261 HEALTHCARE
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekteAkquisitionen /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa2.555Nordamerika1.60111,1 %0,8 %11,9 %
APAC
)1.3999,4 %7,4 %Lateinamerika8397,7 %Mittlerer Osten und Afrika (MEA)4615,5 %2,4 % Healthcare
6.8554,6 %Œ 4,6 %Œ 1,1 %Œ 1,1 %Die Entwicklung der Umsatzerlöse sowie die organischen Wachs
-tumsraten der Hauptprodukte stellten sich im Geschäftsjahr 2016 
wie folgt dar:

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Healthcare
112Das Medikament Rebif
®, das für die Behandlung rezidivierender 
Formen der Multiplen Sklerose eingesetzt wird, verzeichnete im 
Geschäftsjahr 2016 trotz des anhaltenden Wettbewerbsdrucks durch
 oral zu verabreichende Medikamente nur einen leichten organischen
 





(Vorjahr: 1.798
 Mio.
 •).In der Region Nordamerika, mit einem Anteil von 61
 % (Vor
-jahr: 58 %) an den Gesamtumsätzen der wichtigste Absatzmarkt 
für Rebif
®, wurde organisches Wachstum von 2,1
 % erreicht. Dies 
war im Wesentlichen auf eine vorteilhafte Preisentwicklung in den 
USA
 im Berichtsjahr zurückzuführen, welche die Volumenrückgänge
 leicht überkompensieren konnte. 
In Europa, mit einem Anteil von 30
 % (Vorjahr: 34
 %) die zweit
-

zurück auf 524
 Mio.
 • (Vorjahr: 605
 Mio.
 •). Diese Entwicklung war 
hauptsächlich der schwierigen Wettbewerbssituation und damit 
verbundenen Volumenrückgängen geschuldet.
Die übrigen Regionen Lateinamerika, Mittlerer Osten und Afrika 





zusammen 9
 % (Vorjahr: 8
 %) zu den Rebif
®-Umsätzen bei.
Die Umsätze mit dem Krebsmedikament Erbitux
® beliefen sich 
im Geschäftsjahr 2016 auf 880
 Mio.
 • (Vorjahr: 899
 Mio.
 •). Orga
-nisches Wachstum von 1,1
 % wurde in vollem Umfang von negativen
 

In Europa, mit einem Anteil von 54
 % (Vorjahr: 55
 %) die umsatz-stärkste Region für Erbitux
®, gingen die Umsätze organisch um 


-den Preisreduktionen in einigen Ländern zurückzuführen. Zusam
-

Umsätze auf 470
 Mio.
 • (Vorjahr: 496
 Mio.
 •).

29 %) an den Gesamtumsätzen erreichte, stiegen die Umsätze auf 
280 Mio.
 • (Vorjahr: 265
 Mio.
 •). Hier hatten sowohl das organische
 Wachstum von 2,8
 % als auch ein Währungseffekt von 2,8
 % einen 






(Vorjahr: 87
 Mio.
 •). Dies war negativen Währungseffekten in Höhe 



Argentinischen Peso zum Euro resultierten.
In der Region Mittlerer Osten und Afrika konnte ein zweistelli
-ges organisches Wachstum von 13,2
 % erzielt werden. Die Umsätze 
beliefen sich auf 56 Mio.
 • (Vorjahr: 50
 Mio.
 •). HEALTHCARE
Umsatzerlöse und organisches Wachstum von Rebif
® und Erbitux® nach Regionen Œ 2016
GesamtEuropaNordamerika
(APAC
)LateinamerikaMittlerer Osten und Afrika (MEA)Rebif
®in Mio.
 •1.7415241.071146467organisches Wachstum in %
2,1 %20,2 %15,3 %in % der Umsatzerlöse
100 %30 %61 %1 %4 %4 %Erbitux®in Mio.
 •8804702807356organisches Wachstum in %
1,1 %2,8 %14,5 %13,2 %in % der Umsatzerlöse
100 %54 %32 %8 %6 %Mit Gonal-f
®, dem führenden rekombinanten Hormonpräparat zur 
Behandlung von Unfruchtbarkeit, erzielte der Unternehmensbereich
 im Geschäftsjahr 2016 organisches Umsatzwachstum von 12,4
 %. 


-gen die Umsätze auf 753
 Mio.
 • (Vorjahr: 685
 Mio.
 •). Im Wesent
-lichen wurde diese Entwicklung durch organisches Wachstum in 
der Region Nordamerika in Höhe von 47,7
 % aufgrund der für Merck
 im gesamten Berichtsjahr anhaltend positiven Wettbewerbssitua
-
organisch um 9,6
 % steigern. Somit wurde die negative organische 


entwickelten sich auch die anderen Produkte im Fertility-Portfolio.
Im Therapiegebiet Endokrinologie, in dem hauptsächlich Medika
-mente zur Behandlung von Wachstumsstörungen vertrieben wer
-den, lagen die Umsatzerlöse mit 404
 Mio.
 • unter dem Wert des 
Vorjahrs (Vorjahr: 461
 Mio.
 •). Ursächlich war vor allem die Rück
-gabe der Rechte an Kuvan
® an BioMarin Pharmaceutical, die sich in
 

-sche Wachstum von 6,7
 % absorbierte. Das umsatzstärkste 
 Produkt 
im Therapiegebiet, das Wachstumshormon Saizen
®, verzeichnete 
organisches Wachstum von 9,7
 %, was in Umsatzerlösen von 
270 Mio.
 • (Vorjahr: 261
 Mio.
 •) resultierte.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Healthcare
1131 Vorjahreszahlen wurden aufgrund von Produktübertragungen zum 1.
 Januar 2016 in Indien und Lateinamerika von Biopharma zu Consumer Health angepasst.
Im Bereich General Medicine (einschließlich CardioMetabolic Care), 
in dem unter anderem Medikamente gegen Herz- und Kreislauf
-erkrankungen sowie Diabetes vertrieben werden, sanken die Umsatz
-erlöse auf 1.720
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.791
 Mio.
 •1). Organisches Wachs
-


kompensiert. Insbesondere Euthyrox
®, ein Medikament zur Behand
-lung von Schilddrüsenerkrankungen, zeigte eine erfreuliche Ent
-wicklung mit einem organischen Wachstum von 12,2
 %. Nach Wäh-


332 Mio.
 • (Vorjahr: 312
 Mio.
 •). Wesentlicher Treiber war hier die 

die Produktumsätze mit Glucophage
®, wo ein organischer Rück-


verzeichnen waren. Die Provisionserlöse mit Glucophage
® konnten 
dagegen gesteigert werden und beliefen sich auf 106
 Mio.
 • (Vor
-jahr: 86
 Mio.
 •), was einem organischen Anstieg von 24,3
 % ent
-sprach und ebenfalls hauptsächlich durch die Entwicklung in China 
getrieben war. Concor
® lieferte im Berichtsjahr organisches Wachs
-





-jahr: 463 Mio.
 •) unter dem Vorjahreswert lagen.
Das Consumer-Health-Geschäft erzielte im Geschäftsjahr 2016 

Medikamenten von 3,4
 %. Aufgrund negativer Währungseffekte 
gingen die Umsatzerlöse zurück auf 860
 Mio.
 • (Vorjahr: 905
 Mio.
 •1). Insbesondere die strategische Marke Neurobion
® trug zum orga-nischen Wachstum bei.
Die Ertragslage entwickelte sich wie folgt:
 HEALTHCARE
Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2016in %2015in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse6.855100,0 %6.934100,0 %Œ 79Œ 1,1 %Herstellungskosten
66(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 1)(Œ 1)(Œ)(Œ 1,6 %)Bruttoergebnis
5.47879,9 %5.49179,2 %Œ 13Œ 0,2 %Marketing- und Vertriebskosten
214(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 565)(Œ 566)(Œ)(Œ 0,1 %)Verwaltungskosten
4,0 %Forschungs- und Entwicklungskosten
14,2 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 1)(Œ 1)(Œ)(1,4 %)Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
4686,8 %492> 100,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)1.59323,2 %1.09715,8 %49745,3 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
83112,1 %87412,6 %(71)(90)(Œ 19)(Œ 21,0 %)EBITDA
2.42535,4 %1.97028,4 %45423,0 %Restrukturierungsaufwendungen
1230Integrationskosten
 / IT-Kosten
18117> 100,0 %

33EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
2.12831,0 %2.00228,9 %1266,3 %2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
Das Bruttoergebnis des Unternehmensbereichs Healthcare blieb im 


 auf dem Niveau des Vorjahrs und lag bei 5.478
 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.491
 Mio.
 •). Die hieraus resultierende Bruttomarge konnte leicht 
auf 79,9
 % (Vorjahr: 79,2
 %) gesteigert werden.
Die Aufwendungen für Marketing und Vertrieb gingen zurück auf 

2.587 Mio.
 • (Vorjahr: 2.801
 Mio.
 •), was im Wesentlichen auf die 

® in den 
USA
 zum Ende des Vorjahrs zurückzuführen war.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Healthcare
114 HEALTHCARE
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016508557565497%10,3 %16,1 %5,2 %Œ 5,0 %2015461480537524Die Forschungs- und Entwicklungsquote stieg auf 21,8
 % (Vorjahr: 
18,9 %) und spiegelt damit die höheren Aufwendungen im Berichts
-jahr von 1.496
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.310
 Mio.
 •) wider. Der Anstieg 
war zurückzuführen auf die Aktivitäten in der klinischen Entwick
-lung, insbesondere im Bereich der Immunonkologie unter anderem 
im Rahmen des Avelumab-Programms. Darüber hinaus wurden die 
Anstrengungen bei sogenannten Frühphasenprojekten verstärkt. 

-kosten aus aufgegebenen Forschungsprojekten. Im Geschäftsjahr 
2016 wurden Rückstellungen in Höhe von 57
 Mio.
 • aufgelöst, die 
ursprünglich im Zusammenhang mit der Einstellung von klinischen 
Entwicklungsprojekten in den Vorjahren, zum Beispiel Evofosfamide,
 gebildet wurden.
Die Veränderungen in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 
Aufwendungen waren im Wesentlichen zurückzuführen auf Sach
-
verhalte, die im Rahmen der Berechnung des 
EBITDA
 vor Sonde
-
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen die Wertmin
-
derung des Co-Kommerzialisierungsrechts für Xalkori
® (71 Mio.
 •) 
sowie Gewinne aus der Rückgabe der Rechte an Kuvan
® an 
 BioMarin 
Pharmaceutical (330
 Mio.
 •) und aus dem Verkauf einer Minder
-heitsbeteiligung (30
 Mio.
 •) enthalten. Außerdem stiegen die in 
den sonstigen betrieblichen Erträgen enthaltenen Lizenzerlöse für 
Avonex
® und Plegridy
® (beide Biogen Inc.) um 47
 Mio.
 • im Vergleich
 zum Vorjahr aufgrund eines Patents in den 
USA
, das Ende Juni 
2016 erteilt wurde. 
Insgesamt erzielte Healthcare einen Anstieg des EBITDA
 vor 



-jahr: 2.002 Mio.
 •). Die resultierende 
EBITDA
-Marge vor Sonder
-

Die Entwicklung des 
EBITDA

-zelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden 
Übersicht dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Healthcare
115 HEALTHCARE
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016342423543341%33,6 %Œ 0,9 %17,9 %Œ 22,2 %2015256427460438Entwicklung des Business Free Cash Flow
Im Geschäftsjahr 2016 belief sich der Business Free Cash Flow des 
Unternehmensbereichs Healthcare auf 1.648
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.581 Mio.
 •). Für die Erhöhung dieser Kennzahl war im Wesent
-lichen das gestiegene 
EBITDA


-lichen durch Investitionen in den Standort Darmstadt getrieben 
waren.
 HEALTHCARE
Business Free Cash Flow
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %EBITDA

2.1282.0021266,3 %Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
20,4 %Veränderungen der Vorräte
40,5 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
11Business Free Cash Flow
1.6481.581674,2 %Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 
Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Über
-sicht dargestellt:
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Life Science
116 LIFE  
SCIENCEUmsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1in Mio.
 • / organisches Wachstum in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
2016%Q1Q2Q3Q48,9 %8,1 %5,7 %3,7 %1.3971.4301.3911.44120157387737591.085Life Science
 LIFE  
SCIENCEKennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
5.6583.3552.30368,6 %Operatives Ergebnis (
EBIT)55630125685,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
9,8 %9,0 %EBITDA
1.378674704> 100,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
24,4 %20,1 %EBITDA

1.65285679693,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
29,2 %25,5 %Business Free Cash Flow1.14467646869,3 %Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Im Geschäftsjahr 2016 erzielte der Unternehmensbereich Life 
Science ein organisches Umsatzwachstum von 6,3
 %. Neben dem 
organischen Zuwachs trug die Akquisition von Sigma-
 
Aldrich mit 
63,1
 % beziehungsweise 2.119
 Mio.
 • zum Umsatzanstieg bei, 


-


Umsatzerlöse von Life Science im Geschäftsjahr 2016 insgesamt 
um 68,6
 % auf 5.658
 Mio.
 • (Vorjahr: 3.355
 Mio.
 •).Alle drei Geschäftseinheiten trugen im Berichtsjahr positiv zum 
organischen Wachstum des Unternehmensbereichs Life Science 
bei. Vor allem die Geschäftseinheit Process Solutions erzielte dank 
der hohen Nachfrage im gesamten Portfolio einen zweistelligen 
organischen Umsatz
 zuwachs von 10,5
 %. Applied Solutions ent-wickelte sich weiterhin gut bei einem organischen Wachstum von 
4,3 % und Research Solutions erwirtschaftete ein organisches 
Umsatzplus von 1,2
 %. 
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die 
jeweiligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Life Science
117 LIFE  
SCIENCEUmsatzerlöse nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / in % der Unternehmensbereichsumsätze
35 % Europa1.96023 % 
APAC
)1.32436 % Nordamerika2.0314 % Lateinamerika2562 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)87
-
von Life Science bei.
In Europa legten die Umsatzerlöse organisch um 11,0
 % zu, wobei die Geschäftseinheiten Process Solutions und Research 
Solutions mit 16,9 % beziehungsweise 10,4 % zweistellige organi-sche Zuwächse erzielten, während sich die Umsätze von Applied 
Solutions moderat um 3,2
 % erhöhten. Insgesamt stiegen die 
Umsatz erlöse in Europa auf 1.960 Mio.
 • (Vorjahr: 1.168
 Mio.
 •). 
Hier kam neben dem organischen Wachstum auch eine Umsatz
-steigerung von 677
 Mio.
 • infolge der Akquisition von Sigma-
 
Aldrich 
zum Tragen. Die Region steuerte im Geschäftsjahr 2016 dement
-sprechend 35 % (Vorjahr: 35
 %) zu den Umsatzerlösen von Life 
Science bei.
Nordamerika trug als größter geographischer Markt von Life 
Science 36
 % zu den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs 



in Nordamerika waren hauptsächlich auf Research Solutions und 
die schwache Nachfrage in dieser Region zurückzuführen, wohin
-gegen Applied Solutions und Process Solutions positiv zum orga
-nischen Wachstum beitrugen. Insgesamt erhöhten sich die Umsatz
-erlöse in Nordamerika auf 2.031
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.098
 Mio.
 •). 
Darin enthalten waren neben der organischen Umsatzentwicklung 
der akquisitionsbedingte Umsatzbeitrag von Sigma-
 Aldrich in Höhe 
von 936
 Mio.
 • sowie ein leicht positiver Währungseffekt.

-

voran Process Solutions. Insgesamt stiegen die Umsatzerlöse in 
der Region auf 1.324
 Mio.
 • (Vorjahr: 831
 Mio.
 •) und enthielten 
neben dem organischen Wachstum auch eine Umsatzsteigerung 
um 420
 Mio.
 • aus der Akquisition von Sigma-
 
Aldrich. Dement
-sprechend trug die Region im Berichtsjahr insgesamt 23
 % (Vor
-jahr: 25 %) zu den Umsatzerlösen von Life Science bei.
In Lateinamerika erzielte Life Science ein zweistelliges organi-sches Wachstum von 12,7
 %, hauptsächlich getragen von der 
Geschäftseinheit Applied Solutions. Neben dem organischen 
Wachstum wirkte sich der akquisitionsbedingte Umsatzbeitrag von 
Sigma- 
Aldrich um 55 Mio.
 • erhöhend auf die Umsatzerlöse von 
256 Mio.
 • (Vorjahr: 203
 Mio.
 •) aus. Währungseffekte in Höhe 



Region an den Umsatzerlösen von Life Science belief sich im 
Geschäftsjahr 2016 auf 4
 % (Vorjahr: 6
 %).Die Region Mittlerer Osten und Afrika (
MEA) verzeichnete ein 
organisches Umsatzwachstum von 6,9
 %. Die Umsatzerlöse stiegen 
in der Region auf 87
 Mio.
 • (Vorjahr: 55
 Mio.
 •) und beinhalteten 
eine Umsatzerhöhung von 31
 Mio.
 • aufgrund der Akquisition von 
Sigma- Aldrich. LIFE  
SCIENCEKomponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekteAkquisitionen /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa1.96011,0 %58,0 %67,8 %Nordamerika2.0311,0 %85,2 %84,9 %
APAC
)1.3248,1 %0,7 %50,5 %59,3 %Lateinamerika25612,7 %26,9 %25,7 %Mittlerer Osten und Afrika (MEA)876,9 %57,4 %59,8 % Life
  
Science5.6586,3 %Œ 0,8 %63,1 %68,6 %Die Geschäftseinheit Process Solutions, die Produkte und Dienst
-leistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der Arzneimittel
-herstellung anbietet, wuchs organisch um 10,5 %. Einschließlich 
der akquisitionsbedingten Umsatzsteigerung (505
 Mio.
 •) beliefen 
sich die Umsatzerlöse auf 2.146
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.492
 Mio.
 •). 
Process Solutions trug damit 38
 % (Vorjahr: 45
 %) zu den Umsatz
-erlösen von Life Science bei. Diese starke Entwicklung wurde von 
allen Geschäftsfeldern der Einheit getragen.
Die Geschäftseinheit Research Solutions, die Produkte und 
Dienstleistungen zur Unterstützung von Forschungsaktivitäten in 
pharmazeutischen, biotechnologischen und akademischen For
-schungseinrichtungen anbietet, erwirtschaftete im Berichtsjahr ein 

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Life Science
118leichtes organisches Umsatzplus von 1,2
 %. Bei Research Solutions 
kamen eine schwache Nachfrage im Biologiegeschäft und ein 
schwieriges Marktumfeld in Nordamerika zum Tragen. Einschließ
-lich des auf die Akquisition von Sigma-
 
Aldrich entfallenden Umsatz
-beitrags (1.239
 Mio.
 •) konnten die Umsatzerlöse jedoch auf 
2.055 Mio.
 • (Vorjahr: 814
 Mio.
 •) beziehungsweise 36
 % (Vorjahr: 
24 %) des Gesamtumsatzes von Life Science gesteigert werden. 
Die Geschäftseinheit Applied Solutions erzielte mit ihrem breiten 
Angebot an Produkten für Forscher und wissenschaftliche Labore 
ein organisches Umsatzwachstum von 4,3
 %. Einschließlich des akqui
-sitionsbedingten Umsatzbeitrags von Sigma-
 Aldrich (374 Mio.
 •) 
beliefen sich die Umsatzerlöse der Geschäftseinheit auf 1.457
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 1.050
 Mio.
 •). Getragen wurde die Umsatzentwicklung 
von Applied Solutions in erster Linie durch die Portfolios von Ana
-lytical und Biomonitoring.
 LIFE  
SCIENCEKomponenten der Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten
1 Œ 2016in Mio.
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekteAkquisitionen /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Process Solutions2.14610,5 %33,9 %43,8 %Research Solutions
2.0551,2 %152,3 %152,6 %Applied Solutions1.4574,3 %35,6 %38,8 %1 Im Rahmen der Integration von Sigma-
 Aldrich wurden die Geschäftseinheiten neu strukturiert.
Die Ertragslage des Unternehmensbereichs Life Science entwickelte 
sich wie folgt: LIFE  
SCIENCEErtragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2016in %2015in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse5.658100,0 %3.355100,0 %2.30368,6 %Herstellungskosten
80,7 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 63)(Œ 51)(Œ 12)(23,6 %)Bruttoergebnis
2.97852,6 %1.87255,8 %1.10659,1 %Marketing- und Vertriebskosten
64,2 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 453)(Œ 197)(Œ 256)(> 100,0 %)Verwaltungskosten
63,8 %Forschungs- und Entwicklungskosten
31,5 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1)(Œ 1)(Œ)(1,0 %)Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
13,3 %Operatives Ergebnis (
EBIT)5569,8 %3019,0 %25685,0 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
82214,5 %37311,1 %448> 100,0 %(27) (1)(26)(> 100,0 %)EBITDA
1.37824,4 %67420,1 %704> 100,0 %Restrukturierungsaufwendungen
17Integrationskosten
 / IT-Kosten
1224379> 100,0 %

1501321814,0 %EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
1.65229,2 %85625,5 %79693,0 %1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Life Science
119 LIFE  
SCIENCEEBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q420162015%> 100,0 %> 100,0 %> 100,0 %54,6 %393184417200424201419271Ein wesentlicher Schwerpunkt des Unternehmensbereichs Life 
Science war im gesamten Geschäftsjahr 2016 die Integration von 
Sigma-
 Aldrich. Das Bruttoergebnis stieg um 59,1
 % auf 2.978
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 1.872
 Mio.
 •). Dieser enorme Zuwachs war vor allem auf 
das starke organische Umsatzwachstum und die Akquisition von 
Sigma- 
Aldrich zurückzuführen. 2016 stiegen die Marketing- und 
Vertriebskosten, die Verwaltungskosten sowie die Forschungs- und 
Entwicklungskosten hauptsächlich im Zuge der Einbeziehung von 
Sigma- Aldrich. Im Zusammenhang mit der laufenden Integration 
von Sigma-
 
Aldrich erfolgt im Unternehmensbereich Life Science 
eine strikte Kostenkontrolle. Insbesondere liegt der Fokus auf der 
Umsetzung von Synergieinitiativen. Im Vergleich zum Vorjahr stieg 
das operative Ergebnis (
EBIT) von Life Science um 256
 Mio.
 • auf 
556 Mio.
 •. Nach Bereinigung um Abschreibungen und Sonderein
-
Ertragskraft, das 
EBITDA


1.652 Mio.
 • (Vorjahr: 856
 Mio.
 •). Hierin spiegelt sich die starke 
Entwicklung beider ehemaliger Life-Science-Geschäfte von Merck 
und Sigma- Aldrich wider.
Die Entwicklung des 
EBITDA

-zelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden 
Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Business Free Cash Flow
Im Geschäftsjahr 2016 belief sich der Business Free Cash Flow des 
Unternehmensbereichs Life Science auf 1.144
 Mio.
 •, was einer 
Steigerung um 69,3 % im Vergleich zum Vorjahr entspricht. Diese 
sehr starke Erhöhung war im Wesentlichen auf die positive Ent
-wicklung des 
EBITDA

wurde zum Teil durch höhere Investitionsausgaben aufgehoben.
 LIFE  
SCIENCEBusiness Free Cash Flow
 Veränderung
in Mio.
 •201620151in Mio.
 •in %EBITDA

1.65285679693,0 %Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
> 100,0 %Veränderungen der Vorräte
5845> 100,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
311Anpassungen Erstkonsolidierung Sigma-
 
Aldrich1.185> 100,0 %Anpassungen Erstkonsolidierung BioControl Systems
1010> 100,0 %Business Free Cash Flow
1.14467646869,3 %1

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Life Science
120 LIFE  
SCIENCEBusiness Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%> 100,0 %37,3 %82,6 %Œ12,1 %269277390209201523202213238Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 
Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden 
 Übersicht dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Performance Materials
121Performance Materials 
 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
2.5112.556Operatives Ergebnis (
EBIT)823878Marge (in % der Umsatzerlöse)
32,8 %34,4 %EBITDA
1.0771.120Marge (in % der Umsatzerlöse)
42,9 %43,8 %EBITDA

1.1061.132Marge (in % der Umsatzerlöse)
44,1 %44,3 %Business Free Cash Flow1.011931808,6 %Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance 
 
Materials
 



2.556 Mio.
 •). Eine wesentliche Ursache hierfür waren organisch 



materialien hinter dem des Vorjahrs zurückblieb. Der akquisitions
-bedingte Zuwachs des im November 2015 übernommenen 
SAFC
- Hitech-Geschäfts von Sigma-
 
Aldrich (2,7
 %) konnte die organische 
Umsatzentwicklung nur teilweise kompensieren. Wechselkurseffekte
 

des Berichtsjahrs.
Die Geschäftseinheit Display Materials, bestehend aus dem 
Flüssigkristallgeschäft und komplementären Materialien, repräsen
-tierte mehr als 50 % der gesamten Performance-Materials-Umsatz
-erlöse. Diese Geschäftseinheit verzeichnete organisch deutlich rück
-
Position. Der Umsatzrückgang im Geschäftsjahr 2016 
basiert auf 
einem starken Vorjahr mit einer durchgängig hohen Nachfrage bei 
Displaymaterialien. Trotz Erholungsanzeichen blieb die Nachfrage 


Ausnahme war die energiesparende 
UB-FFS-Technologie mit einem 
zweistelligen Wachstum, verbunden mit einem Umsatzrekord im 
4. Quartal. 
In der Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials (
ICM) ist 
das Geschäft mit Materialien für die Produktion integrierter Schalt
-kreise gebündelt. Die Geschäftseinheit wies ein starkes organisches 
Umsatzwachstum auf, zu dem alle Geschäfte beitrugen. Besonders 
hohe Steigerungsraten konnten in den Geschäften mit dielektrischen
 Materialien und Depositionsmaterialien für die Chip-Produktion 
erzielt werden. Auch die Umsatzerlöse mit Materialien zum Plana
-risieren von Silizium-Wafern (
CMP: Chemical-Mechanical Planariz
-ation) entwickelten sich erfreulich.
Die Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials verzeich
-nete im Geschäftsjahr 2016 ein solides organisches Wachstum. 
Xirallic
®- Pigmente, die insbesondere in Automobillacken zum Ein
-satz kommen, sowie kosmetische Wirkstoffe und technische Funk
-tionsmaterialien trugen maßgeblich zur Umsatzsteigerung bei.
Das Wachstum in der Geschäftseinheit Advanced Technologies 
war getragen von zweistelligen Steigerungsraten bei 
OLED-Mate-rialien.
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Performance Materials
122 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / in % der Unternehmensbereichsumsätze
80 % 
APAC
)2.0139 % Nordamerika2260 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)109 % Europa2202 % Lateinamerika42 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1in Mio.
 • / organisches Wachstum in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%Œ 2,4 %Œ 4,7 %Œ 5,8 %Œ 5,9 %6226216456232015617643653642Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die 
jeweiligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt:


82 %) weiterhin den mit Abstand höchsten Anteil zu den Umsatz
-erlösen von Performance Materials bei. Dies ist auf die Konzentra
-tion der Abnehmer von Display- sowie von Integrated-Circuit-
 Materialien in Asien zurückzuführen. In dieser Region ging der 
Umsatz des Unternehmensbereichs auf 2.013
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.107
 Mio.
 •) zurück. Organisch wurde ein Umsatzrückgang in Höhe
 

-einheit Display Materials zurückzuführen war. Die Steigerung der 
Verkäufe von IC- und 
OLED-Materialien sowie von Pigments & 
Functional Materials konnte dies nicht kompensieren.
In Nordamerika wurden die Umsatzerlöse mit 226
 Mio.
 • 
bedingt durch das 
SAFC
-Hitech-Geschäft von Sigma-
 Aldrich zwei
-stellig gesteigert (Vorjahr: 194
 Mio.
 •). Organisch erreichten die 
Umsatzerlöse das Niveau des Vorjahrs. Das leichte Wachstum bei 
Pigments & Functional Materials wurde durch Rückgänge bei den 
anderen Geschäftseinheiten aufgezehrt.
In der Region Europa erzielte Performance Materials Umsätze in 
Höhe von 220
 Mio.
 • (Vorjahr: 206
 Mio.
 •). Der organische Umsatz
-anstieg von 5,2
 % wurde durch Funktionsmaterialien und Xirallic
®- Pigmente bei Pigments & Functional Materials sowie durch Prozess
-materialien innerhalb der Geschäftseinheit IC-Materials generiert.
Die Regionen Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika spiel
-ten mit ihren geringen Umsatzanteilen eine untergeordnete Rolle. 
Während Lateinamerika weiterhin ein zweistelliges organisches 
Wachstum auf niedrigem Gesamtniveau zeigte, verbesserten sich 
die Umsätze im Mittleren Osten und Afrika vor allem akquisitions
-bedingt.
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Performance Materials
123 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2016
in Mio.
 • / Veränderung in %
Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekteAkquisitionen /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa2205,2 %2,0 %6,9 %Nordamerika2260,9 %15,7 %16,3 %
APAC
)2.0130,6 %1,6 %Lateinamerika4221,0 %4,3 %Mittlerer Osten und Afrika (MEA)108,0 %23,5 %28,8 % Performance
  
Materials2.511Œ 4,7 %0,2 %2,7 %Œ 1,8 %Die Entwicklung der Ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2016in %2015in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse2.511100,0 %2.556100,0 %Œ 45Œ 1,8 %Herstellungskosten
7(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 118)(Œ 115)(Œ 3)(2,4 %)Bruttoergebnis
1.36654,4 %1.40454,9 %Œ 38Œ 2,7 %Marketing- und Vertriebskosten
12,0 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 13)(Œ 16)(3)(Œ 16,2 %)Verwaltungskosten
3Forschungs- und Entwicklungskosten
8,0 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 2)(Œ 1)(Œ 2)(> 100,0 %)Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
21Operatives Ergebnis (
EBIT)82332,8 %87834,4 %Œ 55Œ 6,3 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
25410,1 %2429,5 %124,8 %(16)(Œ)(16)(> 100,0 %)EBITDA
1.07742,9 %1.12043,8 %Œ 43Œ 3,9 %Restrukturierungsaufwendungen
12Integrationskosten
 / IT-Kosten
26151173,0 %
6> 100,0 %
312> 100,0 %EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
1.10644,1 %1.13244,3 %Œ 26Œ 2,3 %1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Performance Materials
124 PERFORMANCE
  
MATERIALS
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%Œ 1,1 %Œ 7,4 %Œ 5,4 %5,8 %2732732822782015277295298263Das Bruttoergebnis lag im Geschäftsjahr 2016 um 38
 Mio.
 • unter 
Vorjahresniveau und führte zu einer Bruttomarge von 54,4
 % 
( Vorjahr: 54,9
 %). Das operative Ergebnis (
EBIT) reduzierte sich 
im Berichtsjahr um 55
 Mio.
 • auf 823
 Mio.
 • (Vorjahr: 878
 Mio.
 •). 

-

und Vertriebskosten sowie zusätzliche Forschungsaufwendungen 
durch das akquirierte 
SAFC
-Hitech-Geschäft von Sigma-
 
Aldrich. 
Das EBITDA


 um 26
 Mio.
 • unter dem des Jahres 2015 (Vorjahr: 1.132
 Mio.
 •). 
Die 
EBITDA



annähernd auf dem guten Vorjahresniveau (Vorjahr: 44,3
 %).Die Entwicklung des 
EBITDA

-zelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden 
Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Business Free Cash Flow 
Der Unternehmensbereich Performance Materials erzielte im Jahr 
2016 einen gestiegenen Business Free Cash Flow von 1.011
 Mio.
 • 
(Vor
jahr: 931 Mio.
 •). Wesentlicher Faktor für die Verbesserung 
war 
der deutliche Abbau von Vorräten, der die Verringerung des 
EBITDA

 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Business Free Cash Flow
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %EBITDA

1.1061.132Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Veränderungen der Vorräte
35119> 100,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
15Anpassungen Erstkonsolidierung Sigma-
 
Aldrich25> 100,0 %Business Free Cash Flow
1.011931808,6 %
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Performance Materials
125 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1in Mio.
 • / Veränderung in %
1 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42016%58,0 %Œ 30,7 %2,5 %31,7 %2572012712822015162289265214Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 
Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Über
-sicht dargestellt:
Zusammengefasster Lagebericht
 Wirtschaftsbericht
 Konzernkosten und Sonstiges 
126Konzernkosten und Sonstiges 

-kosten für zentrale Konzernfunktionen zusammengefasst, die nicht 
direkt den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können. 
Dazu gehören beispielsweise die Bereiche Finanzen, Einkauf, Recht, 
Kommunikation und Personalwesen. Zu den Konzernkosten zählen 
außerdem die Aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete 
IT-Funktionen, auch im Zusammenhang mit dem Ausbau und der 
Harmonisierung von IT-Systemen innerhalb des Merck-Konzerns. 
KONZERNKOSTEN UND SONSTIGES
Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %Operatives Ergebnis (
EBIT)13,8 %EBITDA
13,1 %EBITDA

10,0 %Business Free Cash Flow15,1 %
 Verwaltungskosten in Höhe von 276
 Mio.
 • (Vorjahr: 246
 Mio.
 •) 
ausgewiesen. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen (Saldo) 






-spielsweise Kosten für spezielle IT-Projekte oder Umweltschutz
-maßnahmen für bereits in Vorjahren abgegangene Geschäfte. 
Damit ergaben sich im Geschäftsjahr 2016 ein operatives Ergebnis 
(EBIT) beziehungsweise ein EBITDA









Bereinigt um Sondereffekte belief sich das 
EBITDA
 vor Sonder
-




des negativen 
EBITDA

-titionen wirkten sich maßgeblich auf die Entwicklung des Business 






127Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns. Wir 
haben Instrumente und Prozesse installiert, um Risiken frühzeitig 
zu erkennen und ihnen mit entsprechenden Maßnahmen begegnen 
zu können. Das Chancenmanagement ist bei uns ein integraler 
Bestandteil der internen Entscheidungsprozesse wie der Kurz- und 
Mittelfristplanung oder der unterjährigen Geschäftspläne.
Risiko- und Chancenmanagement
Merck ist eingebunden in eine komplexe, globale Geschäftswelt 

und dementsprechend einer Vielzahl von externen und internen 

daher vor dem Hintergrund der damit verbundenen Risiken und 

Chancen getroffen.
Risiken werden in unserer internen Risikoberichterstattung 

-lungen, die zu einer negativen Abweichung von unseren prognosti
-zierten

-



Entwicklungen werden in der internen Planung berücksichtigt, sofern
 davon ausgegangen werden kann, dass sich diese im Planungs
-zeitraum wahrscheinlich verwirklichen werden. Die im nachfolgen
-den Risiko- und Chancenbericht dargestellten Risiken und Chancen 
sind diejenigen möglichen künftigen Ereignisse, die zu einer nega
-tiven beziehungsweise positiven Abweichung von den in der Planung
 berücksichtigten Themen führen könnten.Risikomanagementprozess

frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit ziel
-gerichteten Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unserer Risiko
-
und Prozesse des Risikomanagements beschrieben. Leiter der 
Geschäfte, Geschäftsführer von Merck-Gesellschaften und Leiter 

-niert. Der zugrunde liegende Konsolidierungskreis entspricht dem 

Risiko
 verantwortlichen bewerten halbjährlich ihre Risikolage neu 
und melden ihr Risikoportfolio an das zentrale Risikomanagement. 
Im Rahmen dieser Aktivitäten bedienen wir uns einer speziellen 
Risikomanagement-Software.
Ebenso werden risikobegrenzende Maßnahmen (Mitigierungsmaß
-
zeitliche Umsetzung dieser Maßnahmen werden durch das zentrale 
Risikomanagement überwacht.
Das verbleibende Risiko nach Umsetzung der Maßnahmen wird 
im internen Risikobericht als Nettorisiko dargestellt. 
Die Konzernfunktion Group Controlling & Risk Management bil
-det den organisatorischen Rahmen für das Risikomanagement und 

-risikomanagement ermittelt auf Basis der gemeldeten Informatio
-nen das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns und stellt dieses der 
Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in 



Risiken jederzeit gemeldet und an die Gremien ad hoc berichtet.
Für die Meldung von Risiken sind mit Bezug auf die potenziellen 
negativen Auswirkungen auf unser 
EBIT
 eine Wertuntergrenze von 
5 Mio.
 • im Standardprozess sowie eine Wertuntergrenze von 
25
 Mio.
 • für den Ad-hoc-Prozess festgesetzt. Risiken unterhalb 
dieser Wertgrenzen werden in den Unternehmensbereichen selbst
-ständig gesteuert. Der für die interne Risikoberichterstattung rele
-
und Chancenbericht dargestellten Auswirkungen der Risiken 

-stellten Risiken bezieht sich auf den 31.
 Dezember
 2016. Relevante 
Änderungen nach dem Bilanzstichtag, die eine veränderte Darstel
-lung der Risikolage des Konzerns erforderlich gemacht hätten, 
lagen nicht vor.
Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regelmä
-ßig die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risikomanagement
-prozesse und gleichzeitig die Informationsweitergabe relevanter 
Risiken aus den operativen Geschäftsbereichen an das Konzern
-risikomanagement.
Chancenmanagementprozess
Das dargestellte Risikomanagementsystem konzentriert sich auf 
Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf Chancen. Der Chancen
-managementprozess ist in unsere internen Controllingprozesse 
integriert und wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in 
den operativen Geschäftseinheiten durchgeführt. Im Rahmen der 
Strategie- und Planungsprozesse analysieren und bewerten die 

werden Investitionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres 

128potenziellen Wertbeitrags geprüft und priorisiert, damit eine effek
-tive Allokation von Ressourcen sichergestellt ist. Wir investieren 
gezielt in Wachstumsmärkte, um vor Ort die Chancen der dynami
-schen Entwicklung und der Nähe zu den Kunden zu nutzen.

-scheinlich eingeschätzt wird, werden diese in die Geschäftspläne 

und die kurzfristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hinaus
-gehende Trends oder Ereignisse, die zu einer positiven Entwicklung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage führen könnten, werden 
im folgenden Bericht als Chancen dargestellt. Sie könnten sich 
positiv auf unsere mittelfristigen Perspektiven auswirken.
Risiko- und Chancenbewertung
Risiken
Die Bedeutung von Risiken wird auf Basis der möglichen negativen 

mit der Eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen Risikos, ermittelt. 



Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Faktoren 
sind nachfolgend aufgeführt.
EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT
Eintrittswahrscheinlichkeit
Erläuterung< 20 %Unwahrscheinlich
20 Œ 50 %Möglich51 Œ 80 %Wahrscheinlich
> 80 %Sehr wahrscheinlich
 GRAD DER AUSWIRKUNG
Grad der Auswirkung
Erläuterung> 50 Mio.
 •Kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage
20 Œ 50 Mio.
 •Erhebliche negative Auswirkung auf die Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage
5 Œ < 20 Mio.
 •Moderate negative Auswirkung auf die Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage
< 5 Mio.
 •Unwesentliche negative Auswirkung auf die Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage
Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden darge
-
stellten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet und in ihrer 
Bedeutung für unseren Konzern dargestellt werden.
RISIKOMATRIX
> 50 Mio.
 •MittelMittelHochHoch20 Œ 50 Mio.
 •MittelMittelMittelHoch5 Œ < 20 Mio.
 •GeringMittelMittelMittel< 5 Mio.
 •GeringGeringGeringGeringAuswirkung
Eintrittswahrscheinlichkeit
< 20 %20 Œ 50 %51 Œ 80 %> 80 %
129Chancen
Geschäftsumfeld. Generelle Maßnahmen der Geschäftsfunktionen 
werden im Rahmen der operativen Planung in der Regel in Bezug 
auf Umsatzerlöse, den 
EBITDA

-
-
orisierung von Investitionsmöglichkeiten werden primär der Kapi
-
(ROCE

-licher Schwankungen und Veränderungen in den jeweiligen Ein
-


-lichkeit und der Auswirkung der Chancen wird nicht vorgenommen.
Internes Kontrollsystem für den 
 Konzernrechnungslegungsprozess

-zess ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hinreichende 
Sicherheit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer Abschluss 
erstellt wird. Dieses System umfasst Maßnahmen, die eine vol
l-ständige, richtige und zeitnahe Übermittlung und Darstellung von 
Informationen sicherstellen sollen, die für die Aufstellung des 
Konzern
 abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
relevant sind.
Wesentliche Instrumentarien
Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ordnungs
-
mäßigkeit des Konzernrechnungslegungsprozesses durch funktio
-nierende interne Kontrollen mit hinreichender Sicherheit zu 
gewährleisten. Die Konzernfunktion Group Accounting steuert die 

Aufstellung des Konzernabschlusses der Merck
 KGaA als Mutter
-gesellschaft des Merck-
 Konzerns zentral. Diese Konzernfunktion 
gibt die Anforderungen an die Berichterstattungsinhalte vor, die für 

-wacht sie die zeitlichen und prozessbezogenen Vorgaben im Kon
-zernabschluss. Group Accounting verwaltet jegliche Veränderungen 
der Beteiligungsstruktur und passt den Konsolidierungskreis des 
Konzerns entsprechend an. Eine sachgerechte Eliminierung von 
konzerninternen Geschäftsvorfällen im Rahmen des Konsolidie
-rungsprozesses ist sichergestellt. Basis für die Erstellung der an 

die Konzernfunktion Group Accounting berichteten Abschlüsse der 
Muttergesellschaft sowie der Tochtergesellschaften bildet die kon
-zernweite Bilanzierungsrichtlinie, die zeitnah dem sich ändernden 


Berichterstattungsanforderungen aktualisiert wird. Bei Sonder
-the
men, wie beispielsweise der Bilanzierung von immateriellen 
Vermögenswerten im Rahmen von Unternehmenserwerben oder 



Sachverständige hinzugezogen.
Die Einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, internes Kont
-rollsystem. Sofern die Finanzprozesse über Shared-Service-Center 
abgedeckt sind, kommt zudem deren internes Kontrollsystem zur 
Anwendung. Beide stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung 
gemäß den 
IFRS
der Bilanzierungsrichtlinie des Konzerns sicher.
Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern unter
-stützend zur Verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe 

Qualität der Finanzberichterstattung.
Für die Erstellung der Konzernberichterstattung nutzen unsere 
Tochtergesellschaften überwiegend eine einheitliche Standard
-software von 
SAP
, die Eliminierung konzerninterner Transaktionen 
erfolgt ebenfalls mittels einer Konsolidierungssoftware von
 SAP
. Sowohl bei der Berichterstattung der Einzelgesellschaften als auch 
bei der Konzernabschlusserstellung wird eine aufgabengerechte 
Funktionstrennung durch ein detailliertes Berechtigungskonzept 
sichergestellt. Der Rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so 

ausgerichtet, dass eine Einhaltung des Vieraugenprinzips von den 
beteiligten Bereichen gewährleistet wird.
Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems 
in Bezug auf die Rechnungslegung und Ordnungsmäßigkeit der 
Finanzberichterstattung der Einzelgesellschaften erfolgt durch den 
lokalen Geschäftsführer und Finanzleiter durch Unterzeichnung der 
Berichterstattung der Einzelgesellschaft. Bei der Bilanzierung von 
Bilanzpositionen existiert eine enge Kooperation mit dem konzern
-weiten Risikomanagement, damit eventuelle Risiken bilanziell 
kor
rekt abgebildet werden. Alle beschriebenen Strukturen und 
Prozesse unterliegen der regelmäßigen Prüfung der internen Revi
-
sion, basierend auf einem jährlichen Prüfungsplan, der durch die 
Geschäftsleitung festgelegt wird. Die Ergebnisse dieser Prüfungen 
werden von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat und Finanzausschuss 
behandelt. Das interne Kontrollsystem ermöglicht es, das Risiko 
von materiellen Falschaussagen in der Rechnungslegung auf ein 
Minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes Kontrollsystem, 
unabhängig von der Ausgestaltung, ein verbleibendes Restrisiko 
verhindern.
Geschäftsbezogene Risiken und Chancen
Politische und regulatorische Risiken und Chancen
Als global operierender Konzern sehen wir uns politischen und 
regulatorischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten aus
-gesetzt.Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben betre˜end
 Preis
-bildung, Kostenerstattung und Zulassung von Arzneimitteln
Im Unternehmensbereich Healthcare setzt sich der bekannte Trend 
zu zunehmend restriktiven Vorgaben betreffend Preisbildung, Kos
-
-ben können die Rentabilität unserer Produkte, unter anderem auch 
durch Marktreferenzierung zwischen den Ländern, negativ beein
-
-gen gefährden. Absehbare Auswirkungen werden bestmöglich in 

130den Plänen des Bereichs berücksichtigt. Eine enge Kommunikation 

zur präventiven Risikoabwehr.
Verbleibende über die Pläne hinausgehende Risiken aus rest
-riktiven regulatorischen Vorgaben werden aufgrund der möglichen 
und kritischen negativen Auswirkung als mittleres Risiko eingestuft. 
Risiko stärkerer Reglementierungen bei Herstellung, Testung 
und Vermarktung von Produkten
Ebenso müssen wir in unseren Unternehmensbereichen Life Science
 und Performance Materials zahlreiche regulatorische Vorgaben 
bezüglich der Herstellung, Testung und Vermarktung vieler unserer 
Produkte erfüllen. Im Speziellen in der Europäischen Union unter
-liegen wir der europäischen Chemikalienverordnung 
REACH. Hier
-durch werden umfassende Tests chemischer Produkte notwendig. 
Außerdem könnte die Verwendung von in der Produktion einge
-setzten Chemikalien eingeschränkt werden, wodurch die Herstel
-
lung bestimmter Produkte nicht mehr möglich wäre. Wir betreiben 
kontinuierlich Forschung und Entwicklung zur Substanzcharakte
-risierung und gegebenenfalls Substitution kritischer Substanzen, 
um die Eintrittswahrscheinlichkeit des Risikos zu reduzieren, und 
betrachten sein Eintreten deshalb als unwahrscheinlich. Aufgrund 
der kritischen negativen Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage wird das Risiko dennoch als mittleres Risiko ein
-
gestuft.Risiko negativer politischer und makroökonomischer 
 Entwicklungen
Die Destabilisierung politischer Systeme (wie zum Beispiel in der 

-delsschranken sowie währungspolitische Veränderungen können 
zu Absatzrückgängen in bestimmten Ländern und Regionen führen. 
Diese Risiken werden bestmöglich in den Geschäftsplänen der 
betroffenen Länder und Regionen berücksichtigt und durch Diver
-
-schwächt. 
Potenziell negative makroökonomische Entwicklungen wie zum 
Beispiel in Argentinien und Brasilien können ebenfalls Auswirkun
-gen auf unsere Geschäfte haben. Um diese Auswirkungen zu mini
-mieren, haben wir entsprechende Maßnahmen der Absatzstrategie 
in diesen Ländern eingeleitet. 
Aus dem bevorstehenden Austritt des Vereinigten Königreichs 

Abwertung des britischen Pfunds und der Abschwächung der Kon
-
junktur im Vereinigten Königreich, Risiken regulatorischer Verän
-derungen und Risiken der Schaffung von Handelsbarrieren wie 



Entgegenwirken wurde eine konzerninterne Arbeitsgruppe gebildet.
Das Nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomischen 
Entwicklungen wird als möglich angesehen und hätte kritische 
negative Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und 
Ertrags
 lage. Somit stufen wir es als mittleres Risiko ein.
Marktrisiken und -chancen
Wir stehen im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im pharma
-

Mengen und durchsetzbare Preise unserer Produkte haben.
Chance durch neue Technologien in der Herstellung von 
Displays
Wir sehen Chancen in der mittel- bis langfristigen Möglichkeit eines 

OLED
-Anwendungen in hoch
-
der Herstellung von Materialien für organische lichtemittierende 
Dioden (
OLED
nutzen wir als Fundament, um hochgradig reine und äußerst stabile 
Materialien anzubieten, die exakt auf die Kundenanforderungen 
zugeschnitten sind. Die Entwicklung im 
OLED
-Markt wird durch die 

OLED-Displays vorangetrie
-ben. Die 
OLED
Beispiel in Smartphones, eine etablierte Alternative zu 
LCD
s. Auf
-grund des technologischen Fortschritts basieren aber auch immer 

OLED-Techno
-logie. Weiteres Wachstumspotenzial für 
OLED
s bieten hochwertige 
Beleuchtungsanwendungen zum Beispiel im Automobil. Um die 

OLED

gestalten, kooperieren wir seit Ende 2012 mit der Seiko Epson
 Corporation, um Druckprozesse für 
OLED-Displays zu ermöglichen. 

wir rund 30
 Mio.
 • in eine neue 
OLED
-Produktionsanlage am Stand
-ort Darmstadt, um unsere Produktionskapazitäten für hochreine 
OLED-Materialien zur Anwendung in modernen Bildschirmen und 
Beleuchtungssystemen zu erweitern.Darüber hinaus konnten im Rahmen von Partnerschaften mit 
Displayherstellern, Start-ups und Universitäten Fortschritte bei der 

-rer Aktivitäten im Bereich der Quantenmaterialien wurde mit dem 
Unternehmen Nanoco eine Vertriebs- und Lizenzvereinbarung zur 
Herstellung und Vermarktung cadmiumfreier Materialien geschlos
-sen. Diese umweltfreundlichen Quantenmaterialien ergänzen das 

Portfolio für die Displayindustrie um Produkte, die den Farbraum 
erweitern und den Stromverbrauch von Displays weiter senken.

131Chance durch neue Einsatzmöglichkeiten von Flüssigkristallen
Wir verfolgen die Strategie, unser Knowhow als Weltmarktführer 
im Bereich der Flüssigkristalle zu nutzen, um neue Anwendungs
-felder für innovative Flüssigkristalltechnologien zu erschließen, wie 
etwa Flüssigkristallfenster (Liquid Crystal Windows, 
LCW

mobile Antennen. Mit der Übernahme von Peer+ B.V., einem lang
-jährigen Kooperationspartner, treiben wir die Erschließung des 

LCW
 voran. 
LCW
 eröffnen durch die licrivisionŽ-
 Technologie neue architektonische Möglichkeiten und können zum 
Beispiel durch die stufenlose Helligkeitsregulierung die Energie
-ef


fenstern investieren wir rund 15
 Mio.
 • in den Aufbau einer Pro
-duktionsanlage der Fenstermodule. Der Produktionsstart für 
Flüssig kristallf enster-
 Module ist für Ende 2017 geplant. Mithilfe 
entsprechender Flüssigkristallmischungen lassen sich zudem 
Antennen realisieren, die Signale im Hochfrequenzbereich verar
-beiten können. Dadurch kann der mobile Datenaustausch in viel
-seitigen Einsatzbereichen erheblich verbessert werden. Da für 
Antennen neuartige Flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, 
werden Flüssigkristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten 

Flüssigkristallen könnten mittel- bis langfristig positive Effekte auf 

-mance Materials haben.
Chancen durch die Neuausrichtung unseres Markenauftritts
Im Oktober 2015 haben wir unseren Markenauftritt erneuert. Seit 

-

unseren Wandel zu einem Wissenschafts- und Technologieunter
-nehmen und stellt gleichzeitig sicher, dass wir weltweit mit Aus
-
nahme der USA
 und Kanada einheitlich als Merck auftreten.
Durch diese Maßnahme werden wir weithin einheitlich sichtbar 
und erhöhen unseren Wiedererkennungswert. Die damit ange
-strebte Stärkung der Marke kann zu neuen Geschäftsmöglichkeiten 
und einer stärkeren Kundenbindung mit positiven Geschäftseffek
-ten führen. 
Chancen durch E-Commerce- und Vertriebsplattform

-
renden E-Commerce-Plattform der Life-Science-Branche erhalten. 

300.000 Produkten einschließlich renommierter Marken, die über 

diese E-Commerce-Plattform vertrieben werden. Wir treiben den 
Ausbau der Plattform weiterhin voran, um die Anzahl der dort 
angebotenen Produkte stetig zu steigern. Durch die Beschleuni
-gung und Vereinfachung des Bestellprozesses für unsere Kunden 
und die Unterstützung mittels individualisierter Produktempfeh
-lun
gen können sich die Absatzmengen erhöhen und es können 
neue Kunden hinzugewonnen werden. Somit könnten sich unsere 

Umsatzerlöse besser entwickeln als erwartet.
Risiko durch verstärkten Wettbewerb und Technologie
-änderung bei Kunden
Im Healthcare-Bereich sind wir sowohl mit unseren biopharmazeu
-tischen Produkten als auch mit dem klassischen Pharmageschäft 
einem erhöhten Wettbewerb durch Konkurrenzprodukte (in Form 

Life-Science- und Performance-Materials-Produkte stellen sowohl 
zyklische Schwankungen des Geschäfts als auch
 Œ insbesondere 
bei den Flüssigkristallen Œ Änderungen in verwendeten Technolo
-gien oder Sourcing-Strategien bei Kunden ein Risiko dar. Enge 
Kundenbeziehungen und eigene Weiterentwicklungen sowie genaue 
Marktanalysen dienen uns dabei als Mitigierungsmaßnahmen.
Insgesamt wird das Marktrisiko aufgrund der als möglich 
erarchteten Eintrittswahrscheinlichkeit und der potenziellen kriti
-
schen negativen Auswirkungen als mittleres Risiko gewertet.
Chancen durch Digitalisierung und Aktivitäten zur Erweiterung
 der Innovationskraft
Digitale Technologien werden für unsere Märkte und unsere 
Arbeitswelt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir daher strategi
-sche digitale Initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, 

Chancen der Digitalisierung in Bezug auf unsere Produkte und Kun
-den zu evaluieren. Neben der Kooperation mit externen Partnern 
zur Erweiterung von E-Health-Lösungen für Patienten, wie zum 
Beispiel unserer MSdialog-Plattform, ist ein Baustein unserer Inno
-vationsstrategie das Accelerator-Programm, welches durch unser 

Innovationszentrum vorangetrieben wird. Inhalte des Programms 

mit innovativen digitalen Lösungen aus den Bereichen Healthcare, 
Life Science und 
 Performance Materials. Mit dem Merck Venture 


Durch den Ausbau dieser Aktivitäten könnten sich neue Markt
-chancen für uns ergeben, die sich mittelfristig positiv auf unsere 
Umsatzentwicklung auswirken können.
Risiken und Chancen von Forschung und Entwicklung 
Innovation ist für uns wesentlicher Bestandteil der Konzernstrate
-gie. Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich verzögern, 

werden. Für den Unternehmensbereich Healthcare sind Forschung 

managements bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Pro
-jekte in der Entwicklungspipeline regelmäßig und richten sie gege
-benenfalls neu aus.Als Chance der Forschung und Entwicklung im Unternehmens
-




die Bündelung von Stärken und Kompetenzen an, den potenziellen 
Wert der von uns entwickelten Forschungssubstanz Avelumab 
(MSB


132Mehrere Studien in verschiedenen Entwicklungsphasen werden 

-antrag zu Avelumab zur Behandlung von metastasiertem Merkel
-zellkarzinom wurde im Oktober
 2016 von der Europäischen Arznei
-mittelagentur validiert und im November
 2016 von der 
FDA
 zur 
Prioritätsprüfung angenommen. Daneben treiben wir Forschungs
-projekte in für uns wichtigen Indikationsgebieten, wie beispiels
-
-rer Forschungssubstanzen, Cladribin zur Behandlung von Multipler 


-
der Wirkstoffentwicklung erwarten wir mittel- bis langfristig posi
-tive Umsatzeffekte für unseren Unternehmensbereich Healthcare. 

und Cladribin bereits 2017 materialisieren. Hingegen spiegeln sich 

Aufwendungen, die derzeit insbesondere im Forschungs- und Ent
-wicklungsbereich unseres Unternehmensbereichs Healthcare anfal
-len, bereits in den aktuellen Planungen wider. Gleiches gilt für die 
zeitanteilige Realisierung der abgegrenzten Erlöse aus der Ein
-
Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und der 
Zulassungserteilung für entwickelte Arzneimittel

Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Investiti
-
onen in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Entscheidun
-gen Œ etwa beim Übergang in die nächste Phase der klinischen 
Entwicklung Œ werden so getroffen, dass die Risiken so gering wie 


-

die Gefahr, dass unerwünschte Nebenwirkungen unserer pharma
-

-sung oder eine Rücknahme vom Markt zur Folge haben. Derzeit 
sind uns keine über die allgemeinen Entwicklungsrisiken hinaus
-
Finanz- und Ertragslage auswirken könnten.
Risiken und Chancen der Qualität und Verfügbarkeit von 
ProduktenRisiko einer temporären Sperre von Produkten
 / Produktions-stätten oder einer Nichtregistrierung von Produkten aufgrund 
der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt uns 




behörden könnten eine temporäre Sperre von Produkten
 / Produk-tionsstätten zur Folge haben und sich gegebenenfalls auf neue 
Registrierungen bei der jeweiligen Behörde auswirken. Wir unter
-nehmen höchste Anstrengungen, um die Einhaltung von Regularien 
sicherzustellen, führen selbst regelmäßig interne Inspektionen 
durch und absolvieren auch externe Audits. Dank dieser qualitäts
-sichernden Prozesse ist der Eintritt eines Risikos unwahrscheinlich, 
kann aber nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Ein solches kann 
je nach betroffenem Produkt und Schwere der Beanstandung eine 
kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben. Dementsprechend stufen wir das Risiko als 
mittleres Risiko ein.
Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern 
Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
reduzieren die Risiken der Qualität und Verfügbarkeit von Produk
-
setzt sich fort mit umfassenden Qualitätsanforderungen für Roh
-stoffe, fremdbezogene Halbfertigprodukte und Anlagen. Bei der 
Versorgung mit Vorprodukten einiger Hauptprodukte sind wir 
abhängig von einzelnen Lieferanten: Wenn einer dieser Lieferanten 
die Produktion beschränken oder einstellen oder die Belieferung 
unterbrechen sollte, hätte dies möglicherweise kritische negative 
Auswirkungen auf das betroffene Geschäft. Durch langfristige stra
-tegische Kooperationen bei versorgungs- sowie preiskritischen 
Vorprodukten und alternative Beschaffungsstrategien reduzieren 
wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken und bewerten 
deren Eintreten als unwahrscheinlich. Insgesamt werden diese 
Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt.

Schaden- und Produkthaftp˚ichtrisiken
Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund höherer 

Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbrechung oder Einschrän
-
kung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispielsweise 
Naturkatastrophen wie Überschwemmungen oder Erdbeben. 
Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der Kon
-zern Schadensrisiken durch einen Versicherungsschutz, dessen Art 
und Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen angepasst wird. 
Obwohl das Eintreten dieser Risiken als unwahrscheinlich eingestuft 
wird, könnten diese im individuellen Fall eine kritische negative 
Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben 
und werden somit als mittleres Risiko eingeschätzt.
Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen Industrie 

-
und Schadenabwehrkosten führen. Hierfür haben wir eine bran
chen
-
 dass der verfügbare Versicherungsschutz für individuelle Fälle nicht 


über den bestehenden Versicherungsschutz hinaus als unwahr
-scheinlich eingeschätzt wird, können individuelle Fälle dennoch 

eine kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben. Deshalb schätzen wir ein potenzielles Pro
-


133Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage 
Aufgrund unseres Portfolios sind wir einer Reihe branchenspezi
-scher Kriminalitätsrisiken ausgesetzt. Dies betrifft in erster Linie 
Produkte, darunter unter anderem die Fälschung, die illegale 
Abzweigung und missbräuchliche Verwendung sowie alle Arten von 
Eigentumsdelikten, inklusive der jeweiligen Versuche. Gleicher
-maßen können Kriminalitätsphänomene wie E-Crime und Spionage 
unsere Innovationen beziehungsweise die Innovationsfähigkeit als 
solche betreffen.

ren ein konzerninternes funktions- und segmentübergreifendes 
Koordinierungsnetzwerk (—Merck Anti-Counterfeiting Operational 


von Gefahren im Bereich E-Crime und Spionage sind innovative 
technische Sicherheitslösungen und bestimmte präventive Ansätze 
im Einsatz. Maßnahmen zur Abwehr von Risiken und zur Verfolgung 
festgestellter Delikte werden in allen relevanten Kriminalitätsbe
-

 die Geschäftstätigkeit hängt vom jeweiligen Einzelfall, produkt
-
auch von regionalen Aspekten ab. Die Federführung bei allen Maß
-nahmen in diesem Bereich obliegt der Konzernsicherheit. Die aus 
Kriminalität allgemein resultierende Bedrohung wird insgesamt als 
möglich gesehen und als mittleres Risiko eingeordnet.
Chancen durch die Erweiterung der lokalen Präsenz in 
wachstumsstarken Märkten

Für die Märkte in Asien, dem Mittleren Osten, Lateinamerika und 


-bereiche weiterhin mit einem überdurchschnittlichen Wachstums
-beitrag. Um dieses Potenzial für unsere Geschäftstätigkeit weiter 

-titionsvorhaben vorangetrieben. So investieren wir in China 
90 Mio.
 • in den weiteren Ausbau der im November
 2016 in Betrieb 
genommenen Pharmaproduktionsstätte sowie weitere 80
 Mio.
 • in 
eine Produktion für unseren Life-Science-Bereich. Darüber hinaus 
verstärken wir weiterhin unser Engagement in Afrika durch stra
-tegische Investitionen und Kooperationen. Des Weiteren forcieren 
wir die Expansion in ausgewählten Regionen, wie beispielsweise 
durch die Eröffnung unseres Büros in der Elfenbeinküste im Okto
-
ber 2016. Die verstärkte lokale Präsenz und Kundennähe können 
für uns zum entscheidenden Wettbewerbsvorteil werden und bieten 


Umsatz und EBITDA

Finanzrisiken und -chancen
Wir sind als international tätiger Konzern und durch unsere Präsenz 


ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und Kontrahentenrisi
-ken, Finanzmarktrisiken und -chancen, Risiken aus Schwankungen 
von Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermö
-
genswerte sowie Risiken und Chancen aus Pensionszusagen.
Risiko- und Chancenmanagement in Bezug auf die Verwen
-dung von Finanzinstrumenten
Im Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine 
aktive Steuerung, um Effekte aus Schwankungen der Wechselkurse 

-risiken und -chancen insbesondere mittels Einsatz von Derivaten 
ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der 
Spekulation. Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen 
einer ständigen Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstrennung von 
Handel, Abwicklung und Kontrolle ist sichergestellt.
Liquiditätsrisiken
Um den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unternehmen 


-zieller Liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale 
Liquiditätssteuerung im gesamten Konzern und ein ausgewogenes 

orientieren sich an unserem geplanten freien Cash Flow. Darüber 
hinaus steht uns eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie 
über 2
 Mrd. • mit einer Laufzeit bis 2020 zur Verfügung, die bei 

sicherstellt. Da in unseren Kreditverträgen keine Financial Covenants
 vereinbart wurden, sind diese kontrahierten Kreditzusagen auch 


2 Mrd. • zur Verfügung.
Insgesamt ist das Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als 
gering zu beurteilen.Kontrahentenrisiken



-ausfall eines Vertragspartners.

134
überprüfen wir täglich alle Positionen gegenüber Handelspartnern 

die Streuung unserer Finanzpositionen und die damit verbundene 
aktive Steuerung unserer Handelspartner. Wesentliche Finanztrans
-aktionen mit Kreditrisiko werden mit Banken und Industrieunter
-nehmen guter Bonität abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert 
unser großer Bankenkreis
 Œ die bestehende Multi-Währungs-
 Betriebsmittelkreditlinie über 2 Mrd. • wurde mit 19 Banken syn
-diziert Œ mögliche Verluste bei einem Ausfall.


-lung überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken analysiert. Das 
Forderungsvolumen jedes Kunden ist unter Berücksichtigung der 
Bonität limitiert. Bei Bedarf werden risikoreduzierende Maßnahmen,
 wie der Abschluss von Kreditversicherungen, durchgeführt. Trotz
-dem kann dadurch der Ausfall einzelner Handelspartner, auch bei 
hervorragender Bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausge
-schlossen werden, auch wenn ein solcher Ausfall als unwahrschein
-
 

Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko aufgrund unwahrschein
-lichem Eintritt bei kritischer negativer Auswirkung als mittel zu 
beurteilen.Finanzmarktchancen und -risiken
Durch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale Kon
-zernstruktur sind wir Risiken und Chancen aus Schwankungen von 
Währungskursen unterworfen. Diese Risiken und Chancen resul
-tieren aus Finanzgeschäften, operativen Forderungen und Verbind
-

-zierung oben genannter Risiken und Chancen setzen wir Derivate 

-
-den aufgrund ihres möglichen Eintritts mit potenziell kritischer 
negativer Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
als mittleres Risiko eingeschätzt.
Variabel verzinsliche und kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 

Risiken werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. 

Eintreten wird als unwahrscheinlich eingeschätzt und sie stellen 
insgesamt geringe Risiken dar.
Risiken aus Wertminderungen von Bilanzposten
Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung von 
Markt- und Geschäftsverhältnissen und damit auch Änderungen 

-
Ergebnisbelastungen und Auswirkungen auf die Bilanzrelationen 
ergeben. Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Ver
-mögenswerte einschließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte, die 
im Wesentlichen aus den mit den vergangenen Akquisitionen ver
-bundenen Kaufpreisallokationen stammen (weitere Informationen 



Erstellung des Konzernabschlusses gewürdigt und entsprechend 
berücksichtigt. Darüber hinausgehende Risiken stufen wir als 
unwahrscheinlich ein Œ bei potenziell kritischen negativen Aus
-wirkungen. Somit ist das Risiko als mittel zu beurteilen. 
Risiken und Chancen aus Pensionsverp˚ichtungen

 

kann sich durch Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, 

-
-tungen werden im Rahmen von jährlichen versicherungsmathema
-
durch die in der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen, 
basierend auf den Annahmen zum Bilanzstichtag, abgedeckt, ein 
Teil davon ist mit Planvermögen unterlegt. (Weitere Informationen 


-sorgungszusagen durch Planvermögen gedeckt sind, welches aus 
verzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen Ver
-mögensanlagen besteht, können sich sinkende oder negative Ren
-
des 
bedingen. Steigende Renditen bewirken dagegen einen Wertzu
-wachs des Planvermögens und somit eine höhere Abdeckung der 
Planverbindlichkeiten. Wir erhöhen einerseits die Chancen und 
reduzieren andererseits die Risiken von Marktwertschwankungen 


moderate negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben und ist als geringes Risiko einzustufen.

135RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Übersicht der Rating-Entwicklung
S&P / Moody™s
A / A2AŒ
 / A3BBB
+ / Baa1
BBB
 / Baa2
2004200520062007200820092010201120122013201420152016 S&P  
 Moody™s
   ScopeEinschätzung durch unabhängige Rating-Agenturen
Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Rating-Agenturen, um 
Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation eines 
Finanzinstruments von Merck zu unterstützen. Derzeit werden wir 
von Standard & Poor™s, Moody™s und seit 2016 auch von Scope 
bewertet: Standard & Poor™s vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating
 von
 A mit stabilem Ausblick, Moody™s eines von Baa1 mit stabilem 

Ausblick und Scope eines von A Œ ebenfalls mit stabilem Ausblick. 
Entsprechend den Marktmodalitäten sind unsere Finanzierungs
-

desto günstiger können wir uns generell am Kapitalmarkt oder bei 

Rechtliche Risiken
Generell sind wir bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering zu 
halten und zu kontrollieren. Dafür haben wir die notwendigen Vor
-kehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gege
-
benenfalls unsere Rechte zu verteidigen.
Dennoch sind wir Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -ver
-fahren ausgesetzt. Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den 
Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharma
-recht, Patentrecht, Markenrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. 
Als forschendes Unternehmen verfügen wir über ein wertvolles 
Portfolio an gewerblichen Schutzrechten, Patenten und Marken, die 

derzeit anhängigen oder künftigen Verfahren ist schwer vorher
-sehbar. 

Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen 

Merck & Co., gegen das wir in diversen Ländern Klage erhoben 
haben und welches uns seinerseits in den 
USA
 unter anderem 
wegen Markenrechtsverletzung verklagt hat.
Auch bei abgeschlossenen Verfahren ist wegen langer oder teil
-weise fehlender Verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, 
dass wir auf Grundlage desselben Sachverhalts noch mit Ansprü
-chen Dritter konfrontiert werden. Gerichtliche und behördliche 
Entscheidungen oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, 
die wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und unsere 
Ergebnisse haben.
Generell können Verstöße gegen Rechtsvorschriften trotz 
umfassender Vorkehrungen nie vollständig ausgeschlossen werden 
und zu entsprechenden Konsequenzen führen.
Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch von 
der Steuerabteilung geprüft. Entsprechende Standards und Richt
-linien sind im Einsatz, damit steuerliche Risiken frühzeitig erkannt 
werden können, geprüft, bewertet und entsprechend minimiert 
werden. Maßnahmen zur Risikoreduzierung werden von der Steuer
-abteilung mit den Landesgesellschaften abgestimmt.
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus 


-streitigkeiten zu betrachten.

136Risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen 
Auseinandersetzungen
Wir sind in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., Massachusetts, 
USA

USA
 involviert. Biogen behauptet, der Ver
-kauf von Rebif
® in den 
USA
 verletze ein Patent von Biogen. Das 


USA
 erteilt. In der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere
 Pharmaunternehmen wegen Verletzung dieses Patents. Merck ver
-teidigte sich gegen sämtliche Vorwürfe und erhob Widerklage mit 
dem Antrag festzustellen, dass das Patent ungültig sei und durch 






brachte. Ein Urteil in der ersten Instanz ist nun für September
 2017 


beendet ist, aber bisher nicht zu einer Einigung geführt hat. Wir 

haben bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 
Potenziell kritische negative Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit 
auf die Finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden.
Im Unternehmensbereich Performance Materials ist Merck in 
einen Rechtsstreit mit 


 behauptet, dass Merck mit der Produktion und dem Verkauf 
von bestimmten Flüssigkristallmischungen Patente von 
 ver
-letze. Den von 
 behaupteten Patentverletzungen hält Merck die 
Invalidität der genannten Patente aufgrund des einschlägigen 
Stands der Technik entgegen und hat entsprechende Patentnichtig
-keitsklagen eingereicht, die in der ersten Instanz in zwei Fällen 
bereits erfolgreich waren. Der Wettbewerber hat mittlerweile zwei 
Patentverletzungsklagen erhoben und Beschwerden im Fall der 
Nichtigkeitsklagen eingereicht. Wir sind auf diesen Sachverhalt und 
die Auseinandersetzung vorbereitet und haben entsprechende 

bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Potenziell kritische 
negative Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanzlage 
können dennoch nicht ausgeschlossen werden.
Risiken aus kartellrechtlichen und sonstigen behördlichen 
Verfahren
Raptiva
®: Im Dezember
 2011 verklagte der brasilianische Bundes
-staat São Paulo uns auf Schadenersatz wegen angeblicher Abspra
-chen zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Asso
-ziation von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die 
Absprachen hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arznei
-mitteln der involvierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten 

Raptiva
® bestehen überdies auch Klagen von Patienten auf Scha
-denersatzleistungen. Wir haben bilanzielle Vorsorgemaßnahmen 
für diese Sachverhalte getroffen. Darüber hinausgehende Risiken 
mit erheblichen negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage können nicht ausgeschlossen werden, ihr 
Eintreten wird aber als unwahrscheinlich betrachtet. Das Risiko 
wird als mittleres Risiko bewertet.
Das zuletzt berichtete Risiko aus behördlichen Untersuchungen 
bezüglich der Einhaltung von Devisentransferbeschränkungen 
besteht aus Sicht des Merck-Konzerns nicht mehr.
Risiken aufgrund einer Vergleichsvereinbarung der 
 veräußerten Generics-Gruppe

geschäft sind wir in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt
-lungen durch die britische Competition and Market Authority 
(—CMA
 



Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches und 
europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige 


Vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. 


ohne dass wir Kenntnis hiervon hatten. Am 11.
 Februar 2016 wurde 
hierzu von der 
CMA ein Bußgeld erlassen. Wir haben gegen diese 
Bußgeldentscheidung Rechtsmittel eingelegt. Bilanzielle Vorsorge
-maßnahmen wurden getroffen. Aufgrund der aktuellen Entschei
-dung stufen wir das Risiko mit moderaten negativen Auswirkungen 
auf die Finanzlage weiterhin als mittleres Risiko ein.
Risiken im Personalbereich
Unser zukünftiges Wachstum wird maßgeblich von unserer Inno
-
Engagement der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen wir tätig 

sind, entscheidend für den Erfolg des Unternehmens. 
Die für uns relevanten Märkte sind gekennzeichnet durch inten
-
-

angegangen werden, damit erfolgs- und geschäftskritische Fähig
-
keiten und Kompetenzen im Unternehmen gehalten werden.
Die Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und Talenten 
gehören zu den höchsten Prioritäten des Unternehmens und werden
 zum Beispiel durch den gezielten Einsatz von Employer-
 Branding-
 Initiativen, weltweite Talent- und Nachfolgeprozesse sowie wett
-bewerbsfähige Vergütungspakete gesteuert. Dennoch ist es mög
-
lich, dass sich mitarbeiterbezogene Risiken ergeben, die sich auf 
die Geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die Effekte schwierig 
zu bewerten sind. Wir stufen dieses Risiko als mittel ein.

137Risiken der Informationstechnologie
Die Globalisierung unseres Unternehmens erfordert eine optimale 
Unterstützung durch die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen 
und -Prozessen. Trends in der Informationstechnologie liefern dabei 
vielfältige Möglichkeiten, bergen aber auch Risiken.
Risiken durch E-Crime und den Ausfall geschäftskritischer 
IT-Anwendungen
Aufgrund der zunehmenden internationalen Vernetzung und der 
damit verbundenen Möglichkeit des Missbrauchs von IT-Systemen 
ergeben sich entsprechende E-Crime-Risiken, zum Beispiel des 
Ausfalls zentraler IT-Systeme, der Preisgabe von vertraulichen 
Daten aus Forschung und Geschäftstätigkeit, der Manipulation von 
IT-
 Systemen in der chemischen Prozess-Steuerung oder einer 
erhöhten Belastung oder Beeinträchtigung von IT-Systemen durch 
Virusattacken. 
In unserem Konzern existieren ein auf 
ISO 27001 basierendes 
Informationsschutz-Managementsystem und Sicherheitsrichtlinien 
mit organisatorischen und technischen Standards.
Weltweit genutzte IT-Anwendungen bilden die Basis für die ver
-tragsgerechte Lieferung von Produkten und Lösungen. Der Ausfall 
von geschäftskritischen IT-Anwendungen kann somit einen direk
-


Servicequalität nutzen wir ein nach 
ISO
-
des Ausfallrisikos mehrfach redundant ausgelegte Rechenzentren.
Die Auswirkungen durch E-Crime oder den Ausfall geschäfts
-

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden trotz getrof
-fener mitigierender Maßnahmen und einer funktionsfähigen Kon
-
tinuitätsplanung aufgrund wahrscheinlicher und erheblicher nega
-tiver Auswirkungen als mittlere Risiken eingeschätzt.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Als globales, produzierendes Unternehmen sind wir Risiken durch 
mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Reputation ausgesetzt.
 Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, Arbeits- und Gesund
-heitsschutz minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Wir 

kontrollieren diese Risiken sowohl an den eigenen Standorten als 

auch bei Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fort
-bestands von Anlagen und Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe 

technische Standards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und 
alle rechtlichen Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheits
-schutz ein und sorgen so für den Erhalt von Gütern und Werten. 
Für uns bekannte Umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell Vor
-sorge getroffen. Dennoch stufen wir diese Risiken als hoch ein, da 
kritische negative Auswirkungen auf die Finanzlage nicht ausge
-schlossen werden können.Risiken aus Veräußerung, Erwerb 
 und Integration von Unternehmen 
 und  UnternehmensteilenUngeachtet dessen, dass in der Vergangenheit durchgeführte 
Akquisitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für 
zukünftige Vorgänge ein Risiko hinsichtlich der Akquisitionsdurch
-führung und Integration Œ so wie aktuell hinsichtlich der Integration 
von Sigma-Aldrich. Hierzu gehören unter anderem nicht erreichte 
Absatzziele, höhere Integrationskosten oder das Nichterreichen 
der Synergieziele. Auch der Verkauf von Unternehmen und Unter
-nehmensteilen kann zur Haftung gegenüber dem Käufer, etwa 
durch Freistellungs- und Garantiezusagen, führen. Durch gute Due-
 Diligence-
 Prozesse und eng gesteuerte Integrationsprozesse ver
-suchen wir die Risikoeintrittswahrscheinlichkeit zu reduzieren. 
Daher stufen wir das Risiko mit unwahrscheinlichem Eintritt und 
potenziell moderaten negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage als geringes Risiko ein.
Gesamtbild zur Risiko- und 
 Chancen situation sowie Einschätzung des  Managements
Obwohl die Anzahl der gemeldeten Risiken höher ist als die der 

Risiken und Chancen als ausgewogen ein. Ein ausgeglichenes 
Gesamtbild wird zudem dadurch verstärkt, dass sich Umsatzerlöse 
und wirtschaftlicher Erfolg auf eine Vielzahl pharmazeutischer und 
chemischer Produkte für verschiedene Branchen stützen. Da sich 
die Märkte in ihrer Struktur und in ihren Konjunkturzyklen unter
-
Die wesentlichsten Einzelrisiken aus den Geschäften wurden in 
dem vorangegangenen Bericht genannt, wobei die geschäftsbezo
-genen Risiken neben den rechtlichen Risiken am bedeutendsten sind.
Innerhalb der hohen und mittleren Risiken haben sich gewisse 
Veränderungen ergeben, da sich die Einschätzung individueller 
Risiken während des Geschäftsjahrs 2016 naturgemäß aufgrund 
veränderter externer sowie interner Bedingungen geändert hat, 

-fenen Maßnahmen zur Risikoreduzierung
 Œ wie die konsistente 
Implementierung von Managementmaßnahmen (organisatorische 

Versicherungsschutz und bilanzielle Vorsorgemaßnahmen
 Œ wirken 
wir insbesondere den wesentlichen Einzelrisiken entgegen.

138Das Gesamtbild der Risikolage des Konzerns, welches sich aus der 

-wirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit ergibt, führt zu der Ein
-schätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden Risiken ausge
-setzt sind. Wir sind überzeugt, die sich aus den oben genannten 
Risiken ergebenden Herausforderungen auch zukünftig erfolgreich 
zu meistern.Das größte Potenzial liegt aus unserer Sicht in den geschäfts
-bezogenen Chancen. Ein wichtiger Baustein ist dabei die fortdau
-ernde Expansion unserer Geschäfte in Asien, Lateinamerika, Afrika 
und dem Mittleren Osten. Mit der erfolgreichen Fokussierung und 
anhaltenden Intensivierung unserer Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten möchten wir erreichen, dass wir unseren Kunden 


-stalten können. Daneben bündeln wir unsere Kompetenzen auch 
in zahlreichen Kooperationen mit industriellen Partnern sowie 
diversen Universitäten und internationalen Organisationen. Wir 
investieren gezielt über unseren Merck Venture Investment Fund 
und unsere Accelerator-Programme in zukunftsträchtige Unterneh
-men und Start-ups. Dabei steht das Thema Innovation bei sämt
-lichen Aktivitäten im Mittelpunkt unserer Tätigkeit. Äußerlich wird 
dies insbesondere durch unser neues Innovationszentrum in der 
Konzernzentrale in Darmstadt sichtbar, das sich zum zentralen 
Punkt der Kreativität bei Merck entwickeln soll. Die aufgeführten 

Aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden Prognosezeitraum 
hinaus mittel- bis langfristig bedeutende Chancen für uns.
Wir verfolgen die sich bietenden Möglichkeiten und konkreti
-sieren die erwarteten Effekte in der prognostizierten Entwicklung 
zu Umsatzerlösen, 
EBITDA

Cash Flow. Des Weiteren werden wir neue Chancen aktiv suchen, 
deren Umsetzung prüfen und gegebenenfalls vorantreiben. Sofern 
sich zusätzlich zu den prognostizierten Entwicklungen Chancen 
ergeben oder diese schneller als erwartet eintreten sollten, könnte 
dies positive Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Ertrags- und 

Finanzlage haben. 

139
 Prognosebericht
 Prognosebericht
Der vorliegende Bericht gibt für das Geschäftsjahr 2017 eine Pro
-gnose für den Merck-Konzern sowie die drei Unternehmens
 bereiche 
Healthcare, Life Science und Performance Materials wieder. Die 
Prognose umfasst unsere bedeutsamsten internen Steuerungs
-
erlöse, EBITDA

sind. In unserer Prognose sind neben dem Verkauf des Geschäfts 
in Pakistan sowie der Akquisition von BioControl Systems, Inc., 
USA
 

-tenen Verhandlungen zur Veräußerung der Biosimilars-Geschäfts
-aktivitäten und ein Vollzug der Veräußerungstransaktion wird noch 

-schungs- und Entwicklungsaufwendungen in diesem Bereich bei 
etwa 130
 Mio.
 •.Prognose für den Merck-Konzern
 in Mio. •

Prognose für 2017Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
15.023,5Œ  Leichtes bis moderates 
 organisches  Wachstum
Œ  Neutraler Wechselkurseffekt
Œ  Leichtes organisches Wachstum bei Healthcare 
Œ  Solides organisches Wachstum leicht über Marktwachstum bei Life Science 
Œ  Leichtes organisches Wachstum bei Performance Materials 
Œ  Neutraler Wechselkurseffekt durch positive •
 / US-Dollar-Entwicklung und 
negative Währungsentwicklungen in verschiedenen Wachstumsmärkten
EBITDA
 vor 
Sonder-Œ  In etwa stabil gegenüber 

Vorjahr; dies umfasst eine 

leicht positive oder negative 

prozentuale Schwankung um 

den Vorjahreswert
Œ  Bei Healthcare steigende Aufwendungen in die Forschung und Entwicklung 
Œ  Weitere Realisierung von Synergien aus der Integration von Sigma-
 Aldrich im Bereich Life ScienceŒ  Leichte Umsatzerholung und aktives Kostenmanagement bei Performance 
Materials Business Free 
Cash Flow3.318,2Œ  Rückgang im einstelligen 
Prozentbereich
Œ  Steigende Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitiativen
Umsatzerlöse
moderates organisches Umsatzwachstum im Vergleich zum Vorjahr. 
Aus Wechselkursveränderungen sollte sich für den Merck-Konzern 

Prognose basiert auf einem •
 / US-Dollar-Kurs im Bereich von 
1,06 Œ 1,10, was einem positiven Währungseffekt im Vergleich zum 
Vorjahr entspricht. Für die Währungen wesentlicher Wachstums
-märkte, beispielsweise für Lateinamerika, gehen wir hingegen wei
-terhin von einer Abwertung aus. Infolge der aktuellen politischen 


2017 insgesamt eine hohe Volatilität der Währungskurse. 

mit einem leichten Anstieg der organischen Umsatzerlöse. Der 
wesentliche Treiber hierfür wird weiterhin die hohe Dynamik in 
unseren Wachstumsmärkten sein, die das unverändert heraus
-fordernde Marktumfeld bei Rebif
® und den andauernden Preisdruck 
in zahlreichen Märkten kompensieren sollte. Wir erwarten, dass das 
organische Umsatzwachstum zudem leicht von der vollständigen 
Übernahme der Vermarktung des Antidiabetikums Glucophage
® in 
China von Bristol-Myers Squibb Company (
BMSUSA



140
 Prognosebericht
 Im Unternehmensbereich Life Science rechnen wir für das 
Geschäftsjahr 2017 mit einem soliden organischen Wachstum der 
Umsatzerlöse, das damit leicht über dem erwarteten Marktwachs
-tum liegen sollte. Hierzu dürfte wiederum Process Solutions in 
besonderem Maße beitragen.
Für den Unternehmensbereich Performance Materials gehen wir 
für den Prognosezeitraum von einem leichten Wachstum der orga
-nischen Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr aus. Wir rechnen 
mit einem Volumenanstieg in allen Geschäftseinheiten. Im Geschäft 
mit Flüssigkristallen können wir allerdings nicht ausschließen, dass 
sich die ersten Anzeichen einer Normalisierung unserer Marktan
-
teile gegenüber dem sehr hohen Niveau der Vorjahre fortsetzen. 
EBITDA
 vor Sonderein˚üssen
Das 
EBITDA

zur Steuerung des operativen Geschäfts. Für den Merck-Konzern 
insgesamt gehen wir für 2017 davon aus, dass das 
EBITDA
 vor 

umfasst eine leicht positive oder negative prozentuale Schwankung 
um den Vorjahreswert.
Für den Unternehmensbereich Healthcare erwarten wir dabei 
insbesondere infolge weiter steigender Forschungs- und Entwick
-lungsaufwendungen für unsere Pipeline einen prozentualen Rück
-gang des 
EBITDA

hohen einstelligen Prozentbereich. 
Für den Unternehmensbereich Life Science rechnen wir für 
2017 aufgrund einer guten organischen Umsatzentwicklung mit 
einem prozentualen Wachstum des 
EBITDA


Vorjahr. Hierzu wird auch die weiterhin planmäßige Synergiereali
-
sierung aus der Akquisition von Sigma-Aldrich beitragen. 

-markt, sowie die verbreiterte Ertragsbasis und hohe Kostendisziplin
 unseres Unternehmensbereichs Performance Materials tragen dazu 
bei, dass wir für 2017 mit einem leicht höheren 
EBITDA
 vor Sonder
-
Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges sollte sich 2017 
voraussichtlich im Vergleich zum Vorjahr leicht verbessern. 
Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns erwarten wir 


getrieben durch höhere Investitionen in Sachanlagen und Digitali
-sierungsprojekte. 
Prognose für den Unternehmensbereich Healthcare
 in Mio. •

Prognose für 2017Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
6.855,0Œ  Leichtes organisches  Wachstum
Œ  Organisches Umsatzwachstum in Wachstumsmärkten kompensiert den 

 andauernden Umsatzrückgang von Rebif
® 
Mittlerer Osten und AfrikaŒ  vollständige Übernahme der Vermarktung des Antidiabetikums Glucophage
® in China von 
BMS trägt leicht zum Umsatzwachstum bei
Œ  Geringer negativer Portfolioeffekt durch den Verkauf des Geschäfts in 

 Pakistan mit einem Umsatzvolumen im mittleren zweistelligen Millionen
-EBITDA
 vor 
Sonder-2.127,9Œ  Prozentualer Rückgang des 
EBITDA

gegenüber dem Vorjahr im 

hohen einstelligen Prozent
-bereichŒ  Weiterhin steigende Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen infolge der 

Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im Bereich der Immun
-
onkologie
Œ  Negativer Produktmixeffekt durch Rückgang von Rebif
®

stellungen für in Vorjahren eingestellte Forschungsprojekte und Veräußerung 

einer MinderheitsbeteiligungŒ  Lizenzeinnahmen für Avonex
® durch ein 2016 in den USA
 erteiltes Patent
Œ  Vertraglich vereinbarte Einmalzahlung zur Abgeltung künftiger Lizenz
-zahlungen Business Free 
Cash FlowŒ  Rückgang im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich
Œ  Rückgang des EBITDA

Œ  Fortsetzung der Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierung im Rahmen 

strategischer Initiativen

141
 Prognosebericht
 Umsatzerlöse
2017 von einem leichten organischen Wachstum der Umsatzerlöse 
aus. Dazu wird voraussichtlich die Entwicklung unserer Wachs
-tumsmärkte in den Regionen Lateinamerika, Mittlerer Osten und 

gehen wir davon aus, dass die vollständige Übernahme der Ver
-marktung des Antidiabetikums Glucophage
® in China von 
BMS zum 

erlöse haben wird. Diese positiven Effekte sollten den weiterhin 
erwarteten Umsatzrückgang bei Rebif
® sowie den anhaltenden 

-lerer Osten und Afrika kompensieren können. Des Weiteren gehen 
wir davon aus, dass auch unser Consumer-Health-Geschäft zu der 
positiven organischen Umsatzentwicklung beitragen wird. Der Ver
-kauf unseres Geschäfts in Pakistan mit einem Umsatz im mittleren 


-


Umsatzrückgang führen. Darüber hinaus sind in unserer Prognose 
keine weiteren Veränderungen unseres Portfolios für das Geschäfts
-jahr enthalten. 
EBITDA
 vor Sonderein˚üssen

EBITDA

-sen des Unternehmensbereiches Healthcare mit einem prozentu
-alen Rückgang gegenüber dem Vorjahr im hohen einstelligen Pro
-zentbereich. Ein wesentlicher Treiber für diese Entwicklung sind 
weiterhin die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen zur 
Weiterentwicklung unserer Pipeline. Hier investieren wir beispiels
-weise stark in unsere Forschungsprojekte im Bereich der Immun
-on
kologie. Wir erwarten zudem ausgeprägte Forschungsaktivitäten 

einlizenzierten vier onkologischen Forschungs- und Entwicklungs
-programmen von Vertex Pharmaceuticals Inc., 
USA
. Weiterhin 
gehen wir davon aus, dass sich unser Produktmix infolge des 

Rebif
®
-
-ren unter anderem der Verkauf einer Minderheitsbeteiligung sowie 

Forschungsprojekte. Ergebnis
 steigernd werden sich nach unserer 
Einschätzung Lizenz
 einnahmen durch ein 2016 in den 
USA
 erteiltes 


-ruar 2017 eine vertragliche Vereinbarung abgeschlossen, nach der 
wir eine Einmal
 
zahlung zur Abgeltung zukünftig fälliger Lizenz
-






Trotz der dadurch wegfallenden regulären Lizenzeinnahmen wird 
dies im Geschäftsjahr 2017 zu einer Verbesserung des 
EBITDA
 vor 



Entwicklungen jedoch nur zum Teil kompensieren können. 
Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs 

niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Neben dem erwarteten 
Rückgang des 
EBITDA

-sichtlich anhaltende Investitionen in Sachanlagen und Digitalisie
-rungsinitiativen beitragen. 
Prognose für den Unternehmensbereich Life Science
 in Mio. •

Prognose für 2017Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
5.657,9Œ  Solides organisches Wachs
-tum, und damit leicht über dem erwarteten Marktwachs
-
Œ  Process Solutions voraussichtlich weiterhin stärkster Wachstumstreiber
Œ  Research Solutions und Applied Solutions tragen in geringerem Umfang 

ebenfalls positiv zur organischen Umsatzentwicklung bei




EBITDA
 vor 
Sonder-1.652,3Œ  Prozentuales Wachstum 

gegenüber Vorjahr im hohen 

einstelligen bis niedrigen 

Œ  Positive Entwicklung infolge des erwarteten Umsatzwachstums
Œ  Planmäßige Realisierung zusätzlicher Synergien aus der Akquisition von 

Sigma- Aldrich in Höhe von 80
 Mio.
 • gegenüber dem Vorjahr
Business Free Cash Flow
-bereichŒ Höheres EBITDA

Œ Verbessertes Management von Lagerbeständen

142
 Prognosebericht
 Umsatzerlöse
2017 von einem soliden organischen Wachstum der Umsatzerlöse 
aus, das damit leicht über dem erwarteten Marktwachstum von 


hierzu einen positiven Beitrag leisten werden. Die Geschäftseinheit 

organischer Wachstumstreiber bleiben. Aber auch die Geschäfts
-einheiten Research Solutions und Applied Solutions sollten zur 
positiven Entwicklung beitragen. Wir erwarten zudem, dass erste 


Integration positiv zum organischen Umsatzwachstum beitragen 
werden. Ende 2016 haben wir das Unternehmen 
 
BioControl über
-

US-Dollar erzielte. Die erstmalige Einbeziehung wird voraussichtlich 

EBITDA
 vor Sonderein˚üssen
Das EBITDA


-jahr 
wachsen. Diese Entwicklung steht im Einklang mit der erwarteten 
Umsatzentwicklung. Darüber hinaus werden wir die plan
 mäßige 
Realisierung von Synergien aus der Akquisition von Sigma-
 
Aldrich 

bereits Kostensynergien in Höhe von rund 105
 Mio.
 • realisiert
 haben, erwarten wir für 2017 noch einmal zusätzliche Synergien 
von rund 80
 Mio.
 •. 
Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow unseres Unternehmensbereichs 

Hierzu wird insbesondere die Entwicklung des 
EBITDA
 vor Sonder
-
-tes Management der Lagerbestände positiv auf den Business Free 

Cash Flow auswirken wird. 
Prognose für den Unternehmensbereich Performance Materials
 in Mio. •

Prognose für 2017Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
2.510,7Œ  Leichtes organisches  Wachstum
Œ  Volumenanstieg in allen Geschäften, unter anderem getrieben durch eine 


Œ  Weiterhin marktüblicher Preisrückgang im Geschäft mit Flüssigkristallen
EBITDA
 vor 
Sonder-Œ  Leichter AnstiegŒ  Erholung im Display-Markt, verbreiterte Ertragsbasis und aktives Kosten
-
management können den anhaltenden Preisrückgang bei Flüssigkristallen 
mehr als kompensieren
Business Free 
Cash Flow1.010,7Œ  Rückgang im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich
Œ  Höhere Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitiativen

143
 Prognosebericht
 UmsatzerlöseFür unseren Unternehmensbereich Performance Materials rechnen 

 Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr. Hierzu werden voraussicht
-lich alle Geschäfte durch Volumenanstiege beitragen. Die gegen 

positiv auf das Geschäft mit Flüssigkristallen auswirken. Hier kön
-nen wir allerdings nicht ausschließen, dass sich die ersten Anzeichen
 einer Normalisierung unserer Marktanteile gegenüber dem sehr 
hohen Niveau der Vorjahre fortsetzen werden. Der branchenübliche 
Preisdruck im Geschäft mit Flüssigkristallen dürfte zudem auch 2017
 
EBITDA
 vor Sonderein˚üssen

sowie die breitere Ertragsbasis mit mittlerweile vier starken Berei
-chen sowie aktives Kostenmanagement sollten den anhaltenden 
Preisrückgang bei Flüssigkristallen kompensieren. Für das 
EBITDA
 
Materials gehen wir daher für 2017 von einem leicht höheren 
EBITDA
 
Business Free Cash Flow
Für den Unternehmensbereich Performance Materials gehen wir für 
den Business Free Cash Flow von einem Rückgang im niedrigen 
zwei stelligen Prozentbereich aus. Insbesondere rechnen wir mit 
höheren Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitia
-tiven.
Zusammenfassung


leichten bis moderaten Wachstum der organischen Umsatzerlöse, 
zu dem voraussichtlich alle Unternehmensbereiche beitragen wer
-den. In Bezug auf die Fremdwährungskurse erwarten wir insgesamt 
einen neutralen Effekt auf unsere Umsatzerlöse, wobei sich die 
• / US-
 Dollar-
 Entwicklung positiv und die Währungsentwicklung in 
verschiedenen Wachstumsmärkten negativ auswirken dürften. 
Das 
EBITDA

etwa stabil gegenüber dem Vorjahr sein; dies umfasst eine leicht 
positive oder leicht negative prozentuale Schwankung um den Vor
-jahreswert. Im Unternehmensbereich Healthcare rechnen wir wei-terhin mit steigenden Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
für die Weiterentwicklung unserer Pipeline sowie mit einem nega
-tiven Produktmixeffekt. Der Unternehmensbereich Life Science 
wird nach unserer Einschätzung organisch leicht über dem Markt 
wachsen und die planmäßige Realisierung der Synergien aus der 
Akquisition von Sigma-
 Aldrich mit hoher Priorität fortsetzen. Im 
Unternehmensbereich Performance Materials werden die verbrei
-terte Ertragsbasis und die hohe Kostendisziplin voraussichtlich 
dabei helfen, den marktüblichen Preisrückgang bei Flüssigkristallen 
zu kompensieren. 
Der Business Free Cash Flow des Merck-
 Konzerns dürfte infolge 
höherer Investitionen in Sachanlagen und in Digitalisierungspro
-jekten voraussichtlich im einstelligen Prozentbereich zurückgehen. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Bericht nach § 315 Absatz 4 
HGB  144Bericht nach § 315 Absatz 4 HGBDie folgenden Informationen sind Angaben nach §
 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht gemäß §
 176 Absatz
 1 Satz 1 AktG. 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag 
in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nenn
-betrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede 
Aktie ein rechnerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30
 •. 
Der Inhaber der Namensaktie ist die E.
 Merck Beteiligungen
 KG. 

-mitglieder der Kommanditaktionäre in den Aufsichtsrat zu ent
-senden. Das Entsendungsrecht besteht nicht, sofern der Inhaber 
der Namensaktie ein persönlich haftender Gesellschafter ist. Die 
Übertragung der Namensaktie bedarf der Zustimmung der Gesell
-schaft. Über die Erteilung der Zustimmung entscheidet die per
-sönlich haf
tende Gesellschafterin mit Kapitalanteil, die E.
 Merck
 KG, 
nach freiem Ermessen.Am 31. Dezember 2016 hielten nach den gegenüber uns 
erfolgten Stimmrechtsmitteilungen nach WpHG keine Aktionäre 

direkte oder indirekte Beteiligungen, die 10
 % der Stimmrechte 
überschritten.Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden 
Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung bilden, 
durch die E.
 Merck KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der 
anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen wer
-den. Persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil kann 
nur sein, wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der 
E. Merck KG ist. Darüber hinaus können in die Geschäftsleitung auf 
Vorschlag der E.
 Merck KG und mit Zustimmung aller persönlich 
haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil weitere Personen auf
-genommen werden, die nicht persönlich haftende Gesellschafter 
ohne Kapitalanteil sind.
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversamm
-lung geändert werden, der der Zustimmung der persönlich haften
-den Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der Hauptversammlung 
werden Œ soweit dem nicht zwingende gesetzliche Vorschriften 
entgegenstehen Œ mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim
-men gefasst. Soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine 
Kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit der einfachen 
Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals 

gefasst. Die Satzung umfasst genehmigtes und bedingtes Kapital.
Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats sowie der E.
 Merck KG das Grundkapital bis zum 26.
 April 
2018 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 • durch ein- oder mehr-malige Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen 
zu erhöhen.Die Geschäftsleitung ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermäch
-tigt, das gesetzliche Bezugsrecht der Kommanditaktionäre bei 

Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage auszuschließen, wenn der 
Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits bör
-sennotierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung zum Zeit
-punkt der endgültigen Festsetzung des Ausgabebetrags durch die 
Geschäftsleitung nicht wesentlich im Sinne der §§
 203 Absatz
 1 
und 2, 186 Absatz 3 Satz 4 AktG unterschreitet und der auf die 

neuen Aktien insgesamt entfallende anteilige Betrag des Grund
-kapitals 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt
-versammlung oder (falls geringer) des zum Zeitpunkt der Aus
-übung dieser Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals nicht 
übersteigt. Auf diese Höchstgrenze (von 10
 % des Grundkapitals) 
werden Aktien angerechnet, die während der Laufzeit des geneh
-
migten Kapitals unter Ausschluss des Bezugsrechts der Komman
-ditaktionäre gemäß §§
 71 Absatz
 1 Nummer 8 Satz 5, 186 Absatz
 3 
Satz 4 AktG veräußert werden, sowie Aktien, die zur Bedienung 
von Options- oder Wandelanleihen auszugeben sind, sofern die 
Anleihen während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Aus
-schluss des Bezugsrechts ausgegeben worden sind. Das Bezugs
-recht der Kommanditaktionäre kann mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats zudem zur Durchführung des der E.
 Merck KG in §
 32 
Absatz 3 der Satzung gewährten Rechts auf Beteiligung an einer 
Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder von frei übertrag
-baren Rechten auf Bezug von Kommanditaktien und zur Durchfüh
-rung des der E.
 Merck KG in §
 33 der Satzung gewährten Rechts 
auf Umwandlung des Kapitalanteils in Grundkapital ausgeschlossen 
werden. Des Weiteren kann das Bezugsrecht der Kommanditakti
-
onäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, 
soweit dies erforderlich ist, um Inhabern von durch die Gesellschaft 
oder ihre Tochtergesellschaften ausgegebenen Optionsscheinen 
und Wandelschuldverschreibungen ein Bezugsrecht auf neue Aktien 
in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des 
Options- beziehungsweise Wandelrechts beziehungsweise nach 

Schließlich kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige 
Spitzenbeträge von dem Bezugsrecht auszunehmen.
Die Satzung umfasst zudem bedingtes Kapital. Zum einen 
ist das Grundkapital um bis zu 66.406.298,40
 •, eingeteilt in 
51.081.768 Aktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital
 I). Die
 bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Umtauschrech
-ten an die E.
 Merck KG zur Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung 
des Kapitalanteils in Aktien nach §
 33 der Satzung. Die Aktien sind 

Zusammengefasster Lagebericht
 Bericht nach § 315 Absatz 4 
HGB  145gewinnberechtigt ab dem Beginn des auf die Erklärung des 
Umwandlungsverlangens folgenden Geschäftsjahres.
Des Weiteren ist das Grundkapital um bis zu 16.801.491,20
 •, 
eingeteilt in bis zu 12.924.224 auf den Inhaber lautende Stück
-aktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital
 II). Diese bedingte 
Kapital
 erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber 
oder Gläubiger von Options- oder Wandlungsrechten oder die zur 

-onsanleihen, Optionsgenussscheinen, Optionsgewinnschuldver
-schreibungen, Wandelanleihen, Wandelgenussscheinen oder Wan
-delgewinnschuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder 
einem nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft 
aufgrund der Ermächtigung der Geschäftsleitung durch den Haupt
-versammlungsbeschluss vom 9. Mai 2014 bis zum 8. Mai 2019 aus
-gegeben oder garantiert werden, von ihren Options- oder Wand
-lungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung 

soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise 
anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der Gesell
-schaft gewähren, soweit nicht jeweils ein Barausgleich gewährt 
wird oder eigene Aktien oder andere Erfüllungsformen zur Bedie
-nung eingesetzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu 
dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungs
-beschlusses jeweils zu bestimmenden Options- oder Wand
-lungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschäfts
-jahrs an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; soweit rechtlich 
zulässig, kann die Geschäftsleitung mit Zustimmung des Aufsichts
-rats die Gewinnbeteiligung neuer Aktien hiervon und auch abwei
-chend von §
 60 Absatz 2 AktG, auch für ein bereits abgelaufenes 
Geschäftsjahr, festlegen. Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats sowie der E.
 Merck KG die weiteren 
Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung 
festzu setzen.
Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei der 
Gesellschaft nicht.Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Über
-nahmeangebots stehen, und keine Entschädigungsvereinbarungen, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern der 

Geschäftsleitung oder den Arbeitnehmern getroffen sind.

Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  146Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGBDer Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebericht des Kon
-zerns zusammengefasst. Jahresabschluss und zusammengefasster 
Lagebericht von Merck-Konzern und Merck
 KGaA für das Geschäfts
-jahr 2016 werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzei
-gers eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmens
-registers zugänglich.
Erklärung zur UnternehmensführungDie Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a 
HGB
 ist im 
Abschnitt —Corporate Governanceﬁ des Geschäftsberichts enthal
-ten. Ebenfalls ist sie auf unserer Website (www.merckgroup.com/
 investoren/corporate_governance) veröffentlicht.
Änderungen von Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden und Ausweis
-änderungen Durch die erstmalige Anwendung der Vorschriften des Bilanzricht
-linie-Umsetzungsgesetzes (Bil
RUG) ergab sich eine Anpassung der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres. Dies betraf die Umsatz
-erlöse, den entsprechenden Materialaufwand sowie die sonstigen 
betrieblichen Erträge und Aufwendungen. Die Vorjahreswerte der 
Gewinn- und Verlustrechnung wurden entsprechend angepasst und 
werden in der nachfolgenden Tabelle dargestellt. 
  in Mio.
 •2015 vor Anpassung
Anpassung2015  mit AnpassungUmsatzerlöse
3.8887784.666Übrige Erträge966Œ 778188Materialaufwand
Œ 956Œ 464Œ 1.420Personalaufwand
Œ 1.123ŒŒ 1.123Abschreibungen Œ 280ŒŒ 280Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 2.050464Œ 1.586Beteiligungsergebnis / Abschreibungen auf Finanzanlagen
339Œ339Finanzergebnis
Œ 175ŒŒ 175Ergebnis vor Ergebnisverrechnung und Steuern
609Œ609Ergebnisverrechnung
Œ 373ŒŒ 373SteuernŒ 116ŒŒ 116Ergebnis nach Ergebnisverrechnung und Steuern
 / Jahresüberschuss
120Œ120
Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  147Geschäftsentwicklung
Im Geschäftsjahr 2016 gingen die Umsatzerlöse der Merck
 KGaA 
auf 4.465 Mio.
 • (Vorjahr: 4.666 Mio.
 •) zurück. Der Rückgang um 
201 Mio.
 • resultierte aus dem Unternehmensbereich Performance 
Materials. Die Unternehmensbereiche Healthcare und Life Science 
hingegen konnten ihre Umsatzerlöse leicht steigern:
 Veränderung
in Mio.
 •201620151in Mio.
 •in %Healthcare2.232 2.217 150,7 %Life Science710 698 121,7 %Performance Materials
1.407 1.637 Œ 230Œ 14,1 %Sonstige Umsatzerlöse
11611421,8 %Summe Umsatzerlöse4.4654.666Œ 201Œ 4,3 %1 Vorjahreswerte wurden angepasst.
Die sonstigen Umsatzerlöse beinhalteten überwiegend konzern
-interne Weiterverrechnungen für IT-Dienstleistungen sowie andere 
Verwaltungsleistungen. 
Der Anteil der Umsatzerlöse mit anderen Konzerngesellschaften 
(Konzernumsätze) sank im Jahr 2016 auf 91,0
 % (Vorjahr: 93,6
 %). 
 Veränderung
in Mio.
 •201620151in Mio.
 •in %Konzernumsätze
4.063 4.366 Œ 303 Œ 6,9 %Umsätze mit Dritten
402 300 102 34,0 %Summe4.465 4.666 Œ 201 Œ 4,3 %1 Vorjahreswerte wurden angepasst.
Die Exportquote lag im Berichtsjahr mit 89,4
 % (Vorjahr: 89,2
 %) 
nahezu auf dem Vorjahresniveau.
   Veränderung
in Mio.
 •201620151in Mio.
 •in %Ausland
3.990 4.163 Œ 173 Œ 4,2 %Deutschland475 502 Œ 27 Œ 5,4 %Summe4.465 4.666 Œ 201 Œ 4,3 %1 Vorjahreswerte wurden angepasst.

Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  148Der Unternehmensbereich Healthcare steigerte seine Umsatzerlöse 
im Wesentlichen aufgrund von Verrechnungen von Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen an Konzerngesellschaften. Ohne konzern
-interne Verrechnungen wären die Umsatzerlöse gesunken. Dies 
ergab sich insbesondere aus den Umsatzrückgängen mit Medika
-menten gegen Herz- und Kreislauferkrankungen (Œ
 25,3 %) und 
dem Krebsmittel Erbitux
® (Œ
 2,5 %). Vornehmlich haben sich in den 

Herz- und Kreislaufmedikamenten vermindert. Dies resultierte in 
erster Linie aus der intensiven Bevorratung der Kunden im 4.
 Quar
-tal 2015. Die Umsatzerlöse mit Präparaten zur Behandlung von 
Schilddrüsenkrankheiten (+
 0,9 %) blieben nahezu in allen Regio
-nen auf dem Vorjahresniveau.
Im Geschäftsjahr 2016 sind die Umsatzerlöse des Unterneh
-mensbereichs Performance Materials hinter den Umsätzen des 
Vorjahrs zurückgeblieben. Der Rückgang resultierte aus dem 
schwächeren Geschäft der Geschäftseinheit Display Materials, die 

erzielte. Die Geschäftseinheiten Advanced Technologies (+
 13,7 %) 
und Pigments & Functional Materials (+
 3,5
 %) konnten die Umsätze 
vorwiegend in der Region Europa behaupten sowie in der Region 

Der Unternehmensbereich Life Science verzeichnete in allen 



leichte Umsatzrückgänge zu verzeichnen waren. Insbesondere 
konnte die Geschäftseinheit Applied Solutions ihre Umsätze stei
-


-steigerung von 3,9
 %.Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •201620151in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
4.465 4.666 Œ 201 Œ 4,3 %Übrige Erträge185 188 Œ 3 Œ 1,6 %Materialaufwand
Œ 1.488 Œ 1.420Œ 68 4,8 %Personalaufwand
Œ 1.055 Œ 1.123 68 Œ 6,1 %AbschreibungenŒ 176 Œ 280 104 Œ 37,1 %Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 1.726 Œ 1.586 Œ 140 8,8 %Beteiligungsergebnis / Abschreibungen auf Finanzanlagen
659 339 320 94,4 %Finanzergebnis
Œ 243 Œ 175 Œ 68 Œ 38,9 %Ergebnis vor Ergebnisverrechnung und Steuern
621 609 12 2,0 %Ergebnisverrechnung
Œ 400 Œ 373 Œ 27 7,2 %SteuernŒ 65 Œ 116 51 44,0 %Ergebnis nach Ergebnisverrechnung und
  Steuern / Jahresüberschuss
156 120 36 30,0 %1 Vorjahreswerte wurden angepasst.
In den übrigen Erträgen standen sich im Vergleich zum Vorjahr 
höhere Erträge aus Bestandserhöhungen selbsterstellter Ferti
-gungsmaterialien sowie geringere Gewinne aus Anlagenabgängen 

und Wechselkursveränderungen gegenüber. 
Der Materialaufwand stieg im Verhältnis zu den Umsatzerlösen 
leicht (33,3 %; Vorjahr: 30,4
 %). 
Der Personalaufwand war trotz eines Anstiegs der Mitarbeiterzah
-
-gen für Altersversorgung, die sich aus der Anwendung des geän
-
derten, für die Berechnung der Pensionsrückstellungen gesetzlich 
verbindlichen Diskontierungszinses gegenüber dem Vorjahr gemin
-dert haben. Der Unterschiedsbetrag, der sich durch die Änderung 

ergibt, belief sich auf 224
 Mio.
 • und ist gesetzlich mit einer Aus
-schüttungssperre belegt.

Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  149Die Abschreibungen sanken vornehmlich aufgrund des Rückgangs 
außerplanmäßiger Abschreibungen um 97 Mio.
 •, da im Geschäfts
-jahr 2015 insbesondere immaterielle Vermögensgegenstände auf
-grund der Einstellung von Entwicklungsprojekten in Höhe von 
105 Mio.
 • außerplanmäßig abgeschrieben wurden. Dies war im 
Geschäftsjahr 2016 in dieser Höhe nicht notwendig.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen hauptsäch
-lich durch verstärkte Aktivitäten im IT-Bereich sowie aus dem 
 Verkauf einer konzerninternen Beteiligung.
Das Beteiligungsergebnis verbesserte sich im Wesentlichen auf
-grund einer höheren Dividendenausschüttung der Merck Holding 
GmbH, Gernsheim, in Höhe von 500
 Mio.
 • (Vorjahr: 270
 Mio.
 •). 
Ein Großteil der Finanzmittel für die Akquisition von Sigma-
 Aldrich wurde am Jahresende des Vorjahres aufgenommen. Die 
hieraus resultierenden Zinsaufwendungen wurden nun über ein 
gesamtes Geschäftsjahr geleistet, wodurch sich das negative 
Finanzergebnis erhöhte. 
Vermögens- und Finanzlage
AKTIVA
Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015in Mio.
 •in %Anlagevermögen
17.56317.770Œ 207Œ 1,2 %Immaterielle Vermögensgegenstände
2502272310,1 %Sachanlagen1.003921828,9 %Finanzanlagen16.31016.622Œ 312Œ 1,9 %Umlaufvermögen
1.5041.28022417,5 %Vorräte
635617182,9 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2912137836,6 %Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
57645012628,0 %Flüssige Mittel2Œ2ŒRechnungsabgrenzungsposten
282713,7 %19.09519.077180,1 %PASSIVA
Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015in Mio.
 •in %Eigenkapital
5.2905.268220,4 %Rückstellungen
1.03493010411,2 %
80575ŒAndere Rückstellungen954925293,1 %Verbindlichkeiten
12.76912.878Œ 109Œ 0,8 %Finanzschulden1.5001.500ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
260289Œ 29Œ 10,0 %Andere Verbindlichkeiten
11.00911.089Œ 80Œ 0,7 %Rechnungsabgrenzungsposten
211100,0 % 19.09519.077180,1 %
Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  150Die Vermögens- und Finanzlage der Merck
 KGaA veränderte sich 
gegenüber dem Vorjahr kaum. Bei einer nahezu konstanten Bilanz
-summe hat sich die Eigenkapitalquote mit 27,7
 % nicht verändert.
Ein konzerninterner Verkauf der Merck Performance Materials 
Co. Ltd., Taiwan, führte zu einer Verminderung der Finanzanlagen 
im Berichtsjahr. 
Am Standort Darmstadt wurde das Bauprojekt —One Global 

Sachanlagevermögens wesentlich bei.
Das Umlaufvermögen (Anstieg um
 224 Mio.
 •) stieg vornehmlich
 aufgrund höherer Forderungen gegen verbundene Unternehmen aus
 Leistungsbeziehungen sowie aufgrund höherer Steuerforderungen.
Der Anstieg der anderen Rückstellungen um 29 Mio.
 • ergab 
sich im Wesentlichen aus höheren Rückstellungen für ausstehende 

-
ellen Risiken aus Entwicklungsprojekten gegenüber. Die Pensions
-rückstellungen erhöhten sich aufgrund von angewachsenen erdien
-ten Ansprüchen und gestiegenen Mitarbeiterzahlen, wurden jedoch 
gleichzeitig von dem Effekt aus der gesetzlich verbindlichen Anpas
-
Der Rückgang der anderen Verbindlichkeiten resultierte vor
-nehmlich aus konzerninternen Ergebnisverrechnungen aufgrund 
von Ergebnisabführungsverträgen.
Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, die für Projekte 
der Gesellschaft und andere Konzerngesellschaften erbracht wur
-den, betrugen im Berichtsjahr 751 Mio.
 • (Vorjahr: 782 Mio.
 •). 
Sie wurden zu einem großen Teil auch von Unternehmen außer
-halb 
des Konzerns erbracht. Den Rückgang um 31 Mio.
 • (Œ
 4,0 %) 

insbesondere auf den Gebieten Onkologie, Autoimmun- und Ent
-zündungserkrankungen tätig ist, mit 126 Mio.
 •. Gleichzeitig hatte 
der Unternehmensbereich Healthcare mit 64,3
 % (Vorjahr: 77,8
 %) 
den größten Anteil an den Aufwendungen für Forschung und Ent
-wicklung. Forschungsschwerpunkte des Unternehmensbereichs 
 Performance Materials sind die Entwicklung neuer beziehungsweise 
verbesserter Basismaterialien und Mischungen für LC-Displays 
sowie für innovative 
OLED-Anwendungen. Zur Stärkung des Pigment
-geschäfts wurden neue Effektpigmente für den Automobil-, Kosmetik-
 und Druckfarbensektor entwickelt. Im Unternehmensbereich Life 
Science wurde insbesondere an Technologien im 
 Labor- und Life-
Science-
 Bereich geforscht und neue Entwicklungen 
 
vorangetrieben. 
Dazu zählten verbesserte Test-Kits, Chromato
 graphie-Methoden, 
Trägermaterialien zur Auftrennung von Wirkstoffen sowie Innova
-tionen im Bereich der Mikrobiologie und Hygienekontrolle.
 Veränderung
in Mio.
 •20162015in Mio.
 •in %Healthcare483 609 Œ 126 Œ 20,7 % Life Science39 38 1 2,6 %Performance Materials
223 130 93 71,5 %Weitere, nicht einzeln den Bereichen zurechenbare Aufwendungen
6 5 1 20,0 %Summe751 782 Œ 31 Œ 4,0 %Die Forschungs- und Entwicklungsquote betrug bezogen auf den 
Umsatz 16,8
 % (Vorjahr: 16,8
 %). Insgesamt waren durchschnitt
-lich 2.320 Mitarbeiter mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben 
beschäftigt. Die Merck
 KGaA war mit einem Anteil von 38,0
 % 
(Vor
jahr:
 45,7
 %) an den gesamten Forschungs- und Entwicklungs
-ausgaben des Merck-Konzerns einer der zentralen Forschungs
-standorte. Der Rückgang des Anteils ergibt sich zum einen aus 

gesunkenen Aufwendungen für Forschung und Entwicklung der 
Merck KGaA und zum anderen aus gestiegenen Aufwendungen für 
Forschung und Entwicklung des Merck-Konzerns. 
DividendeFür das Jahr 2016 schlagen wir der Hauptversammlung eine Divi
-
dende von 1,20 Euro je Aktie vor. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  151Personal
Die Mitarbeiterzahl der Merck
 KGaA lag zum 31. Dezember 2016 
bei 9.988 Beschäftigten und hat sich gegenüber dem Vorjahr leicht 
erhöht (Vorjahr: 9.537). 
Anzahl der im Durchschnitt beschäftigten Mitarbeiter nach 
Funktionsbereichen: Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter20162015Produktion3.2703.114Verwaltung
2.3592.254Forschung
2.3202.186Logistik624583Technik
619555Vertrieb
434409Sonstige118348Summe9.744 9.449 Risiken und Chancen
Die Merck
 KGaA unterliegt im Wesentlichen den gleichen Chancen 
und Risiken wie der Merck-Konzern. Weitere Informationen hierzu 

Prognose für die Merck KGaA
Abweichungen der tatsächlichen Geschäftsentwicklungen 
im Jahr 2016 von früher berichteten Prognosen:
Im Jahresabschluss 2015 der Merck
 KGaA rechneten wir in unserer 
Prognose für das Geschäftsjahr 2016 mit Umsatzerlösen auf Vor
-jahresniveau. Die Auswirkungen des Bil
RUG waren in der Prognose 
nicht enthalten. Mit Ausnahme des Unternehmensbereichs Health
-care hatten die Umgliederungen nach Bil
RUG keine wesentliche 
Bedeutung für die Entwicklung der Umsatzerlöse.
In den Unternehmensbereichen Healthcare und Performance 
Materials haben wir mit einem leichten Rückgang der Umsatzerlöse 
gerechnet. 
Aufgrund von Verrechnungen von Forschungs- und Entwicklungs
-leistungen an Konzerngesellschaften steigerte der Unternehmens
-bereich Healthcare seine Umsatzerlöse. Der erwartete Rückgang 
trat bei den Umsätzen mit dem Krebsmittel Erbitux
® (Œ
 2,5 %) 
und 
mit Medikamenten gegen Herz- und Kreislauferkrankungen 
(Œ 25,3
 %) im Geschäftsjahr 2016 ein. Die Umsätze mit Präparaten 


-nostiziertem Niveau. 
Im Unternehmensbereich Performance Materials wurde auf
-grund des anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks bei Flüssigkristal
-
len mit einem Umsatzrückgang gerechnet. Mit dem Eintritt dieser 
Entwicklung sind die Umsatzerlöse der Geschäftseinheit Display 
Materials (Œ
 23,3 %) deutlich gesunken. Die Geschäftseinheiten 
Advanced Technologies (+
 13,7
 %) und Pigments & Functional 
Materials (+
 3,5
 %) konnten ihre Umsatzerlöse zwar steigern, aber 
insgesamt haben sich die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs 
Performance Materials um 14,1
 % vermindert.
Im Gegensatz zu den Erwartungen konnte die Steigerung der 
Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Life Science (+
 1,7 %) 

nicht kompensieren. 

Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  152Im Jahresabschluss 2015 wurde für das Geschäftsjahr 2016 mit 
einem Rückgang des Jahresüberschusses gerechnet.

Umsatzerlöse und höhere Finanzierungskosten im Zusammenhang 

sich die Aufwendungen für Altersversorgung positiv auf den Jahres
-überschuss aus, die durch die Anwendung der gesetzlich vorge
-schriebenen Anpassung des zur Bewertung der Pensionsrückstel
-lungen notwendigen Rechnungszinssatzes sanken. Insgesamt ist 
der Jahresüberschuss aufgrund des höheren Beteiligungsergebnis
-
weiterhin von der Merck Financial Services GmbH, Darmstadt, 
bereitgestellt. 
Prognose 2017Für das kommende Geschäftsjahr 2017 werden für die Unterneh
-
mensbereiche Healthcare, Performance Materials und Life Science 
leicht steigende Umsatzerlöse angenommen. 
Die Finanzierungskosten der Sigma-Aldrich-Akquisition werden 
nach wie vor das Ergebnis belasten. Dennoch rechnen wir aufgrund 
eines positiven Beteiligungsergebnisses und Dividendenausschüt
-tungen der Tochterunternehmen mit einem leicht ansteigenden 

Mitteln wird durch die Merck Financial Services GmbH, Darmstadt, 
sichergestellt. 
Derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden Risiken bekannt, 
die den Fortbestand der Merck
 KGaA gefährden könnten.
Das interne Kontrollsystem im Hinblick 
auf den Rechnungslegungsprozess 

gemäß § 289 Absatz 5 HGBDie Erstellung des Jahresabschlusses der Merck
 KGaA erfolgt 
durch die Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, 
Darmstadt, eine eigene Gesellschaft innerhalb des Merck-Konzerns. 
Der Abschlussprozess der Merck
 KGaA basiert auf den Bilanzie-rungsvorschriften des Handelsgesetzbuchs unter Berücksichtigung 
wesentlicher Prozesse und einheitlicher Termine. Die Zielsetzung 
des internen Kontrollsystems (
IKS) für den Rechnungslegungspro
-zess ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hinreichende 
Sicherheit in Bezug darauf zu gewähren, dass ein regelungskon
-former Abschluss erstellt wird. Das 
IKS umfasst Maßnahmen, die 
eine vollständige, richtige und zeitnahe Übermittlung und Darstel
-lung von Informationen gewährleisten sollen, die für die Aufstellung 
des Abschlusses relevant sind. Die Rechnungslegungsprozesse 
werden durch ein stringentes internes Kontrollsystem überwacht, 

welches sowohl die Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung als 
auch die Einhaltung der relevanten gesetzlichen Bestimmungen 
sichert.
Zusammengefasster Lagebericht
 Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB  153Wesentliche Regelungen und Instrumentarien sind:
 Bilanzierungsrichtlinien auf der Grundlage konzernweiter Richt
-linien. Diese konzernweiten Bilanzierungsrichtlinien liegen in der 
Verantwortung des Zentralbereichs Group Accounting und sind 
über das Merck-Intranet für alle Mitarbeiter der betroffenen 
Bereiche verfügbar. Hier sind detaillierte Kontierungsanweisun
-gen für alle wesentlichen Sachverhalte geregelt. Diese umfassen 
zum Beispiel auch klare Vorgaben für den Prozess der Vorrats
-bewertung oder die Transferpreisbestimmung im Rahmen der 
konzern
 internen Liefer- und Leistungsbeziehungen.
 
t-lichkeiten zwischen den am Rechnungslegungsprozess beteilig
-ten Bereichen. Durch entsprechende organisatorische Maßnahmen
 stellen wir in den Rechnungslegungssystemen eine Aufgaben
-trennung zwischen Eingaben von Vorgängen sowie deren Prüfung 
und Freigabe sicher. Hier sind auch die von der Geschäftsleitung 
genehmigten Verfügungsberechtigungen im Rahmen der Auto
ri-sierung von Verträgen oder Gutschriften ebenso zu nennen wie 
das durchgehend implementierte Vier-
 Augen-
 Prinzip.
 Einbeziehung externer Sachverständiger Œ soweit erforderlich, 

 Verwendung geeigneter weitgehend einheitlicher IT-Finanzsys
-teme
 und Anwendung von detaillierten Berechtigungskonzepten 
zur Sicherstellung aufgabengerechter Befugnisse unter Beach
-tung von Funktionstrennungsprinzipien.
 Systemseitig implementierte 
EDV-technische Kontrollen sowie 
manuelle prozessintegrierte Kontrollen, insbesondere im Rahmen 
des Rechnungslegungsprozesses.
 Berücksichtigung von im Risikomanagementsystem erfassten 
und bewerteten Risiken in den Jahresabschlüssen, soweit dies 

nach bestehenden Bilanzierungsregeln erforderlich ist.
Für die Umsetzung dieser Regelungen und die Nutzung der Instru
-mentarien sind die Leitungen des jeweiligen Bereichs verantwortlich.
Der Jahresabschluss der Gesellschaft liegt in der Verantwortung 
des für die Finanzen zuständigen Mitglieds der Geschäftsleitung 
der Merck
 KGaA. Diese Verantwortung ist in der Geschäftsordnung 
der Geschäftsleitung dargestellt. 
Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen der 
ständigen Überprüfung durch die interne Revision. Welche Struk
-turen und Prozesse jeweils einer Prüfung unterzogen werden, legt 
die Geschäftsleitung in einem jährlichen Prüfungsplan fest. 
Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden regelmäßig in den 
Sitzungen der Geschäftsleitung, des Aufsichtsrats und des Finanz
-ausschusses der E. Merck KG behandelt.

154Zusammengefasster Lagebericht
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
  Ereignisse nach dem BilanzstichtagAm 11. Januar 2017 gab Merck den Abschluss einer Lizenzver
-einbarung mit Vertex Pharmaceuticals Inc., Boston, 
USA
, (Vertex) 
bekannt. Im Rahmen dieser Vereinbarung wird Vertex die weltweite 
Entwicklung und Vermarktung von vier Forschungs- und Entwick
-lungsprogrammen mit neuartigen Ansätzen in der Krebstherapie 
auf Merck übertragen. Im Gegenzug wird Merck eine Vorauszahlung 
in Höhe von 230
 Mio. US-Dollar (218
 Mio.
 • auf Basis des Umrech
-nungskurses vom 11. Januar 2017) leisten. Des Weiteren ist Merck 

entrichten.Am 6. Februar hat Merck eine vertragliche Vereinbarung abge
-schlossen, nach der Merck eine Einmalzahlung zur Abgeltung 
zukünftig fälliger Lizenzzahlungen erhalten wird. Merck wird aus 
dieser vertraglichen Vereinbarung im Jahr 2017 einen Zahlungs
-




des Umrechnungskurses vom 6.
 Februar
 2017) vereinnahmen, 
 der zu einem entsprechenden Ertrag im Unternehmensbereich 
Healthcare führen wird.Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonderer Bedeu
-
Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.

Corporate Governance
155 Œ 184
Corporate Governance
155 Œ 184157 Kapitalstruktur und Organe der Merck
 KGaA
158 Erklärung zur Unternehmensführung180 Bericht des Aufsichtsrats
182 Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung

Corporate Governance
 Kapitalstruktur und Organe der Merck
 KGaA
157Aufsichtsrat
Gesellschafterrat E. Merck KG
Gesamtkapital der Merck
 KGaA
565.211.241,95 •Geschäftsleitung der Merck
 KGaA
Persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
Überwachung
Überwachung
Aktionäre halten 
 Grundkapital
168.014.927,60 •Persönlich haftende 
 Gesellschafterin E. Merck KG 
 hält Kapitalanteil
397.196.314,35 •Hauptversammlung
Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung158Erklärung zur UnternehmensführungDie Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Entspre
-chenserklärung, relevante Angaben zu Unternehmensführungs
-praktiken, die Beschreibung der Arbeitsweise der Gremien sowie
 die Zielgrößen für den Frauenanteil.
Gemeinsamer Bericht von Geschäfts-
leitung und Aufsichtsrat nach Zi˜er
 3.10 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex inklusive Entsprechenserklärung
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (
DCGK
) ist an den 
Verhältnissen einer Aktiengesellschaft (AG) ausgerichtet und 
berücksichtigt nicht die Besonderheiten einer Kommanditgesell
-schaft auf Aktien (KGaA) wie der Merck
 KGaA. Aufgrund der struk
-turellen Unterschiede zwischen einer AG und einer KGaA sind 
einige Empfehlungen des 
DCGK

-wenden. Wesentliche Unterschiede zwischen den beiden Rechts
-formen bestehen im Bereich der Haftung und Unternehmenslei
-tung. Während bei der AG lediglich die AG als juristische Person 
haftet, unterliegen bei der KGaA daneben deren Komplementäre 
der unbeschränkten persönlichen Haftung für die Verbindlich-
keiten der Gesellschaft (§
 278 Absatz
 1 AktG). Das betrifft bei der 
Merck KGaA neben der E.
 Merck KG Œ die nach Maßgabe von §
 8 
Absatz 5 der Satzung von der Geschäftsführung und Vertretung 
ausgeschlossen ist
 Œ die geschäftsführenden Komplementäre, die 
zusammen die Geschäftsleitung der Merck
 KGaA bilden. Die Mit
-glieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA unterliegen damit der 
unbeschränkten persönlichen Haftung. Ihre Leitungsbefugnis leitet 
sich nicht Œ wie bei der AG
 Œ aus der Bestellung durch den Auf
-sichtsrat ab, sondern aus ihrer Stellung als Komplementär. 
Folglich fehlt dem Aufsichtsrat der KGaA neben weiteren AG
- typischen Kompetenzen (siehe dazu auf Seite 175
 f. die Beschrei
-bung der Arbeitsweise des Aufsichtsrats) die Kompetenz, die 
Geschäftsleitung zu bestellen, deren Verträge auszugestalten und 
die Vergütung festzusetzen. Auch hinsichtlich der Hauptversamm
-lung ergeben sich Besonderheiten. So bedürfen bei der KGaA die 
Beschlüsse der Hauptversammlung teilweise der Zustimmung der 
persönlich haftenden Gesellschafter (§
 285 Absatz
 2 AktG), ins
-besondere auch die Feststellung des Jahresabschlusses (§
 286 
Absatz 1 AktG).Die Merck
 KGaA wendet den 
DCGK
 sinngemäß dort an, wo dessen 
Regelungen zur Rechtsform einer KGaA passen. Um den Aktionären 
den Vergleich mit den Verhältnissen bei anderen Unternehmen zu 

erleichtern, legen wir der Corporate Governance die Verhaltens-
empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex in weiten Teilen zugrunde und verzichten auf 
einen ebenfalls zulässigen eigenen Kodex. Den Empfehlungen des 
DCGK
 in der letzten Fassung vom 5.
 Mai 2015 wurde bei sinnge
-mäßer Anwendung seit der letzten Entsprechenserklärung vom 
4. März 2016 bis auf drei Ausnahmen entsprochen. In Zukunft soll 
den Empfehlungen des Kodex bis auf drei Ausnahmen entsprochen 
werden, siehe dazu näher Seite 159.Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die 
gesellschaftsrechtliche Situation der Merck
 KGaA, wobei wir auch 
auf die Hauptversammlung und die Aktionärsrechte eingehen.
Die Merck KGaA
Am Gesamtkapital der Merck
 KGaA hält die persönlich haftende 
Gesellschafterin E.
 Merck KG rund 70 % (Kapitalanteil), die Komman
-ditaktionäre halten den in Aktien eingeteilten Rest (Grundkapital). 
Die E.
 Merck KG ist von der Geschäftsführung ausgeschlossen. Die 
persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäfts
-leitung) führen die Geschäfte. Dennoch hat die E.
 Merck KG auf-grund ihres hohen Kapitaleinsatzes und der unbeschränkten per
-sönlichen Haftung ein großes Interesse an der Ordnungsmäßigkeit 


-
Interessen der Kommanditaktionäre und der E.
 Merck
 KG sorgt die 
Beteiligung der Merck
 KGaA am Ergebnis der E.
 Merck KG gemäß §§ 26 ff. der Satzung. Die E.
 Merck KG bestellt die Geschäftsleitung 
und beruft sie ab. Außerdem hat die E.
 Merck
 KG Gremien geschaf
-fen, um
 Œ in Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit des 
Aufsichtsrats
 Œ die Kontrolle und Beratung der Geschäftsleitung 
sicherzustellen. Dies gilt vornehmlich für den Gesellschafterrat der 
E. Merck KG. Aufgrund der Vorschriften des Aktiengesetzes, der 
Satzung der Merck
 KGaA und der Geschäftsordnungen der ver
-schiedenen Gremien bestehen bei der Merck
 KGaA Regeln für die 
Geschäftsleitung und deren Überwachung, die den Anforderungen 
des DCGK
 gerecht werden. Der vom 
DCGK
 beabsichtigte Schutz 
der Kapitalgeber, die das unternehmerische Risiko tragen, wird 
erreicht.
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung159Die Hauptversammlung der Merck
 KGaA
Die 21. Hauptversammlung der Merck
 KGaA wurde am 29.
 April 2016 in Frankfurt am Main durchgeführt. Hier verzeichnete man 
mit einer Anwesenheit von 61,92
 % des Grundkapitals wiederum eine stabile Kapitalpräsenz, die leicht unter derjenigen des Vorjahrs 
lag. Im Jahr zuvor hatte die Quote bei 64,32
 % gelegen.Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbesondere 
über die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des 
Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder der Geschäftsleitung 
und der Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschluss
-prüfers. Satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der Beschluss
-fassung durch die Hauptversammlung. 
Die Aktionäre der Merck
 KGaA nehmen ihre Rechte in der 
Hauptversammlung wahr. Sie können ihr Stimmrecht persönlich, 
durch einen Bevollmächtigten oder einen Stimmrechtsvertreter der 
Gesellschaft ausüben. Der Stimmrechtsvertreter ist während der 
Dauer der Hauptversammlung anwesend. Sämtliche Dokumente 
und Informationen zu anstehenden Hauptversammlungen (inklu
-
sive einer zusammenfassenden Darstellung der Rechte der Aktio
-näre) werden unter anderem auf unserer Website zugänglich 
gemacht. Außerdem wird die Hauptversammlung vom Beginn bis 

zum Ende der Rede des Vorsitzenden der Geschäftsleitung live im 
Internet übertragen. Die einleitenden Reden des Vorsitzenden der 
Geschäftsleitung und des Aufsichtsratsvorsitzenden werden auf
-gezeichnet, um sie der interessierten Öffentlichkeit auch nach Ende 
der Versammlung jederzeit zur Verfügung zu stellen und so den 
hohen Anforderungen an Transparenz, die der Merck
- Konzern an 
sich selbst richtet, Genüge zu tun.Entsprechenserklärung
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat haben nach §
 161 AktG unter 
sinngemäßer Anwendung der Regelungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex folgende Entsprechenserklärung zu den Emp
-fehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Gover
-nance Kodex abgegeben:
—Erklärung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der 
Merck KGaA zu den Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG.Seit der letzten Entsprechenserklärung vom 4.
 März 2016 wurde
 den im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 5.
 Mai 2015 mit Ausnahme 
der nachfolgenden Abweichungen entsprochen:Entgegen Ziffer 4.2.5 Absatz 3 Satz 2 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex wird in den Mustertabellen nur der laufende 
Versorgungsaufwand angegeben; ein etwaiger nachzuverrech
-nender Versorgungsaufwand wird in Fußnoten ausgewiesen. Die 
gewählte Darstellungsweise dient einer besseren Vergleichbarkeit 
mit anderen Gesellschaften und so der vom Kodex angestrebten 
Transparenz und Allgemeinverständlichkeit des Vergütungsberichts 
(vgl. Ziffer 4.2.5 Absatz 1 Satz 3 des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex). 
Entgegen Ziffer
 5.3.2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat keinen Prüfungsausschuss eingerichtet. 
Ein Prüfungsausschuss wurde jedoch in Form des Finanzausschus
-ses im Gesellschafterrat der E.
 Merck KG gebildet, der im Wesent
-lichen
 die in Ziffer
 5.3.2 des Kodex beschriebenen Aufgaben wahr
-nimmt. Aufgrund der im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG 
beschränkten Kompetenzen des Aufsichtsrats einer KGaA ist damit 
den Anforde
rungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Genüge getan.Entgegen Ziffer
 5.4.1 Absatz
 2 Satz 1 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex werden bei Vorschlägen für die Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern ausweislich der veröffentlichten Ziele des 
Aufsichtsrats keine Altersgrenze und keine Regelgrenze für die 
Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat berücksichtigt. Alter und 
Zugehörigkeitsdauer der Aufsichtsratsmitglieder sind keine Krite
-
-jährige Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet 
werden. Entscheidend für eine erfolgreiche Tätigkeit des Aufsichts
-rats ist ein ausgewogenes Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern 
unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher Zugehörigkeits
-dauer.
Entgegen Ziffer
 7.1.2 Satz
 4 des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex ist aufgrund der Lage der gesetzlichen Feiertage die 
Veröffentlichung des Zwischenberichts für das 1.
 Quartal erst gering
-fügig nach Ablauf der 45
-Tage
-Frist erfolgt. Auch im Geschäftsjahr 
2017 wird es aus demselben Grund noch einmal zu einer gering
-fügigen Überschreitung der 45
-Tage
-Frist für die Veröffentlichung 
des Zwischenberichts für das 1.
 Quartal kommen.
Im Hinblick auf die künftige Beachtung der aktuellen Empfeh
-lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Gover
-nance Kodex erklären Geschäftsleitung und Aufsichtsrat Folgendes: 
Mit Ausnahme der oben genannten Abweichungen von Ziffer 4.2.5 
Absatz 3 Satz 2 (Mustertabellen), von Ziffer
 5.3.2 (Prüfungsaus-schuss) und Ziffer
 5.4.1 Absatz
 2 Satz
 1 (Altersgrenze, Regel-
grenze Zugehörigkeitsdauer) sowie Ziffer
 7.1.2 Satz 4 (Veröffent
-lichungsfrist) wird die Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex 


Darmstadt, 24. Februar 2017
Für die Geschäftsleitung Für den Aufsichtsrat
gez. Stefan Oschmann gez. Wolfgang Büchele

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung160Vergütungsbericht(Der Vergütungsbericht ist Teil des geprüften Konzernanhangs.)
Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung 
 der Merck KGaA
Als ältestes pharmazeutisch
-chemisches Unternehmen der Welt 
hat Merck einer verantwortungsvollen Unternehmensführung und 
dem Unternehmertum stets einen hohen Stellenwert beigemessen. 
Dies spiegelt sich nach wie vor bei den Mitgliedern der Geschäfts
-leitung der Merck
 KGaA wider, die anders als Vorstandsmitglieder 
von Aktiengesellschaften keine angestellten Organmitglieder sind. 
Sie sind vielmehr persönlich haftende Gesellschafter sowohl der 
Merck KGaA als auch der Komplementärgesellschaft E.
 Merck KG und erhalten in dieser Funktion eine Gewinnvergütung von der 
E. Merck KG. Daher greifen die Regelungen des 
DCGK
 zur Vergü
-tung von Vorständen börsennotierter Aktiengesellschaften und zur 
individualisierten Offenlegung der Vergütung für die Geschäfts-
leitung der Merck
 KGaA nicht. Dessen ungeachtet hat sich die 
Merck KGaA dazu entschieden, die Einzelvergütungen nachfolgend 
individualisiert offenzulegen.Anders als bei börsennotierten Aktiengesellschaften entschei
-det bei der Merck
 KGaA über die Höhe und Zusammensetzung der 
Vergütung nicht der Aufsichtsrat, sondern der Gesellschafterrat der 
E. Merck
 KG, der die Wahrnehmung seiner diesbezüglichen Rechte 
seinem Personalausschuss übertragen hat. Der Personalausschuss 
ist unter anderem für die folgenden Entscheidungen zuständig: 
Inhalt von Verträgen mit den Mitgliedern der Geschäftsleitung, 
Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen, Genehmigung 
der Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und anderen neben
-
Geschäftsleitung der Merck
 KGaA. Das vom Personalausschuss 
festgelegte Vergütungssystem für die Mitglieder der Geschäftslei
-tung berücksichtigt verschiedene vergütungsrelevante Aspekte, 
unter anderem die Verantwortung und die Aufgaben der einzelnen 

Geschäftsleitungsmitglieder und ihre Stellung als persönlich haf
-tende Gesellschafter, ihre individuellen Leistungen, die wirtschaft
-liche Lage, den Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unterneh
-mens sowie die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung 

des Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten 
im Unternehmen gilt. Hierbei wird das Verhältnis der Geschäfts-
leitungsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und 
der Belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen Entwicklung 
berücksichtigt. Der Personalausschuss lässt regelmäßig die Ange
-messenheit der Vergütung durch eine unabhängige Vergütungs
-beratung prüfen.
Grundzüge des Vergütungssystems bis zum 
 31. Dezember 2016Die Grundzüge des Vergütungssystems der Geschäftsleitung der 
Merck KGaA haben eine nachhaltige Steigerung des Unterneh
-menswerts sowie eine erfolgsorientierte Unternehmensführung 
zum Ziel. Die daraus abgeleitete Vergütung, die die Mitglieder der 
Geschäftsleitung der Merck
 KGaA im Geschäftsjahr 2016 erhalten 

-genen variablen Vergütungsbestandteilen und Zuführungen zu den 
Pensionsrückstellungen zusammen. Hinzu kommen Sachbezüge 
und sonstige Leistungen.Fixe Vergütung

-zahlt. Die nachstehende Tabelle auf Seite 162 gibt einen Überblick 

Variable Vergütung
Die variable Vergütung basiert auf dem rollierenden Dreijahres
-durchschnitt des Ergebnisses nach Steuern des E.
-Merck- Konzerns. 

-ser Bedeutung entscheidet der Personalausschuss der E.
 Merck KG 
nach freiem beziehungsweise billigem Ermessen. Die Mitglieder der 
Geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten Konzerngewinn indi
-viduell festgelegte Promillesätze, die sich an der Höhe des Gewinns 
des E.-Merck- Konzerns orientieren.
Darüber hinaus können durch die E.
 Merck KG in Ausnahme
-fällen freiwillig und nach freiem beziehungsweise billigem Ermes
-sen des für die Vergütung der Geschäftsleitungsmitglieder zustän
-digen Personalausschusses Einmalzahlungen gewährt werden.
Langfristige variable Vergütung 
 (Merck Long
-Term 
 Incentive Plan)
Im Jahr 2012 wurde die variable Vergütung der Mitglieder der 
Geschäftsleitung um eine langfristige variable Vergütungskompo
-nente, den Merck Long
-Term Incentive Plan, ergänzt. Unter dem 
Merck Long-Term Incentive Plan wird den Geschäftsleitungsmit
-gliedern in jedem Geschäftsjahr eine bestimmte Anzahl von virtu
-ellen Aktien, die Merck Share Units (—
MSU
dreijährigen Performance
-Zeitraums in Aussicht gestellt. Die 
Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSU
s hängt ab vom für die jewei
-
Schlusskurse der Merck
-Aktie im Xetra
®-Handel während der letz
-ten 60
 Handelstage vor dem 1.
 Januar des jeweiligen Geschäfts
-
Eigeninvestment der Geschäftsleitungsmitglieder in Merck
-Aktien 

Geschäftsleitungsmitglieds unter Anrechnung der als persönlich 
haftende Gesellschafter gehaltenen Anteile an der E.
 Merck KG. 

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung161Während des Performance
-Zeitraums dürfen diese Aktien nicht 
veräußert werden. Nach Ablauf des dreijährigen Performance
-Zeit
-raums wird die Anzahl der dann zu gewährenden 
MSUs abhängig 
von der Entwicklung zweier Key
-Performance
-Indikatoren (—
KPI
festgestellt. Die KPIs sind:a)  
die Performance der Merck
-Aktie gegenüber der des 
DAX
® mit 
einer Gewichtung von 70
 % sowie

EBITDA
- Marge während des Performance
-Zeitraums im Verhältnis zu 
einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30
 %.Abhängig von der Entwicklung der
 KPIs werden den Geschäfts-
leitungsmitgliedern nach Ende des jeweiligen Performance
-Zeit
-raums zwischen 0
 % und 150 % der in Aussicht gestellten
 MSUs gewährt.Auf Grundlage der gewährten 
MSU
s erfolgt eine Barauszahlung 
an die Geschäftsleitungsmitglieder zu einem festgelegten Zeitpunkt 
im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen Performance
-Zeitraums. 
Der für eine Auszahlung maßgebliche Wert einer gewährten 
MSU entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Merck
-Aktie 
im
 Xetra
®-Handel während der letzten 60
 Handelstage vor dem 
1. Januar nach Ende des Performance
-Zeitraums. Der Auszah
-lungsbetrag ist seit dem Geschäftsjahr 2016 auf das Zweifache des 
Basiskurses reduziert worden. 50
 % des Auszahlungsbetrags wer
-den von den Geschäftsleitungsmitgliedern in Merck
-Aktien inves
-tiert. Ein Drittel dieser Aktien kann frühestens ein Jahr nach Ablauf 
des Performance
-Zeitraums veräußert werden, je ein weiteres 
Drittel frühestens nach Ablauf von zwei beziehungsweise drei 
Jahren.Im Geschäftsjahr 2016 wurden für die Geschäftsleitungsmit
-
ergab sich unter Zugrundelegung des maßgeblichen Basiskurses 
der Merck
-Aktie (60 Handelstage vor dem 1.
 Januar 2016) in Höhe 
von 
87,92 • die jeweilige Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSU
s:  Stefan Oschmann 2,0
 Mio.
 • (22.748 
MSUs), Karl
-Ludwig Kley 
1,5 Mio.
 • (17.061 MSUs), Udit Batra 1,7
 Mio.
 • (19.336 MSUs), 
Kai Beckmann 1,43
 Mio.
 • (16.265 
MSU
s), Walter Galinat 
1,15
 Mio.
 • (13.081 
MSU
s), Belén Garijo Lopez 1,7
 Mio.
 • (19.336 
MSUs), Marcus Kuhnert 1,32
 Mio.
 • (15.014 MSUs) und Bernd 
Reckmann 1,0
 Mio.
 • (11.374 
MSUs). Für das Geschäftsjahr 2016 gelten die nachfolgend dargestell
-ten Maximalbeträge für die jeweiligen Vergütungskomponenten. 
Für die über das Geschäftsjahr 2016 hinaus aktiven Geschäfts-
leitungsmitglieder sind für die variablen Vergütungsbestandteile 
reduzierte Maximalbeträge vereinbart und neue Begrenzungen für 

eingeführt worden.  Einmalzahlung (in T •)Variable 
 Vergütung 
 (in T •)Merck Long-Term 
Incentive Plan 
 (in T •)Höchstbetrag ˚xe und variable 
 Vergütung 
 (in T •)Stefan Oschmann2.0003.7005.638 9.800 Karl
-Ludwig Kley2.0008.0004.500 11.100 Udit Batra
1.5002.8004.263 8.000 Kai Beckmann
1.5002.4003.575 8.000 Walter Galinat
1.5002.2003.300 8.000 Belén Garijo Lopez 1.5003.0004.675 8.000 Marcus Kuhnert
1.5002.2003.300 8.000 Bernd Reckmann
1.5006.0003.000 9.200 NebenleistungenDie Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten darüber hinaus Neben
-leistungen, im Wesentlichen Beiträge zu Versicherungen, Aufwen
-dungen für Personenschutz sowie einen Dienstwagen mit Recht zur 
Privatnutzung. Insgesamt belief sich der Wert der sonstigen Neben
-leistungen auf 166
 T • im Jahr 2016 (2015: 252
 T •). Davon ent
-

auf Karl
-Ludwig Kley 14
 T • (2015: 148
 T •), auf Udit Batra 4
 T •, auf Kai Beckmann 31
 T • (2015: 25
 T •), auf Walter Galinat 50
 T •, 
auf Belén Garijo Lopez 6
 T • (2015: 6
 T •), auf Marcus Kuhnert 
20 T • (2015: 20
 T •) und auf Bernd Reckmann 17
 T • (2015: 
28 T •).
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung162Gesamtvergütung
Danach ergibt sich folgende Gesamtvergütung der Mitglieder der 
Geschäftsleitung der Merck
 KGaA, aufgegliedert nach erfolgsunab
-hängigen und erfolgsbezogenen Vergütungsbestandteilen.
 Erfolgsunabhängige  Komponenten
Erfolgsbezogene Komponenten
GesamtPerioden
-aufwand für 
aktienbasierte Vergütung
4Ohne langfristige  AnreizwirkungMit  langfristiger   AnreizwirkungGrund-vergütung
Neben-leistungenVariable 
Vergütung
1Merck Long-Term 
 Incentive Plan
   (in T •)(in T •)(in T •)Anzahl MSU
s2 (Stück)Zeitwert
3 
 (in T •)(in T •)(in T •)Amtierende MitgliederStefan Oschmann20161.267243.27822.7481.5496.1182.27920151.200254.16113.4181.3166.7021.973Karl
-Ludwig Kley  (bis 31. August 2016)
2016867142.75617.0611.1624.7992.84720151.3001484.46420.1271.9747.8862.959Udit Batra 
 (seit 30. April 2016)201666741.39819.3361.3163.38564820150000000Kai Beckmann
20161.000312.23816.2651.1074.3762.06220151.000253.41113.4181.3165.7521.973Walter Galinat 
 (seit 30. April 2016)2016533501.09813.0818912.57243820150000000Belén Garijo Lopez 20161.06762.68319.3361.3165.07284020151.00063.41113.4181.3165.733383Marcus Kuhnert
2016800201.95615.0141.0223.7981.5182015800202.41113.4181.3164.547687Bernd Reckmann 
 (bis 29. April 2016)2016400171.35311.3747742.5441.89820151.200284.41113.4181.3166.9551.973Gesamt20166.60116616.760134.2159.13732.66412.53020156.50025222.26987.2178.55437.5759.9481 Die für das Jahr 2015 gewährte Einmalzahlung an Herrn Reckmann ist in dem für 2015 ausgewiesenen variablen Vergütungsbestandteil enthalten.
2 Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten 
MSUs. Vergleiche dazu Seite 160
 / 161. Die Anzahl der nach Ablauf des dreijährigen Performance
-Zeitraums tatsächlich zu 
gewährenden MSUs kann davon abweichen.
3 Beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht vorgegeben. Eine Auszahlung steht 
unter dem Vorbehalt der Zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten Zeitpunkt nach Ablauf des dreijährigen Performance
-Zeitraums. Der beizulegende Zeitwert wurde mittels 
 einer Monte
-Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen 
KPIs ermittelt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität der Merck
-Aktie und des 
DAX
® entsprechend 
der Restlaufzeit der 
LTIP

4 Der Periodenaufwand 2016 enthält gemäß 
IFRS die Werte für die 
LTIP
-Tranchen 2014, 2015 und 2016. Der Periodenaufwand 2015 enthält gemäß 
IFRS die Werte für die 
LTIP
-Tranchen 
2013, 2014 und 2015.
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung163Pensionszusagen
Die einzelvertraglichen Pensionszusagen gewähren den Mitgliedern 
der Geschäftsleitung einen Anspruch auf lebenslange Altersrente 
oder Hinterbliebenenversorgung (mit Ausnahme von Udit Batra) 
im Fall des Erreichens einer individualvertraglich festgelegten 
Altersgrenze, der dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und im Todesfall. 
Alternativ zu einer Altersrente ist den Mitgliedern der Geschäfts
-leitung die Möglichkeit eingeräumt worden, sich die zugesagte 
Pension bei Erreichen der individualvertraglich festgelegten Alters
-grenze in einem nach versicherungsmathematischen Grundsätzen 

berechneten Einmalbetrag auszahlen zu lassen. 
Die Höhe der Altersrente bestimmt sich nach einem prozentu
-alen Anteil der ruhegehaltsfähigen Bezüge, die vom Personalaus
-schuss festgelegt werden.Mit Udit Batra ist eine beitragsorientierte Pensionsvereinbarung 
getroffen worden. Im Rahmen dieser Vereinbarung wird jährlich 
ein bestimmter Pensionsbeitrag auf ein internes Versorgungskonto 
eingezahlt und marktüblich verzinst. Bei Erreichen der vertraglich 

festgelegten Altersgrenze wird der Betrag auf dem Versorgungs
-konto in zehn jährlichen Raten ausbezahlt. Bei dauerhafter Arbeits
-unfähigkeit und im Todesfall erfolgt eine Auszahlung des gegebe
-nenfalls aufzustockenden Betrags auf dem Versorgungskonto als 
Einmalzahlung.Die ruhegehaltsfähigen Bezüge und zugesagten Prozentsätze 
sind in der folgenden Tabelle aufgeführt.
 Ruhegehaltsfähige 
Bezüge (in T •)Zugesagter  Prozentsatz
Stefan Oschmann75060Karl
-Ludwig Kley90070Kai Beckmann
40051Walter Galinat
49065Belén Garijo Lopez40052Marcus Kuhnert
30042Bernd Reckmann
65066Aufgrund seiner Ernennung zum Vorsitzenden der Geschäftsleitung wurden die ruhegehaltfähigen Bezüge von Stefan Oschmann 2016 um 100 T • und der zugesagte Prozentsatz um 5
 % erhöht. Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich ab 2017 bis zum Eintritt in den Ruhestand je Dienstjahr um zwei Prozentpunkte auf bis zu 70
 %.Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich bis zum Eintritt in den Ruhestand bei Kai Beckmann und Bernd Reckmann je Dienstjahr um zwei Prozentpunkte auf bis zu 70
 %, sodass deren Pensions-
zusage im Geschäftsjahr 2016 entsprechend erhöht wurde.Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich ab 2016 bis zum Eintritt in den Ruhestand bei Belén Garijo Lopez und Marcus Kuhnert je Dienstjahr um zwei Prozentpunkte auf bis zu 70
 %, sodass deren Pensionszusage im Geschäftsjahr 2016 entsprechend erhöht wurde.

Für Udit Batra besteht eine beitragsorientierte Versorgungszusage mit einer anteiligen jährlichen Einzahlung auf sein Versorgungskonto für 2016. Ein zugesagter Prozentsatz besteht nicht. 
Die entsprechende Angabe entfällt. 
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung164Die Höhe der Pensionsrückstellungen und der Dienstzeitaufwand 
sind in der folgenden Tabelle aufgeführt.
 laufender Dienstzeitaufwand
  
in T •20162015Höhe der 
 Pensions
 rück-
stellungen zum 31. Dez. 2016Stefan Oschmann1852 9538.584Karl
-Ludwig KleyŒ1.60714.424Udit Batra
2254Œ254Kai Beckmann
2052305.948Walter Galinat
157Œ6.857Belén Garijo Lopez6886721.501Marcus Kuhnert
315353868Bernd Reckmann
34637511.320Gesamt2.817  4.19049.7561  Für 2016 entsteht zusätzlich zum laufenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 852 T • ein nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 3.506 T • (Dienstzeitaufwand insgesamt: 
4.358 T •), aufgrund der Erhöhung der ruhegehaltfähigen Bezüge und des zugesagten Prozentsatzes im Rahmen der Ernennung von Stefan Oschmann zum Vorsitzenden der Geschäfts
-leitung.2 Der Betrag der Pensionsrückstellung entspricht dem Stand des Versorgungskontos im Rahmen der beitragsorientierten Pensionszusage.
Die Hinterbliebenenversorgung gewährt dem Ehepartner eine 
lebenslange Hinterbliebenenrente in Höhe von 60
 % der Pensions
-ansprüche, den unterhaltsberechtigten Kindern wird eine Halb-
waisen
- beziehungsweise Vollwaisenrente maximal bis zum 
25. Lebens jahr gewährt.
Bei Udit Batra sieht die Pensionsvereinbarung für die Hinter
-bliebenen die Auszahlung des gegebenenfalls aufzustockenden 
Betrags auf dem Versorgungskonto als Einmalzahlung vor. 
Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit als 
 Geschäftsleitungsmitglied
Die Verträge von Karl
-Ludwig Kley, Stefan Oschmann, Kai Beck
-mann, Bernd Reckmann und Udit Batra sehen ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vor. Als Karenzentschädigung ist während einer 
zweijährigen Dauer für jedes Jahr des Verbots ein Betrag in Höhe 
von 50
 % der dem jeweiligen Geschäftsleitungsmitglied innerhalb 
der letzten zwölf Monate vor seinem Ausscheiden durchschnittlich 

Karenzentschädigung werden während der Dauer des Wettbe
-werbsverbots anderweitige Arbeitseinkommen sowie zu zahlende 
Ruhegelder angerechnet. Innerhalb bestimmter Fristen besteht für 
die E. Merck KG die Möglichkeit, auf die Einhaltung des Wettbe
-
zur Zahlung der Karenzentschädigung entfällt. Für das Jahr 2016 

erhielt Karl
-Ludwig Kley eine Karenzentschädigung von 936
 T •.Die Verträge der Geschäftsleitungsmitglieder sehen weiterhin eine 

zugunsten der Hinterbliebenen vor. Darüber und über die beste
-henden Pensionszusagen hinaus bestehen keine weiteren Zusagen 
für den Fall der Beendigung der Vertragsverhältnisse der Mitglieder 
der Geschäftsleitung.SonstigesDie Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten für die Übernahme von 
Mandaten in Konzerngesellschaften keine zusätzliche Vergütung.
Sollten die Mitglieder der Geschäftsleitung bei der Ausübung 
ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen wer
-den, so ist dieses Haftungsrisiko unter bestimmten Voraussetzun
-gen über eine D&O
-Versicherung der Merck
 KGaA abgedeckt. Die 
D&O
-Versicherung weist einen Selbstbehalt gemäß den gesetz-
lichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex auf.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung 
und ihre Hinterbliebenen
Die Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung bezie
-hungsweise ihre Hinterbliebenen (Pensionszahlungen und Karenz-
entschädigung) beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 auf 11.850
 T • 
(2015: 11.908
 T •). Für Pensionsansprüche dieses Personen-
kreises bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe von insgesamt 
143.073 T • (2015: 111.812 T •).
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung165Grundzüge des Vergütungssystems ab dem 1.
 Januar 2017 Im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung der Angemessenheit 
der Vergütung und des Vergütungssystems der Geschäftsleitung 
hat der Personalausschuss der E.
 Merck
 KG Änderungsbedarf iden
-t

-rungen werden vorgenommen, um der neuen organisatorischen 
Ausrichtung und noch mehr den Grundsätzen einer nachhaltigen
 und erfolgsorientierten Unternehmensführung zu entsprechen. Der 
neuen Vergütungsstruktur liegt die Empfehlung einer unabhängi
-gen Vergütungsberatung zugrunde. 
Variable Vergütung 
Um individuelle Leistungen der Geschäftsleitungsmitglieder besser 
zu berücksichtigen, kann der Personalausschuss zukünftig die auf 
dem rollierenden Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach 
Steuern des E.
-Merck
- Konzerns basierende variable Vergütung mit 
einem Faktor von 0,7 bis 1,3 nach billigem Ermessen anpassen.
Langfristige variable Vergütung (Merck Long
-Term 
 Incentive Plan)
Unter dem Merck Long
-Term Incentive Plan wird den Geschäfts
-leitungsmitgliedern weiterhin in jedem Geschäftsjahr eine bestimmte 
Anzahl von virtuellen Aktien, die Merck Share Units (—
MSU

Ende eines dreijährigen Performance
-Zeitraums in Aussicht gestellt.
 Die Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSUs hängt unverändert ab 

Durchschnitt der Schlusskurse der Merck
-Aktie im Xetra
®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1.
 Januar des jewei
-Zukünftig wird der Merck Long
-Term Incentive Plan als weiterer 

Anzahl der Key
-Performance
-Indikatoren (—
KPI
drei erhöht. Die neuen 
KPIs mit ihrer jeweiligen Gewichtung sind:
a) die Performance der Merck
-Aktie gegenüber der des DAX
®mit einer Gewichtung von 50
 %,
EBITDA
- Marge während des Performance
-Zeitraums im Verhältnis zu 
einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25
 % 
sowiec)  
die Entwicklung des organischen Umsatzwachstums der Merck
-Gruppe während des Performance
-Zeitraums im Verhältnis zu 
einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25
 %.Abhängig von der Entwicklung der 
KPIs werden den Geschäftslei
-tungsmitgliedern nach Ende des jeweiligen Performance
-Zeitraums 
zwischen 0 % und 150
 % der in Aussicht gestellten 
MSUs gewährt.
Auf Grundlage der gewährten 
MSU
s erfolgt eine Barauszahlung 
an die Geschäftsleitungsmitglieder zu einem festgelegten Zeitpunkt 
im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen Performance
-Zeitraums. 
Der für eine Auszahlung maßgebliche Wert einer gewährten 
MSU
 entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Merck
-Aktie im 
Xetra
®-Handel während der letzten 60
 Handelstage vor dem 
1. Januar nach Ende des Performance
-Zeitraums. Der Auszahlungs
-betrag ist seit dem Geschäftsjahr 2016 auf das Zweifache des 
Basiskurses reduziert worden. 
Aktien vom Merck Long
-Term Incentive Plan entkoppelt und zukünftig
 durch eine separate Share Ownership Guideline ersetzt. Diese ver
-


Stefan Oschmann gilt aufgrund seiner Position als Vorsitzender 
der 
Geschäftsleitung ein erhöhter Betrag von 200
 % seiner jährlichen 

Pensionsvereinbarung
Mit Wirkung zum 1.
 Januar 2017 werden für die Mitglieder der 
Geschäftsleitung Kai Beckmann, Belén Garijo und Marcus Kuhnert 
die einzelvertraglichen Pensionsvereinbarungen von leistungs
- auf 
beitragsorientierte Pensionsvereinbarungen umgestellt. Im Rah
-men dieser beitragsorientierten Pensionsvereinbarungen wird jähr
-lich ein bestimmter Pensionsbeitrag auf ein internes Versorgungs
-konto eingezahlt und marktüblich verzinst. Sobald die betreffenden 
Mitglieder der Geschäftsleitung die vertraglich festgelegte Alters
-grenze erreichen, wird der Betrag auf dem Versorgungskonto wahl
-weise in zehn jährlichen Raten oder als einmalige Zahlung gewährt. 
Im Falle einer dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und im Todesfall 
erfolgt eine Auszahlung des gegebenenfalls aufzustockenden 
Betrags auf dem Versorgungskonto als Einmalzahlung. Zusätzlich 
wird der Betrag der Anwartschaft aus der vorherigen leistungs-
orientierten Pensionsvereinbarung dem Versorgungskonto gut-
geschrieben. 
Aufgrund bereits bestehender Pensionsvereinbarungen bezie
-hungsweise langjähriger Unternehmenszugehörigkeit unterbleibt 
eine entsprechende Umstellung bei Stefan Oschmann und Walter 

Galinat. Auch für die bereits beitragsorientierte Pensionsvereinba
-rung von Udit Batra ergeben sich keine Veränderungen.
Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex (
DCGK)In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen 
des DCGK
 die für das Jahr 2016 gewährten Zuwendungen ein
-schließlich der Nebenleistungen und der erreichbaren Minimal
- und 
Maximalvergütung der variablen Vergütungsbestandteile sowie der 

dargestellt.
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung166GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN FÜR DAS BERICHTSJAHR
 Stefan OschmannKarl
-Ludwig KleyWalter Galinat
Belén Garijo LopezVorsitzender der Geschäftsleitung
Mitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungAustritt: 31. August 2016
Eintritt: 30. April 2016Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Festvergütung
 1.200   
 1.267   
 1.267   
 1.267   
 1.300   
 867   
 867   
 867   
Festvergütung
 Œ     
 533   
 533   
 533   
 1.000   
 1.067   
 1.067   
 1.067   
Nebenleistungen 25   
 24   
 24   
 24   
 148   
 14   
 14   
 14   
Nebenleistungen Œ     
 50   
 50   
 50   
 6   
 6   
 6   
 6   
Summe 1.225   
 1.291   
 1.291   
 1.291   
 1.448   
 881   
 881   
 881   
Summe Œ     
 583   
 583   
 583   
 1.006   
 1.073   
 1.073   
 1.073   
Kurzfristige variable Vergütung
 4.161   
 3.278   
 Œ     
 3.700   
 4.464   
 2.756   
 Œ     
 8.000   
Kurzfristige variable Vergütung
 Œ     
 1.098   
 Œ     
 2.200   
 3.411   
 2.683   
 Œ     
 3.000   
Langfristige variable Vergütung
Langfristige variable Vergütung
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.974   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
 Œ     
 1.549   
 Œ     
 5.638   
 Œ     
 1.162   
 Œ     
 4.500   
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
 Œ     
 891   
 Œ     
 3.300   
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 4.675   
Summe 6.702   
 6.118   
 1.291   
 10.629   
 7.886   
 4.799   
 881   
 13.381   
Summe Œ     
 2.572   
 583   
 6.083   
 5.733   
 5.072   
 1.073   
 8.748   
laufender Versorgungsaufwand
 1 953   
852852852 1.607   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
laufender Versorgungsaufwand
 Œ     
 157   
 157   
 157   
 672   
 688   
 688   
 688   
Gesamtvergütung
 7.655   
6.9702.143  11.481 9.493   
 4.799   
 881   
 13.381   
Gesamtvergütung
 Œ     
 2.729   
 740   
 6.240   
 6.405   
 5.760   
 1.761   
 9.436   
Udit Batra
Kai Beckmann
Marcus Kuhnert
Bernd Reckmann
Mitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungEintritt: 30. April 2016Austritt: 29. April 2016
Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.)  (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.)  (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Festvergütung
 Œ     
 667   
 667   
 667   
 1.000   
 1.000   
 1.000   
 1.000   
Festvergütung
 800   
 800  
 800   
 800   
 1.200   
 400   
 400   
 400   
Nebenleistungen Œ     
 4   
 4   
 4   
 25   
 31   
 31   
 31   
Nebenleistungen 20   
 20  
 20   
 20   
 28   
 17   
 17   
 17   
Summe Œ     
 671   
 671   
 671   
 1.025   
 1.031   
 1.031   
 1.031   
Summe 820   
 820  
 820   
 820   
 1.228   
 417   
 417   
 417   
Kurzfristige variable Vergütung
 Œ     
 1.398   
 Œ     
 2.800   
 3.411   
 2.238   
 Œ     
 2.400   
Kurzfristige variable Vergütung
1 2.411   
1.956 Œ     
 2.200   
 4.411   
 1.353   
 Œ     
 6.000   
Langfristige variable Vergütung
Langfristige variable Vergütung
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 1.316   
 Œ    Œ     
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
Œ 1.316   
 Œ     
 4.263   
 Œ     
 1.107   
 Œ     
 3.575   
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
 Œ     
 1.022  
 Œ     
 3.300   
 Œ     
 774   
 Œ     
 3.000   
Summe Œ     
 3.385   
 671   
 7.734   
 5.752   
 4.376   
 1.031   
 7.006   
Summe 4.547   
3.798 820   
 6.320   
 6.955   
 2.544   
 417   
 9.417   
laufender Versorgungsaufwand
 Œ     
 254   
 254   
 254   
 230   
 205   
 205   
 205   
laufender Versorgungsaufwand
 353   
 315  
 315   
 315   
 375   
 346   
 346   
 346   
Gesamtvergütung
 Œ     
 3.639   
 925   
 7.988   
 5.982   
 4.581   
 1.236   
 7.211   
Gesamtvergütung
 4.900   
4.113 1.135   
 6.635   
 7.330   
 2.890   
 763   
 9.763   
  1 Für Stefan Oschmann entsteht 2016 zusätzlich zum laufenden Versorgungsaufwand in Höhe von 852 T • ein nachzuverrechnenden Versorgungsaufwand in Höhe von 3.506 T • (Versorgungs
-aufwand insgesamt: 4.358 T •), aufgrund der Erhöhung der ruhegehaltfähigen Bezüge und des zugesagten Prozentsatzes im Rahmen seiner Ernennung zum Vorsitzenden der Geschäftsleitung.

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung167GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN FÜR DAS BERICHTSJAHR
 Stefan OschmannKarl
-Ludwig KleyWalter Galinat
Belén Garijo LopezVorsitzender der Geschäftsleitung
Mitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungAustritt: 31. August 2016
Eintritt: 30. April 2016Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Festvergütung
 1.200   
 1.267   
 1.267   
 1.267   
 1.300   
 867   
 867   
 867   
Festvergütung
 Œ     
 533   
 533   
 533   
 1.000   
 1.067   
 1.067   
 1.067   
Nebenleistungen 25   
 24   
 24   
 24   
 148   
 14   
 14   
 14   
Nebenleistungen Œ     
 50   
 50   
 50   
 6   
 6   
 6   
 6   
Summe 1.225   
 1.291   
 1.291   
 1.291   
 1.448   
 881   
 881   
 881   
Summe Œ     
 583   
 583   
 583   
 1.006   
 1.073   
 1.073   
 1.073   
Kurzfristige variable Vergütung
 4.161   
 3.278   
 Œ     
 3.700   
 4.464   
 2.756   
 Œ     
 8.000   
Kurzfristige variable Vergütung
 Œ     
 1.098   
 Œ     
 2.200   
 3.411   
 2.683   
 Œ     
 3.000   
Langfristige variable Vergütung
Langfristige variable Vergütung
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.974   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
 Œ     
 1.549   
 Œ     
 5.638   
 Œ     
 1.162   
 Œ     
 4.500   
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
 Œ     
 891   
 Œ     
 3.300   
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 4.675   
Summe 6.702   
 6.118   
 1.291   
 10.629   
 7.886   
 4.799   
 881   
 13.381   
Summe Œ     
 2.572   
 583   
 6.083   
 5.733   
 5.072   
 1.073   
 8.748   
laufender Versorgungsaufwand
 1 953   
852852852 1.607   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
laufender Versorgungsaufwand
 Œ     
 157   
 157   
 157   
 672   
 688   
 688   
 688   
Gesamtvergütung
 7.655   
6.9702.143  11.481 9.493   
 4.799   
 881   
 13.381   
Gesamtvergütung
 Œ     
 2.729   
 740   
 6.240   
 6.405   
 5.760   
 1.761   
 9.436   
Udit Batra
Kai Beckmann
Marcus Kuhnert
Bernd Reckmann
Mitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungEintritt: 30. April 2016Austritt: 29. April 2016
Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.)  (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Gewährte Zuwendungen
2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.)  (in T •)2016 (Max.) (in T •)2015  (in T •)2016  (in T •)2016 (Min.) (in T •)2016 (Max.) (in T •)Festvergütung
 Œ     
 667   
 667   
 667   
 1.000   
 1.000   
 1.000   
 1.000   
Festvergütung
 800   
 800  
 800   
 800   
 1.200   
 400   
 400   
 400   
Nebenleistungen Œ     
 4   
 4   
 4   
 25   
 31   
 31   
 31   
Nebenleistungen 20   
 20  
 20   
 20   
 28   
 17   
 17   
 17   
Summe Œ     
 671   
 671   
 671   
 1.025   
 1.031   
 1.031   
 1.031   
Summe 820   
 820  
 820   
 820   
 1.228   
 417   
 417   
 417   
Kurzfristige variable Vergütung
 Œ     
 1.398   
 Œ     
 2.800   
 3.411   
 2.238   
 Œ     
 2.400   
Kurzfristige variable Vergütung
1 2.411   
1.956 Œ     
 2.200   
 4.411   
 1.353   
 Œ     
 6.000   
Langfristige variable Vergütung
Langfristige variable Vergütung
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2015 (1. Jan. 2015 bis 31. Dez. 2017)
 1.316   
 Œ    Œ     
 Œ     
 1.316   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
Œ 1.316   
 Œ     
 4.263   
 Œ     
 1.107   
 Œ     
 3.575   
LTI
 2016 (1. Jan. 2016 bis 31. Dez. 2018)
 Œ     
 1.022  
 Œ     
 3.300   
 Œ     
 774   
 Œ     
 3.000   
Summe Œ     
 3.385   
 671   
 7.734   
 5.752   
 4.376   
 1.031   
 7.006   
Summe 4.547   
3.798 820   
 6.320   
 6.955   
 2.544   
 417   
 9.417   
laufender Versorgungsaufwand
 Œ     
 254   
 254   
 254   
 230   
 205   
 205   
 205   
laufender Versorgungsaufwand
 353   
 315  
 315   
 315   
 375   
 346   
 346   
 346   
Gesamtvergütung
 Œ     
 3.639   
 925   
 7.988   
 5.982   
 4.581   
 1.236   
 7.211   
Gesamtvergütung
 4.900   
4.113 1.135   
 6.635   
 7.330   
 2.890   
 763   
 9.763   
  1 Die für das Jahr 2015 gewährte Einmalzahlung an Herrn Reckmann ist in dem für 2015 ausgewiesenen variablen Vergütungsbestandteil enthalten.

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung168ZUFLUSS FÜR DAS BERICHTSJAHR
 Stefan OschmannKarlŒLudwig Kley
Udit Batra
Vorsitzender der 
 GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungAustritt: 31. August 2016
Eintritt: 30. April 2016Zu˛uss
2015 (in T •)2016 (in T •)2015 (in T •)2016 (in T •)2015 (in T •)2016 (in T •)Festvergütung
 1.200   
 1.267   
 1.300   
 867   
 Œ     
 667   
Nebenleistungen 25   
 24   
 148   
 14   
 Œ     
 4   
Summe 1.225   
 1.291   
 1.448   
 881   
 Œ     
 671   
Kurzfristige variable Vergütung
 4.161   
 3.278   
 4.464   
 2.756   
 Œ     
 1.398   
Langfristige variable Vergütung
LTI
 2012 (1. Jan. 2012 bis 31. Dez. 2014)
 3.043   
 Œ     
 4.565   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2013 (1. Jan. 2013 bis 31. Dez. 2015)
 Œ     
 2.290   
 Œ     
 3.435   
 Œ     
 Œ     
Sonstiges Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ  Œ     
 Œ     
Summe 8.429   
 6.859   
 10.477   
 7.072   
 Œ     
 2.069   
laufender Versorgungsaufwand
 1 953   
852 1.607   
  Œ  Œ     
 254   
Gesamtvergütung
 9.382   
7.711 12.084   
 7.072   
 Œ     
 2.323   
Kai Beckmann
Walter Galinat
Belén Garijo LopezMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungEintritt: 30. April 2016Zu˛uss
2015 (in T •)2016 (in T •)2015 (in T •)2016 (in T •)2015 (in T •)2016 (in T •)Festvergütung
 1.000   
 1.000   
 Œ  533   
 1.000   
 1.067   
Nebenleistungen 25   
 31   
 Œ  50   
 6   
 6   
Summe 1.025   
 1.031   
 Œ     
 583   
 1.006   
 1.073   
Kurzfristige variable Vergütung
 3.411   
 2.238   
 Œ     
 1.098   
 3.411   
 2.683   
Langfristige variable Vergütung
LTI
 2012 (1. Jan. 2012 bis 31. Dez. 2014)
 3.043   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI
 2013 (1. Jan. 2013 bis 31. Dez. 2015)
 Œ     
 2.290   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 292   
Sonstiges Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Summe 7.479   
 5.559   
 Œ     
 1.681   
 4.417   
 4.048   
laufender Versorgungsaufwand
 230   
 205   
 Œ     
 157   
 672   
 688   
Gesamtvergütung
 7.709   
 5.764   
 Œ     
 1.838   
 5.089   
 4.736   
Marcus Kuhnert
Bernd Reckmann
Matthias Zachert
 3Mitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungMitglied der GeschäftsleitungAustritt: 29. April 2016
Zu˛uss
2015 (in T •)2016 (in T •)2015 (in T •)2016 (in T •)2015 (in T •)2016 (in T •)Festvergütung
 800   
 800   
 1.200   
 400   
 Œ     
 Œ     
Nebenleistungen 20   
 20   
 28   
 17   
 Œ     
 Œ     
Summe 820   
 820   
 1.228   
 417   
 Œ     
 Œ     
Kurzfristige variable Vergütung
 2 2.411   
 1.956   
 4.411   
 1.353   
 Œ     
 Œ     
Langfristige variable Vergütung
LTI
 2012 (1. Jan. 2012 bis 31. Dez. 2014)
 Œ     
 Œ     
 3.043   
 Œ     
 2.280   
 Œ     
LTI
 2013 (1. Jan. 2013 bis 31. Dez. 2015)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 2.290   
 Œ     
 Œ     
Sonstiges Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Summe 3.231   
 2.776   
 8.682   
 4.060   
 2.280   
 Œ     
laufender Versorgungsaufwand
 353   
 315   
 375   
 346   
 Œ     
 Œ     
Gesamtvergütung
 3.584   
 3.091   
 9.057   
 4.406   
 2.280   
 Œ     
1 Für Stefan Oschmann entsteht 2016 zusätzlich zum laufenden Versorgungsaufwand in Höhe von 852 T • ein nachzuverrechnenden Versorgungsaufwand in Höhe von 3.506 T • (Versorgungs-
aufwand insgesamt: 4.358 T • ), aufgrund der Erhöhung der ruhegehaltfähigen Bezüge und des zugesagten Prozentsatzes im Rahmen seiner Ernennung zum Vorsitzenden der Geschäftsleitung
.2 Die für das Jahr 2015 gewährte Einmalzahlung an Herrn Reckmann ist in dem für 2015 ausgewiesenen variablen Vergütungsbestandteil enthalten.
3 Matthias Zachert ist bereits am 31.03.2014 aus der Geschäftsleitung ausgeschieden.

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung169Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §
 20 der Sat
-zung der Merck KGaA geregelt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 

Vorsitzende erhält das Doppelte, der Stellvertreter das Eineinhalb
-fache dieses Betrags. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder ein 
zusätzliches Sitzungsgeld in Höhe von 750 • je Sitzung.
Die individuellen Werte lassen sich der folgenden Tabelle ent
-nehmen. Fixe Vergütung
SitzungsgeldGesamtvergütung
in •201620152016201520162015Wolfgang Büchele 
 (Vorsitzender)
94.000,0094.000,003.000,003.750,0097.000,0097.750,00Michael Fletterich (Stellvertreter)
70.500,0070.500,003.000,003.750,0073.500,0074.250,00
47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Mechthild Auge
47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Gabriele Eismann47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Edeltraud Glänzer
47.000,0047.000,003.000,002.250,0050.000,0049.250,00Michaela Freifrau von Glenck 
47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Siegfried Karjetta
47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Albrecht Merck47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Dietmar Oeter47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Alexander Putz47.000,0047.000,002.250,003.750,0049.250,0050.750,00Helga Rübsamen-Schaeff47.000,0047.000,002.250,003.750,0049.250,0050.750,00Karl
-Heinz Scheider123.500,0047.000,001.500,003.750,0025.000,0050.750,00Gregor Schulz47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Theo Siegert47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Tobias Thelen
47.000,0047.000,003.000,003.750,0050.000,0050.750,00Veit Ulshöfer
223.500,00Œ1.500,00Œ25.000,00ŒGesamt822.500,00822.500,0046.500,0058.500,00869.000,00881.000,001 Bis 30. Juni 2016.2 Seit 1. Juli 2016.Das Aufsichtsratsmitglied Wolfgang Büchele hat als Mitglied in Gremien der E.
 Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2015: 140.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Michaela Freifrau von Glenck hat als Mitglied in Gremien der E.
 Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 80.000 • (2015: 80.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Siegfried Karjetta hat als Mitglied in Gremien der E.
 Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2015: 140.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Albrecht Merck hat als Mitglied in Gremien der E.
 Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 120.000 • (2015: 120.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Helga Rübsamen
-Schaeff hat als Mitglied in Gremien der E. Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 • (2015: 150.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Gregor Schulz hat als Mitglied in Gremien der E.
 Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2015: 140.000 •) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Theo Siegert hat als Mitglied in Gremien der E.
 Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 • (2015: 150.000 •) erhalten.
Das Aufsichtsratsmitglied Tobias Thelen hat als Mitglied in Gremien der E.
 Merck KG für 2016 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2015: 140.000 •) erhalten.
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung170Besitz, Erwerb oder Veräußerung von Aktien der Gesellschaft 
durch Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats
Zum 31.
 Dezember 2016 hielten die Mitglieder der Geschäftslei
-tung und des Aufsichtsrats direkt oder indirekt 114.447 Aktien der 
Merck KGaA. Dieser Gesamtbesitz stellt weniger als 1
 % der von 
der Merck
 KGaA ausgegebenen Aktien dar. Transaktionen von 
 
Mitgliedern der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats werden auf 
der Website des Unternehmens unter www.merck.de/investoren/
 corporate_governance/directors_dealings/directors_dealing.html 
 veröffentlicht.
Angaben zu Unternehmensführungs-praktiken
Berichterstattung
Es ist das Ziel der Merck
 KGaA, aktuelle Informationen an alle 
Aktionäre, Medien, Finanzanalysten und die interessierte Öffent
-lichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche Transparenz 
zu schaffen. Deswegen tritt Merck zeitnah und über eine große 
Bandbreite von Kommunikationsplattformen mit allen Interessier
-ten in einen Dialog über die Unternehmenslage und geschäftliche 
Veränderungen. Zu den Grundsätzen von Merck zählt die sachlich 
richtige, umfassende und faire Informationsversorgung.
Über die Website (www.merckgroup.com) als wichtigste Ver
-öffentlichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publizitäts
-
Neben einem ausführlichen Finanzkalender sind hier die Quartals
-
-richte über einen Zeitraum von drei Jahren in Deutsch und Englisch 
abrufbar. Es werden auf der Website außerdem Ad
-hoc-Mitteilun-gen gemäß den gesetzlichen Vorgaben über Umstände und Tat-
sachen veröffentlicht, von denen eine Relevanz für den Börsenkurs 
der Merck-Aktie erwartet werden kann.
Eine weitere Plattform zum Dialog bieten regelmäßig statt-

Investorenkonferenzen sowie Roadshows. Auch die hierfür erstell
-ten Unternehmenspräsentationen sind über die Website der 
Merck
 KGaA abrufbar. Ferner steht das Investor
-Relations
-Team 
privaten sowie institutionellen Investoren für weitere Auskünfte 
stets zur Verfügung.
Zur Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz sind alle 


übertragung der Hauptversammlung im Internet statt.
Umgang mit InsiderinformationenDer ordnungsgemäße Umgang mit Insiderinformationen ist uns ein 
besonderes Anliegen. Das von uns eingerichtete Insiderkomitee prüft
 das Vorliegen von Insiderinformationen, sorgt für die Einhaltung 


Maßnahmen vor. Die Mitglieder des Insiderkomitees werden von der 
Geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei Mitglieder gehören 
zur Konzernfunktion Group Legal & Compliance. Das Insider
 komitee
 trifft sich in regelmäßigen Abständen, tritt aber auch anlassbezogen
 zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. Die Letztentscheidungs
-befugnis für den Umgang mit möglichen Insiderinformationen
 liegt 
beim für Finanzen zuständigen Geschäftsleitungsmitglied.
Die Geschäftsleitung hat im Geschäftsjahr 2011 zum Zweck 
eines qualitativ hochwertigen Schutzes von Insiderinformationen 
eine weltweit im Merck
- Konzern anwendbare interne Insiderricht
-linie erlassen. In dieser werden die Mitarbeiter über ihre insider-
-weisungen gegeben. Zudem wird die Tätigkeit des Insiderkomitees 
ausführlich beschrieben. Darüber hinaus ist auch in unserem für 

 ausführlicher Hinweis auf das Verbot des Gebrauchs von Insider-

informationen enthalten. Alle Mitarbeiter werden im Rahmen der 
obligatorischen Schulungen zum Verhaltenskodex wie auch in spe
-ziellen Schulungen zum Insiderrecht über die zentralen Vorgaben 

zum Insiderhandel geschult.Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die Merck
 KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den zusammen
-gefassten Lagebericht nach den International Financial Reporting 
Standards (
IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315a Absatz
 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Bestimmungen sowie den ergänzenden Bestimmungen 
der Satzung auf. Konzernabschluss und zusammengefasster Lage
-bericht werden von der Geschäftsleitung aufgestellt und von einem 
Abschlussprüfer unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (
IDW
) festgestellten Grundsätze ordnungsgemäßer Abschluss
-prüfung geprüft.Der Aufsichtsrat hat die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-schaft, Berlin, mit der Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts für das Geschäftsjahr 2016 
beauftragt. Ferner vereinbarte der Aufsichtsrat mit der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, dass der Prüfer den Auf
-sichtsrat über während der Prüfung auftretende mögliche Aus
-schluss
- und Befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet, soweit
 diese nicht umgehend beseitigt werden können. Daneben hat der 

Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, die 

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung171sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung ergeben, unver
-züglich zu berichten. Der Abschlussprüfer informiert den Aufsichts
-rat beziehungsweise vermerkt im Prüfungsbericht, wenn er bei 
Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine 
Unrichtigkeit der von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat abgegebe
-nen Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex erge
-ben. Mit dem Abschlussprüfer ist auch vereinbart, dass er zur 


Absatz 2 AktG nachgekommen ist, seine Prüfung auch auf das im 
Unternehmen vorhandene Risikofrüherkennungssystem erstreckt. 
Des Weiteren hat der Abschlussprüfer das rechnungslegungsbe
-zo
gene interne Kontrollsystem zu prüfen und zu beurteilen, soweit 
dies zur Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung 
erforderlich und zweckmäßig ist.Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, ist seit 
dem Jahr 1995 Prüfungsgesellschaft für die Abschlussprüfung des 
Jahres- und des Konzernabschlusses der Merck
 KGaA. Der für die 
Durchführung der Abschlussprüfung verantwortliche Wirtschafts
-prüfer wechselt regelmäßig entsprechend den gesetzlichen Vor-
gaben. Derzeit übt Bodo Rackwitz dieses Mandat aus. Herr 
 Rackwitz 
ist seit dem Geschäftsjahr 2015 der verantwortliche Wirtschafts
-prüfer. Der Aufsichtsrat hat sich von der 
KPMG AG Wirtschaftsprü-fungsgesellschaft, Berlin, eine Erklärung über den Umfang der 

-gen zwischen ihr, ihren Organen und Prüfungsleitern einerseits und 
der Merck
 KGaA, ihren Konzernunternehmen und deren Organmit
-gliedern andererseits sowie den Umfang von im vorausgegangenen 
Geschäftsjahr erbrachten und für das folgende Jahr vereinbarten 
anderen Leistungen als der Abschlussprüfung (insbesondere Bera
-tungsleistungen) für die Merck
 KGaA und ihre Konzernunterneh
-men (Unabhängigkeitserklärung) vorlegen lassen. Anhaltspunkte 
dafür, dass die Unabhängigkeit der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, Berlin, nicht hinreichend gewährleistet ist, haben sich 

 
Seiten keine festgestellt.
Werte und Compliance
Ausgehend von einer Unternehmenskultur, die die grundlegenden 
Unternehmenswerte Œ Mut, Leistung, Verantwortung, Respekt, Inte
-grität und Transparenz
 Œ in den Mittelpunkt unseres unternehme
-rischen Handelns stellt, leistet der Verhaltenskodex einen Beitrag, 
diese im täglichen Miteinander der verschiedenen am Geschäfts
-prozess Beteiligten umzusetzen.
Mit dem Verhaltenskodex hat Merck ein Regelwerk geschaffen, 
das Mitarbeitern von Merck helfen soll, verantwortungsbewusst zu 
handeln und in der täglichen Arbeit die richtigen Entscheidungen 
zu fällen.Der Verhaltenskodex erläutert die Grundsätze für den Umgang mit 
Geschäftspartnern, Gesellschaftern, Kollegen, Mitarbeitern und im 
gesellschaftlichen Umfeld. Damit unterstützt er alle Mitarbeiter, 
ethisch einwandfrei zu handeln
 Œ nicht nur im Umgang miteinander, 
sondern auch außerhalb des Unternehmens. Der Verhaltenskodex 
stellt damit gleichzeitig das zentrale Regelwerk unseres Compliance
- 
Programms dar.
Compliance bedeutet für Merck die Einhaltung von gesetzlichen 
und unternehmensinternen Regelungen und den in den Unter
-nehmenswerten festgelegten ethischen Grundprinzipien. Mit dem 

Compliance- Regeln werden die Werte in die tägliche Arbeits
- und 
Geschäftspraxis integriert. Der Verhaltenskodex ist für alle Mitar
-beiter sowohl in der Zentrale als auch in den Landesgesellschaften 
verbindlich. Wir erwarten auch von unseren Geschäftspartnern 
weltweit, dass sie unseren Grundsätzen folgen. Während das Lie
-ferantenmanagement das regelkonforme Handeln der Zulieferer 
sicherstellt, organisiert das Global
-Business
-Partner
-Risk-Manage
-ment die Beziehungen mit vertriebsnahen Geschäftspartnern wie 
Distributoren oder Großhändlern. Die Einhaltung des Verhaltens
-kodex wird durch die Compliance
-Abteilung überwacht und durch 
entsprechende Monitoring
- und Schulungsmaßnahmen gruppen
-weit unterstützt. Jeder Mitarbeiter ist aufgerufen, Compliance
- 
Verstöße beim Vorgesetzten, bei der Rechts
- oder Personalabtei
-lung oder anderen Fachstellen anzusprechen. Im Jahr 2002 hat 

für die Aufstellung, Unterhaltung und Weiterentwicklung unseres 

weltweiten Compliance-Programms verantwortlich ist und der mit 
seinem Team, einschließlich regionaler Compliance
-Beauftragter, 
durch die entsprechenden Maßnahmen unter anderem dazu bei
-
trägt, das Risiko schwerwiegender Rechtsverletzungen etwa von 

Kartellrecht, korruptionsrechtlichen Vorschriften oder rechtlichen 
Vorgaben und Anforderungen aus Branchenkodizes im Gesund
-heitswesen zu verringern.
2014 haben wir damit begonnen Compliance
-Beauftragte für die 
verschiedenen Unternehmensbereiche zu etablieren. Sie sind ins
-
Ein weiterer Schwerpunkt des Compliance
-Programms liegt in 
der Sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten Umgangs mit 
medizinischen Fachkreisen und der Einhaltung der Transparenz
-
zusammen mit den betroffenen Geschäftsbereichen umfangreiche 

Maßnahmen getroffen, um den internen Regelungsrahmen sowie 

die entsprechenden Prozesse zur Genehmigung und Dokumenta
-tion sicherzustellen, welche eine korrekte Veröffentlichung gewähr
-leisten. Hierbei stellen wir selbstverständlich auch die Einhaltung 
der jeweils gültigen Datenschutzvorgaben sicher. Die Rolle des 

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung172
-schaften wider, die über Länderbeauftragte für die Umsetzung der 
Compliance
-Maßnahmen sorgen. Seit 2013 werden die Compliance
- 
Aufgaben in den Ländern und auf regionaler Ebene überwiegend 
von hauptamtlichen Compliance
-Beauftragten wahrgenommen. 
Dadurch wird ein erhöhtes Maß an Compliance
-Knowhow lokal 
angesiedelt und den wachsenden Aufgaben in allen Unternehmens
-bereichen Rechnung getragen. Gleichzeitig wurden die Führungs
-struktur gestrafft und die Berichtslinien der Länder regional gebün
-delt. Seit Ende 2016 berichten die Compliance
-Beauftragten in den 
Ländern an die dedizierten Compliance
-Beauftragten für die jewei
-ligen Unternehmensbereiche (Healthcare, Life Sience und Perfor
-mance Materials). Für die Konzernfunktionen wurde ebenfalls eine 
gesonderte Zuständigkeit geschaffen. Durch regelmäßige regionale 
Compliance
-Meetings wird der Informationsaustausch innerhalb 
der Compliance
-Organisation gefördert. Seit 2010 werden für die 
neu hinzugekommenen Compliance
-Beauftragten sogenannte 
Newcomer Trainings durchgeführt, welche dem Aufbau einer Com
-pliance-Expertise sowie der Stärkung der Zusammenarbeit in der 
Compliance-Organisation dienen. Über dieses gruppenweite Netz
-werk wird das globale Compliance
-Programm gesteuert. Innerhalb 
der Compliance
-Zentralfunktion in Darmstadt ist ein Team mit der 
kontinuierlichen Weiterentwicklung des Compliance
-Programms 
und der Ausgestaltung unternehmensinterner Compliance
-Vorga
-ben beschäftigt. In den Jahren 2014 bis 2016 lag ein Schwerpunkt 
der Aktivitäten der Compliance
-Organisation auf der Integration 
der AZ Electronic Materials
- und Sigma
-Aldrich-Gesellschaften in 
unser Compliance-Management. Einen hohen Stellenwert im Rahmen des globalen Compliance
- 

Schulungen des Merck
-Compliance
-Training
-Plans ein, welche 
sowohl als webbasierte Trainings wie auch als Präsenzveranstal
-
durch die Vermittlung verschiedener Schulungsinhalte insbeson
-dere zu den Themen Verhaltenskodex, Korruptions
-, Kartell
- und Wettbewerbsrecht sowie Compliance im Gesundheitswesen für die 
Folgen von Compliance
-Verstößen zu sensibilisieren und Möglich
-keiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. Durch die Einrichtung eines 
zentralen Meldesystems (SpeakUp
-Line) können Mitarbeiter und 
bestimmte Geschäftspartner Compliance
-Verstöße telefonisch oder 
mittels einer webbasierten Anwendung in ihrer jeweiligen Landes
-sprache melden. Die SpeakUp
-Line steht kostenfrei und rund um 
die Uhr zur Verfügung. Eine zweiseitige Kommunikation ist
 Œ auch 

anonym
 Œ auf der Basis von Fallnummern möglich. Die eingegan
-genen Meldungen werden einzeln geprüft und bei Vorliegen eines 
Compliance-Verstoßes werden entsprechende Maßnahmen einge
-leitet und mithilfe konkreter Aktionspläne abgearbeitet. Falls erfor
-derlich, werden auch disziplinarische Maßnahmen getroffen, welche 
von einer einfachen Ermahnung bis zur Entlassung des Mitarbei
-ters, der einen Compliance
-Verstoß begangen hat, reichen können. 
Zur Steuerung dieser Prozesse hat Merck im Geschäftsjahr 2010 
ein Compliance
-Case-Komitee eingerichtet. Das Compliance
- Case-Komitee besteht aus Mitgliedern verschiedener Konzernfunktionen, 
die in die Prüfung von Compliance
-Verstößen und die Einleitung von
 Gegenmaßnahmen eingebunden werden. Durch die gemeinsame 
Arbeit im Compliance
-Case
-Komitee lassen sich Prozesse zwischen 
den verschiedenen Konzernfunktionen optimal koordinieren und 
Weitere wesentliche Elemente des Compliance
-Programms sind 

und ihres Berichts innerhalb der Landesgesellschaft und an Kon
-zernfunktionen des Merck
- Konzerns. Der Status der Implementie
-rung des Compliance
-Programms in den Landesgesellschaften wird 
von der Group
-Compliance regelmäßig überprüft und bewertet. In 
Zusammenarbeit mit der internen Revision überprüft die Compli
-ance-Abteilung regelmäßig die Umsetzung der konzernweiten Com
-pliance
-Maßnahmen in den Landesgesellschaften. Gegenstand der 
Prüfungen sind regelmäßig die lokale Compliance
-Struktur, die 
eingeleiteten Compliance
-Maßnahmen sowie das Vorhandensein 
entsprechender Compliance-Richtlinien und -Prozesse.
Die Compliance
-Abteilung berichtet regelmäßig an die Geschäfts
-leitung und den Aufsichtsrat und informiert über den Status der 
Compliance-Aktivitäten (einschließlich Schulungsstatus), Compli
-ance-Risiken sowie schwerwiegende Compliance
-Verstöße.
Die Aufsichtsgremien werden von der Geschäftsleitung min
-destens einmal jährlich über die wesentlichen Compliance
-Sach-verhalte unterrichtet.
Risiko
- und ChancenmanagementDie Geschäftsleitung, der Aufsichtsrat und der Finanzausschuss 
werden regelmäßig über das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns 
und der Einzelgesellschaften informiert. Weitergehende Infor-
mationen sind dem Risiko
- und Chancenbericht auf Seite
 127 zu 
entnehmen.
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung173Vermeidung von Interessenkon˛ikten
Sämtliche Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats 
der Merck
 KGaA sind im Rahmen ihrer Tätigkeit ausschließlich dem 

-liche Interessen noch gewähren sie Dritten ungerechtfertigte 
Vor
teile.Bevor ein Geschäftsleitungsmitglied Ehrenämter oder Mandate 

muss dies vom Personalausschuss des Gesellschafterrats der 
E. Merck KG genehmigt werden. Der Vorsitzende der Geschäftslei
-tung, Stefan Oschmann, und das für Finanzen zuständige Mitglied 
der Geschäftsleitung, Marcus Kuhnert, sind zugleich Mitglieder des 



-durch jedoch keine.
Der Aufsichtsrat legt in seinem Bericht an die Hauptversamm
-
-sichtsrats und ihre Behandlung offen. Berater
- oder sonstige Dienst
-leistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit Merck
 bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Geschäftsjahr 2016
 
oder sonstige Dienstleistungs
- oder Werkverträge eines Aufsichts
-ratsmitglieds mit der Merck
 KGaA.Einhaltung von Umwelt
- und Sicherheitsstandards
Umweltvorsorge und Umweltschutz basieren bei Merck auf dem 
Denken in Kreisläufen und der Integration von Vorsorgemaßnah
-men in die Prozess
- und Verfahrensplanung. Unsere —Environment, 

Umwelt, Sicherheit und Gesundheit setzt die Leitlinien um, die 
nationale und internationale Verbände der chemischen Industrie 


formuliert haben. Die vom internationalen Chemieverband (
ICCA) 
noch stärker die umfassende Verantwortung für Produkte, Liefer
-ketten und Gesellschaft. Merck hat diese erweiterte Fassung der 


Gruppe unterzeichnet. Außerdem hat Merck im Jahr 2014 als eines 
der ersten Unternehmen die Neufassung der —Responsible Care 

-nationaler Ebene umgesetzt. Über unsere ökologische, ökonomi
-sche und soziale Leistung berichten wir transparent nach den inter
-national anerkannten Richtlinien der —Global Reporting Initiative 
(GRI
-
Ein wichtiges Klimaschutzziel besteht darin, unsere Treibhaus
-gasemissionen bis 2020 gemessen am Stand von 2006 um 20
 % zu
 reduzieren.Eine Vielzahl von Richtlinien präzisiert, wie die Mitarbeiter und 
Standorte die Grundsätze in der täglichen Arbeit berücksichtigen 
müssen. Die Konzernfunktion Environment, Health, Safety, Security,
 Quality steuert die weltweiten Aktivitäten zu Umwelt, Sicherheit 

und Gesundheit und sorgt für die Einhaltung von regulatorischen 
Vorgaben, Standards und Geschäftsanforderungen innerhalb des 
gesamten Unternehmens. Auf diese Weise werden konzernweit 
Risiken minimiert und kontinuierliche Verbesserungen in den Berei
-chen Umwelt, Gesundheit, Sicherheit und Qualität gefördert. In 
regelmäßigen Abständen werden zudem Berichte zur unternehme
-rischen Verantwortung veröffentlicht.

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung174Arbeitsweise von Geschäftsleitung, 
Aufsichtsrat, Gesellschafterrat und 
seinen AusschüssenMitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA 
Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 sowie vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien (§
 285 
Nummer 10 
HGB in Verbindung mit §
 125 Absatz
 1 Satz 5 AktG).  MitgliederMitgliedschaften in(a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und

(b)  vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Stefan Oschmann München, Vorsitzender (seit 30.
 April 2016;  stellvertretender Vorsitzender bis 29. April 2016)
Keine Mandate
Karl-Ludwig Kley
 
Darmstadt, Vorsitzender (bis 29.
 April 2016;  Mitglied der Geschäftsleitung bis 31. August 2016)
(a)  Œ Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh (bis Mai 2016)
 Œ Bertelsmann Management SE, Gütersloh (bis Mai 2016)
 Œ BMW AG, München (stellvertretender Vorsitzender)
 Œ Deutsche Lufthansa AG, Köln
 Œ E.ON SE, Essen (seit 8. Juni 2016)
(b) Œ  
Verizon Communications Inc., Wilmington (Delaware), 
USA
Udit Batra
Wellesley (Massachusetts), 
USA
, CEO Life Science (seit 30. April 2016)(b) Œ EMD Millipore Corporation, Billerica (Massachusetts), 
USA
Kai Beckmann

(a) Œ Bundesdruckerei GmbH, Berlin (seit 28.
 April 2016)Walter Galinat
Eppertshausen, CEO
 Performance Materials (seit 30.
 April 2016)
Keine Mandate
Belén Garijo Lopez

Frankfurt am Main, 
CEO Healthcare(b)  Œ Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A., Bilbao, Spanien
 Œ L™Oréal S.A., Clichy, Frankreich
Marcus Kuhnert

Keine Mandate
Bernd Reckmann
Seeheim-Jugenheim, CEO Life Science und Performance Materials 
(bis 29. April 2016)(a) Œ  
Zschimmer & Schwarz GmbH & Co KG Chemische Fabriken, 
 LahnsteinDie persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäfts
-leitung) führen die Geschäfte nach Maßgabe der Gesetze, der Sat
-zung und ihrer Geschäftsordnung. Sie werden durch die E.
 Merck KG 
mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen persönlich 
haftenden Gesellschafter aufgenommen. Die Mitglieder der Geschäfts
-leitung tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 
Geschäftsführung. Bestimmte Aufgaben sind durch einen Geschäfts
-verteilungsplan einzelnen Geschäftsleitungsmitgliedern zugewie
-sen. Jedes Mitglied der Geschäftsleitung unterrichtet die übrigen 
Mitglieder rechtzeitig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge aus 
seinem Geschäftsbereich. Die Geschäftsleitung ist unter anderem 
zuständig für die Aufstellung des Jahresabschlusses der Merck
 KGaA 
und des Konzerns sowie die Genehmigung der Quartals
- und Halb
-jahresabschlüsse des Konzerns. Die Geschäftsleitung sorgt ferner 
für die Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelun
-gen und der unternehmensintern geltenden Regelungen und wirkt 
auf deren Beachtung durch alle Gesellschaften des Merck
- Konzerns 
hin. Eine konzernweit geltende Richtlinie legt im Einzelnen fest, 
welche Geschäfte einer vorherigen Zustimmung der Geschäftslei
-
tung bedürfen.Die Geschäftsleitung unterrichtet den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 

Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der 
Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. Weitere 
Einzelheiten regeln die Geschäftsordnungen der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsrats sowie ein Beschluss des Aufsichtsrats über 

gegenüber dem Aufsichtsrat.
Die Geschäftsleitung unterrichtet den Gesellschafterrat und 
den 
Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den Gang der 
Geschäfte und die Lage des Unternehmens. Zusätzlich informiert 
die Geschäftsleitung die genannten Gremien mindestens einmal 
jährlich über die Jahresplanung und die strategischen Konzepte 
des Unternehmens.Die Geschäftsleitung fasst ihre Beschlüsse in Sitzungen, die in 


Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung175Aufsichtsrat
  MitgliederMitgliedschaften in(a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und

(b) vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Büchele
München, Vorsitzender des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA(b)  Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1 Œ Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Michael Fletterich

Gernsheim, Vorsitzender des Betriebsrats

Merck KGaA Darmstadt / Gernsheim, stellvertretender Vorsitzender
Keine Mandate
Croci˚ssa Attardo

Darmstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats
Merck KGaA Darmstadt
 / Gernsheim(b)  Œ BKK   MerckMechthild AugeWehrheim, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats
Merck KGaA Darmstadt
 / Gernsheim 
Keine Mandate
Gabriele EismannSeeheim-Jugenheim, Senior Operational Product Manager
Keine Mandate
Edeltraud Glänzer
Hannover, stellvertretende Vorsitzende der IG Bergbau, 
 Chemie, Energie (IG BCE), Hannover
(a)  Œ B. Braun Melsungen AG, Melsungen
  Œ Solvay Deutschland GmbH, Hannover
  (stellvertretende Vorsitzende) (bis 15.
 Oktober 2016) Œ  
Evonik Industries AG, Essen (stellvertretende Vorsitzende) 
 (seit 19.
 Mai 2016)
Michaela Freifrau von Glenck 
Zürich, Schweiz, Lehrerin im Ruhestand
Keine Mandate
Siegfried Karjetta
2 Darmstadt, Arzt(b) Œ E.   
Merck KG, Darmstadt
1Albrecht 
  Merck Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter, 
 Bad Dürkheim(b) Œ E.   
Merck KG, Darmstadt
1Dietmar Oeter 
Seeheim-Jugenheim, Leiter Corporate Quality Assurance
Keine Mandate
Alexander Putz 

Michelstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats Merck KGaA 

Darmstadt / GernsheimKeine Mandate
Helga Rübsamen
-Schae˜ Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective 
 Cures GmbH, Wuppertal
(a)  Œ 4SC AG, Martinsried 
 Œ  
Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn 
(b) Œ E.   
Merck KG, Darmstadt
1Karl-Heinz Scheider
Groß-Zimmern, Pensionär (bis 30.
 Juni 2016)Keine Mandate
Gregor Schulz 

Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde(b) Œ E.   
Merck KG, Darmstadt
1Theo Siegert

Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei de Haen Carstanjen & 

Söhne, Düsseldorf(a)  Œ E.ON SE, Düsseldorf
 Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf
(b)  Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1 Œ DKSH
 Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen
2München, geschäftsführender Gesellschafter der
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München
(b)  Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1 Veit Ulshöfer

Sachsenheim, Global Head of Research and Bioinformatics
(seit 1. Juli 2016) Keine Mandate
1 Internes Mandat.
 2 Entsandte Mitglieder gemäß §
 6 Absatz 5 der Satzung.

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung176Der Aufsichtsrat übt eine Kontrollfunktion aus. Er überwacht die 
Geschäftsleitung bei der Führung der Geschäfte. Gegenüber dem 
Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft hat der Aufsichtsrat einer 
KGaA eine eingeschränkte Funktion. Das basiert auf dem Umstand, 
dass die Geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen Haftung 
stehen und daher auch die Geschäftsführung allein verantworten 
sollen. Der Aufsichtsrat ist insbesondere nicht für die Bestellung 
und Abberufung von persönlich haftenden Gesellschaftern und für 
die Regelung von deren vertraglichen Bedingungen zuständig. 

Dafür ist die E.
 Merck KG verantwortlich. Der Aufsichtsrat besitzt 
auch nicht die Befugnis, eine Geschäftsordnung für die Geschäfts
-
erlassen. Diese Kompetenzen liegen ebenfalls bei der E.
 Merck KG (§ 13 Absatz
 3 Satz 1 und Absatz
 4 Satz 1 der Satzung). Die 
Tat
sache, dass dem Aufsichtsrat keine Möglichkeiten der direkten 
Einwirkung auf die Geschäftsführung zustehen, führt allerdings 
weder zu einer Beschränkung seiner Informationsrechte noch sei
-
Der Aufsichtsrat muss die Geschäftsführung auf Rechtmäßig
-keit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit 
überprüfen. Dem Aufsichtsrat obliegt insbesondere die Aufgabe, 

die von der Geschäftsleitung zu erstattenden Berichte entgegen
-zunehmen und zu prüfen. Dazu gehören unter anderem regelmä
-ßige Berichte über die beabsichtigte Geschäftspolitik und andere 
grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung, insbesondere 
die Finanz
-, Investitions
- und Personalplanung, über die Rentabi
-lität der Gesellschaft, den Gang der Geschäfte, die Risikolage, das 
Risikomanagement (einschließlich Compliance) und das interne 
Revisionssystem. Des Weiteren schafft er durch Beratung mit der 
Geschäftsleitung die Grundlage für eine Überwachung der Geschäfts
-führung durch den Aufsichtsrat gemäß §
 111 Absatz 1 AktG.Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss sowie den Konzern
-abschluss und den zusammengefassten Lagebericht, jeweils unter 
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers. Fer
-ner erörtert der Aufsichtsrat die Quartalsmitteilungen und den 

Berichts des Prüfers über die prüferische Durchsicht des verkürzten 
Abschlusses und des Zwischenlageberichts des Konzerns. Die Fest
-stellung des Jahresabschlusses obliegt nicht dem Aufsichtsrat, 
sondern fällt in die Kompetenz der Hauptversammlung. Der Auf
-sichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Weitere Sitzungen kön
-nen einberufen werden, wenn dies von einem Aufsichtsratsmit
-glied oder von der Geschäftsleitung verlangt wird. Die Beschlüsse 
des Aufsichtsrats werden grundsätzlich in Sitzungen gefasst. Auf 
Anordnung des Vorsitzenden ist eine Beschlussfassung ausnahms
-weise auch auf anderen, in der Geschäftsordnung näher beschrie
-benen Wegen möglich.
Die Mitglieder des Gesellschafterrats der E.
 Merck KG und des 
Aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen Sitzung einberufen 
werden, wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien dies verein
-baren.Die Geschäftsordnung sieht vor, dass der Aufsichtsrat Aus
-schüsse bilden kann. Der Aufsichtsrat hat einen Nominierungsaus
-schuss gebildet, der mit drei Vertretern der Anteilseigner besetzt 
ist, Mitglieder sind Albrecht Merck, Wolfgang Büchele und Theo 
Siegert. Dem Nominierungsausschuss obliegt die Aufgabe, dem 
Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Neben rechtlichen Vorgaben 
und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sind hierbei auch die —Ziele des Aufsichtsrats für seine 

limitierten Befugnisse und weil sich ein entsprechender Bedarf 
bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der Aufsichtsrat derzeit 
über keine weiteren Ausschüsse.
Das Aktiengesetz sieht vor, dass dem Aufsichtsrat einer bör
-sennotierten Gesellschaft mindestens ein unabhängiges Mitglied 
angehören muss, das über Sachverstand auf den Gebieten Rech
-
nungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Theo Siegert erfüllt 
diese Anforderungen und ist zugleich Vorsitzender des Finanzaus
-schusses des Gesellschafterrats der E.
 Merck KG.Gesellschafterrat der E. Merck KG
Ein Teil der Kompetenzen, die in einer Aktiengesellschaft beim 
Aufsichtsrat liegen, werden bei Merck von der E.
 Merck KG wahr
-genommen. Dies gilt vor allem für den Gesellschafterrat der 
E. Merck KG. Daher sollen nachfolgend sowohl der Gesellschafter
-rat als auch die Zusammensetzung und Arbeitsweise seiner Aus
-
schüsse beschrieben werden.
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung177Der Gesellschafterrat hat neun Mitglieder.
  MitgliederMitgliedschaften in(a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und

(b)  vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Johannes BaillouWien, Österreich, stellvertretender Vorsitzender des Vorstands und 
 persönlich  haftender Gesellschafter der E. Merck KG, Vorsitzender
Keine Mandate
Frank Stangenberg
-Haverkamp

Darmstadt, Vorsitzender des Vorstands und persönlich haftender 

 Gesellschafter der E. Merck KG, stellvertretender Vorsitzender
(a)  Œ Fortas AG, Rösrath (Vorsitzender)
(b)  Œ  
Oras Invest Ltd., Helsinki, Finnland
 Œ Travel Asset Group Ltd., London, Großbritannien (Vorsitzender)
Wolfgang Büchele
München, Vorsitzender des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA(a)  Œ   
Merck
 KGaA, Darmstadt
(b)  Œ  
Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Siegfried Karjetta

Darmstadt, Arzt(a)  Œ   
Merck
 KGaA, Darmstadt 
Albrecht 
  MerckSchriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter, 
 Bad Dürkheim(a)  Œ   
Merck
 KGaA, Darmstadt
Helga Rübsamen
-Schae˜Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective 
 Cures GmbH, Wuppertal
(a)  Œ   
Merck
 KGaA, Darmstadt 
 Œ  
4SC AG, Martinsried 
 Œ   
Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn
Gregor Schulz

Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde(a)  Œ   
Merck
 KGaA, Darmstadt 
Theo Siegert
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei 
 de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt
 Œ E.ON SE, Düsseldorf
 Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf
(b)  Œ DKSH
 Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen
München, geschäftsführender Gesellschafter bei
Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München
(a)  Œ   
Merck
 KGaA, Darmstadt 
Der Gesellschafterrat hat die Geschäftsführung der Geschäfts-
leitung zu überwachen. Er unterrichtet sich über die Angelegen
-heiten der Merck KGaA und kann zu diesem Zweck die Handels
-bücher und sonstigen Unterlagen der Gesellschaft sowie die 
Vermögenswerte einsehen und prüfen. Nach §
 13 Absatz
 4 der 
Satzung der Merck
 KGaA bedarf deren Geschäftsleitung für 
Geschäfte, die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb hinaus
-gehen, der Zustimmung der E.
 Merck
 KG. Die Erteilung der Zustim
-mung zu solchen Geschäften bedarf wiederum der vorherigen 
Zustimmung des Gesellschafterrats. Der Gesellschafterrat wird 
nach Bedarf einberufen, tagt jedoch mindestens viermal im Jahr. 
Zu den Sitzungen des Gesellschafterrats werden die Mitglieder der 
Geschäftsleitung der Merck
 KGaA jeweils geladen, soweit der 
Gesellschafterrat im Einzelfall nicht etwas anderes beschließt. Die 
Mitglieder des Gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen 
Sitzung mit dem Aufsichtsrat der Merck
 KGaA einberufen werden, 
wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.
Der Gesellschafterrat kann die Wahrnehmung einzelner Aufga
-ben auf Ausschüsse übertragen. Zurzeit hat der Gesellschafterrat 
drei Ausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Finanz-
ausschuss sowie den Forschungs
- und Entwicklungsausschuss.
Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung178Personalausschuss
Der Personalausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Johannes 
 
Baillou (Vorsitzender), Wolfgang Büchele, Theo Siegert und Frank 
Stangenberg-Haverkamp.
Der Personalausschuss tagt mindestens zweimal pro Jahr. Wei
-tere Sitzungen werden nach Bedarf einberufen. An den Sitzungen 
des Personalausschusses nimmt der Vorsitzende der Geschäfts
-leitung der Merck
 KGaA teil, sofern der Ausschuss nichts anderes 
entscheidet.Der Personalausschuss ist unter anderem für folgende Ent
-scheidungen betreffend Mitglieder und frühere Mitglieder der 
Geschäftsleitung zuständig: Inhalt und Abschluss von Dienstver
-trägen und Verträgen zur Altersversorgung, Gewährung von Dar
-lehen und Gehaltsvorschüssen, Änderung der Vergütungsstruktur 

und Anpassung der Vergütung, Genehmigung der Übernahme von 

keiten und Geschäftsverteilung innerhalb der Geschäftsleitung 
der Merck KGaA. Er entscheidet jeweils mit einfacher Mehrheit
 Œ 
bei Angelegenheiten, die den Vorsitzenden der Geschäftsleitung 
betreffen, ist Einstimmigkeit erforderlich. Der Ausschussvorsit
-zende informiert den Gesellschafterrat regelmäßig über die Tätig
-
keit des Personalausschusses.
FinanzausschussDer Finanzausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Theo Siegert 
(Vorsitzender), Johannes Baillou, Wolfgang Büchele und Tobias 
Thelen.Der Finanzausschuss hält mindestens vier Sitzungen pro Jahr 
ab, davon mindestens eine gemeinsam mit dem Wirtschaftsprüfer 
der Merck
 KGaA. Weitere Sitzungen werden nach Bedarf einberufen.
 An den Sitzungen nimmt grundsätzlich das für Finanzen zuständige 
Mitglied der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA teil. Auf Wunsch des 
Finanzausschusses nehmen auch andere Mitglieder der Geschäfts
-leitung der Merck
 KGaA an den Sitzungen teil. Dies gilt regelmäßig 
für den Vorsitzenden der Geschäftsleitung. 
Der Finanzausschuss ist unter anderem zuständig für die Ana
-lyse und Diskussion des Jahres
- und Konzernabschlusses und der 

dazugehörigen Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sowie des 


enthaltenen verkürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts) 

Aufsichtsratsvorsitzenden jährliche Prüfungsschwerpunkte für die 

Abschlussprüfer und dem Aufsichtsrat einen Abschlussprüfer und 

-richt enthaltenen verkürzten Abschlusses und Zwischenlagebe
-richts für den entsprechenden Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung. Der Finanzausschuss beschäftigt sich außer
-dem mit der Ertrags
-, Finanz
-, Vermögens
- und Liquiditätslage von 
Merck sowie mit Fragen der Rechnungslegung, der internen Revi
-
sion, des Risikomanagements und der Compliance. Auf Anforde
-rung des Gesellschafterrats prüft der Ausschuss Investitionen, die 
vom Gesellschafterrat zu genehmigen sind, und gibt dazu Empfeh
-lungen ab. Er entscheidet jeweils mit einfacher Mehrheit. Der Aus
-schussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat regelmäßig 
über die Tätigkeit des Finanzausschusses.
Forschungs
- und Entwicklungsausschuss
Der Forschungs
- und Entwicklungsausschuss hat vier Mitglieder. 
Dies sind Helga Rübsamen
-Schaeff (Vorsitzende), Johannes 
 Baillou, 
Siegfried Karjetta und Gregor Schulz.
Der Forschungs
- und Entwicklungsausschuss wird nach Bedarf 
einberufen, hält aber mindestens zwei Sitzungen pro Jahr ab. An 
den Sitzungen des Forschungs
- und Entwicklungsausschusses neh
-men auf Wunsch des Ausschusses Mitglieder der Geschäftsleitung 
der Merck KGaA teil. Dies gilt regelmäßig für den Vorsitzenden 
sowie für den 
CEO Healthcare, den 
CEO Life Science und den 
CEO Performance Materials der Geschäftsleitung. Der Forschungs
- und 

Entwicklungsausschuss ist unter anderem zuständig für die Über
-prüfung und Diskussion der Forschung in den Unternehmensbe
-reichen Healthcare sowie Life Science
 / Performance Materials. Er 
entscheidet jeweils mit einfacher Mehrheit. Die Ausschussvorsit
-zende berichtet dem Gesellschafterrat über die in den abgehalte
-nen Sitzungen gewonnenen Erkenntnisse.
Festlegungen zur Förderung der 
 Teil
 habe von Frauen an Führungs-
positionen nach § 76 Absatz 4 
 und § 111 Absatz 5 AktGFestlegungen nach §
 76 Absatz 4 AktG (Zielgröße für 
 den Frauenanteil in den beiden oberen Führungsebenen 
unterhalb der Geschäftsleitung)
Wir fördern Vielfalt im Unternehmen und achten dabei auch auf 
eine gute Balance der Geschlechter im Management. Dazu verfol
-gen wir sowohl freiwillige als auch gesetzliche Ziele und arbeiten 
kontinuierlich und nachhaltig an deren Erreichung.
In Umsetzung des —Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe 


AktG) hatte die Geschäftsleitung der Merck
 KGaA im September 
2015 die Zielgröße für den Frauenanteil auf der ersten und zweiten 
Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung auf jeweils 21
 % 
festgelegt. Die Zielgrößen entsprachen dem damaligen Status quo. 
Als Frist zur Erreichung der Zielgröße wurde der 31. Dezember 
2016 festgelegt.Zum Stichtag 31.
 Dezember 2016 lag der tatsächlich erreichte 
Frauenanteil auf der ersten Führungsebene bei 16
 % und auf der 
zweiten Führungsebene bei 24
 %. Die festgelegten Ziele wurden 
damit für die erste Führungsebene unterschritten. Die Ursache für 
den geringeren Frauenanteil auf der ersten Führungsebene liegt 
im Wesentlichen in personellen Veränderungen auf Ebene der 
Geschäftsleitung selbst und einer dadurch bedingten Veränderung 

Corporate Governance
 Erklärung zur Unternehmensführung179des Personenkreises in der ersten Führungsebene sowie in orga
-nisatorischen Veränderungen (durch den Wechsel von zwei Frauen 
für Merck ins Ausland) und Fluktuation (eine Frau hat das Unter
-nehmen verlassen) mit Auswirkung auf die Anzahl und Prozentzahl 
an weiblichen Führungspositionen auf dieser Ebene. Für die zweite Führungsebene konnte der angestrebte Frauen-
anteil von 21
 % demgegenüber aufgrund erfolgreicher Einstellun
-gen / Beförderungen von Mitarbeiterinnen auf diese Ebene mit 
aktuell 24 % deutlich übertroffen werden. Dies schafft eine ver
-stärkte Basis für zukünftige Besetzungen auf der ersten Ebene.
Am 15.
 Dezember 2016 hat die Geschäftsleitung der Merck
 KGaA
 die neuen Zielgrößen für den Frauenanteil in den beiden Führungs
-ebenen unterhalb der Geschäftsleitung wie folgt festgelegt:  erste Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 21
 % 
Frauen
 anteil zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 26
 % 
Frauenanteil
Die ebenfalls festgelegte Frist zur Erreichung der neuen Zielgrößen 
endet am 31. Dezember 2021. 
Die erste Führungsebene umfasst dabei alle Führungskräfte 
der Merck
 KGaA mit einer direkten Berichtslinie an die Geschäfts
-leitung der Merck
 KGaA oder die zum Global
-Executive
-Kreis gehö
-ren. Die zweite Führungsebene umfasst alle Führungskräfte der 
Merck
 KGaA, die an Führungskräfte mit einer direkten Berichtslinie 
zur Geschäftsleitung der Merck
 KGaA oder den Global
-Executive
- Kreis berichten. Als globales Unternehmen mit entsprechend ausgerichteten 
globalen (Führungs
-)Strukturen verfolgt Merck außerdem weiter
-hin ein (freiwilliges) globales Ziel eines Frauenanteils von 30
 % in 
Führungspositionen (Manager, Experten und Projektmanager in 
den Rollen der Stufe 4 oder höher*) bis 2021. 
Festlegungen nach §
 111 Absatz 5 AktG (Zielgröße für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat)
Nach §
 111 Absatz
 5 AktG legt der Aufsichtsrat von Gesellschaften, 
die börsennotiert sind oder der Mitbestimmung unterliegen, für 
den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen fest. 

Für die Merck
 KGaA sind Festlegungen nach §
 111 Absatz
 5 AktG 
indes aus folgenden Gründen nicht zu treffen:

-liche 30-%-Quote nach §
 96 Absatz
 2 AktG Anwendung. Hierdurch 

Frauenanteil im Aufsichtsrat (vergleiche §
 111 Absatz
 5 Satz
 5 
AktG).
im Vorstand gemäß §
 111 Absatz
 5 AktG ist auf die Rechtsform der 
Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht anwendbar, da die Kom
-
manditgesellschaft auf Aktien keinen mit dem einer Aktiengesell
-schaft vergleichbaren Vorstand mit Personalkompetenz des Auf
-sichtsrats, sondern eine aus persönlich haftenden Gesellschaftern 

bestehende Geschäftsleitung hat (siehe dazu auch auf Seite 175
 f.
 die Beschreibung der Arbeitsweise des Aufsichtsrats).
*  Merck ändert seine Mitarbeitereinstufung von Global Grades zu einem rollenbasierten Ansatz. Die betrachtete Gruppe macht weiterhin circa 6
 % der gesamten Mitarbeiterzahl aus; siehe 

Corporate Governance
 Bericht des Aufsichtsrats
180Bericht des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2016 die ihm nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben ord
-nungsgemäß wahrgenommen. Insbesondere hat der Aufsichtsrat 
die Arbeit der Geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig über-wacht.
Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung
Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen 
intensiven und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. Die 
Geschäftsleitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2016 regel
-mäßig schriftlich und mündlich über die geschäftliche Entwicklung 
der Merck
 KGaA sowie des Merck
- Konzerns Bericht erstattet. Dem 
Aufsichtsrat wurden insbesondere die Markt
- und Absatzsituation 
des Unternehmens vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen
 
-gesellschaften, deren Ertragsentwicklung sowie die Unternehmens
-planung dargelegt. Im Rahmen der quartalsmäßigen Berichterstat
-tung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für den Merck
- Konzern 
insgesamt und in den Gliederungen nach Unternehmensbereichen 
dargestellt. Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand bezie
-hungsweise steht der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem 
Informationsaustausch mit dem Vorsitzenden der Geschäftsleitung.
Schwerpunktthemen der Aufsichtsratssitzungen
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2016 zu insgesamt vier Sit
-zungen zusammen. In diesen Sitzungen diskutierte der Aufsichts
-rat ausführlich über die Berichte der Geschäftsleitung und erörterte 
gemeinsam mit der Geschäftsleitung die Entwicklung des Unter
-nehmens sowie die strategischen Fragestellungen.
In der Sitzung vom 4.
 März 2016 berichtete die Geschäftslei
-tung zunächst über die Geschäftsentwicklung im Jahr 2015. Zudem 
beschäftigte sich der Aufsichtsrat intensiv mit dem Jahres
- und 
Konzernabschluss 2015 sowie den entsprechenden Lageberichten. 
Der Wirtschaftsprüfer erläuterte den Prüfbericht. Die Geschäftslei
-tung berichtete über die Abschlüsse. Darüber hinaus beschloss der 
Aufsichtsrat den Bericht und die Ziele des Aufsichtsrats für seine 
Zusammensetzung, die Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex sowie die Erklärung zur Unterneh
-mensführung, die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate 
Governance von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält. Der 
Aufsichtsrat verabschiedete außerdem die Beschlussvorschläge an 
die Hauptversammlung. Seitens der Geschäftsleitung wurde die 

Planung für das Geschäftsjahr 2016 dargelegt. Der Aufsichtsrat 
nahm den schriftlichen Risikobericht zur Kenntnis. Weitere Themen 
waren der Bericht der internen Revision, die Beschlussfassung über 
die Neufassung der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sowie des 

§ 9 Absatz
 1 der Satzung der Merck
 KGaA (—Persönlich haftende 

In der Sitzung am 13.
 Mai 2016 lag ein Schwerpunkt auf der 
aktuellen Geschäftsentwicklung im 1.
 Quartal 2016. Einen weiteren 
Schwerpunkt der Sitzung bildete die Berichterstattung des For
-schungs
- und Entwicklungsausschusses Life Science
 / Performance 
Materials des Gesellschafterrats der E.
 Merck KG. Ferner befasste 

Bericht des Datenschutzbeauftragten sowie den Auswirkungen der 
Marktmissbrauchsverordnung auf die Aufsichtsratsmitglieder.
Der Bericht der Geschäftsleitung über die Geschäftsentwicklung 
im 2.
 Quartal 2016 war in der Sitzung vom 29.
 Juli 2016 Gegen
-stand intensiver Beratungen. Zudem erläuterte der Wirtschafts
-
Risikomanagement des Unternehmens. Die Leiterin des Risikoma
-nagements präsentierte den Statusbericht für das 1. Halbjahr 
2016. Existenzgefährdende Risiken waren nicht erkennbar. Ferner 

wurden die neue Rechtslage zum AReG und 
APAR
eG und die Aus
-wirkungen auf Nichtprüfungsleistungen und Prüfer
-Rotation the
-matisiert.In seiner vierten Sitzung am 11.
 November 2016 befasste sich 
der Aufsichtsrat mit dem Bericht der Geschäftsleitung zum 3.
 Quar
-tal 2016. Weitere Themenschwerpunkte waren die Statusberichte 

2016 der internen Revision und zu Compliance und Datenschutz 
sowie der Bericht des Forschungs
- und Entwicklungsausschusses Healthcare. Weiterhin wurde über die Group Executive Conference 
und die aktuelle strategische Ausrichtung von Merck berichtet und 
diskutiert. Darüber hinaus billigte der Aufsichtsrat für das Jahr 
2017 die Erbringung von Beratungsleistungen durch die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, im Bereich Global Mobility 
Services und bei der Errichtung eines IT
-Systems in diesem Bereich.
Jahresabschluss
Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA, der Konzernabschluss des 
Merck- Konzerns sowie der zusammengefasste Lagebericht für die 
Merck KGaA und den Merck
- Konzern sind unter Einbeziehung der 
Buchführung von der 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Berlin, geprüft worden. Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA wurde 
mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk nach deutschen
 Prüfungsgrundsätzen versehen. Für den nach den Vorschriften der 
International Financial Reporting Standards aufgestellten Konzern
-abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht hat der 

Corporate Governance
 Bericht des Aufsichtsrats
181Abschlussprüfer den im Konzerngeschäftsbericht abgedruckten 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk gegeben. Ferner hat der 
Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der Merck
 KGaA an 
dem Ergebnis der E.
 Merck KG gemäß §
 27 Absatz
 2 der Satzung 
geprüft. Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA, der Konzernab
-schluss des Merck
- Konzerns, der zusammengefasste Lagebericht 
für die Merck
 KGaA und den Merck
- Konzern sowie der Vorschlag 
der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns sind 
dem Aufsichtsrat zusammen mit den Prüfungsberichten des 
Abschlussprüfers vorgelegt worden.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Merck
 KGaA, den 
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den ihm 
nach §
 27 Absatz
 2 der Satzung vorgelegten Bericht des Abschluss
-prüfers gemäß §
 14 Absatz
 2 der Satzung auch seinerseits geprüft. 
Er hat ferner den Konzernabschluss des Merck
- Konzerns und den 
zusammengefassten Lagebericht für die Merck
 KGaA und für den 
Merck- Konzern geprüft sowie den Prüfungsbericht der
 KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zur Kenntnis genommen.
 An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 24.
 Februar 2017 
haben zu dem betreffenden Tagesordnungspunkt auch die den 
Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der Merck
 KGaA sowie 
zum Konzernabschluss des Merck
- Konzerns unterzeichnenden 
Wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre Prüfung berichtet.Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschlussprü
-fer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden Ergebnis 
seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Einwände zu erheben 
und billigte hiernach den von der Geschäftsleitung aufgestellten 
Jahresabschluss, den Konzernabschluss des Merck
- Konzerns und 
den zusammengefassten Lagebericht der Merck
 KGaA und des 
Merck- Konzerns sowie den vom Abschlussprüfer gemäß §
 27 
Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht. Er schloss sich dem 
Vorschlag der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzge
-
winns nach eigener Prüfung an.Corporate Governance und Entsprechenserklärung 
Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik mit 

hohem Stellenwert. Nach eigener Einschätzung gehört dem Auf
-sichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern 



im vorliegenden Berichtsjahr nicht aufgetreten.
Nach ausführlicher Befassung mit Corporate
-Governance
- 
Themen haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 14.
 Februar 
2017 (Geschäftsleitung) beziehungsweise am 24.
 Februar 2017 
(Aufsichtsrat) die aktualisierte Entsprechenserklärung nach §
 161 Aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 24.
 Februar 2017 
 abgegeben. Die Erklärung ist auf der Website der Merck
 KGaA 
 (www.merck.de/de/investoren/corporate_governance/
 corporate_
governance.html) dauerhaft zugänglich. Weitere Informationen zur 
Corporate Governance bei der Merck
 KGaA einschließlich der Ver
-gütung von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält die Erklärung 
zur Unternehmensführung auf den Seiten 158
 ff. des Geschäfts
-berichts.AusschüsseDer Aufsichtsrat der Merck
 KGaA verfügt derzeit wegen der gesell
-schaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich für den Aufsichtsrat 
einer KGaA ergeben, und weil sich ein entsprechender Bedarf bis
-her nicht abgezeichnet hat, neben dem Nominierungsausschuss 
über keine weiteren Ausschüsse. Die Mitglieder des am 11.
 Novem
-ber 2014 neu gewählten Nominierungsausschusses tagten im 
Geschäftsjahr 2016 nicht. Der Bericht über die Arbeit weiterer
 Ausschüsse entfällt.
Personalia
Mit Ausnahmen von Helga Rübsamen
-Schaeff, die in der Sitzung 
vom 4.
 März 2016 verhindert war, und Alexander Putz, der in der 
Sitzung vom 13.
 Mai 2016 verhindert war, nahmen alle Aufsichts
-ratsmitglieder an sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. 
 Karl
-Heinz Scheider schied zum 30.
 Juni 2016 infolge seiner 
 
Pensionierung als Aufsichtsratsmitglied aus und Veit Ulshöfer 
rückte an seiner Stelle zum 1.
 Juli 2016 in den Aufsichtsrat als 
Ersatzmitglied nach.Darmstadt, 24. Februar 2017
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaAWolfgang Büchele 
Vorsitzender

Corporate Governance
 Ziele des Aufsichtsrats für seine 
 Zusammensetzung
182Ziele des Aufsichtsrats für seine  ZusammensetzungAusgangslageNach Ziffer
 5.4.1 Absatz
 2 und 3 des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex soll der Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung 
konkrete Ziele benennen, die unter Beachtung der unternehmens
-
-
-gen Aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende Altersgrenze für 
Aufsichtsratsmitglieder und eine festzulegende Regelgrenze für die 
Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat sowie Vielfalt (Diversity) 
berücksichtigen.Allgemeines zur Besetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaA besteht derzeit aus 16
 Mitglie-dern, davon acht Vertreter der Anteilseigner und acht Vertreter der 
Arbeitnehmer. Die acht Vertreter der Arbeitnehmer werden nach 
den Vorgaben des Mitbestimmungsgesetzes von Delegierten der 
Arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs Arbeitnehmern 
des Unternehmens einschließlich eines leitenden Angestellten 
sowie zwei Vertretern der Gewerkschaften zusammen. Bei der 
Wahl 
der Delegierten sowie bei der Wahl der Vertreter der Arbeit
-nehmer in den Aufsichtsrat steht dem Aufsichtsrat kein gesetzli
-ches Vorschlagsrecht zu. Von den acht Vertretern der Anteilseigner 
werden zwei aufgrund eines Entsendungsrechts der E.
 Merck Betei
-ligungen KG bestimmt. Auch bezüglich der Ausübung dieses Ent
-sendungsrechts hat der Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlags
-recht. Die übrigen sechs Vertreter der Anteilseigner werden von 
der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hat der Haupt
-versammlung gemäß §
 124 Absatz
 3 Satz 1 AktG Vorschläge zur 
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der Mehr
-heit der Stimmen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bedür
-
Hauptversammlung 2019 statt. Die Hauptversammlung ist an 
Wahlvorschläge nicht gebunden. Die Besetzungsziele, die der Auf
-sichtsrat im Folgenden benennt, verstehen sich daher nicht als 
Vorgaben für die jeweils Wahlberechtigten beziehungsweise Ent
-sendungsberechtigten. Sie bringen vielmehr die vom amtierenden 
Aufsichtsrat im Hinblick auf seine Beratungs
- und Überwachungs
-tätigkeit angestrebten Ziele zum Ausdruck.
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer
 5.4.1 Absatz
 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex die folgenden Ziele für seine Zusam
-mensetzung benannt und berichtet im Folgenden über den Stand 
der Umsetzung.Kompetenz und Vielfalt
An erster Stelle der Voraussetzungen für die Besetzung der Sitze 

-petenz. Der Aufsichtsrat wird diese Voraussetzungen, die für die 


-schlägen für die Wahl beziehungsweise Entsendung von Aufsichts
-ratsmitgliedern stets in den Vordergrund stellen.
Insgesamt verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, durch die Vielfalt 
seiner Mitglieder seiner Überwachungs
- und Beratungsfunktion 
optimal gerecht zu werden. Zur Vielfalt zählen dabei insbesondere 

Internationalität sowie unterschiedliche Erfahrungshorizonte und 
Lebenswege. Auch der Anteil von Frauen im Aufsichtsrat wird unter 
Vielfalt eingeordnet. Bei der Vorbereitung der Wahlvorschläge 
beziehungsweise der Vorschläge für Entsendungen soll im Einzel
-fall 
gewürdigt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig 


eine angemessene Vertretung beider Geschlechter der Aufsichts
-ratsarbeit zugutekommen. Zudem wird der Aufsichtsrat die 
Geschäftsleitung dabei unterstützen, die Vielfalt im Unternehmen 

zu stärken.
Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen wichtigen 
Arbeitsgebieten
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die 
über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus für das Unterneh
-men wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je 
ein Experte für die Bereiche Healthcare und Life Science
 / Perfor
-mance Materials.Gegenwärtig ist dieses Ziel für die Zusammensetzung des Auf
-sichtsrats erreicht. Insbesondere gehören dem Aufsichtsrat zurzeit 
mehr als vier Mitglieder an, die über vertiefte Kenntnisse und 
Erfahrungen in den Bereichen Healthcare und Life Science
 / Perfor
-mance Materials verfügen. Ebenfalls mehr als vier Aufsichtsrats
-mitglieder verfügen über Leitungserfahrung in Unternehmen, die 

auch oder ausschließlich in den Bereichen Healthcare und
 / oder 
Life Science / Performance Materials tätig sind.

Corporate Governance
 Ziele des Aufsichtsrats für seine 
 Zusammensetzung
183Führungserfahrung
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die 
Erfahrung in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen 
oder großen Unternehmens haben.Dem Aufsichtsrat gehören mehr als drei Mitglieder an, die über 
entsprechende Erfahrung verfügen. Darunter sind sowohl Auf
-sichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder Geschäftsleiter in ent
-sprechenden Unternehmen tätig waren oder noch sind, als auch 
Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontrollgremien in
- oder 
ausländischer Unternehmen dieser Größenordnung gesammelt 
haben.Familienunternehmen
Dem Aufsichtsrat soll mindestens ein Mitglied angehören, das 
Erfahrung in der Führung mittelgroßer oder großer Familienunter
-nehmen hat.Dem Aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere Mitglieder an, 
die über entsprechende Führungserfahrung bei Familienunterneh
-men dieser Größenordnung verfügen.
Internationalität
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die 
Geschäftserfahrung in den Hauptabsatzmärkten der Merck
 KGaA haben. Zurzeit sind die Hauptabsatzmärkte der Merck
 KGaA 

Die gegenwärtige Zusammensetzung des Aufsichtsrats wird 
dieser Zielsetzung gerecht. Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder 
verfügen über Erfahrungen aus unternehmerischer Tätigkeit in 
Europa, wobei sie eine große Spannbreite von Ländern abdecken. 
Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder haben Erfahrungen in Füh
-rungspositionen bei Unternehmen gesammelt, die weltweit tätig 
sind.Frauen im Aufsichtsrat
Dem Aufsichtsrat der Merck
 KGaA gehören derzeit sechs Frauen 
an. Dies entspricht einem Frauenanteil von 37,5
 %. Der Aufsichts
-rat wird bei Nominierungen für die Wahlen in den Aufsichtsrat 
beziehungsweise Vorschlägen für Entsendungen prüfen, ob der 
Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht werden kann.
Der Aufsichtsrat hält einen Frauenanteil von 37,5
 % gegen
-wär
tig für angemessen. Dies gilt sowohl aufgrund des Anteils von 
Frauen in Führungspositionen bei Merck als auch unter Berück
-sichtigung der Besetzung von Aufsichtsräten anderer Unternehmen 
vergleichbarer Größenordnung.
Anzahl unabhängiger Mitglieder / keine wesentlichen 
Interessenkon˛ikte
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhängigen 

Mitgliedern angehören. Unter der Prämisse, dass die Eigenschaft 
als Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an den Kriterien der 
Unabhängigkeit im Sinne der Ziffer
 5.4.2 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex begründet, sollen in der Regel alle Arbeitneh
-mervertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. Jedenfalls sol
-len mindestens vier der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
unabhängig sein. Von den Anteilseignervertretern werden nach der 
Satzung der Merck
 KGaA sechs Mitglieder von der Hauptversamm
-lung gewählt und zwei Mitglieder entsandt. Der Aufsichtsrat hält 
unter Berücksichtigung dessen die Zahl von vier Anteilseigner
-ver
tretern als unabhängigen Mitgliedern für angemessen. Nach 
Einschätzung des Aufsichtsrats sind die Unabhängigkeitsziele 
derzeit erreicht. Insbesondere spricht nach Einschätzung des Auf
-sichtsrats die Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der E.
 Merck KG nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesellschafterrat besteht in 
Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit des Aufsichts
-rats. Es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht 

berücksichtigen, dass die E.
 Merck
 KG bereits aufgrund ihres hohen 
Kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten Haftung als persönlich 
haftende Gesellschafterin ein gleichgerichtetes Interesse an der 



und der Merck
 KGaA und damit auch entsprechenden Interessen
-
-genwirkt.
Ferner sollen keine Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat vor
-geschlagen werden, die gleichzeitig eine Organfunktion oder Bera
-tungsaufgabe bei einem wesentlichen Wettbewerber des Unter
-nehmens haben oder die aufgrund anderer Tätigkeit, zum Beispiel 
Beratertätigkeit für bedeutende Vertragspartner des Unterneh
-
 Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 
einem wesentlichen Wettbewerber aus. Auch im Übrigen übt kein 

Aufsichtsratsmitglied eine Tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur 


Corporate Governance
 Ziele des Aufsichtsrats für seine 
 Zusammensetzung
184Keine Altersgrenze oder Zugehörigkeitshöchstdauer
Eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder sowie eine Regel-
grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat werden nicht 
festgelegt, da Alter und Zugehörigkeitsdauer keine Kriterien für 

Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet werden. 
Entscheidend für eine erfolgreiche Tätigkeit des Aufsichtsrats ist 
ein ausgewogenes Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unter
-schiedlichen Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer.
Die vorgenannten Ziele sollen unter Beachtung des jeweils gel
-tenden Rechts im Rahmen von Nach
- und Neuwahlen, Entsendungen 
sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gerichtlichen Ersatzbe
-stellungen zunächst bis 2018 weiterverfolgt werden. Alle Aufsichts
-ratsmitglieder werden entsprechend auf die jeweils Wahlberech
-tigten beziehungsweise Entsendungsberechtigten einwirken. So 
schlägt auch der Aufsichtsrat der Hauptversammlung unter Berück
-sichtigung der oben genannten Kriterien und entsprechend seinen 


am besten geeigneten Kandidaten vor und wird dies auch künftig 
tun.Über den Stand der Umsetzung der Ziele wird der Aufsichtsrat 
jährlich im Geschäftsbericht informieren.
Konzernabschluss
185 Œ 271
188 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
189 Konzerngesamtergebnisrechnung
190 Konzernbilanz
191 Konzernkapital˜ussrechnung
192 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
194  
Konzernanhang
Konzernabschluss
185 Œ 271
Die Tabellen des Konzernabschlusses 
können Sie unter folgendem 
 Link als Excel-Dateien herunterladen:

gb2016.merck.de/downloads

Konzernabschluss
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
188Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 in Mio.
 •Konzernanhang
20162015Umsatzerlöse 715.02412.845Herstellungskosten
 8Œ 5.201Œ 4.076(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 181)(Œ 167)Bruttoergebnis
9.8238.768Marketing- und Vertriebskosten
 9Œ 4.526Œ 4.050(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1.032)(Œ 779)Verwaltungskosten
Œ 854Œ 720Forschungs- und Entwicklungskosten 
 10Œ 1.976Œ 1.709(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 4)(Œ 3)Sonstige betriebliche Erträge 11996471Sonstige betriebliche Aufwendungen
 12Œ 981Œ 917Operatives Ergebnis (
EBIT)2.4811.843Finanzergebnis
 13Œ 326Œ 357Ergebnis vor Ertragsteuern
2.1541.487Ertragsteuern
 14Œ 521Œ 368Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.6331.118Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Œ 6Ergebnis nach Steuern1.6331.124Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend (Konzernergebnis)
1.6291.115Davon: Nicht beherrschende Anteile
 2449Ergebnis je Aktie (in •) 15Unverwässert
3,75 2,56 Œ Auf fortzuführende Geschäftsbereiche entfallend
3,75 2,55 Œ Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
Œ0,01 Verwässert
3,752,56 Œ Auf fortzuführende Geschäftsbereiche entfallend
3,75 2,55 Œ Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
Œ0,01 1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

Konzernabschluss
 Konzerngesamtergebnisrechnung
189Konzerngesamtergebnisrechnung
 in Mio.
 •Konzernanhang
20162015Ergebnis nach Steuern1.6331.124Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:
 Neubewertung von Nettoschulden aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Veränderung der Neubewertung
 25Œ 424161Steuereffekt79Œ 45Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
Œ 344115Œ 344115Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:
 Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
 Anpassung an Marktwerte4918Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 31Œ 11Steuereffekt1Œ 2Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
195Derivative Finanzinstrumente
  Anpassung an MarktwerteŒ 90725Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
6571Umgliederung in Vermögenswerte
Œ Œ 1.380Steuereffekt1016Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
Œ 15Œ 568Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung
 Erfolgsneutrale Veränderung
591972Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 74Œ Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
517972521409Sonstiges Ergebnis177524Gesamtergebnis1.8101.648Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend1.8041.636Davon: Nicht beherrschende Anteile
 24612
Konzernabschluss
 Konzernbilanz
190Konzernbilanz
 in Mio.
 •Konzernanhang
31.12. 201631.12. 2015Langfristige Vermögenswerte
1Immaterielle Vermögenswerte
1 1624.98925.422Sachanlagen1 174.2304.008
1 18218130Übrige langfristige Vermögenswerte
 19131128Latente Steueransprüche
 141.0131.050 30.58230.737Kurzfristige Vermögenswerte
1   Vorräte
1 202.6072.610Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 212.8892.738
 18145227Übrige kurzfristige Vermögenswerte
1 19674500Ertragsteuererstattungsansprüche
 22403391Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 23939832Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 412467.6707.344Vermögenswerte
1 38.25138.081 Eigenkapital
 24Gesellschaftskapital 565565Rücklagen 10.3629.679Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse 3.0622.543Eigenkapital der Anteilseigner der Merck
 KGaA
 13.98912.787Nicht beherrschende Anteile 616814.05012.855Langfristige Verbindlichkeiten
1  
 252.3131.836Sonstige langfristige Rückstellungen 26834855Langfristige Finanzschulden 278.8099.616Übrige langfristige Verbindlichkeiten
 28439609Latente Steuerschulden1 142.7202.926 15.11515.842Kurzfristige Verbindlichkeiten
1  Kurzfristige Rückstellungen
1 26412536Kurzfristige Finanzschulden
 273.7884.097Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 292.0481.921Ertragsteuerverbindlichkeiten
 308831.011Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
 281.9471.819Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 48Œ9.0869.384Eigenkapital und Schulden
1 38.25138.0811

Konzernabschluss
 Konzernkapitalflussrechnung
191Konzernkapital˜ussrechnung
 in Mio.
 •Konzernanhang
20162015Ergebnis nach Steuern1.6331.124Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1.9341.511Veränderungen der Vorräte
23Œ 90Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ 73Œ 84Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
76166Veränderungen der Rückstellungen
Œ 51215Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 587Œ 636Neutralisierung Gewinne
 / Verluste aus Anlagenabgängen
Œ 451Œ 42Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge
1432Mittel˜uss aus betrieblicher Tätigkeit
 332.5182.195Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Œ 6Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Œ 132Œ 179Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
227Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
Œ 716Œ 514Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen
219
Œ 344Œ 1.741Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 156Œ 13.482
4573.858Einzahlungen aus sonstigen Desinvestitionen abzüglich übertragener Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
5Œ Auszahlungen aus sonstigen Desinvestitionen
Œ 3ŒEinzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
36486Mittel˜uss aus Investitionstätigkeit
 34Œ 503Œ 11.936Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
2484Dividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaAŒ 136Œ 129Dividendenzahlungen an nicht beherrschende AnteilseignerŒ 3Œ 4Gewinnentnahmen durch die E. Merck KG Œ 461Œ 435Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Finanzschulden bei der E.
 Merck KG 881560Auszahlungen aus der Tilgung von Finanzschulden bei der E.
 Merck KGŒ 729Œ 484Rückzahlungen von Anleihen
Œ 272Œ 1.738Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Anleihen
Œ 5.756Einzahlungen aus der Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
2364.106Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
Œ 1.424Œ 470Mittel˜uss aus Finanzierungstätigkeit
 34Œ 1.9087.164Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Œ Œ Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
107Œ 2.577Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 durch Wechselkursveränderungen
8531Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 1.1.
8322.879Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 durch die Änderung des Konsolidierungskreises
Œ 8Œ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31.
 12.939832Zuzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
Œ Œ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31.
 12. (Konzernbilanz)
 23939832
Konzernabschluss
 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
192Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung

  GesellschaftskapitalGewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse  
 
in Mio.
 •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen / Bilanzgewinn
Neubewertung leistungs - orientierter Versorgungspläne
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
  Vermögenswerte
Derivative
 FinanzinstrumenteUnterschiedsbetrag
 aus der Währungs- umrechnungEigenkapital der  Anteilseigner der Merck KGaANicht  beherrschende Anteile 
 EigenkapitalStand 1.1.
 20153971683.8146.500Œ 1.275Œ 3931.74511.7425911.801Ergebnis nach SteuernŒ Œ Œ 1.115Œ Œ Œ Œ 1.11591.124Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒ Œ Œ Œ 1155Œ5689695213524GesamtergebnisŒ Œ Œ 1.1151155Œ5689691.636121.648DividendenzahlungenŒ Œ Œ Œ 129Œ ŒŒŒŒ 129Œ 4Œ 133Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
Œ Œ Œ Œ 461Œ Œ Œ Œ Œ 461Œ Œ 461Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Veränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Stand 31.12.
 20153971683.8147.025Œ 1.1605Œ 1762.71412.7876812.855Stand 1.1.
 2016397 168 3.814 7.025 Œ 1.1605 Œ 176 2.714 12.787 68 12.855Ergebnis nach SteuernŒ Œ Œ 1.629Œ Œ Œ Œ 1.62941.633Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ 34419Œ 155151752177GesamtergebnisŒ Œ Œ 1.629 Œ 34419Œ 155151.80461.810DividendenzahlungenŒ Œ Œ Œ 136ŒŒŒŒŒ 136Œ 3Œ 139Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
Œ Œ Œ Œ 466Œ Œ Œ Œ Œ 466Œ Œ 466Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Veränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ Œ Œ Œ 33Œ Œ Œ Œ Œ 10Œ 10Stand 31.12.
 2016397 168 3.814 8.049 Œ 1.50124 Œ 191 3.229 13.989 61 14.050
Konzernabschluss
 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
193  GesellschaftskapitalGewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse  
 
in Mio.
 •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen / Bilanzgewinn
Neubewertung leistungs - orientierter Versorgungspläne
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
  Vermögenswerte
Derivative
 FinanzinstrumenteUnterschiedsbetrag
 aus der Währungs- umrechnungEigenkapital der  Anteilseigner der Merck KGaANicht  beherrschende Anteile  EigenkapitalStand 1.1.
 20153971683.8146.500Œ 1.275Œ 3931.74511.7425911.801Ergebnis nach SteuernŒ Œ Œ 1.115Œ Œ Œ Œ 1.11591.124Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒ Œ Œ Œ 1155Œ5689695213524GesamtergebnisŒ Œ Œ 1.1151155Œ5689691.636121.648DividendenzahlungenŒ Œ Œ Œ 129Œ ŒŒŒŒ 129Œ 4Œ 133Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
Œ Œ Œ Œ 461Œ Œ Œ Œ Œ 461Œ Œ 461Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Veränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Stand 31.12.
 20153971683.8147.025Œ 1.1605Œ 1762.71412.7876812.855Stand 1.1.
 2016397 168 3.814 7.025 Œ 1.1605 Œ 176 2.714 12.787 68 12.855Ergebnis nach SteuernŒ Œ Œ 1.629Œ Œ Œ Œ 1.62941.633Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ 34419Œ 155151752177GesamtergebnisŒ Œ Œ 1.629 Œ 34419Œ 155151.80461.810DividendenzahlungenŒ Œ Œ Œ 136ŒŒŒŒŒ 136Œ 3Œ 139Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
Œ Œ Œ Œ 466Œ Œ Œ Œ Œ 466Œ Œ 466Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Veränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ Œ Œ Œ 33Œ Œ Œ Œ Œ 10Œ 10Stand 31.12.
 2016397 168 3.814 8.049 Œ 1.50124 Œ 191 3.229 13.989 61 14.050
Konzernabschluss
 Konzernanhang
194KonzernanhangAllgemeine Angaben(1) UnternehmensinformationenDer vorliegende Konzernabschluss zum 31.
 Dezember 2016 ist auf 
die das operative Geschäft des Merck-Konzerns führende 
MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien (Merck
 KGaA), Frank
 
furter Straße 
250, 64293 Darmstadt, eingetragen im Handelsregister beim Amts
-gericht Darmstadt unter der Nummer 
HRB 6164, als Obergesell-schaft aufgestellt. Gemäß den Vorschriften des Publizitätsgesetzes 
wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das oberste Mutterunter
-nehmen, die E.
 Merck Kommanditgesellschaft (E.
 Merck KG), den 
Komplementär der Merck
 KGaA, dessen Kapitalanteil am 31.
 Dezem
-ber 2016 bei 70,274
 % lag, aufgestellt. Dieser Konzernabschluss 
schließt die Merck
 KGaA und ihre Tochtergesellschaften ein. Beide 
Abschlüsse werden beim Bundesanzeiger eingereicht und sind 
danach unter www.bundesanzeiger.de abrufbar. 
(2) Grundlagen der Berichterstattung
Der vorliegende Konzernabschluss wurde im Einklang mit den am 
Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union aner
-kannten International Financial Reporting Standards des Interna
-
tional Accounting Standards Board und des 
IFRS Interpretations 
Committee (IFRS beziehungsweise IAS
 sowie IFRIC beziehungs-weise 
SIC
) sowie nach den ergänzend anzuwendenden Vorschriften 
des §
 315a 
HGB aufgestellt. Das Geschäftsjahr entspricht dem 
Kalenderjahr. Die Aufstellung erfolgte in der Berichtswährung Euro. 
Die im Konzernanhang dargestellten Zahlen wurden kaufmännisch 
gerundet. Dies kann dazu führen, dass sich einzelne Werte nicht 

zu dargestellten Summen aufaddieren lassen.
Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine wesentlichen Ände
-rungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Eine Darstel
-lung der im Konzernabschluss angewandten Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätze erfolgt in den Anmerkungen [49] —Bewer
-
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr
 2016 verbindlich:
 Änderung des 
IAS

 Änderungen des IAS

 Änderung des IAS

 Änderung des 
IAS

 Änderung des 
IAS
 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und 
 Änderung des IAS

 Änderung des 
IAS

 Änderung des IFRS
 Änderung des IFRS
 Änderung des 
IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unter
- Jährliche Verbesserungen an den 
IFRS, Zyklus 2010
 Œ 2012 Jährliche Verbesserungen an den 
IFRS, Zyklus 2012
 Œ 2014Aus den Änderungen ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen
 auf den Konzernabschluss. 
Folgende Regelungen werden ab dem Geschäftsjahr
 2018 verbind
-lich gelten:

 IFRS IFRS
 Änderung des 
IFRS
Im Rahmen der Einführung des 
IFRS 9 liegen derzeit die Unter
-suchungsschwerpunkte auf der Analyse der Effekte des neuen
 Wertminderungsmodells bei den Forderungen aus Lieferungen und 

gehaltenen Eigenkapitalinstrumente. Nach derzeitigem Kenntnis
-
stand werden sich durch die Neuregelungen im Bereich der bilan
-ziellen Abbildung von Sicherungsgeschäften (Hedge-Accounting) 
keine wesentlichen Anpassungseffekte für Merck ergeben. Die 
Darstellung der Finanzinstrumente in der Konzernbilanz wird sich 

ändern. Eine abschließende, verlässliche Abschätzung der sonsti
-gen Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung des 
IFRS 9 liegt 

Erstanwendung Gebrauch machen und die kumulierten Anpas
-sungsbeträge aus der erstmaligen Anwendung zum 1.
 Januar 2018 
erfassen.
Seit Anfang des Jahres 2015 analysiert ein funktionsübergrei
-fendes Projektteam die Auswirkungen der neuen Vorschriften des 
IFRS 15 zur Umsatzerlösrealisierung durch quantitative und qua
-litative Analysen, Befragungen sowie Vertragsanalysen. Da Merck 
den weit überwiegenden Anteil seiner Umsatzerlöse zeitpunkt
-bezogen aus einfachstrukturierten Warenverkäufen erzielt und 
nur in geringem Umfang längerfristige Dienstleistungen erbringt 
oder komplexe Verkaufstransaktionen mit mehreren Leistungsver
-
IFRS 15 nach derzeitiger Einschätzung lediglich unwesentliche Aus
-wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
195Nur geringe Relevanz für Merck entfalten nach dem gegenwärtigen 
Kenntnisstand insbesondere die Neu
 regelungen zu variablen 
Gegenleistungen, zu Vertragsgewinnungs- oder -erfüllungskosten 
sowie zu Prinzipal-Agenten-Beziehungen. Ferner bestehen separate 

sonstigen Logistikleistungen nur in sehr geringem Ausmaß. Ledig
-lich geringfügige Anpassungseffekte werden sich voraussichtlich 
aus den Änderungen im Zusammenhang mit dem Zeitpunkt des 
Kontrollübergangs bei Produktverkäufen, der Bilanzierung von Aus
-lizenzierungen von geistigem Eigentum sowie der Bilanzierung von 
Rückgaberechten ergeben. Nach derzeitigem Kenntnisstand und 
bezogen auf den Vertragsbestand zum Abschlussstichtag würde 
sich der Anpassungseffekt aus einer geänderten Abbildung von 
Mehrkomponentenverträgen mit eingeschlossener Dienstleistungs
-komponente zum Zeitpunkt der 
Erstanwendung des 
IFRS
 15 auf 
unter 10
 Mio.
 • belaufen. Die Implementierung
 der Neuregelungen 
in die Systeme und Prozesse der Konzerngesellschaften wurde im 
Jahr 2016 begonnen und wird im Verlauf des Jahres 2017 abge
-schlossen werden. Die notwendigen Systemanpassungen betreffen 


-ten Erstanwendung Gebrauch machen und die kumulierten Anpas
-sungsbeträge aus der erstmaligen Anwendung zum 1.
 Januar 2018 
erfassen.
Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom Interna
-tional Accounting Standards Board in englischer Sprache veröffent
-licht und noch nicht von der Europäischen Union anerkannt:
 IFRS
 IFRS
 IFRIC 22 —Foreign Currency Transactions and Advance Conside
-
 Amendment to IAS
 Amendment to IAS

 Amendment to 
IAS
 28 —Investments in Associates and Joint Ven
- Amendment to IAS

 Amendment to IFRS
 Amendment to IFRS
 Amendment to IFRS
 Amendment to 
IFRS

 Annual Improvements to 
IFRSs 2014
 Œ 2016 Cycle
Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss durch den vorbehalt
-lich einer entsprechenden Anerkennung durch die Europäische 
Union 2019 erstmals anzuwendenden
 IFRS
 16 werden zurzeit 
untersucht. 
Die Umsetzung des 
IFRS 16 wird dazu führen, dass Merck als 
Leasingnehmer grundsätzlich für alle Leasingverhältnisse eine Ver
-bindlichkeit und ein dazugehöriges Nutzungsrecht bilanziell zu 
erfassen hat. Die Möglichkeit, ein Leasingverhältnis als operatives 


-wendungen im Periodenergebnis zu erfassen, entfällt. Merck wird 
von dem Wahlrecht des
 IFRS 16 Gebrauch machen, Nutzungs
-rechte und die korrespondierenden Verbindlichkeiten aus gering
-wertigen Leasingverhältnissen auch künftig nicht bilanziell zu erfas
-sen. Zum Zeitpunkt der Erstanwendung wird Merck von der 
Erleichterung des 
IFRS
 16 Gebrauch machen, den kumulativen 
Umstellungseffekt zu erfassen, anstatt rückwirkend eine Anpas
-sung der Vergleichsperiode vorzunehmen. Um die Auswirkungen 
des 
IFRS
 16 bestimmen zu können, wurden bislang etwa 7.000 


Stand der Analyse wird sich mit der Umstellung auf IFRS 16 die 
Bilanzsumme um weniger als 2
 % erhöhen. 
Durch die übrigen neuen Regelungen werden aus heutiger Sicht 
ebenfalls keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab
-schluss erwartet.
(3)  Entwicklung des 
 Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Berichtszeitraum wie 
folgt: Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.
 Dezember 2015316ZugängeGründungen2Zukäufe5Wesentlichkeit
8AbgängeLiquidation / Verschmelzung
Œ 13Verkäufe
Œ 3Unwesentlichkeit
ŒKontrollverlust
Œ 2Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.
 Dezember 2016313Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.
 Dezember 2015
63Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.
 Dezember 2016
48
Konzernabschluss
 Konzernanhang
196Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen untergeordneter 
Bedeutung nicht konsolidierten Tochterunternehmen auf Umsatz
-erlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte und Eigenkapital 
bezogen auf den gesamten Merck-Konzern weniger als 1
 %. Die 
Anteile an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten 
Tochterunternehmen wurden als —zur Veräußerung verfügbare 

-
-
Die venezolanischen Gesellschaften wurden mit Wirkung zum 
29. Februar 2016 entkonsolidiert, da die Unternehmensleitung zu 
der Einschätzung kam, dass aufgrund des nahezu vollständigen 
Ausbleibens von Dividendenzahlungen und Zahlungen von konzern
-internen Warenlieferungen keine Möglichkeit mehr 
gegeben war, 



 zu erhalten 


-
wurden entsprechend als Abgänge aus Kontrollverlust gezeigt.
Eine Zusammenstellung aller in den Konzernabschluss einbe
-zogenen Gesellschaften sowie des gesamten Anteilsbesitzes der 
Merck KGaA erfolgt in Anmerkung [66] —Aufstellung des Anteils
-
(4)  Akquisitionen sowie zur Veräuße
-rung gehaltene Vermögenswerte 

und Veräußerungsgruppen
Akquisition der BioControl Systems, Inc., 
USA Merck übernahm mit Wirkung zum 21.
 Dezember 2016 sämtliche 
Anteile an der BioControl Systems, Inc., Bellevue, 
USA
, (
 BioControl),
 einem Unternehmen, das Materialien und Systeme zur Überprüfung 
der Lebensmittelsicherheit entwickelt, herstellt und vertreibt. 
 BioControl wird in den Unternehmensbereich Life Science einge-gliedert werden. Der Kaufpreis betrug 167
 Mio. US-Dollar (umge
-rechnet zum Stichtagskurs am 21. Dezember 2016: 160 Mio.
 •). 
Die Kaufpreisallokation konnte zum 31.
 Dezember 2016 noch nicht 
durchgeführt werden, sodass die erworbenen Vermögenswerte und 

Akquisition der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA,  im Geschäftsjahr
 2015Am 18.
 November 2015 erlangte Merck die Kontrolle über die 
Sigma- 
Aldrich Corporation, St. Louis, 
USA
, (Sigma-
 
Aldrich). Das 
Life-
 
Science- Geschäft von Sigma-
 
Aldrich wurde in den Unterneh-mensbereich Life Science und das 
SAFC
-Hitech-Geschäft in den 
Unternehmensbereich Performance Materials integriert. 
Aufgrund des Erwerbszeitpunkts 18.
 November 2015 trug das 
erworbene Geschäft von Sigma-
 
Aldrich im Geschäftsjahr
 2015 nur 
für diesen Zeitraum zu dem Ergebnis des Merck-Konzerns bei. Die 
Konzernzugehörigkeit für das Berichtsjahr
 2016 führte zu wesent
-lichen Auswirkungen vor allem auf die Konzern-Gewinn- und Ver
-
-nen und zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vorräte wurden 
über einen Zeitraum von sechs Monaten in den Herstellungskosten 
erfasst. Die Sachanlagen werden über einen Zeitraum von bis zu 
36 Jahren planmäßig abgeschrieben. Im Geschäftsjahr
 2016 erga
-ben sich hieraus Abschreibungen von 135
 Mio.
 •.Die immateriellen Vermögenswerte werden über einen Zeit
-raum von bis zu 22 Jahren planmäßig abgeschrieben. Die Abschrei
-bungen betrugen im Geschäftsjahr
 2016 335 Mio.
 •.Kaufpreisallokation
Die Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte erforderte umfang
-
reiche Analysen und Berechnungen, die im November 2016 abge
-
ergaben sich Anpassungen des Vorratsvermögens, des Sachanlage
-vermögens, der immateriellen Vermögenswerte, der langfristigen 

 der latenten Steuerschulden. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
197Die beizulegenden Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt stellten sich 
wie folgt dar:
  in Mio.
 •Beizulegende  Zeitwerte zum 
 Erwerbszeitpunkt
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert)
5.808Sachanlagen838Sonstige langfristige Vermögenswerte
1246.770Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.235Vorräte
841Forderungen
452Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
36Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1242.688Vermögenswerte
9.458Langfristige Verbindlichkeiten
 Langfristige FinanzschuldenŒSonstige langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
150Latente Steuerschulden2.5112.661Kurzfristige Verbindlichkeiten
 Kurzfristige Finanzschulden
425Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
539Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ964Schulden3.625Erworbenes Nettovermögen
5.833Kaufpreis für den Erwerb der Anteile 
14.594Positiver Unterschiedsbetrag (Geschäfts- oder Firmenwert)
8.761
Konzernabschluss
 Konzernanhang
198
sich aus der Neubewertung der immateriellen Vermögenswerte, 
der Sachanlagen sowie der fertigen und unfertigen Erzeugnisse im 
Vorratsvermögen zum beizulegenden Zeitwert und aus dem Ansatz 
der latenten Steuern. Die im Rahmen der Kaufpreisallokation iden
-
immateriellen Vermögenswerte sowie die bei deren Bewertung 
angewendeten Bewertungsverfahren sind in der nachfolgenden 
Übersicht dargestellt:
  Beizulegender 
Zeitwert im 
 Erwerbszeitpunkt 
 in Mio.
 •Nutzungsdauer  in Jahren Bewertungsverfahren zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts
Kundenbeziehungen
4.62321 Œ 22Residualwertmethode
Markenrechte
95812Lizenzpreisanalogiemethode
Technologien (patentiert und unpatentiert)
13010 Œ 12Lizenzpreisanalogiemethode, 
 Reproduktionskostenmethode
Sonstige 97 Summe5.808 Geschäfts- oder Firmenwert
8.761unbestimmtSumme14.569Wesentlich für die Bewertung der Kundenbeziehungen war die 
Annahme zur langfristigen Bindung der Kunden. Bei einem um 
einen Prozentpunkt höheren jährlichen Kundenverlust wäre der 
beizulegende Zeitwert der Kundenbeziehungen 468
 Mio.
 • niedriger 
und die Abschreibungsdauer um zwei Jahre zu verkürzen gewesen. 
Die bedeutendste Annahme bei der Bewertung der Markenrechte 
waren die zugrunde gelegten Lizenzraten. Diese wurden aus ver
-fügbaren Marktinformationen abgeleitet. Bei einer Verminderung 
der Lizenzraten um 0,25 Prozentpunkte wäre der beizulegende 
Zeitwert um 57
 Mio.
 • niedriger gewesen. 
Der positive Unterschiedsbetrag in Höhe von 8.761
 Mio.
 • 
wurde als Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt. Dieser beinhaltet 
erwartete Synergien, die sich aus der Integration von Sigma-
 Aldrich in den Merck-Konzern ergeben werden, sowie nicht ansetz
-bare immaterielle Vermögenswerte wie das Knowhow des übertra
-genen Mitarbeiterstamms. Die Synergien werden vor allem in den 
Bereichen der Verwaltung, der Produktion und des Einkaufs erwar
-tet. Neben diesen Kostensynergien sind auch Ertragssynergien 
insbesondere durch die Nutzung der E-Commerce-Plattform von 
Sigma- Aldrich für Produkte des bisherigen Life-Science-Geschäfts 
zu erwarten. Der Geschäfts- oder Firmenwert wurde den beiden 
Unternehmensbereichen Life Science (8.402
 Mio.
 •) und Perfor
-mance Materials (359
 Mio.
 •) zugeordnet. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert ist erwartungsgemäß steuerlich nicht absetzbar.
Die Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts zwischen den 
beiden Bilanzstichtagen stellte sich wie folgt dar: 
  in Mio.
 •Entwicklung des  Geschäfts- oder  Firmenwerts
Geschäfts- oder Firmenwert am 31.
 Dezember 2015
18.541Wechselkurseffekte
336Geschäfts- oder Firmenwert am 31.
 Dezember 20168.8771 Vorjahreszahl wurde angepasst.
Wesentliche Eventualverbindlichkeiten wurden im Zuge der Kauf
-
Forderungen betrugen zum Erwerbszeitpunkt 457
 Mio.
 •. Die best
-mögliche Schätzung der uneinbringlichen Forderungen belief sich 
auf 5
 Mio.
 •.Weitere Akquisitionen im Vorjahr 
Merck übernahm im Dezember 2015 die noch ausstehenden Anteile 
in Höhe von 89,7
 % an Ormet Circuits, Inc., San Diego, 
USA
, (Ormet) 
um seine Position als Hersteller von Materialien für die Halb
 leiter-industrie zu stärken. Ormet wurde in den Unternehmensbereich 
Performance Materials integriert. Für den Erwerb der ausstehenden 
Anteile  wurden 30 Mio.
 US-Dollar (28
 Mio.
 •) ausgegeben. Der 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
199Kaufpreis betrüge 31
 Mio.
 US-
 Dollar (28
 Mio.
 •) für 100
 % der 
Anteile. Aus der Neubewertung der vor Kontrollerlangung beste
-henden Anteile an Ormet wurde insgesamt ein Aufwand von 


-betrag aufgrund des kurz vor Jahresende erfolgten Erwerbs voll
-ständig als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen. In der im 
Jahr 2016 durchgeführten Kaufpreisallokation wurden technologie
-bezogene immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 26
 Mio.
 • 

Höhe von 4
 Mio.
 •. Somit verblieb ein Geschäfts- oder Firmenwert 
von 3
 Mio.
 •.Merck übernahm Ende Juli 2015 die noch ausstehenden Anteile 
in Höhe von 52,3
 % an dem Start-up-Unternehmen Qlight Nano
-tech Ltd., Jerusalem, Israel, (Qlight). Merck hält seitdem 100
 % der 
Anteile des Unternehmens. Qlight ist im Bereich der Forschung von 
Quantenmaterialien tätig und wurde in den Unternehmensbereich 
Performance Materials eingegliedert. Der Kaufpreis umfasste ein 





-zahlungen von bis zu 4
 Mio.
 US-Dollar (4
 Mio.
 •) sowie Lizenzent
-gelte, sofern bestimmte Voraussetzungen erfüllt werden. Es erga
-
und an der Bewertung der bedingten Kaufpreisbestandteile.
Vorjahresanpassungen der Konzernbilanz aufgrund abge
-schlossener Kaufpreisallokationen im Geschäftsjahr
 2016Im Geschäftsjahr
 2016 wurden die zum 31.
 Dezember 2015 vor
-

USA
, sowie die Ormet Circuits, Inc., 
USA
, abgeschlossen.
Die Werte der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2015 wurden 
wie folgt rückwirkend angepasst: 
VORJAHRESANPASSUNG
in Mio.
 •31.12. 2015Vor Anpassung
Sigma- Aldrich Corporation
Ormet Circuits, Inc.
Nach AnpassungLangfristige Vermögenswerte
30.65780Œ30.737Davon:
   Geschäfts- oder Firmenwert
14.370148Œ 2614.492Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert)
10.969Œ 652610.930Sachanlagen4.009Œ 214.008
131Œ 1Œ130Nicht angepasste sonstige langfristige Vermögenswerte
1.178ŒŒ1.178Kurzfristige Vermögenswerte
7.350Œ 1047.344Davon: 
    Vorräte
2.620Œ 10Œ2.610Übrige kurzfristige Vermögenswerte
496Œ4500Nicht angepasste sonstige kurzfristige Vermögenswerte
4.234ŒŒ4.234Vermögenswerte
38.00770438.081Eigenkapital
12.855ŒŒ12.855Langfristige Verbindlichkeiten
15.76969415.842Davon: 
    Latente Steuerschulden2.8536942.926Nicht angepasste sonstige langfristige Verbindlichkeiten
12.916ŒŒ12.916Kurzfristige Verbindlichkeiten
9.3831Œ9.384Davon: 
Kurzfristige Rückstellungen
5351Œ536Nicht angepasste sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
8.848ŒŒ8.848Eigenkapital und Schulden
38.00770438.081
Konzernabschluss
 Konzernanhang
200Veräußerung von Kuvan
® und Peg-Pal 
Am 1.
 Oktober 2015 traf Merck eine Vereinbarung mit BioMarin 
Pharmaceutical Inc., 
USA
, (BioMarin) zur Veräußerung der Rechte 
an Kuvan
® (Sapropterindihydrochlorid), einem Medikament zur 
Behandlung der seltenen Stoffwechselstörung Phenylketonurie 
(PKU), und der damit im Zusammenhang stehenden Geschäfts
-aktivitäten. Die dem Unternehmensbereich Healthcare zugeord
-neten Geschäftsaktivitäten wurden im Geschäftsjahr
 2015 als 
Ver
äußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalteten einen imma
-teriellen Vermögenswert in Höhe von 24
 Mio.
 •, den zuordenbaren 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 22
 Mio.
 • sowie in gerin
-gem Umfang Vorratsvermögen. 
Ferner wurde ebenfalls am 1.
 Oktober 2015 eine Vereinbarung 
getroffen, nach der sich Merck zur Rückgabe der Entwicklungs- und 

Peg-Pal handelt es sich um eine in der klinischen Entwicklung 

PKU dienen soll. 
Beide Vereinbarungen traten Anfang Januar
 2016 in Kraft. 
Merck erhielt auf Basis der Vereinbarungen im Januar
 2016 eine 
Einstandszahlung in Höhe von 340
 Mio.
 • für die Veräußerung der 
Rechte an Kuvan
® und Anspruch auf Meilensteinzahlungen von bis 
zu 185 Mio.
 •.Veräußerung von pakistanischen Tochterunternehmen 
Am 9. Dezember 2016 veräußerte Merck seinen 75%igen Anteils
-besitz an der pakistanischen Merck (Private) Limited, deren Tochter
-gesellschaft Merck Pharmaceuticals (Private) Limited und seinen 
100%igen Anteilsbesitz an der Merck Specialities (Private) Limited 
an Martin Dow Limited, Pakistan. Verbunden mit der Transaktion 
werden wechselseitig Markenrechte übertragen und dem Erwerber 
zugänglich gemacht. Die Geschäfte der pakistanischen Gesellschaf
-ten umfassten zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe 
von 7
 Mio.
 •, Sachanlagevermögen in Höhe von 8
 Mio.
 •, Vorräte 
in Höhe von 16
 Mio.
 •, Zahlungsmittel in Höhe von 15
 Mio.
 • und 
nicht beherrschende Anteile in Höhe von 10
 Mio.
 •. Der Verlust 
aus der Veräußerung der drei Tochtergesellschaften belief sich auf 
8 Mio.
 • und wurde als Teil der sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen erfasst. 
Beabsichtigte Veräußerung der Biosimilars-Geschäfts
-aktivitäten

-ßerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten. Merck entwickelt in 
diesem Geschäftsfeld Nachfolgepräparate biopharmazeutischer 
Arzneimittel, schwerpunktmäßig in den Indikationsgebieten Onko
-logie und Autoimmunerkrankungen. Ein Vollzug der Veräußerungs
-transaktion wird noch im Geschäftsjahr 2017 erwartet. Die dem 
Unternehmensbereich Healthcare zuzuordnenden Geschäftsaktivi
-täten wurden zum 31.
 Dezember 2016 als Veräußerungsgruppe 
ausgewiesen und beinhalteten im Wesentlichen immaterielle Ver
-mögenswerte in Höhe von 2
 Mio.
 •, den zuzuordnenden Geschäfts- 
oder Firmenwert in Höhe von 9
 Mio.
 • sowie Verbindlichkeiten im 
Zusammenhang mit diesen Aktivitäten.Mit Weiterveräußerungsabsicht erworbene Geschäftsteile 
von Sigma-
 AldrichAm 15.
 Dezember 2015 veräußerte Merck Teile des im Rahmen des 
Erwerbs der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
, miterworbenen euro
-päischen Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische Stoffe an 
Honeywell Specialty Chemicals Seelze
 GmbH, Seelze, um kartell
-
-sprechend der Vereinbarung mit dem Erwerber erhielt Merck in der 
Berichtsperiode eine weitere Zahlung in Höhe von 24 Mio.
 •, die 

bereits im Vorjahr ergebniswirksam erfasst wurde.
(5)  Kollaborationen von wesentlicher 
BedeutungStrategische Allianz mit P˚zer Inc., USA, zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von Wirksto˛en im Bereich 
Immunonkologie
Am 17.
 November 2014 schloss Merck eine weltweit geltende 
stra

USA

-menarbeit zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung des 

derzeit in der klinischen Entwicklung in mehreren breit angelegten 
Studien zur potenziellen Behandlung unterschiedlicher Tumorarten. 
Der Wirkstoff soll sowohl als Einzelwirkstoff als auch in Kombination 
mit einer breiten Palette von bereits zugelassenen oder noch in 

Konzerne werden im Rahmen der strategischen Allianz ihre Res
-sourcen und ihre Expertise bündeln, um darüber hinaus einen Anti-
 
und zu vermarkten. Übergeordnete Zielsetzung der strategischen 
Allianz ist, Entwicklungsrisiken zu teilen und die Präsenz beider 
Unternehmen im Bereich der Immunonkologie voranzutreiben. 
Die Kollaborationsvereinbarung sieht in der Entwicklungsphase 
eine hälftige Teilung der Entwicklungsaufwendungen vor. In einer 
möglichen späteren Vermarktungsphase wird Merck den überwie
-genden Anteil der Umsatzerlöse aus Verkäufen von Avelumab und 


-


Durchführung der Kollaborationsvereinbarung erfolgt nicht inner
-halb eines eigenständigen Vehikels, das heißt, die der Vereinbarung 
zuzurechnenden Vermögenswerte und Schulden stehen im Besitz 

der beiden Vertragspartner. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
201
Jahr 2014 eine Einstandszahlung in Höhe von 850
 Mio.
 US- Dollar 


-nierter Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine weitere 
Zah
lungen von bis zu 2
 Mrd. US-Dollar an Merck zu entrichten. Auf 
Basis der Kollaborationsvereinbarung erhielt Merck zudem das 
Recht, für mehrere Jahre Xalkori
® (Crizotinib) gemeinsam mit 

der anaplastischen Lymphom-Kinase (
ALK), der für die Behandlung 
von metastasiertem nicht kleinzelligem Bronchialkarzinom (
NSCLC
) bei Patienten mit
 ALK-positiven Tumoren zugelassen ist. In den
 USA
 und der EU darf Xalkori
® außerdem zur Behandlung von 
metastasiertem 
ROS1-positivem 
NSCLC
 eingesetzt werden. Merck 

 Xalkori
® Ergebnisbeteiligungen, die als Teil der Umsatzerlöse aus
-gewiesen werden. Diese beliefen sich im Berichtsjahr auf 64 Mio.
 • 
(Vorjahr: 8 Mio.
 •). Das Recht wurde zum Zeitpunkt des Entstehens 
durch einen unabhängigen externen Gutachter unter Anwendung 
der Residualwertmethode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
aktiviert und wird über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben. 
Der Restbuchwert dieses Vermögenswerts zum 31.
 Dezember 2016 
belief sich auf 153 Mio.
 • (Vorjahr: 262
 Mio.
 •). Hinsichtlich der im 
Berichtsjahr
 2016 erfolgten Wertminderung des immateriellen 
Vermögens
 werts in Höhe von 71
 Mio.
 • wird auf Anmerkung
 [6] 

-wiesen. 
Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Kollaborationsvereinbarung 
wurden sowohl die erhaltene Einstandszahlung als auch der Gegen
-wert des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von Xalkori
® bilan
-
erfasst. Beide Beträge werden über den erwarteten Zeitraum der 
durch Merck in der Entwicklungsphase zu erfüllenden Leistungs
-

-bundenen Ermessensausübungen und Schätzungsunsicherheiten 
wird auf Anmerkung [6] —Ermessensentscheidungen und Schät
-
Vereinbarung mit Bristol-Myers Squibb Company, 
USA,  über die gemeinsame Vermarktung von Glucophage
®  in ChinaIm März 2013 hatte Merck eine Vereinbarung mit Bristol-Myers 
Squibb Company, 
USA
, (BMS) über die gemeinsame Vermarktung 
des Antidiabetikums Glucophage
® (Wirkstoff: Metformin- Hydro
-chlorid) zur Behandlung von Typ-II-Diabetes in China abgeschlos
-sen. Im Geschäftsjahr
 2016 vereinnahmte Merck aus der gemein
-samen Vermarktung Provisionserlöse in Höhe von 104
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 84
 Mio.
 •). An Stelle von Provisionserlösen wird Merck 
ab dem Jahr 2017 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
 Glucophage
® in China vereinnahmen und im Gegenzug Lizenzzahlungen an 
BMS
 entrichten. 
Vereinbarung mit Intrexon Corporation, 
USA, über die gemeinsame Entwicklung und Vermarktung von 
CAR
-T-Krebstherapien
Merck und die Intrexon Corporation, 
USA
, haben im März 2015 
eine strategische Kooperations- und Lizenzvereinbarung zur Ent
-wicklung und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien auf Basis von 
chimären Antigenrezeptoren (
CAR-T) abgeschlossen. Im Rahmen 
der Vereinbarung erhielt Merck exklusiven Zugang zu den Techno
-logien von Intrexon zur Erzeugung von T-Zellen mit optimierter und
 induzierbarer Genexprimierung. Intrexon wird bis zur Beantragung 
der Genehmigung auf Prüfung eines neuen Arzneimittels für jegliche
 Plattform- und Produktentwicklungen verantwortlich sein. Merck 
wird die Tumorziele auswählen, für deren Behandlung die 
CAR-T-Produkte entwickelt werden sollen, und außerdem federführend 
die Zulassungsbeantragung und vorgeschaltete Inter
 aktionen mit 
den Behörden sowie klinische Entwicklungs- und 
Ver
marktungsak
-tivitäten übernehmen. Intrexon erhielt eine Einstandszahlung in 
Höhe von 115
 Mio.
 US-Dollar. Diese wurde als Teil der noch nicht 
nutzungsbereiten immateriellen Vermögenswerte angesetzt (Buch
-wert zum 31.
 Dezember 2016: 104
 Mio.
 • / Vorjahr: 104 Mio.
 •). 
Darüber hinaus hat Intrexon für die ersten zwei von Merck ausge
-wählten Tumorziele sowohl Anspruch auf Erstattung von Forschungs
-aufwendungen als auch auf potenzielle Meilensteinzahlungen in 


Zulassungs- und Vermarktungsziele sowie gestaffelte Lizenzge
-bühren auf Produktumsätze. Intrexon hat darüber hinaus Anspruch
 auf weitere Zahlungen bei Erreichung von bestimmten Meilen
-steinen in der Technologieentwicklung.
(6)  Ermessensentscheidungen und 
SchätzungsunsicherheitenDie Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass durch 
Merck in gewissem Umfang Ermessensentscheidungen und Annah
-men getroffen sowie Schätzungen vorgenommen werden. Die mit 
den potenziell größten Auswirkungen auf den vorliegenden Konzern
-abschluss verbundenen Ermessensentscheidungen, zukunftsbezo
-genen Annahmen und Quellen von Schätzungsunsicherheiten sind 
im Folgenden dargestellt.
Ansatz und Bewertung von Vermögenswerten, Schulden 
und Eventualverbindlichkeiten, die im Rahmen von 

Unternehmens zusammenschlüssen erworben wurden
Der Ansatz und die Bewertung von Vermögenswerten, Schulden 
und Eventualverbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert im Rah
-men von Kaufpreisallokationen sind mit Schätzungen verbunden. 
Dabei wird in der Regel auf die Expertise externer Bewertungsgut
-achter zurückgegriffen. Die beizulegenden Zeitwerte der im Rah
-
men der Kaufpreisallokation der Sigma-Aldrich Corporation ange
-
setzten Vermögenswerte und Schulden, eine Sensitivitätsanalyse 
zu den erworbenen Kundenlisten und Markenrechten sowie weitere 

in Anmerkung [4] —Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene 


Konzernabschluss
 Konzernanhang
202Erlösminderungen Merck gewährt seinen Kunden verschiedene Arten von Rückvergü
-tungen und Preisnachlässen. Daneben werden erwartete Retouren, 
staatliche Zwangsabgaben sowie Rabatte aus Gesundheitsplänen 
und Gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst. 
Der bedeutendste Teil dieser Erlösminderungen entfällt auf 
den Unternehmensbereich Healthcare. Die wesentlichsten Erlös
-minderungen in diesem Unternehmensbereich betreffen staatliche 
Rabattprogramme in Nordamerika. 
Soweit nicht bereits von erhaltenen Zahlungen zum Abzug 
gebracht, wird die Höhe der Erlösminderungen durch Merck auf 
Basis aktueller Erfahrungswerte ermittelt und als Verbindlichkeit 

erfasst (Buchwert zum 31.
 Dezember 2016: 443
 Mio.
 • / Vorjahr: 
421 Mio.
 •). Die Erlösminderungen verringern die Bruttoumsatz
-erlöse. Anpassungen der Verbindlichkeiten können in späteren 
Perioden zu Erhöhungen oder Verminderungen der Umsatzerlöse 

führen. 
Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte und 
noch nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermögenswerte 
Mindestens einmal jährlich sowie gegebenenfalls anlassbezogen 
werden die im Konzernabschluss ausgewiesenen Geschäfts- oder 

Firmenwerte (Buchwert zum 31.
 Dezember 2016: 15.064
 Mio.
 • /  Vorjahr: 14.492
 Mio.
 •) und noch nicht nutzungsbereiten immate
-riellen Vermögenswerte (Buchwert zum 31.
 Dezember 2016: 
181
 Mio.
 • / Vorjahr: 184
 Mio.
 •) auf vorliegende Wertminderungen 
getestet. 
Die Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte unterteilten sich 
wie 
nachfolgend dargestellt auf die zahlungsmittelgenerierenden 
Einhei ten beziehungsweise Gruppen zahlungsmittelgenerierender 
Einheiten, auf deren Ebene die jeweiligen Wertminderungstests 
erfolgten: 
 Geschäfts- oder Firmenwerte
in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Biopharma 1.5601.580Consumer Health251243Life Science111.80111.272Performance Materials
11.4521.397Summe15.06414.4921 

-hungsweise Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten stellen 
die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder Firmenwerte durch 
die Unternehmensleitung überwacht werden. 
Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten ergaben sich 
wie im Vorjahr nicht. Aufgrund der Beendigung von Entwicklungs
-projekten im Unternehmensbereich Healthcare wurden im Berichts
-zeitraum Wertminderungen der noch nicht nutzungsbereiten imma
-teriellen Vermögenswerte in Höhe von 12
 Mio.
 • vorgenommen 
(Vorjahr: 109
 Mio.
 •). 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
203Bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
oder Firmenwerte kamen folgende Parameter zur Anwendung:
 BewertungsgrundlageNutzungswertEbene der Wertminderungstests
Biopharma (einschließlich Allergopharma und Biosimilars1)Consumer HealthLife Science
Performance
 MaterialsPlanungsgrundlageLetzte von der Geschäftsleitung genehmigte Mittelfristplanung, die auch für interne Zwecke verwendet wird 
Detailplanungszeitraum
4 JahreWesentliche Annahmen
Netto-Cash-Flows
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum

Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)Bestimmung der Werte der 
 wesentlichen AnnahmenNetto-Cash-Flows  Umsatzwachstum
   Auf Basis interner Planungen unter Berücksichtigung von internen und externen Marktdaten 
 und -einschätzungen, beispielsweise über Marktanteile, und unter Vernachlässigung von 
 Zulassungen neuer Wirkstoffe aus der Entwicklungspipeline und sonstiger Erweiterungs investitionen
  Ergebnismargen   
Auf Basis von Vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete Veränderungen 
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum


 Branchenwachstum
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)  Eigenkapitalkosten
   
Risikoloser Zinssatz:
  
Abgeleitet aus der Rendite langfristiger Staatsanleihen
   
Betafaktor:
 Abgeleitet aus der jeweiligen Peergroup
   
Marktrisikoprämie:
  
Innerhalb der vom Fachausschuss für Unternehmens
 bewertung und Betriebswirt-schaft (FAUB
) des Instituts der Wirtschafts
 prüfer e.
 V. (
IDW
) empfohlenen Bandbreite
  Fremdkapitalkosten und Kapitalstruktur
   
Abgeleitet aus der jeweiligen Peergroup
1 Im Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests war Biosimilars noch nicht als Veräußerungsgruppe ausgewiesen. 
Die bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
oder Firmenwerte verwendeten langfristigen Wachstumsraten und 
gewichteten Kapitalkosten (
WACC
) stellten sich wie folgt dar:
  Langfristige Wachstumsrate
Kapitalkosten nach Steuern
Kapitalkosten vor Steuern
201620152016201520162015Biopharma 0,00 %0,00 %6,1 %6,2 %8,1 %8,0 %Consumer Health2,00 %2,00 %5,9 %6,2 %7,2 %7,6 %Life Science11,75 %1,75 %6,1 %6,1 %7,5 %7,5 %Performance Materials
10,50 %0,50 %6,1 %6,6 %7,9 %8,6 %1 Die Angaben für das Jahr
 2015 beziehen sich auf den Wertminderungstest zum 31.
 Oktober 2015, der vor der Akquisition der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
, durchgeführt wurde.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
204Zur Diskontierung der Netto-Cash-Flows wurden Kapitalkosten nach 
Steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten Kapital
-kosten vor Steuern iterativ abgeleitet wurden. Sämtliche der vor
-genannten Annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden 
Unsicherheit als Quelle von Schätzungsunsicherheiten anzusehen. 
Der erzielbare Betrag lag bei allen durchgeführten Wertminde
-rungstests um mehr als 10
 % über dem Buchwert der jeweiligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit beziehungsweise Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Ungeachtet dessen wurden 
die verwendeten Planungsdaten gegen extern verfügbare Progno
-sen verplausibilisiert und die ermittelten erzielbaren Beträge mit 
Multiplikatorbewertungen auf Basis von Peergroup-Informationen 
validiert. Im Rahmen der Wertminderungstests wurden zudem Sen
-sitivitätsanalysen der wesentlichen Annahmen vorgenommen. Im 
Ergebnis hätte keine von der Unternehmensleitung für möglich 
gehaltene Änderung einer wesentlichen Annahme zu einer Wert
-minderung geführt. In der nachfolgenden Tabelle ist dargestellt, in 
welchem Umfang die wesentlichen Annahmen hätten verändert 
werden müssen, bis es im Rahmen der Wertminderungstests zu 
einer Wertminderung gekommen wäre: 
 Verminderung langfristige 
Wachstumsrate
Erhöhung Kapitalkosten 
nach SteuernVerminderung 
 Netto-Cash-Flows201620152016201520162015 in Prozentpunkten
in Prozentpunkten
in %Biopharma > 2,0> 2,0> 2,0> 2,0> 5 %> 5 %Consumer Health> 2,0> 2,0> 2,0> 2,0> 5 %> 5 %Life Science1> 2,0> 2,0> 1,5> 2,0> 5 %> 5 %Performance Materials
1> 2,0> 2,0> 2,0> 2,0> 5 %> 5 %1 Die Angaben für das Jahr
 2015 beziehen sich auf den Wertminderungstest zum 31.
 Oktober 2015, der vor der Akquisition der Sigma-
 
Aldrich Corporation, 
USA
, durchgeführt wurde.
Bestimmung der Abschreibungshöhe immaterieller 
Vermögens
 werte mit bestimmter Nutzungsdauer 
Außer über Geschäfts- oder Firmenwerte und noch nicht nutzungs
-
-tem Umfang über immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
Nutzungsdauer (Buchwert zum 31.
 Dezember 2016: 9.556
 Mio.
 • /  Vorjahr: 10.636
 Mio.
 •). Bei der Ermittlung der angemessenen 
Abschreibungshöhe dieser immateriellen Vermögenswerte sind 
wesentliche Annahmen und Schätzungen erforderlich. Dies betrifft 
im Besonderen die Bestimmung der zugrunde zu legenden Rest
-nutzungsdauer, die durch Merck regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst wird. Merck berücksichtigt bei diesen Schätzun
-gen unter anderem die für den jeweiligen Vermögenswert typischen 
Produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare Informationen über
 die geschätzte Nutzungsdauer von ähnlichen Vermögenswerten. 
Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte 
aus —Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und Sonsti
-

um 10
 % höher gewesen wären, hätte dies im Geschäftsjahr
 2016 
zu einer Verringerung des Ergebnisses vor Steuern um 122
 Mio.
 • 
geführt (Vorjahr: Verringerung um 95
 Mio.
 •). 
Eine Verkürzung der Nutzungsdauer des im Zusammenhang 
mit dem Produkt Rebif
® bilanzierten immateriellen Vermögenswerts 
um ein Jahr hätte im Geschäftsjahr
 2016 zu einer Verringerung des 
Ergebnisses vor Steuern um 123
 Mio.
 • geführt (Vorjahr: 92
 Mio.
 •). 
Bei einer Verlängerung der Nutzungsdauer um ein Jahr wäre das 
Ergebnis vor Steuern um 74
 Mio.
 • höher gewesen (Vorjahr: 
61 Mio.
 •).Forschungs- und Entwicklungskooperationen sowie Ein- 
und Auslizenzierungen immaterieller Vermögenswerte 
Merck ist regelmäßig Partner in Forschungs- und Entwicklungs
-kooperationen mit Forschungseinrichtungen, Biotechnologie-
 Unter
-nehmen oder sonstigen Vertragsparteien mit dem Ziel, vermark
-tungsfähige Produkte zu entwickeln. Merck schließt daneben 
Einlizenzierungsvereinbarungen über geistiges Eigentum von Ver
-tragsparteien ab. Typisch für diese Formen von Vereinbarungen ist 

und von Zahlungen bei Erreichen bestimmter Entwicklungs- und 
Vermarktungsmeilensteine. Merck hat in diesem Zusammenhang 
zu beurteilen, inwieweit die geleisteten Einstands- oder Meilen
-steinzahlungen eine Vergütung für bezogene Dienstleistungen (For
-schungs- und Entwicklungsaufwand) darstellen oder ob durch die 


einlizenziert wird. Diese Einschätzung ist regelmäßig ermessens
-behaftet. 
Im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskooperationen 
oder Auslizenzierungsvereinbarungen vereinnahmt Merck regel
-mäßig Einstands- und Meilensteinzahlungen. In diesem Zusammen
-hang darf eine unmittelbare Ertragsvereinnahmung nur erfolgen, 

sofern Merck sämtliche maßgeblichen Chancen und Risiken eines 
immateriellen Vermögenswerts auf den Erwerber übertragen hat, 
Merck nicht an den weiteren Geschäftstätigkeiten beteiligt ist und 

Merck verbleiben. Sofern diese Kriterien nicht als erfüllt zu betrach
-ten sind, werden die erhaltenen Zahlungen abgegrenzt und über 
den erwarteten Zeitraum der durch Merck zu erfüllenden Leistungs
-
-
Konzernabschluss
 Konzernanhang
205lung der Ertragsrealisierungskriterien als auch die Bestimmung des 
angemessenen Zeitraums der Ertragsvereinnahmung sind ermes
-sensbehaftet. 
Sofern die im Rahmen der im November 2014 vereinbarten 

 USA
, erhaltenen und passivisch 
abgegrenzten Gegenleistungen über einen um ein Jahr verkürzten 
Zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden wären, hätte dies 
im Geschäftsjahr
 2016 zu einer Erhöhung der sonstigen betrieb
-lichen Erträge und damit des Ergebnisses vor Steuern um 64
 Mio.
 • 
geführt (Vorjahr: 48
 Mio.
 •). Eine um ein Jahr verlängerte Verein
-nahmung hätte zu einer Verminderung der sonstigen betrieblichen 
Erträge und des Ergebnisses vor Steuern in Höhe von 38
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 32
 Mio.
 •) geführt. 
Identi˚kation eines Wertminderungsbedarfs nicht 
 ˚nanzieller Vermögenswerte 

Hinweise für Wertminderungen von immateriellen Vermögens
-werten sowie von Sachanlagen erforderlich. Die Buchwerte dieser 
Vermögenswerte beliefen sich zum 31.
 Dezember 2016 auf 





Informationen ein. So kann beispielsweise die Zulassung eines 
Konkurrenzprodukts im Unternehmensbereich Healthcare oder die 
Schließung eines Standorts ein Indikator für das Vorliegen einer 
Wertminderung sein. 
Im 2.
 Quartal 2016 wurde der immaterielle Vermögenswert im 
Zusammenhang mit dem Co-Kommerzialisierungsrecht von 
 Xalkori
® (Crizotinib), einem Medikament zur Behandlung von 
ALK-positiven 
Patienten mit nicht-kleinzelligem Bronchialkarzinom, aufgrund von 
negativen Entwicklungen im Marktumfeld einem Wertminderungs
-test unterzogen. Dieser Test führte zu einer Wertminderung des 
immateriellen Vermögenswerts in Höhe von 71
 Mio.
 •, die innerhalb 
der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst wurde. Im Rah
-men des Wertminderungstests wurde der erzielbare Betrag unter 
Verwendung eines Diskontierungsfaktors vor Steuern in Höhe von 

-schen Risikozuschlag.
Wertminderungen von ˚nanziellen Vermögenswerten
Merck überprüft an jedem Abschlussstichtag, inwieweit objektive 


-mögenswerten vorliegen, und nimmt bei Bedarf Wertminderungen 
in dem für erforderlich gehaltenen Umfang vor. Besonders bedeut
-sam sind in diesem Zusammenhang Wertberichtigungen von For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen, deren Buchwert sich 

zum 31. Dezember 2016 auf 2.889
 Mio.
 • (Vorjahr: 2.738
 Mio.
 •) 
belief. 

-minderter Forderungen und der daran anschließenden Werthaltig
-
keitsprüfung sind insbesondere Ausfall oder Verzug von Zins- oder 
Tilgungszahlungen, nachteilige Veränderungen volkswirtschaftlicher
 
eines Schuldners. Diese Einschätzungen sind ermessensbehaftet.
Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten
Merck ist als global agierendes Unternehmen für Hochtechnologie-
 Produkte einer Vielzahl von Risiken aus Rechtsstreitigkeiten aus
-gesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, 
Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. Merck ist Partei in 
gerichtlichen Verfahren und behördlichen Ermittlungen, deren Aus
-gang ungewiss ist. Eine Beschreibung der bedeutendsten zum 

-
-bind

-stellungen für Rechtsstreitigkeiten betreffen überwiegend die 
Unternehmensbereiche Healthcare sowie Performance Materials 
und beliefen sich zum Abschlussstichtag auf 483
 Mio.
 • (Vorjahr: 

492 Mio.
 •). 
Merck greift bei der Beurteilung des Vorliegens einer Ansatz
-

eventuell mandatierter Rechtsanwälte zurück. Ungeachtet dessen 

sind sowohl die Beurteilung der Existenz einer gegenwärtigen Ver
-

-behaftet. In gleichem Maße ist auch die Rückstellungsbewertung 
als wesentliche Quelle von Schätzungsunsicherheit anzusehen. 

-rung von Umweltschutzmaßnahmen ausgesetzt und wies zum 
31.
 Dezember 2016 Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen 
in Höhe von 142
 Mio.
 • aus (Vorjahr: 127
 Mio.
 •). Die zugrunde 

und Lateinamerika. Rückstellungen wurden im Wesentlichen für 


gebildet. 
Die Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags 
erfordert unter anderem Einschätzungen bezüglich des zukünftigen 
Erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen Ausmaßes erkannter Kon
-taminationen, der anzuwendenden Sanierungsmethoden, der damit
 verbundenen zukünftigen Kosten sowie des Diskontierungsfaktors. 
Die Bewertung erfolgt regelmäßig unter Hinzuziehung von unab
-hängigen Sachverständigengutachten. Die Bestimmung des zukünf
-tigen
 Erfüllungsbetrags der Rückstellungen für Umweltschutzmaß
-nahmen ist in erheblichem Umfang unsicherheitsbehaftet. 
Merck ist im Fall der Einstellung von klinischen Entwicklungs
-
in der Zukunft für unvermeidbare Nachlaufkosten aufzukommen. 
Die 
Bewertung dieser Rückstellungen erfordert Schätzungen hin
-sichtlich des zeitlichen Umfangs und der Höhe der nachlaufenden 
 Kosten. 
Neben Rückstellungen unterliegen auch Eventualverbindlich
-keiten Schätzungsunsicherheiten und Ermessensspielräumen. So 
bestehen bei Eventualverbindlichkeiten aus laufenden Rechts- und 
Steuerstreitigkeiten die gleichen Schätzungsunsicherheiten und 
Ermessensspielräume wie bei den Rückstellungen aus Rechtsstrei
-tigkeiten. Daher sind Existenz und Höhe des nicht unwahrschein
-
Konzernabschluss
 Konzernanhang
206

-tung. 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
Merck unterhält mehrere leistungsorientierte Pensionspläne, ins
-besondere in Deutschland, der Schweiz und Großbritannien. Im 

leistungsorientierten Pensionsplänen sind im Wesentlichen Schät
-zungen des Abzinsungssatzes, künftiger Gehaltssteigerungen sowie 
künftiger Rentensteigerungen erforderlich. 
Der in der Konzernbilanz erfasste Wert für —Rückstellungen für 

-




-
betrug zum 31.
 Dezember 2016 4.698
 Mio.
 • (Vorjahr: 4.153
 Mio.
 •). In der folgenden Übersicht wird aufgezeigt, in welcher Weise der 

-derungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen 

 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäreŒ 441Œ 373der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre518444die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre160126die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäreŒ 138Œ 112die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre
280234die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre
Œ 209Œ 176Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils 

betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewer
-tungsannahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden zusam
-men mit dem Gehaltstrend variiert. Weitere Informationen zu den 



Anmerkung [63] —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-
Ertragsteuern
Die Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und 
Schulden aus laufenden und latenten Ertragsteuern erfordert
 umfangreiche Ermessensausübungen, Annahmen und Schätzungen.
 Die Ertragsteuerverbindlichkeiten beliefen sich zum 31.
 Dezember 
2016 auf 883
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.011
 Mio.
 •). Die Buchwerte der 
aktiven beziehungsweise passiven latenten Steuern betrugen zum 
Abschlussstichtag 1.013
 Mio.
 • beziehungsweise 2.720
 Mio.
 • (Vor
-jahr: 1.050 Mio.
 • beziehungsweise 2.926 Mio.
 •). 
Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstel
-lungen basieren zum Teil auf Einschätzungen und Auslegungen von 
Steuergesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen Jurisdik
-tionen.In Bezug auf latente Steuerpositionen bestehen Unsicherheitsgrade 
hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem ein Vermögenswert realisiert 
beziehungsweise eine Schuld erfüllt wird, und über die Höhe des 
zu diesem Zeitpunkt gültigen Steuersatzes. Dies betrifft in beson
-derem Maße passive latente Steuern, die im Rahmen der Akqui
-sitionen der Sigma-
 Aldrich Corporation, der Millipore Corporation, 
der Serono SA sowie der AZ Electronic Materials S.A. angesetzt 
wurden. Der Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge 
erfordert eine Einschätzung der Wahrscheinlichkeit der zukünftigen 

-
-nishistorie, die Ergebnisplanung sowie eine eventuell existierende 
Steuerplanungsstrategie des jeweiligen Konzernunternehmens. 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte, 
Veräußerungsgruppen und aufgegebene Geschäftsbereiche
Die Einschätzung, ab wann ein langfristiger Vermögenswert, eine 
Veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener Geschäftsbereich die 


Fall einer vorliegenden Managemententscheidung zur Prüfung einer 
Veräußerung ist eine unsicherheitsbehaftete Einschätzung zu tref
-fen, inwieweit eine entsprechende Veräußerung innerhalb eines 


Konzernabschluss
 Konzernanhang
207Entkonsolidierung der venezolanischen Tochterunternehmen
 Der Merck-Konzern importierte in der Vergangenheit Produkte in 
Venezuela und vertrieb diese über Tochtergesellschaften vor Ort. 
Aufgrund des nahezu vollständigen Ausbleibens von Dividenden
-zahlungen und Zahlungen für konzerninterne Warenlieferungen 
gelangte die Unternehmensleitung zu der Einschätzung, dass eine 

-
nicht länger als gegeben anzusehen ist. In Ermangelung einer 
Beherrschungsmöglichkeit wurden die venezolanischen Tochter
-unternehmen daher mit Wirkung zum 29. Februar 2016 entkonso
-lidiert. Diese Einschätzung ist ermessensbehaftet. Die Entwicklung 
der Situation in Venezuela wird durch Merck weiterhin eng beob
-
achtet. 
Merck erzielte in Venezuela bis zur Entkonsolidierung am 
29. Februar 2016 im Geschäftsjahr
 2016 Umsatzerlöse in Höhe von 
1 Mio.
 •. Im Vorjahr beliefen sich die Umsatzerlöse auf 175
 Mio.
 •, 



von 168
 Mio.
 • (unter Anwendung des 
CENCOEX-Wechselkurses) 
und auf das 2.
 Halbjahr
 2015 7
 Mio.
 • (unter Anwendung des 
SIMADI
- Wechselkurses). Zum 31.
 Dezember 2015 betrug der 
Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in 
Venezuela 8
 Mio.
 •. Diese wurden als verfügungsbeschränkt klas
-

-erfolg belief sich auf 50
 Mio.
 • und wurde in den sonstigen betrieb
-lichen Erträgen erfasst. Dieses Ergebnis beinhaltete das zuvor im 
Konzerneigenkapital erfasste Währungsergebnis der venezolani
-schen
 Gesellschaften, das in die Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung umgegliedert wurde. 
Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und Quellen 
von Schätzungsunsicherheiten
Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und Schätzungen 
werden durch Merck in den folgenden Bereichen vorgenommen:
 

 bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen aus erwarteten und 
mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen Transak
-tionen, Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von als zur Veräußerung 
verfügbar kategorisierten Finanzinstrumenten sowie von deriva
-tiven Finanzinstrumenten, 
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von bedingten Kaufpreis
-zahlungen, Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Verbindlichkeiten 
aus anteilsbasierten Vergütungen,
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der als Planvermögen 
angesetzten Vermögenswerte.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
208Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(7) UmsatzerlöseUmsatzerlöse wurden im Wesentlichen aus Warenverkäufen erzielt. 
Sie enthielten in geringem Umfang auch Erlöse aus erbrachten 
Dienstleistungen, Provisionserlöse sowie Ergebnisbeteiligungen aus 
Kollaborationen. Die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns betrugen 
im Berichtsjahr 15.024
 Mio.
 • (Vorjahr: 12.845
 Mio.
 •) und erhöh
-ten sich damit um 17,0 % gegenüber dem Vorjahr. Die Aufteilung 
der Umsatzerlöse ist in der Segmentberichterstattung in Anmer
-kung [31] —Informationen nach Unternehmensbereichen
 / Ländern 

(8) Herstellungskosten
Die Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten der 
abgesetzten Erzeugnisse sowie die Einstandskosten der verkauften 
Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren 
Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- und Energiekosten 
sowie Abschreibungen auch dem Produktionsprozess zuzurech
-nende Gemeinkosten und gegebenenfalls erforderliche Abwertun
-
gen auf Vorräte. 
(9) Marketing- und Vertriebskosten
Die Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:
 in Mio.
 •20162015Außendienst
Œ 1.063Œ 913InnendienstŒ 903Œ 740Werbemaßnahmen
Œ 598Œ 522LogistikŒ 614Œ 471Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte
1Œ 1.032Œ 779Lizenz- und Provisionsaufwendungen
Œ 177Œ 513Sonstige Marketing- und Vertriebskosten
Œ 140Œ 112Marketing- und Vertriebskosten
Œ 4.526Œ 4.0501 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Lizenzen 
und ähnliche Rechte, Markennamen und Warenzeichen, welche 
dem Marketing- und Vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren.
Die Lizenz- und Provisionsaufwendungen entstanden im 
Wesentlichen für die Vermarktung von Erbitux
® außerhalb der 
USA
 und Kanadas in Höhe von 97 Mio.
 • (Vorjahr: 93 Mio.
 •). Für die 
Vermarktung von Rebif
® in den 
USA


 USA
, keine 
Provisionsaufwendungen mehr an (Vorjahr: 334 Mio.
 •).(10)  Forschungs- und Entwicklungs
-kosten
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen im 
Berichtsjahr 1.976 Mio.
 • (Vorjahr: 1.709
 Mio.
 •). 
Mit den Forschungskosten wurden Erstattungen für Forschung 
und Entwicklung in Höhe von 84
 Mio.
 • (Vorjahr: 88
 Mio.
 •) ver
-rechnet; darin enthalten waren staatliche Zuschüsse in Höhe von 
3 Mio.
 • (Vorjahr: 3
 Mio.
 •). Die Erstattungen waren wie im Vorjahr 

USA
, zurückzuführen.Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten nach 
Regionen ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [31] —Informa
-

dargestellt.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
209(11) Sonstige betriebliche Erträge
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Erträge stellte sich wie 
folgt dar: in Mio.
 •20162015Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten
48352 Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenzerträge
317262
5940
2335Erträge aus nicht betriebstypischen Leistungen
1822Übrige betriebliche Erträge9659 Sonstige betriebliche Erträge
996471Die Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen 
Vermögenswerten in Höhe von 483
 Mio.
 • (Vorjahr: 52 Mio.
 •) 
waren im Berichtsjahr mit 330
 Mio.
 • auf die Veräußerung der
 Rechte an Kuvan
®, mit 50
 Mio.
 • auf die Entkonsolidierung der 
venezolanischen Tochtergesellschaften sowie auf die Veräußerung 

von sonstigen Beteiligungen zurückzuführen.
Die Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenz
-erträge in Höhe von 317
 Mio.
 • (Vorjahr: 262
 Mio.
 •) resultierten 
in Höhe von 191
 Mio.
 • (Vorjahr: 191
 Mio.
 •) aus der im Jahr 2014 
getroffenen Kollaborationsvereinbarung im Bereich der Immunon
-

USA
. Hierbei handelte es sich um die zeit
-anteilige Realisierung der abgegrenzten Erlöse aus der Einstands
-zahlung sowie aus dem Gegenwert des Rechts zur gemeinsamen 
Vermarktung von Xalkori
® (siehe Anmerkung [5] —Kollaborationen 

Wesentlichen aufgrund einer im Geschäftsjahr 2016 erteilten Lizenz 
für Interferon- Beta- Produkte (Biogen
 Inc., 
USA
) sowie für das 
Produkt Viibryd
® (Allergan plc, Irland). 
(12)  Sonstige betriebliche  Aufwendungen
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen stellte 
sich wie folgt dar: in Mio.
 •20162015Integrationskosten
 / IT-Kosten
Œ 193Œ 78Wertminderungen
Œ 134Œ 128Rechtsstreitigkeiten
Œ 104Œ 85Nicht einkommensabhängige Steuern
Œ 68Œ 44Prämien, Gebühren und BeiträgeŒ 65Œ 57Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft (Saldo)
Œ 57Œ 49Wertberichtigungen auf Forderungen
Œ 52Œ 84Aufwendungen aus Ergebnisbeteiligungsvereinbarungen
Œ 39Œ 26Restrukturierungskosten
Œ 22Œ 48Aufwendungen für nicht betriebstypische Leistungen
Œ 15Œ 20Projektkosten
Œ 11Œ 16Akquisitionskosten
Œ 7Œ 102Übrige betriebliche Aufwendungen 
Œ 215Œ 180Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 981Œ 917
Konzernabschluss
 Konzernanhang
210Die Integrations- und IT-Kosten in Höhe von 193
 Mio.
 • (Vorjahr: 


sowie für die Zusammenführung von akquirierten und bestehenden 
Geschäften, im Geschäftsjahr 2016 vor allem im Rahmen der 
Sigma- Aldrich-Integration, an. 
Von den Wertminderungen in Höhe von 134
 Mio.
 • (Vorjahr: 






-bezogene Vermögenswerte, 19
 Mio.
 • auf Produktionsanlagen und 
-technologien (Vorjahr: 0
 Mio.
 •), 14 Mio.
 • (Vorjahr: 121
 Mio.
 •) 
auf Vermögenswerte, die dem Bereich Forschung und Entwicklung 

zuzuordnen waren, und 2
 Mio.
 • (Vorjahr: 7
 Mio.
 •) auf den Ver
-waltungsbereich. Weiterhin wurden Wertminderungen in Höhe von 
5 Mio.
 • (Vorjahr: 0
 Mio.
 •) auf sonstige Finanzinstrumente, die 

-genommen. Weitere Angaben zu den Wertminderungen der imma
-teriellen Vermögenswerte sind in der Anmerkung [16] 
—Immate-
Die Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 22
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 48
 Mio.
 •) entstanden vor allem im Rahmen des Trans
-
Aufwendungen betrafen, wie auch im Vorjahr, überwiegend Per
-sonalmaßnahmen, wie beispielsweise den Abbau von Stellen zur 

In den übrigen betrieblichen Aufwendungen wurden unter 
anderem Umweltschutzkosten und den Funktionsbereichen nicht 
zuordenbare Personalaufwendungen ausgewiesen. 
(13) Finanzergebnis in Mio.
 •20162015Zinserträge und ähnliche Erträge2032Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
Œ 277Œ 292Zinsaufwendungen aus Zinsderivaten
Œ 13Œ 11Zinsergebnis
Œ 270Œ 271Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen
Œ 52Œ 46Währungsdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit
Œ 4Œ 40FinanzergebnisŒ 326Œ 357

waren im Vorjahr im Wesentlichen Aufwendungen aus der Siche
-rung von konzerninternen Transaktionen in Fremdwährung ent
-halten. Diese Aufwendungen resultierten aus der Absicherung zu 
Terminkursen, während die konzerninternen Transaktionen zu 
Kassa
 kursen bewertet wurden. Der Rückgang im Jahr 2016 war 
vor allem auf ein geringeres Sicherungsvolumen sowie veränderte 

Terminkursaufschläge zurückzuführen. 
(14) Ertragsteuern
 in Mio.
 •20162015Laufende Ertragsteuern der Periode
Œ 671Œ 705Periodenfremde Ertragsteuern
Œ 19Œ 95Latente Steuern der Periode
168432Ertragsteuern
Œ 521Œ 368In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen Ertrag
-steueraufwand auf die Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Ertragsteuerauf
-wand ergab sich aus der Anwendung des Steuersatzes einer Kapi
-
talgesellschaft mit Sitz in Darmstadt in Höhe von 30,7
 %.
Konzernabschluss
 Konzernanhang
211 in Mio.
 •20162015Ergebnis vor Ertragsteuern
2.1541.487  Steuersatz Kapitalgesellschaft
30,7 %30,7 %Theoretischer Ertragsteueraufwand
Œ 661Œ 456Steuersatzdifferenzen
235151Steuereffekt von Gesellschaften mit negativem Konzernbeitrag
Œ 38Œ 22Periodenfremde Ertragsteuern
Œ 19Œ 95Steueranrechnungen
4521Steuereffekte auf Verlustvorträge
116Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendungen
 / steuerfreie Erträge / sonstige SteuereffekteŒ 43Œ 482  Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 521Œ 368  Steuerquote gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
24,2 %24,8 %Die Ertragsteuern beinhalten die Körperschaft- und Gewerbesteuer 
der inländischen Gesellschaften sowie vergleichbare Ertragsteuern 
ausländischer Gesellschaften.Die höheren Steueranrechnungen des Vorjahres entstanden im 
Wesentlichen in den 
USA
 aufgrund der Berücksichtigung von Divi
-dendenerträgen. Diese Dividendenerträge waren jedoch zugleich 
in den 
USA

in der Position —Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendun
-


-odenfremden Ertragsteuern des Vorjahres resultierten insbeson
-dere aus der Zuführung zu Rückstellungen für Betriebsprüfungen 
im Geschäftsjahr 2015.Die Überleitung der latenten Steuern in der Konzernbilanz 
einerseits und der latenten Steuern in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
 in Mio.
 •201620151Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
Œ 3757Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
206Œ 2.107Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver
 / passiver latenter Steuern
Œ 8541Konsolidierungskreisänderungen
 / Wechselkursänderungen
 / sonstige Veränderungen
842.441Latente Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1684321
Die Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 20151Deutschland
AuslandGesamtDeutschlandAusland
GesamtVerlustvorträge
889591.047221.1841.206Davon: Mit latentem Steueranspruch
133223355469474Latenter Steueranspruch
27476Œ119119Davon: Ohne latenten Steueranspruch
7563771217715732Theoretischer latenter Steueranspruch
111561673 181 1841

Konzernabschluss
 Konzernanhang
212Die Verringerung der Verlustvorträge im Ausland resultierte im 
Wesentlichen aus der Nutzung von Verlustvorträgen in den 
USA
.Eine Aktivierung von latenten Steuern auf Verlust- und Zins
-vorträge erfolgt nur dann, wenn für Verlustvorträge unter 5
 Mio.
 • 
ein Ausgleich innerhalb eines Jahres und für Verlustvorträge über 
5 Mio.
 • ein Ausgleich innerhalb der nächsten drei Jahre wahr
-scheinlich ist.Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder zeitlich 

unbegrenzt oder bis zu 20 Jahre nutzbar.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuer
-lichen Verlustvorträgen ergab sich im Jahr
 2016 eine Verminderung 
der Ertragsteuerbelastung in Höhe von 1
 Mio.
 • (Vorjahr: 16
 Mio.
 •).

folgende Bilanzposten:
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 20151Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Immaterielle Vermögenswerte
712.724802.940Sachanlagen2511423169
4111012Vorräte
5891462727Kurz- und langfristige Forderungen
 / sonstige Vermögenswerte
2722611
4608535170Kurz- und langfristige sonstige Rückstellungen
3554130836Kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
1061312520Steuerliche Verlustvorträge
76Œ 119Œ Steueranrechnungen
 / Sonstiges50467164427Saldierung aktiver und passiver latenter Steuern
Œ 751Œ 751Œ 784-784Latente Steuern gemäß Konzernbilanz
1.0132.7201.050 2.9261
Neben den latenten Steueransprüchen auf Verlustvorträge in Höhe 
von 76
 Mio.
 • (Vorjahr: 119
 Mio.
 •) führten temporäre Unter
-schiede zu latenten Steueransprüchen in Höhe von 937
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 930
 Mio.
 •).Am Bilanzstichtag wurden für temporäre Unterschiede auf 
Anteile an Tochterunternehmen latente Steuern berücksichtigt, 
soweit diese geplante Dividendenausschüttungen betrafen und 
diesbezüglich eine Umkehr der Unterschiede absehbar war. Für die 
steuerlichen Mehr- und Minderbelastungen aufgrund von Dividen
-denausschüttungen wurden latente Steuerschulden von insgesamt 
466 Mio.
 • (Vorjahr: 391
 Mio.
 •) erfasst. Die temporären Unter
-schiede, bezogen auf thesaurierte Gewinne der Tochtergesellschaf
-ten, beliefen sich auf 5.669
 Mio.
 • (Vorjahr: 5.248
 Mio.
 •).(15) Ergebnis je AktieDas unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den 
Anteilseignern der Merck KGaA zustehenden Ergebnis nach Steu
-ern, dividiert durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
theoretisch ausstehenden Aktien. Die theoretische Aktienzahl 
berücksichtigt, dass das Komplementärkapital nicht in Aktien ver
-brieft ist. Entsprechend der Unterteilung des Grundkapitals in Höhe 
von 168
 Mio.
 • in 129.242.252 Aktien errechnete sich eine theo
-retische Aktienzahl von 305.535.626 Stück für das Komplementär
-kapital in Höhe von 397
 Mio.
 •. Insgesamt ergaben sich somit 
565 Mio.
 • beziehungsweise 434.777.878 theoretisch ausstehende 
Aktien. Die gewichtete durchschnittliche Aktienzahl im Jahr
 2016 
belief sich ebenfalls auf 434.777.878 Stück.
Zum Stichtag existierten keine potenziell verwässernd wirken
-den Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie entsprach dem 
unverwässerten Ergebnis je Aktie.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
213Erläuterungen zur Konzernbilanz
(16) Immaterielle Vermögenswerte
 Kundenbeziehungen, 
Marktzulassungen, Patente, 
Lizenzen und ähnliche 
 Rechte, Markennamen, 
Waren
 zeichen und Sonstiges
1Geschäfts- 
oder 
 Firmen werte1Software
1Geleistete Anzah lungen und in Entwicklung Software
Gesamt1in Mio.
 •Bestimmte Nutzungs-dauerNoch nicht nutzungs-bereitAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 201512.3256345.6943543719.044Veränderungen im Konsolidierungskreis
5.743Œ 8.765296814.605Zugänge303126Œ 243474AbgängeŒ 3ŒŒ Œ 9ŒŒ 13Umbuchungen8Œ 2Œ 37Œ 385Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 61Œ Œ 22Œ Œ Œ 83Währungsumrechnungsdifferenz141Œ546Œ201Stand 31.12.
 201518.45575714.49241811134.232Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2015Œ 6.926Œ 465ŒŒ 257ŒŒ 7.648Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ ŒŒ ŒAbschreibungenŒ 948Œ Œ Œ 36Œ Œ 984Wertminderungen
Œ 6Œ 109Œ ŒŒ Œ 115Abgänge3ŒŒ 9Œ 12UmbuchungenŒ 4Œ Œ ŒŒ Œ 4Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
38Œ Œ Œ Œ 38WährungsumrechnungsdifferenzŒ 104ŒŒŒ 5ŒŒ 109Stand 31.12.
 2015Œ 7.948Œ 574ŒŒ 289ŒŒ 8.811Restbuchwerte, Stand 31.12.
 201510.50718414.49212911125.4221

Konzernabschluss
 Konzernanhang
214 Kundenbeziehungen, 
Marktzulassungen, Patente, 
Lizenzen und ähnliche 
 Rechte, Markennamen, 
Waren
 zeichen und Sonstiges
1Geschäfts- 
oder 
 Firmen werte1Software
1Geleistete Anzah lungen und in Entwicklung Software
Gesamt1in Mio.
 •Bestimmte Nutzungs-dauerNoch nicht nutzungs-bereitAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 201618.45575714.49241811134.232Veränderungen im Konsolidierungskreis
1Œ 138Œ Œ 140Zugänge1612Œ 2106136AbgängeŒ 1Œ 2ŒŒ 10ŒŒ 13UmbuchungenŒ 3ŒŒ26Œ 194Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ 2Œ 9Œ Œ Œ 10Währungsumrechnungsdifferenz312Œ44332760Stand 31.12.
 201618.78076615.06443920035.248Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2016Œ 7.948Œ 574ŒŒ 289ŒŒ 8.811Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ ŒŒ ŒAbschreibungenŒ 1.218Œ Œ Œ 59Œ Œ 1.277Wertminderungen
Œ 94Œ 12Œ ŒŒ 11Œ 118AbgängeŒ2Œ 10Œ 12Umbuchungen3Œ Œ ŒŒ 3Wertaufholungen
Œ Œ Œ ŒŒ ŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ Œ Œ WährungsumrechnungsdifferenzŒ 62ŒŒ Œ 6Œ 1Œ 69Stand 31.12.
 2016Œ 9.318Œ 585ŒŒ 344Œ 13Œ 10.259Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20169.46218115.0649518724.9891

Konzernabschluss
 Konzernanhang
215Die Buchwerte von —Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente,
 Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und 

folgt den Unternehmensbereichen zuordnen:  in Mio.
 •Restnutzungs
-dauer  in JahrenHealthcareLife SciencePerformance 
MaterialsGesamt 31.12. 2016Gesamt 31.12. 20151Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und 
 ähnliche Rechte,
  Markennamen, Warenzeichen und Sonstiges
Bestimmte NutzungsdauerŒ 1.6396.6561.1669.46210.507 Rebif
®3,01.105Œ Œ 1.1051.473 Gonal-f®2,0190Œ Œ 190285 Xalkori
®5,0153Œ Œ 153262 Saizen
®3,092Œ Œ 92123 Sonstige Marktzulassungen
3,0 Œ 5,3 68Œ Œ 6886 Technologien
0,1 Œ 16,3Œ 4439571.4001.542   
Davon: Aus der Akquisition der AZ Electronic Materials S.A.
4,3 Œ 16,3Œ Œ 918918999 Marken
0,2 Œ 10,951.087131.1051.186   
Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation
10,9Œ 8622864921 Kundenbeziehungen
0,2 Œ 20,915.1211895.3115.507   
Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation
19,9 Œ 20,9Œ 4.2361894.4254.486   
Davon: Aus der Akquisition der Millipore Corporation
1,5 Œ 10,5Œ 859Œ 859988 Sonstige
1,2 Œ 17,525483744 Noch nicht nutzungsbereit
Œ181ŒŒ181184Geschäfts- oder Firmenwerte
Œ1.81111.8011.45215.06414.4921
Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und 

Sonstiges Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im 
Geschäftsjahr 2015 im Wesentlichen die Zugänge an immateriellen 
Vermögenswerten aus den Akquisitionen der Sigma-Aldrich Cor
-poration, 
USA
, sowie der Ormet Circuits, Inc., 
USA
. Im Geschäfts
-jahr 2016 sind in den Veränderungen im Konsolidierungskreis ins
-besondere die Zugänge an immateriellen Vermögenswerten aus 
der Akquisition der BioControl Systems, Inc., 
USA
, enthalten. Diese 
Akquisitionen und die zugehörigen Effekte sind in der Anmer
-kung [4] —Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermö
-
Der Restbuchwert von —Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, 
Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzei
-
9.462 Mio.
 • (Vorjahr: 10.507
 Mio.
 •) beinhaltete vor allem die im 
Rahmen der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ 

Electronic Materials S.A., der Millipore Corporation und der Serono 



Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit 
bestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im Geschäftsjahr
 2016 





9 Mio.
 • im Wesentlichen auf den Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
216Bei den immateriellen Vermögenswerten mit bestimmter Nutzungs
-dauer ergaben sich in Geschäftsjahr 2016 Wertminderungen in 
Höhe von 94
 Mio.
 • (Vorjahr: 6
 Mio.
 •). Eine Wertminderung des 
Co-Kommerzialisierungsrechts für Xalkori
® in Höhe von 71
 Mio.
 • 

-rung wurde aufgrund eines zunehmend kompetitiven Umfelds für 
ALK-Inhibitoren und dementsprechend revidierter Gewinnerwar
-tungen aus dem Co-Kommerzialisierungsrecht vorgenommen. 
Zudem wurde im Unternehmensbereich Performance Materials die 
Marke 
SAFC
 Hitech teilweise wertgemindert, da entschieden wurde, 
diese Marke ab dem 1. Januar 2018 nicht mehr zu verwenden. Dies 
führte zu einer Wertminderung in Höhe von 14
 Mio.
 •. Im Unter
-nehmensbereich Life Science wurden Wertminderungen in Höhe 
von 9
 Mio.
 • vorgenommen, die im Wesentlichen auf eine nicht 
mehr genutzte Technologie zurückzuführen waren. Die Sachver
-halte wurden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung inner
-halb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wert
-minderungen ausgewiesen.
Bei den noch nicht nutzungsbereiten —Kundenbeziehungen, 
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Marken
-
-gend um Rechte, die Merck im Zusammenhang mit Wirkstoffen, 
Produkten oder Technologien erworben hatte und die sich noch im 
Forschungs- und Entwicklungsstadium befanden. Aufgrund der 
Unsicherheit, inwieweit diese Projekte letztlich zur Vermarktung 
verkaufsfähiger Produkte führen, war der Zeitraum, über den ein 
daraus resultierender aktivierter Vermögenswert einen Nutzenzu
-
Die Abschreibung wird erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung 

der Produkte beginnen und erfolgt linear über den kürzeren Zeit
-raum von Patent- beziehungsweise Vertragslaufzeit oder geschätz
-ter Nutzungsdauer. 
Die Wertminderungen auf noch nicht nutzungsbereite —Kunden
-beziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und ähnliche 






-bereich Healthcare und sind im Wesentlichen auf Entwicklungs
-projekte, die nicht weiter verfolgt werden, zurückzuführen. Die 
Wertminderungen auf —Geleistete Anzahlungen und in Entwicklung
 


Softwareentwicklungen zurückzuführen. Die Wertminderung wurde 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sons
-tigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen 
ausgewiesen.Im Geschäftsjahr 2016 wurden direkt zurechenbare Fremd
-


(Vorjahr: 3
 Mio.
 •) aktiviert. 
Im Berichtsjahr dienten keine immateriellen Vermögenswerte 
der Besicherung von Verbindlichkeiten.
Geschäfts- oder Firmenwerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im Rahmen 
der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic 
Materials S.A., der Millipore Corporation und der Serono SA. Die 

währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte 
resultierten nahezu ausschließlich aus der Umrechnung der zum 
Teil in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwerte aus den 
Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic 
Materials S.A. und der Millipore Corporation. Für weitere Angaben 
zu der Akquisition von Sigma-Aldrich wird auf Anmerkung
 [4] 
—Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 


Die Geschäfts- oder Firmenwerte wurden im Geschäftsjahr 
2016 nicht wertgemindert. Die im Rahmen des Wertminderungs
-
tests der Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde gelegten Annah
-men sind in Anmerkung
 [6] —Ermessensentscheidungen und Schät
-
Konzernabschluss
 Konzernanhang
217(17) Sachanlagen  
 
 
in Mio.
 •Grundstücke, 
grundstücksgleiche
 Rechte und Bauten 
einschließlich  Bauten auf frem-den Grundstücken
1Technische 
Anlagen und Maschinen1Andere Anlagen, Betriebs-  und Geschäfts-ausstattung1Geleistete  Anzahlungen und 
Anlagen im BauGesamt1Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 20152.6353.4101.0184307.493Veränderungen im Konsolidierungskreis
5102331880840Zugänge62728502564AbgängeŒ 45Œ 52Œ 54Œ 4Œ 155Umbuchungen12922369Œ 4174Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ Œ Währungsumrechnungsdifferenz4837131100Stand 31.12.
 20153.2843.8791.0915928.846Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2015Œ 1.187Œ 2.548Œ 767Œ 1Œ 4.503Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒ ŒŒ ŒAbschreibungenŒ 110Œ 197Œ 93Œ Œ 399Wertminderungen
Œ 8Œ 2Œ 4ŒŒ 14Abgänge4150521143UmbuchungenŒ 4Œ 54Œ Œ 5Wertaufholungen
Œ 1Œ Œ 1Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ Œ WährungsumrechnungsdifferenzŒ 22Œ 30Œ 10ŒŒ 62Stand 31.12.
 2015Œ 1.289Œ 2.732Œ 817ŒŒ 4.838Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20151.9951.1472745924.008Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 20163.2843.8791.0915928.846Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 2 Œ 10Œ 7 Œ Œ 20Zugänge173632669753AbgängeŒ 59Œ 82Œ 68Œ 4Œ 214Umbuchungen15422178Œ 460Œ 8Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 41Œ 2Œ Œ Œ 42Währungsumrechnungsdifferenz3726111285Stand 31.12.
 20163.3914.0671.1368079.401Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2016Œ 1.289Œ 2.732Œ 817ŒŒ 4.838Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 85Œ 13AbschreibungenŒ 147Œ 281Œ 100Œ Œ 529Wertminderungen
Œ 4Œ 1Œ 2Œ 4Œ 11Abgänge477864Œ189Umbuchungen3Œ 3ŒŒŒWertaufholungen
11ŒŒ 1Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
411Œ Œ 41WährungsumrechnungsdifferenzŒ 13Œ 19Œ 7ŒŒ 38Stand 31.12.
 2016Œ 1.361Œ 2.950Œ 857Œ 4Œ 5.171Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20162.0301.1172798044.2301

Konzernabschluss
 Konzernanhang
218Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im 
Geschäftsjahr 2015 im Wesentlichen die Zugänge an Sachanlagen 
aus den Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, sowie 
der Ormet Circuits, Inc., 
USA
. Im Geschäftsjahr 2016 sind in den 
Veränderungen im Konsolidierungskreis die Zugänge an Sachan
-lagen aus der Akquisition der BioControl Systems, Inc., 
USA
, sowie 
die Abgänge aufgrund der Veräußerung der pakistanischen 
Toch
-terunternehmen und der Entkonsolidierung der venezolanischen
 Gesellschaften enthalten. Eine detaillierte Darstellung der Akquisi
-tionen

-
Wesentliche Zugänge bei den Anlagen im Bau sind auf die 
Errichtung einer neuen Konzernzentrale sowie den Bau eines Inno
-vationszentrums am Standort Darmstadt zurückzuführen. Weitere 
Investitionen am Standort Darmstadt wurden in eine neue 
OLED- Produktionsanlage sowie ein neues Laborgebäude getätigt. Zusätz
-lich wurde in eine neue pharmazeutische Produktionsanlage in 
Nantong, China, sowie in die Produktionsstätten in Bari, Italien, 
und Reinbek investiert. Des Weiteren wurde am Standort Aubonne, 
Schweiz, weiter in den Bau einer neuen Verpackungsanlage und 

in die Erweiterung des Produktionsstandorts investiert. Die Umbu
-chungen der Anlagen im Bau beinhalteten im Wesentlichen abge
-schlossene Teilprojekte in der Konzernzentrale am Standort 
Darmstadt sowie Investitionen in den 
USA
, China, Frankreich und 
Spanien.Im Geschäftsjahr 2016 wurden Wertminderungen in Höhe von 
11 Mio.
 • (Vorjahr: 14
 Mio.
 •) vorgenommen. Diese betrafen größ
-tenteils Vermögenswerte, die dem Unternehmensbereich Life 
Science zugeordnet waren. Die Wertaufholungen waren insgesamt 
unwesentlich.
Die der Besicherung von Finanzschulden dienenden Sachanla
-gen sowie öffentliche Zuschüsse und Subventionen waren unwe
-
sentlich.
-mögenswerte wurden in Höhe von 6
 Mio.
 • (Vorjahr: 6
 Mio.
 •) 
aktiviert. 

-mögenswerte unterteilten sich wie folgt:
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Grundstücke und Gebäude
46Fahrzeuge
11Sonstige Sachanlagen1169(18) Finanzielle  Vermögenswerte 
 in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2016Kurzfristig
Langfristig131.12. 20151Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
Œ ŒŒ30Œ30
43191233162109271Kredite und Forderungen
44105531719Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)
591776335371452183642271303581

-mögenswerte enthielten Anleihen in Höhe von 29 Mio.
 • (Vorjahr: 

143 Mio.
 •). 

-mögenswerte beinhalteten im Wesentlichen Unternehmensbeteili
-
gungen in Höhe von 112 Mio.
 • (Vorjahr: 88 Mio.
 •) sowie Anteile 
an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochter
-unternehmen in Höhe von 24 Mio.
 • (Vorjahr: 22 Mio.
 •). Zudem 
wurden im Jahr 2016 erstmals Ansprüche auf zukünftige Meilen
-steinzahlungen im Zusammenhang mit der Veräußerung von Kuvan
® erfasst (siehe Anmerkung [4] —Akquisitionen sowie zur Veräuße
-

Auf Unternehmensbeteiligungen und sonstige zur Veräußerung 

-minderungen in Höhe von insgesamt 5 Mio.
 • (Vorjahr: 0 Mio.
 •) 
vorgenommen. Bei den zur Veräußerung verfügbaren langfristigen 

-wertanpassungen von 50 Mio.
 • (Vorjahr: 0 Mio.
 •). Von diesen 
wurden bei der Veräußerung einer Minderheitsbeteiligung die zuvor 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfassten Marktwertanpas
-sungen von Œ
 31 Mio.
 • (Vorjahr: 0 Mio.
 •) in die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung umgegliedert. 

und Forderungen sind weder überfällig noch wertberichtigt.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
219(19) Übrige Vermögenswerte
Die übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusam
-men: in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2016Kurzfristig
1Langfristig31.12. 20151Übrige Forderungen
27252771523155Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)
75128614Finanzielle Posten
279102891609169Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern
2052923417629205Rechnungsabgrenzungsposten
711282612081Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
ŒŒ Œ6Œ 6Sonstige Vermögenswerte
120812009770166Nicht ˚nanzielle Posten
395121516341118459674131805500 128 6281
Die übrigen Forderungen enthielten kurzfristige Forderungen 
gegenüber nahestehenden Unternehmen in Höhe von 124 Mio.
 • 
(Vorjahr: 35 Mio.
 •). Dieser Anstieg resultierte aus Erstattungs
-ansprüchen gegenüber Gesellschaftern aus für diese abgeführten 

Steuern. 
Zudem enthielten die übrigen Forderungen Lizenzforderungen in 

Höhe von 38 Mio.
 • (Vorjahr: 12 Mio.
 •).Die Fälligkeiten der Buchwerte der übrigen Forderungen gegen
-über Dritten stellten sich wie folgt dar: 
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Weder überfällig noch wertberichtigt
270153Überfällig, aber nicht wertberichtigt  bis zu 3 Monate31bis zu 6 MonateŒ1bis zu 12 Monate2Œbis zu 24 Monate11über 2 JahreŒŒWertberichtigt
Œ Œ Übrige Forderungen
277155Wie bereits im Vorjahr fanden im Berichtsjahr weder Wertberich
-
tigungen noch Wertaufholungen auf übrige Forderungen statt. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
220(20) Vorräte
Im Einzelnen gliederten sich die Vorräte in folgende Posten:
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 20151Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
501493Unfertige Erzeugnisse
694679Fertige Erzeugnisse
 / Handelswaren
1.4131.437Vorräte
2.6072.6101
Die Abwertung des Vorratsvermögens in der Berichtsperiode belief 
sich auf 236
 Mio.
 • (Vorjahr: 133
 Mio.
 •). Der Anstieg resultierte 
im Wesentlichen aus der erstmaligen ganzjährigen Einbeziehung 
der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
. Im Jahr 2016 wurden Wert
-aufholungen auf Vorräte in Höhe von 59
 Mio.
 • (Vorjahr: 47
 Mio.
 •) 
vorgenommen. Zum Bilanzstichtag dienten keine Vorräte der Besi
-cherung von Verbindlichkeiten. 
(21)  Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
Die Fälligkeitsstruktur der Buchwerte der Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen stellte sich wie folgt dar:
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Weder überfällig noch wertberichtigt
2.4582.321Überfällig, aber nicht wertberichtigt  bis zu 3 Monate232234bis zu 6 Monate2014bis zu 12 Monate85bis zu 24 Monate32über 2 Jahre1ŒWertberichtigt
168162Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.8892.738Die entsprechenden Wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt:
 in Mio.
 •20162015Stand 1.1.
Œ 165Œ 126ZuführungenŒ 52Œ 84
5940Inanspruchnahmen179Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ 302Œ 5Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
Œ 201Stand 31.12.
Œ 464Œ 165
Konzernabschluss
 Konzernanhang
221Die Veränderungen des Konsolidierungskreises resultierten aus 
Forderungen gegenüber den abgegangenen venezolanischen 
Gesellschaften, die in dieser Höhe wertberichtigt waren.
Im Zeitraum 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2016 wurden in Italien 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einem Nominal
-wert in Höhe von 54
 Mio.
 • zu einem Preis von 53
 Mio.
 • verkauft. 
In diesem Zusammenhang konnten bereits gebildete Wertberich
-tigungen in Höhe von 2
 Mio.
 • aufgelöst und in den sonstigen 
betrieblichen Erträgen ausgewiesen werden. Aus den verkauften 
Forderungen bestehen keine weiteren Rückgriffsrechte gegenüber 
Merck.(22)  Ertragsteuererstattungsansprüche
Die Ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 403
 Mio.
 • (Vorjahr: 
391 Mio.
 •). Die Steuererstattungsansprüche resultierten vor allem 
aus Steuervorauszahlungen, die über der tatsächlichen Steuer
-schuld für das abgelaufene Geschäftsjahr und frühere Geschäfts
-jahre lagen, und aus Erstattungsansprüchen für Vorjahre. 
(23)  Zahlungsmittel
 und Zahlungs-mittel
 äquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie 
folgt zusammen: in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks
662578Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate)
277255Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
939832Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente, die den Finanzmittelfonds gemäß 
IAS
 7 bilden, ist in der 

In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Höhe von 238
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 327
 Mio.
 •) enthalten. Die verfügungsbeschränkten Finanz
-mittel betrafen im Wesentlichen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente bei Tochtergesellschaften, über die der Konzern auf
-grund von Devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen 
kann.Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
(24) Eigenkapital
Gesellschaftskapital
Das Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus dem 
in Aktien eingeteilten Grundkapital sowie dem von der E.
 Merck KG 
als persönlich haftendem Gesellschafter gehaltenen Kapitalanteil. 
Das Grundkapital der Gesellschaft in Höhe von 168
 Mio.
 • war zum 
Bilanzstichtag in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stück
-aktien ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt und 
wird als gezeichnetes Kapital ausgewiesen. Der bei der Ausgabe 
von Aktien durch die Merck
 KGaA über den Nennbetrag hinaus 
erzielte Betrag wurde in die Kapitalrücklage eingestellt. Der vom 

persönlich haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil belief 
sich auf 397 Mio.
 •. 
Ergebnisanteil der E. Merck KG
Zwischen der E.
 Merck KG und der Merck
 KGaA besteht eine 
wechselseitige Ergebnisabführung. Durch diese wird erreicht, 
dass die E. Merck KG als Komplementär der Merck
 KGaA und die 
Kommanditaktionäre entsprechend dem Verhältnis von Komple
-mentär- und Grundkapital (70,274
 % beziehungsweise 29,726 % 
des Gesellschaftskapitals) am Ergebnis der Merck
 KGaA beteiligt 
werden. 
Die Ergebnisaufteilung beruht auf den nach den Vorschriften 
des Handelsgesetzbuchs ermittelten Jahresüberschüssen der 
E. Merck KG und der Merck
 KGaA. Diese Ergebnisse werden um 
die Gewerbeertragsteueraufwendungen oder -erträge beziehungs
-weise Körperschaftsteuer korrigiert und ergeben die der Ergebnis
-aufteilung zugrunde liegende Basis. Die Regelungen zur Bereinigung
 der Ergebnisse verweisen teilweise auf gesetzliche Vorschriften, 
die sich durch das Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz geändert 
haben. Daher wurden auch die Bestimmungen für die Ergebnisauf
-teilung in den §§
 27 und 30 der Satzung angepasst, ohne dass sich 
daraus Auswirkungen auf die Höhe der Ergebnisaufteilung ergaben. 
Die gesetzlichen und satzungsmäßigen Änderungen wurden im 
Geschäftsjahr 2016 erstmals wirksam. Zur besseren Vergleich
-barkeit wurde die Darstellung der Berechnung auch für das Vorjahr 
an die neuen Regelungen angepasst. Die satzungsmäßige gegen
-seitige Ergebnisabführung zwischen der E.
 Merck KG und der 
Merck KGaA stellte sich wie folgt dar:

Konzernabschluss
 Konzernanhang
222 in Mio.
 •20162015E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAErgebnis der E. Merck KG vor wechselseitiger Ergebnis
-abführung, bereinigt um die Gewerbeertragsteuer
Œ 6Œ Œ 20Œ Jahresüberschuss der Merck KGaA  vor wechselseitiger Ergebnisabführung
Œ 556Œ 494KörperschaftsteuerŒ 11Œ 28Basis für Ergebnisaufteilung(100 %)Œ 6567Œ 20522Ergebnisabführung an die E. Merck KG Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital
(70,274 %)398Œ 398367Œ 367Ergebnisabführung von der E.
 Merck KG Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital
(29,726 %)2Œ 26Œ 6KörperschaftsteuerŒ Œ 11Œ Œ 28Jahresüberschuss
394156353 121Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der 
E.
 Merck KG, angepasst um die Gewerbeertragsteuer, betrug 
Œ 6 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 20 Mio.
 •). Hieraus resultierte eine Ergebnis
-übernahme der Merck
 KGaA in Höhe von Œ
 2 Mio.
 • (Vorjahr: 
Œ 6 Mio.
 •). Der der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Jahres
-überschuss der Merck
 KGaA, angepasst um die Körperschaftsteuer, 
betrug 567 Mio.
 • (Vorjahr: 522
 Mio.
 •). Von dem Ergebnis der 
Merck KGaA hat die E.
 Merck KG einen Gewinn in Höhe von 
398 Mio.
 • übernommen (Vorjahr: 367
 Mio.
 •). Zusätzlich ergab 
sich ein Aufwand aus Körperschaftsteuerbelastung in Höhe von 
11
 Mio.
 • (Vorjahr: 28
 Mio.
 •). Die Körperschaftsteuer wird nur auf 
das Einkommen der Kommanditaktionäre berechnet. Ihr Äquivalent 
ist die auf die E.
 Merck KG entfallende Einkommensteuer. Diese 
ist jedoch unmittelbar von den Gesellschaftern der E.
 Merck KG 
zu entrichten und wird im Jahresabschluss nicht ausgewiesen.
Gewinnverwendung
Die von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinnaus
-
schüttung bestimmt zugleich die Höhe des für die E.
 Merck KG frei 
verfügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die Kommanditaktionäre, 
einen Teil des ihnen zustehenden Bilanzgewinns der Merck
 KGaA 
auf neue Rechnung vorzutragen oder in die Gewinnrücklagen ein
-

Verhältnis von Grund- und Komplementärkapital zu ermittelnden 
vergleichbaren Betrag bei der Merck
 KGaA in den Gewinnvortrag
 /  
 die Gewinnrücklagen einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass 
die Gewinnrücklagen und der Gewinnvortrag der Merck
 KGaA den 
Beteiligungsverhältnissen der Kommanditaktionäre einerseits und 
der E. Merck KG andererseits entsprechen. Für die Ausschüttung 
an die E.
 Merck KG steht also nur der Betrag zur freien Verfügung, 
der sich nach Saldierung der Ergebnisabführung der Merck
 KGaA 
mit der von der E.
 Merck KG zu erbringenden Einstellung bezie
-hungsweise Entnahme aus den Rücklagen
 / dem Gewinnvortrag 
ergibt. Dieser Betrag entspricht beteiligungsäquivalent dem Betrag, 
der als Dividende an die Kommanditaktionäre ausgeschüttet wird. 
 in Mio.
 •20162015E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAJahresüberschuss394156353121    Gewinnvortrag Vorjahr
37157230Entnahme aus den Gewinnrücklagen
Œ Œ Œ Œ Einstellung in die Gewinnrücklagen
ŒŒ Œ Œ Bilanzgewinn Merck KGaA
 171 151  Entnahme E.
 Merck KGŒ 392 Œ 388 Dividendenvorschlag
 Œ 155 Œ 136Gewinnvortrag
39163715
Konzernabschluss
 Konzernanhang
223Für das Geschäftsjahr 2015 wurde je Aktie eine Dividende in Höhe 
von 1,05
 • ausgeschüttet. Der Gewinnverwendungsvorschlag für 
das Geschäftsjahr 2016 sieht eine Ausschüttung von 1,20
 • je Aktie 
vor. Der vorgeschlagene Ausschüttungsbetrag an die Kommandit
-aktionäre beläuft sich auf 155
 Mio.
 • (Vorjahr: 136
 Mio.
 •). Die Ent
-nahme durch die E.
 Merck KG würde sich auf 392
 Mio.
 • belaufen 
(Vorjahr: 388
 Mio.
 •).Rücklagenveränderung
Für das Jahr 2016 ergab sich eine Ergebnisabführung an die 
E. Merck
 KG einschließlich Rücklagenveränderung in Höhe von 
466 Mio.
 •. Diese setzte sich zusammen aus der Gewinnübernahme 
durch die E. Merck KG (Œ 398 Mio.
 •), der Ergebnisabführung der 
E. Merck KG an die Merck
 KGaA (Œ
 2 Mio.
 •), der Veränderung des 
Gewinnvortrags der E.
 Merck KG (2
 Mio.
 •) sowie der Gewinn
-abführung der Merck & Cie an die E.
 Merck KG (Œ
 68 Mio.
 •). Bei 
der Merck & Cie handelt es sich um eine Personengesellschaft 
Schweizer Rechts, die von der Merck
 KGaA beherrscht wird, jedoch 
das Ergebnis aus ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die 
E. Merck KG ausschüttet. Bei dieser Ausschüttung handelt es sich 
um eine Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als 
Eigenkapitalveränderung dargestellt wird.
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter
Grundlage für die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter war 
das bilanzierte Eigenkapital der betreffenden Tochtergesellschaften, 
gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilanzierungsmethoden des 
Merck-Konzerns sowie anteilige Konsolidierungsbuchungen.
Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital 
und am Ergebnis beinhalteten im Wesentlichen die Fremdanteile 
an den börsennotierten Gesellschaften Merck Ltd., Indien, und 
P.T. 
Merck Tbk., Indonesien, sowie an der Gesellschaft Merck Ltd., 
 Thailand. 
(25)  Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp˜ichtungen
Für die Mitarbeiter des Merck-Konzerns bestehen je nach recht
-lichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten des jewei
-ligen Landes unterschiedliche Systeme der Altersversorgung, die 
in der Regel auf der Dauer der Betriebszugehörigkeit und dem 

umfassen im Merck-Konzern sowohl leistungs- als auch beitrags
-
-tungen aus laufenden Pensionen als auch Anwartschaften auf 
zukünftig zu zahlende Pensionen. Leistungsorientierte Altersver
-sorgungssysteme sind im Merck-Konzern sowohl rückstellungs- als 

Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und 
anderer Entwicklungen zu begrenzen, werden neu eintretenden 
Mitarbeitern seit einigen Jahren ausschließlich Pläne angeboten, 
die nicht auf dem Endgehalt basieren.
Der in der Konzernbilanz erfasste Wert für —Rückstellungen für 

 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Barwert aller de˚nierten Leistungsverp˜ichtungen
4.6984.153Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 2.386Œ 2.323Finanzierungsstatus
2.3121.830Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
1 Œ Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
2.3131.830Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
Œ6Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
2.3131.836
Konzernabschluss
 Konzernanhang
224
des in bestimmten Fällen zugehörigen Planvermögens beruhte auf 
folgenden versicherungsmathematischen Annahmen:
  DeutschlandSchweiz
GroßbritannienAndere Länder20162015201620152016201520162015Abzinsungssatz1,90 %2,40 %0,60 %0,70 %2,69 %3,86 %3,08 %3,72 %Künftige Gehaltssteigerung2,51 %2,50 %1,80 %1,80 %2,53 %2,42 %3,59 %3,80 %Künftige Rentensteigerung
1,75 %1,75 %Œ Œ 3,10 %3,07 %1,68 %1,91 %Es handelt sich dabei um Durchschnittswerte, die mit dem Barwert 


lagen folgende Arten der durch den jeweiligen Plan bereitgestellten 
Leistungen zugrunde:  in Mio.
 •DeutschlandAndere LänderMerck-Konzern
31.12. 201631.12. 201631.12. 2016
Annuität2.5256333.158EinmalzahlungŒ 101101Ratenzahlungen
1Œ 1
   Annuität4578821.339EinmalzahlungŒ 4747Ratenzahlungen
7Œ 7SonstigeŒ 1212Plan zur medizinischen Versorgung
Œ 3333Barwert der de˚nierten Leistungsverp˜ichtungen
2.9901.7084.698Die wesentlichen Versorgungsregelungen sind im Folgenden 
beschrieben:Auf Gesellschaften des Merck-Konzerns in Deutschland ent
-


-jahr: 2.560 Mio.
 •) und 1.116 Mio.
 • des Planvermögens (Vorjahr: 


Versorgungspläne, die Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen
-
Versorgungsregelungen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltsbe
-zogenen Leistungszusagen, die für Neueintritte geschlossen wur
-den. Andererseits besteht für Eintritte seit dem 1.
 Januar 2005 eine 
Versorgungsregelung in Form einer Direktzusage, die nicht auf dem 
Endgehalt basiert. Der Leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der 
Kumulation von jährlich ermittelten Rentenbausteinen, die auf 

abhängigen Verrentungstabelle berechnet werden. Gesetzliche 







648 Mio.
 • des Planvermögens (Vorjahr: 600
 Mio.
 •). Diese Ver
-
Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen, welche die gesetzlich 
vorgegebenen Leistungen umfassen. Es werden sowohl Arbeitge
-ber- als auch Arbeitnehmerbeiträge an die Pensionskassen entrich
-






460 Mio.
 • des Planvermögens (Vorjahr: 466
 Mio.
 •). Diese Ver
-
endgehaltsbezogene Leistungspläne, die im Jahr 2006 für Neuein
-
tritte geschlossen wurden. Die zugesagten Leistungen umfassen 
Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. Arbeitgeber 
und Arbeitnehmer entrichten Beiträge in die Pläne. Es bestehen 


Konzernabschluss
 Konzernanhang
225In der Berichtsperiode wurden insgesamt folgende Posten ergebnis
-wirksam erfasst:
 in Mio.
 •20162015Laufender Dienstzeitaufwand
Œ 140Œ 134 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
18Œ Gewinne (+) oder Verluste (Œ) aus Abgeltung
111Œ 3Œ 6ZinsaufwendungenŒ 92Œ 83Zinserträge5145Summe der erfolgswirksam erfassten Beträge, Aufwendungen (Œ)
 / Erträge (+)
Œ 155Œ 177

-mögen, der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die rele
-
vanten Aufwendungen für leistungs- und beitragsorientierte Ver
-sorgungssysteme auf die einzelnen Funktionsbereiche verteilt.

-
 in Mio.
 •Fonds˚nanzierte
 Versorgungs-
 zusagenRückstellungs
-˚nanzierte
 Versorgungs
-zusagen2016
 Versorgungs-
 zusagenRückstellungs- Versorgungs
-zusagen2015

3.8103434.1533.5043093.813Im Eigenkapital erfasste  Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 662Œ 6439Œ 336Ergebniswirksam erfasste  Währungsumrechnungsdifferenzen
4Œ 438Œ 38Laufender Dienstzeitaufwand
1241614011915134Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ 18Œ Œ 18Œ Œ Œ Gewinne (Œ) oder Verluste (+) 
 aus AbgeltungŒ 11Œ Œ 11Œ 1Œ Œ 1Zinsaufwendungen8489276783Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)
45735492Œ 166Œ 23Œ 189Beiträge zum Versorgungsplan
 Œ  Arbeitnehmer
10Œ 1010Œ 10Geleistete Zahlungen
Œ 101Œ 8Œ 109Œ 146Œ 7Œ 153Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ 2Œ 234343386Sonstige ergebniswirksam  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Sonstige Veränderungen
18Œ 711Œ 62Œ 4Barwert aller de˚nierten Leistungs
-verp˜ichtungen, Stand 31.12.
4.3113874.6983.810 343 4.153
Konzernabschluss
 Konzernanhang
226Eine Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Parameter wird in 
Anmerkung [6] —Ermessensentscheidungen und Schätzungs
 un-
Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der 
Berichtsperiode wie folgt:
 in Mio.
 •20162015Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 1.1.
2.3231.994Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 6235Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
334Zinserträge aus Planvermögen
5145Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
69Œ 29Eingezahlte Beträge Œ Arbeitgeber3530Eingezahlte Beträge Œ Arbeitnehmer1010Aus dem Planvermögen geleistete Zahlungen
Œ 38Œ 85Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 293Ergebniswirksam erfasste, aus dem Planvermögen geleistete Planverwaltungskosten
Œ 2Œ 2Œ Œ Sonstige Veränderungen
Œ 3Œ 2Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 31.12.
2.3862.323Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen betrug im Berichts
-jahr 120 Mio.
 • (Vorjahr: 16
 Mio.
 •). 
Die Auswirkungen der Vermögensobergrenzen gemäß 
IAS
 19.64 
veränderten sich in der Berichtsperiode wie folgt:
 in Mio.
 •20162015Auswirkungen der Vermögensobergrenzen, Stand 1.1.
Œ Œ Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ Œ ZinsaufwendungenŒ Œ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aufgrund von 
 Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
1Œ Auswirkungen der Vermögensobergrenzen, Stand 31.12.
1Œ 
Konzernabschluss
 Konzernanhang
227Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen 
Gewinne (+) und Verluste (Œ) stellte sich folgendermaßen dar:
 in Mio.
 •20162015Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), Stand 1.1.
Œ 1.420Œ 1.568Währungsumrechnungsdifferenzen
21Œ 12
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aus Veränderungen 

4Œ 38

Œ 484217Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
Œ 1210Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
69Œ 29Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ 1ŒUmgliederung innerhalb der Gewinnrücklagen3ŒKumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), Stand 31.12.
Œ 1.820Œ 1.420
-
Wertpapieren, Aktien und Wertpapierfonds zusammen. Darin waren 
weder Finanzinstrumente, die von Gesellschaften des 
Merck-Kon
-zerns emittiert wurden, noch von Konzerngesellschaften genutzte 
Immobilien direkt enthalten.

-
-

und Großbritannien) aufgrund bestehender gesetzlicher Vorgaben,
 in anderen Ländern (zum Beispiel Deutschland) auf freiwilliger Basis
 erfolgt.
Das Verhältnis zwischen dem beizulegenden Zeitwert des 

-

-vermögen, stellt dies eine Planunterdeckung dar.

-tungen als auch das Planvermögen im Zeitablauf schwanken. Dies 
kann dazu führen, dass die Unterdeckung ansteigt. Je nach den 
anzuwendenden gesetzlichen Vorschriften könnte es für den 
Merck-Konzern in einzelnen Ländern notwendig werden, durch 
Zuführung liquider Mittel die Unterdeckung zu reduzieren. Gründe 
für solche Schwankungen können zum Beispiel Veränderungen des 
Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder auch Anpas
-sungen anderer versicherungsmathematischer Annahmen (zum 

Um solche Schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, 
beachtet der Merck-Konzern bei der Vermögensverwaltung des 
Planvermögens auch die möglichen Schwankungen der Passivseite. 
Im Idealfall verhalten sich das Vermögen und die Verbindlichkeiten 



Konzernabschluss
 Konzernanhang
228Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf 
folgende Anlageklassen:
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Marktpreis
-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
-preis
 notierung  in einem  aktiven Markt
GesamtMarktpreis-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
 -preisnotierung  in einem  aktiven Markt
GesamtZahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
72Œ 7227Œ 27Eigenkapitalinstrumente729Œ 729740Œ 740Schuldinstrumente968Œ 968958Œ 958Direkte Investitionen in Immobilien
Œ 102102Œ 9898Wertpapierfonds
379Œ 379370Œ 370Versicherungsverträge
Œ 8282Œ 7979Sonstige54Œ 5451Œ 51Beizulegender Zeitwert 
 des Planvermögens
2.202 184 2.3862.146 177 2.323Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und die 
direkten Zahlungen an Planteilnehmer werden im folgenden Jahr 
voraussichtlich 35
 Mio.
 • beziehungsweise 72 Mio.
 • betragen. 
Die gewichtete Duration betrug 21 Jahre.
Für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme, die aus
-


für Gesellschaften des Merck-Konzerns bestehen, betrug der Auf
-wand aus den laufenden Beitragszahlungen 54
 Mio.
 • (Vorjahr: 
47 Mio.
 •). Ferner wurden an die gesetzliche Rentenversicherung 
in Deutschland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 67
 Mio.
 • (Vor
-jahr: 63
 Mio.
 •) und an gesetzliche Rentenversicherungen im 
Ausland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 42
 Mio.
 • (Vorjahr: 
35 Mio.
 •) abgeführt.
(26) Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
 in Mio.
 •Rechts-
 streitigkeiten
Restruk
-turierungLeistungen an ArbeitnehmerUmwelt
-schutz-
 maßnahmenAbnahmever
-und Nach-laufkosten
ÜbrigeGesamtStand 1.1.
 20161492923391271212211.392Zugang8517151271554349InanspruchnahmeŒ 14Œ 30Œ 101Œ 10Œ 34Œ 61Œ 250
Œ 23Œ 6Œ 46Œ 5Œ 57Œ 55Œ 193Aufzinsung
9Œ13Œ Œ13Währungsumrechnungsdifferenz2Œ51Œ412Veränderungen im Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ 67ŒŒ 13Œ Œ 3Œ 77Stand 31.12.
 201648373336142451671.246Davon: Kurzfristig
68341042741138412Davon: Langfristig
415392321154288341

Konzernabschluss
 Konzernanhang
229Rechtsstreitigkeiten
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 
31. Dezember 2016 auf 483
 Mio.
 • (Vorjahr: 492
 Mio.
 •). Die im 
Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die bedeutendsten 
Rechtsrisiken dar. 
Produktbezogene und patentrechtliche Auseinandersetzungen
Rebif
®: Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen
 Inc., 
USA
, (Biogen) in den 
USA
 involviert. Biogen behauptet, der Verkauf von 
Rebif
® in den 
USA
 verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegen
-ständliche Patent wurde Biogen im Jahr
 2009 in den USA
 erteilt. 
In der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunter
-nehmen wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich 
gegen sämtliche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag 
festzustellen, dass das Patent ungültig sei und durch das Verhalten 
von Merck nicht verletzt werde. Ein —Markman Hearingﬂ fand im 

Januar 2012 statt, aus dem eine Entscheidung im 1. Quartal des 
Jahres 2016 erging, die das Verfahren erst wirklich in Gang setzte. 
Ein Urteil in der ersten Instanz wird derzeit für September 2017 



ist, das aber bisher nicht zu einer Einigung geführt hat. Merck hat 

nicht innerhalb der nächsten zwölf Monate erwartet. 
PS-VA-Flüssigkristallmischungen: Im Unternehmensbereich 
Performance Materials ist Merck in einen Rechtsstreit mit
 JNC
  Corporation, Japan, (
JNC) involviert. 
JNC behauptet, dass Merck 
mit der Produktion und dem Verkauf von bestimmten Flüssigkris
-tallmischungen Patente von 
JNC verletze. Den von 
JNC behaupte
-ten Patentverletzungen hält Merck die Invalidität der genannten 
Patente aufgrund des einschlägigen Stands der Technik entgegen 
und hat entsprechende Patentnichtigkeitsklagen eingereicht, die in 
der ersten Instanz in zwei Fällen bereits erfolgreich waren. Der 
Wettbewerber hat mittlerweile zwei Patentverletzungsklagen erho
-ben und Beschwerden im Fall der Nichtigkeitsklagen eingereicht. 
Merck hat entsprechende bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getrof
-fen. Es wird davon ausgegangen, dass es erst in den nächsten zwei 
bis fünf Jahren zu einer endgültigen Entscheidung und einem mög
-
Kartellrechtliche und sonstige Verfahren
Raptiva
®: Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São Paulo, 
Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeblicher Absprachen 
zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Vereinigung
 von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen 
hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der invol
-vierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und der Staats
-kasse abgezielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt 
 Raptiva
® bestehen überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatz
-leistungen. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese 
Sachverhalte getroffen. Es handelt sich hier um verschiedene 


erwartet.
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generikage
-schäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt
-lungen durch die britische Competition and Market Authority (
CMA) ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im März 2013 über die 
Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und 
mehreren GlaxoSmithKline-Gesellschaften im Zusammenhang mit 
dem antidepressiv wirkenden Arzneimittel Paroxetine geschlossene 
Vergleichsvereinbarung britisches und europäisches Wettbewerbs
-recht verletze. Merck als damalige Eigentümerin von Generics (UK) 
Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichsvereinbarung involviert 
gewesen und deshalb haftbar. Die Ermittlungen gegen Generics 
(UK) Ltd. liefen bereits seit dem Jahr 2011, ohne dass Merck Kennt
-nis hiervon hatte. Am 11.
 Februar 2016 wurde hierzu von der 
CMA ein Bußgeld erlassen, wogegen Merck Rechtsmittel eingelegt hat. 
Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Eine Entschei
-
Jahr 2017 erwartet. 


-schiedenen Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen 
Unternehmen Merck & Co. (außerhalb der 
USA
 und Kanada: Merck 
Sharp
 & Dohme (
MSD
)), unter anderem wegen Verletzung der 
zwischen den Unternehmen bestehenden Koexistenzvereinbarung 
und/oder Kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der Verwendung 

in diversen Ländern Klage gegen 
MSD
 erhoben und wurde von 
MSD
 seinerseits in den 
USA
 verklagt. Eine Inanspruchnahme sowie ein 

Bilanzstichtag ebenso wie im Vorjahr als nicht wahrscheinlich ein
-
Merck hat daher allein bilanzielle Vorsorge für etwaige Kosten der 

-ratungskosten wird teilweise bereits im Jahr 2017 erwartet.
Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden 
zum Bilanzstichtag Rückstellungen für verschiedene kleinere 
anhängige Rechtsstreitigkeiten.
Restrukturierung
Rückstellungen für Restrukturierung beinhalteten im Wesentlichen 

Restrukturierungsprojekten und Rückstellungen für belastende 
Verträge. Der Ansatz erfolgte, nachdem detaillierte Restrukturie
-rungspläne aufgestellt und bekanntgegeben worden waren.
Im Jahr
 2012 wurde das Transformations- und Wachstumspro
-
Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum des Merck-Konzerns 
langfristig zu sichern. Die in diesem Zusammenhang am 31.
 Dezem
-ber 2016 bestehenden Rückstellungen in Höhe von 73
 Mio.
 • (Vor
-


gegenüber Mitarbeitern aus Altersteilzeit- und Vorruhestandsrege
-lungen. Die im Jahr
 2016 geleisteten Auszahlungen in Höhe von 
30 Mio.
 • sind im Wesentlichen auf Zahlungen an Mitarbeiter für 


überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr
 2019 erwar
tet. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
230Leistungen an Arbeitnehmer
 / Anteilsbasierte Vergütung
In den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer sind Ver
-
enthalten. Bezüglich weiterer Informationen zu diesen Vergütungs
-programmen wird auf Anmerkung [65] —Anteilsbasierte Vergü
tungs-
wesentlichen Parameter sowie die Entwicklung der Anzahl der in 
Aussicht gestellten Merck Share Units (—
MSU
Tranchen dargestellt:
 2014er-Tranche
2015er-Tranche
2016er-Tranche
Performance-Zeitraum
1.1.2014 Œ 31.12.20161.1.2015 Œ 31.12.20171.1.2016 Œ 31.12.2018Laufzeit
3 Jahre3 Jahre3 JahreBasiskurs der Merck-Aktie in
 • (60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
122,84174,5387,92Basiskurs des DAX
® (60-Tages-Durchschnitt des 
DAX
® vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
9.065,089.403,9910.669,76Anzahl in Aussicht gestellter MSUsErstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2014355.164Œ Œ Verfallen
21.247Œ Œ An Mitarbeiter der AZ-Electronic-Materials-Gruppe am 2.
 5. 2014 
 gewährte MSUs22.865Œ Œ Stand 31.12.
 2014356.782Œ Œ Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2015Œ 609.799Œ Verfallen
23.54121.447Œ Weitere nachträglich gewährte 
MSUs2.167Œ Œ Stand 31.12.
 2015335.408588.352Œ Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2016Œ Œ 763.463Verfallen
28.32735.69124.392Stand 31.12.
 2016307.081552.661739.0711 Kurse vor dem im Geschäftsjahr
 2014 erfolgten Aktiensplit.
Der Wert der Rückstellung betrug zum 31.
 Dezember 2016 
133 Mio.
 • (Vorjahr: 124
 Mio.
 •). Der Nettoaufwand für das 
Geschäftsjahr 2016 belief sich auf 76
 Mio.
 • (Vorjahr: 64
 Mio.
 •). 
Die im Geschäftsjahr
 2013 ausgegebene dreijährige Tranche 
endete mit Ablauf des Jahres 2015 und wurde im Geschäfts
-jahr 2016 in Höhe von 68
 Mio.
 • ausgezahlt.
-

-zeitkonten und Jubiläumsgeldern in den Rückstellungen für Leis
-tungen an Arbeitnehmer berücksichtigt.
Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird auf Anmerkung
 [25] 

-wiesen. 
Umweltschutzmaßnahmen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen, insbesondere 

-schutz, bestanden im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem 

und Lateinamerika.Abnahmeverp˜ichtungen und Nachlaufkosten

-kos
ten berücksichtigten im Wesentlichen Kosten für aufgegebene 

sonstigen belastenden Verträgen. Die Inanspruchnahmen und Auf
-lösungen waren auf die Abwicklung von in Vorjahren eingestellten 
Forschungsprojekten zurückzuführen.
Übrige sonstige Rückstellungen
Die übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalteten im Wesentlichen 
Rückstellungen für sonstige Gewährleistungen, für ungewisse 
Ver
-
 und Strafzahlungen aus Betriebsprüfungen. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
231(27)  
Finanzschulden / Kapital
-managementDie Zusammensetzung der Finanzschulden sowie eine Überleitung 

entnehmen:  Buchwert
31.12. 2016  in Mio.
 •Buchwert
31.12. 2015  in Mio.
 •Laufzeit bis
Zinssatz in %Nominal-volumen
in Mio.
WährungEuro-Anleihe 2006
 / 2016Œ 214Juni 2016 5,875 % 250 •Euro-Anleihe 2009
 / 2016Œ 60Nov. 2016
 4,000 % 60 •USD-Anleihe 2015
 / 2017238Œ März 2017 variabel
1 250 USDEuro-Anleihe 2015
 / 2017699Œ Sept. 2017 variabel
2 700 •Anleihen (kurzfristig)
937274Commercial Paper
918999Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
1.1282.137Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
758578Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
2027Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
2580Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
12Kurzfristige Finanzschulden
3.7884.097USD-Anleihe 2015
 / 2017 Œ 229März 2017 variabel
1 250 USDEuro-Anleihe 2015
 / 2017Œ 699Sept. 2017 variabel
2 700 •USD-Anleihe 2015
 / 2018380366März 2018 1,700 % 400 USDEuro-Anleihe 2015
 / 2019798797Sept. 2019 0,750 % 800 •Euro-Anleihe 2009
 / 20196969Dez. 2019 4,250 % 70 •USD-Anleihe 2015
 / 2020712684März 2020 2,400 % 750 USDEuro-Anleihe 2010
 / 20201.3461.345März 2020 4,500 % 1.350 •USD-Anleihe 2015
 / 2022947910März 2022 2,950 % 1.000 USDEuro-Anleihe 2015
 / 2022547547Sept. 2022 1,375 % 550 •USD-Anleihe 2015
 / 20251.5081.448März 2025 3,250 % 1.600 USDHybridanleihe 2014
 / 2074990988Dez. 20743 2,625 % 1.000 •Hybridanleihe 2014
 / 2074497497Dez. 20744 3,375 % 500 •Anleihen (langfristig)7.7948.578Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
850869Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
Œ Œ Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
5963Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
103104Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
23Langfristige Finanzschulden
8.8099.616Finanzschulden12.59713.713Abzüglich:
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
939832
145227Netto˚nanzverbindlichkeiten
11.51312.6541 Verzinsung: 0,35
 % über dem dreimonatigen US-Dollar-Liborsatz.
 2 Verzinsung: 0,23
 % über dem 3-Monats-Euribor.
 3 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen.
 4 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
232Merck emittierte im März
 2015 eine 
USD-Anleihe in fünf Tranchen 
und im August
 2015 eine weitere Euro-Anleihe in drei Tranchen. 
Beide Emissionen waren Teil der Finanzierung für die Akquisition 
der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
. Merck zahlte im Juni
 2016 
eine Euro-Anleihe über 212
 Mio.
 • und im November
 2016 eine 
weitere über 60
 Mio.
 • zurück.
Bei der von der Merck
 KGaA begebenen Hybridanleihe 
2014 / 2074 mit zwei Tranchen handelt es sich um eine Anleihe, 
die 
von den Ratingagenturen Standard & Poor™s, Moody™s und 
Scope nur zur Hälfte als zusätzliche Verschuldung angerechnet wird 

vorteilhaft gegenüber einer klassischen Anleiheemission war. Bilan
-ziell wird die Anleihe vollumfänglich als Fremdkapital erfasst. 
Für die Finanzschulden des Merck-Konzerns sind keine Pfand
-rechte oder ähnlichen Sicherheiten hinterlegt. In den Kreditver
-trägen wurden keine Financial Covenants vereinbart. Die durch
-schnittlichen Fremdkapitalkosten des Merck-Konzerns lagen am 
Bilanzstichtag bei 2,0
 % (Vorjahr: 2,0
 %).Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber naheste
-henden Unternehmen und Personen sind der Anmerkung
 [45] 
—Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen und 
Kapitalmanagement

Flexibilität zur langfristigen Aufrechterhaltung des Geschäftsbe
-triebs und zur Wahrnehmung strategischer Optionen. Die Beibe
-haltung eines stabilen Investment-Grade-Ratings, die Sicherung 

sowie die Optimierung der Kapitalkosten sind Ziele der Finanz
-politik und setzen wichtige Rahmenbedingungen für das Kapital
-management. Die zuständigen Gremien entscheiden über die 
Kapi
talstruktur der Bilanz, die Verwendung des Bilanzgewinns und 

-keiten eine der wichtigsten Kennzahlen im Rahmen des Kapital
-managements. 
Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentliche 
Finanzierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe von 
Anleihen. Darüber hinaus verfügt Merck über eine im Jahr
 2013 

erneuerte Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2
 Mrd. • 

-national zusammengesetzten Bankenkonsortium vereinbart und 
hat eine verbleibende Laufzeit bis März 2020. Zum Stichtag wurde 
diese Kreditlinie nicht in Anspruch genommen. Weiterhin stand 
Merck zur Deckung des kurzfristigen Kapitalbedarfs ein —Commer
-

-gung, welches zum Berichtszeitpunkt mit 919
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1 Mrd. •) in Anspruch genommen wurde. Aus einem zuletzt im 

31. Dezember 2016 Verbindlichkeiten in Höhe von 3,47
 Mrd. • 


2014 etablierte Kreditvereinbarung mit einem Bankenkonsortium 
war zum Bilanzstichtag mit 400
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.600
 Mio.
 •) in 
Anspruch genommen. Am 31.
 Dezember 2016 bestanden weitere 
Banklinien in Höhe von 336
 Mio.
 • (Vorjahr: 206
 Mio.
 •). Es lagen 
keine Anzeichen dafür vor, dass eingeräumte Kreditrahmen in ihrer 
Verfügbarkeit eingeschränkt waren.
Zum Stichtag bestanden folgende Finanzierungszusagen von 
Kreditinstituten gegenüber dem Merck-Konzern:
 31.12. 201631.12. 2015 in Mio.
 •Finanzierungs-
 zusagen von 
 Kreditinstituten
AusnutzungFinanzierungs- zusagen von 
 KreditinstitutenAusnutzung
Verzinsung
Laufzeit der 
 Finanzierungs-zusagenSyndizierter Kredit 2013
2.000Œ 2.000Œ variabel
2020Kreditvereinbarung mit 
 Bankenkonsortium 
4004001.6001.600variabel
2018Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit Kreditinstituten700700700700variabel
2019Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit Kreditinstituten400400400400variabel
2020Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit Kreditinstituten250250250250variabel
2022Diverse Banklinien
33622820656variabel
< 1 Jahr4.0861.9785.1563.006
Konzernabschluss
 Konzernanhang
233(28) Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
 in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2016Kurzfristig
Langfristig31.12. 2015


9221493689014904Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ)
7134105461461Finanzielle Posten
993481.04193629965Abgrenzungen für Personal
 aufwendungen603Œ603536Œ 536Weitere Rechnungsabgrenzungen
237386623226576802Erhaltene Anzahlungen auf  Bestellungen12Œ1215Œ 15Verbindlichkeiten aus nicht 
 einkommensabhängigen Steuern
10351081054109Nicht ˚nanzielle Posten
9553911.3458825801.462Übrige Verbindlichkeiten
1.9474392.3861.819 6092.427
zum 31.
 Dezember 2016 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehen
-den Unternehmen in Höhe von 457
 Mio.
 • (Vorjahr: 454
 Mio.
 •). 
Hierbei handelte es sich um Gewinnansprüche der E. Merck KG. 
Des Weiteren waren in den übrigen Verbindlich
 keiten Zinsabgren
-zungen in Höhe von 98
 Mio.
 • (Vorjahr: 97
 Mio.
 •) sowie Verbind
-lichkeiten aus Lohn- und Gehaltsabrechnungen in Höhe von 
169 Mio.
 • (Vorjahr: 179
 Mio.
 •) enthalten. Der restliche in den 

Betrag von 212
 Mio.
 • (Vorjahr: 174
 Mio.
 •) enthielt unter anderem 
Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen sowie Zahlungsver
-
-nehmen. Die weiteren Rechnungsabgrenzungen resultierten im 

USA
, im Bereich der Immunonkologie und wurden im Berichtsjahr 
weiterhin planmäßig anteilig aufgelöst.
(29)  Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen 
und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen betrugen 
2.048 Mio.
 • (Vorjahr: 1.921 Mio.
 •).In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren 
auch Abgrenzungen für ausstehende Rechnungen in Höhe von 
544 Mio.
 • (Vorjahr: 486
 Mio.
 •) und Erlösminderungen in Höhe 
von 443
 Mio.
 • (Vorjahr: 421
 Mio.
 •) enthalten.
(30) Ertragsteuerverbindlichkeiten

-tungen beliefen sich zum 31.
 Dezember 2016 in Summe auf 
Ertragsteuerverbindlichkeiten in Höhe von 883
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.011 Mio.
 •).
Konzernabschluss
 Konzernanhang
234Segmentberichterstattung(31)  Informationen nach Unter-
nehmens bereichen
 / Ländern 
 und Regionen
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio.
 •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2016201520162015201620152016201520162015Umsatzerlöse16.8556.9345.6583.3552.5112.556Œ Œ15.02412.845Operatives Ergebnis (
EBIT)21.5931.097556301823878Œ 492Œ 4322.4811.843Abschreibungen74675279737223724225181.8051.383Wertminderungen
8812226217223134128Wertaufholungen
Œ 3Œ Œ 1ŒŒ Œ 1Œ ŒŒ 5Œ 1EBITDA
22.4251.9701.3786741.0771.120Œ 465Œ 4114.4153.3542Œ 297312741822912695175276EBITDA
 vor Sonderein˜üssen (Segmentergebnis)
22.1282.0021.6528561.1061.132Œ 396Œ 3604.4903.630EBITDA

2ŒŒ
2, 35.6005.81321.85321.6244.1464.17020011331.79831.720Segmentverbindlichkeiten
Œ 2.427Œ 2.479Œ 953Œ 910Œ 290Œ 290Œ 106Œ 61Œ 3.777Œ 3.739Investitionen in Sachanlagen
4315232254133961035145716514
44714647813102515132179
1.7231.6831.4177061.0541.139Œ 1.677Œ 1.3332.5182.195
21.6481.5811.1446761.011931Œ 485Œ 4213.3182.7661
 2
IFRS 3
 4
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
in Mio.
 •EuropaDavon: Deutschland

NordamerikaDavon: 


Davon: China
LateinamerikaMittlerer Osten und AfrikaKonzern
20162015201620152016201520162015201620152016201520162015201620152016201520162015
14.7354.1039838512381603.8582.7233.6682.5674.7364.2411.3561.1051.1361.26555951315.02412.845
15.4664.7351.7121.5633271773.8542.7193.6912.5874.4504.0141.0416691.0991.23815413815.02412.845
27.0477.7533723523.3453.97917.13116.78717.13116.7878038714652256624.98925.422Sachanlagen22.5542.4011.1871.1045485271.0151.0261.0131.0245044431721241109349444.2304.008
Œ 1.697Œ 1.510Œ 763Œ 835Œ 840Œ 530Œ 184Œ 124Œ 184Œ 121Œ 61Œ 45Œ 25Œ 12Œ 21Œ 24Œ 12Œ 7Œ 1.976Œ 1.70924.43823.42912.45011.9382.0781.94610.0379.7949.8749.62910.75411.0962.9992.6194.1404.3521.04594250.41449.6131
 2

Konzernabschluss
 Konzernanhang
235INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio.
 •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2016201520162015201620152016201520162015Umsatzerlöse16.8556.9345.6583.3552.5112.556Œ Œ15.02412.845Operatives Ergebnis (
EBIT)21.5931.097556301823878Œ 492Œ 4322.4811.843Abschreibungen74675279737223724225181.8051.383Wertminderungen
8812226217223134128Wertaufholungen
Œ 3Œ Œ 1ŒŒ Œ 1Œ ŒŒ 5Œ 1EBITDA
22.4251.9701.3786741.0771.120Œ 465Œ 4114.4153.3542Œ 297312741822912695175276EBITDA
 vor Sonderein˜üssen (Segmentergebnis)
22.1282.0021.6528561.1061.132Œ 396Œ 3604.4903.630EBITDA

2ŒŒ
2, 35.6005.81321.85321.6244.1464.17020011331.79831.720Segmentverbindlichkeiten
Œ 2.427Œ 2.479Œ 953Œ 910Œ 290Œ 290Œ 106Œ 61Œ 3.777Œ 3.739Investitionen in Sachanlagen
4315232254133961035145716514
44714647813102515132179
1.7231.6831.4177061.0541.139Œ 1.677Œ 1.3332.5182.195
21.6481.5811.1446761.011931Œ 485Œ 4213.3182.766INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
in Mio.
 •EuropaDavon: Deutschland

NordamerikaDavon: 


Davon: China
LateinamerikaMittlerer Osten und AfrikaKonzern
20162015201620152016201520162015201620152016201520162015201620152016201520162015
14.7354.1039838512381603.8582.7233.6682.5674.7364.2411.3561.1051.1361.26555951315.02412.845
15.4664.7351.7121.5633271773.8542.7193.6912.5874.4504.0141.0416691.0991.23815413815.02412.845
27.0477.7533723523.3453.97917.13116.78717.13116.7878038714652256624.98925.422Sachanlagen22.5542.4011.1871.1045485271.0151.0261.0131.0245044431721241109349444.2304.008
Œ 1.697Œ 1.510Œ 763Œ 835Œ 840Œ 530Œ 184Œ 124Œ 184Œ 121Œ 61Œ 45Œ 25Œ 12Œ 21Œ 24Œ 12Œ 7Œ 1.976Œ 1.70924.43823.42912.45011.9382.0781.94610.0379.7949.8749.62910.75411.0962.9992.6194.1404.3521.04594250.41449.613
Konzernabschluss
 Konzernanhang
236(32)  Erläuterungen zur Segment-
berichterstattung
Die Segmentierung erfolgte in Übereinstimmung mit der im 

Berichtsstruktur des Merck-
 Konzerns. 


-




-
-



im zusammengefassten Lagebericht beschrieben.

-



Konzernfunktionen. Im Weiteren diente die Spalte der Überleitung 

-
-


EBITDA

EBITDA
 vor Son
-




-
EBITDA
 vor Sonderein
-

-




-


-


 





Im Folgenden ist die Überleitung der Segmentergebnisse aller 

Merck-
 Konzerns dargestellt: 
 in Mio.
 •20162015EBITDA
 vor Sonderein˜üssen der operativen Geschäfte
14.8873.990Konzernkosten und Sonstiges
Œ 396Œ 360EBITDA
 vor Sonderein˜üssen Merck
- Konzern
14.4903.630

Œ 1.934Œ 1.5111Œ 75Œ 276Operatives Ergebnis (
EBIT)12.4811.843Finanzergebnis
Œ 326Œ 357Ergebnis vor Ertragsteuern
2.1541.4871
IFRS
 in Mio.
 •20162015
Œ 22Œ 48

Œ 193Œ 78
304Œ 2
Œ 153Œ 133Œ 11Œ 16Sonderein˜üsse ohne Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1Œ 75Œ 276Wertminderungen
Œ 115Œ 92Wertaufholungen
Œ Œ Sonderein˜üsse (gesamt)
1Œ 191Œ 3671
IFRS
Konzernabschluss
 Konzernanhang
237
-
-
-





aus der Integration der Sigma-
 Aldrich Corporation, 

, 


ERP


-






an Kuvan
®
-
-halten. 

153
 Mio.
 •


Aldrich Corporation, 



-preisallokation der Sigma-
 Aldrich Corporation, 

, der in den 



 in Mio.
 •20162015EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
14.4903.630

Œ 859Œ 609
23Œ 950


Œ 177Œ 514Anpassung Erstkonsolidierung Sigma-
 Aldrich2Œ 1491.210
10ŒBusiness Free Cash Flow
13.3182.7661
IFRS 2



 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 20151
38.25138.081
 
Œ 1.123Œ 1.093
 
Œ 1.542Œ 1.484
Œ 12Œ 46Betriebsvermögen (brutto)
235.57535.458Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 2.048Œ 1.921Sonstige operative Verbindlichkeiten
Œ 1.729Œ 1.818Segmentverbindlichkeiten
Œ 3.777Œ 3.739Betriebsvermögen (netto)
231.79831.7201
 2
IFRS 
Konzernabschluss
 Konzernanhang
238Erläuterungen zur Konzernkapital˜ussrechnung

-



-



-
-

-
zu Durchschnittskursen umgerechnet. Die Zahlungsmittel und Zah
-

 
-(33)  Mittel˜uss aus betrieblicher 
 Tätigkeit





















-
Rechte an Kuvan
®.(34)  Mittel˜uss aus Investitionstätig
-
keit und Finanzierungstätigkeit


Z









 



, 







Geldanlage in Wertpapieren, die nicht als Zahlungsmittel und Zah
-

-



®.


-
-



-











, eingegangen Ver
-

Konzernabschluss
 Konzernanhang
239Sonstige Erläuterungen(35) Derivative Finanzinstrumente


  in Mio.
 •Nominalvolumen

31.12. 201631.12. 201531.12. 201631.12. 2015
2.7412.161Œ 91Œ 90ZinssicherungŒ Œ Œ Œ 2.7412.161Œ 91Œ 90
Œ Œ Œ Œ ZinssicherungŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
8.0125.468Œ 55Œ 103Zinssicherung1.1001.100Œ 87Œ 996.9124.36832Œ 410.7537.629Œ 146Œ 193
-













-tag folgende Restlaufzeiten:
 in Mio.
 •Restlaufzeit
 bis 1 JahrRestlaufzeit
 über 1 JahrGesamt 31.12. 2016Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt 31.12. 20158.555 784 9.339 5.715 765 6.480 Devisenoptionen153 162 314 40 9 49 
Œ 1.100 1.100 Œ 1.100 1.100 8.707 2.046 10.753 5.755 1.874 7.629 

 


 
36 Monate
 
 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
240
- Nominalvolumen in Mio.
 •31.12. 201631.12. 20155.0313.674CHF1.211402
800458717480GBP
576312TWD406343













-

-





-
-
zusammenhang. 
Zur Fixierung des Zinsniveaus einer Anleihe, die im August 








-

-







-

-
-
-


Im Vorjahr betrug der ineffektive Teil aus der bilanziellen Abbil
-


 2016 

(36) Management von Finanzrisiken





-

-gesetzt. 



-

-

-nis oder im Finanzergebnis. Die Strategie zur Absicherung von 


-
festgelegt. Der Einsatz von Derivaten ist durch umfangreiche Richt
-





verbundenen Ausfallrisiken.
Weitere Informationen zum Management von Finanzrisiken 

Lagebericht.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
241Fremdwährungsrisiken





-

-
-
-
Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen 
reduziert. 
Der Merck-
 Konzern unterliegt Translationsrisiken, da viele Merck-
 




-
-sichtigt.Folgende Tabelle stellt das Netto-Exposure des Merck-
 Konzerns 

-
 in Mio.
 •CHFGBP

TWDNetto-Exposure am 31.12. 2016Œ 267412821541651.009Netto-Exposure am 31.12. 2015Œ 265203951352151.407
-
 
 




-


Exposure aus.
-
Euro in Bezug auf das Konzernergebnis und das Konzerneigen
-kapital am Bilanzstichtag dargestellt. Hierbei bleiben Effekte aus 

Dagegen sind Effekte aus der bilanziellen Absicherung von geplan
-
folgenden Tabelle enthalten.
 in Mio.
 •  31.12. 2016CHFCNYGBPJPY
TWDUSD
  

 Verlustrechnung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Konzerneigenkapital
17Œ 31Œ 1Œ 26Œ 26Œ 148
 
 Verlustrechnung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Konzerneigenkapital
Œ 203832532159  in Mio.
 •  31.12. 2015CHFGBP

TWD
  


 Verlustrechnung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Konzerneigenkapital
12Œ 15ŒŒ 15Œ 21Œ 109
  

 Verlustrechnung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Konzerneigenkapital
Œ 1519Œ1725133
Konzernabschluss
 Konzernanhang
242Zinsrisiken


 
 in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldanlagen
1.0851.059Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldaufnahmen
Œ 4.587Œ 5.800Netto
-Zinsexposure
Œ 3.502Œ 4.741
das Konzerneigenkapital aus einer parallelen Verschiebung der 



-fristigen oder variabel verzinslichen Geldanlagen und Geldauf
-

dargestellt: in Mio.
 •20162015Marktzinsänderung+ 100 Basis
-punkteŒ 100 Basis
-punkte+ 100 Basis
-punkteŒ 100 Basis
-punkte
Œ 3622Œ 4723
Œ Œ Œ Œ 





begrenzt ist.

-kungen, da zum einen eine bilanzielle Absicherung des Zinssatzes 


-

der Bestand an verzinslichen Wertpapieren analog zum Vorjahr 

Aktienkursrisiken








-






-
-

Liquiditätsrisiken

-
-

-ment begrenzt. Informationen zu den durch den Merck-
 Konzern 



-nehmen.
Management berichtet. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
243
-
und derivativen Finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden 

Lieferungen und Leistungen dargestellt:
 in Mio.
 •  31.12. 2016   Buchwert
Zins
TilgungZins
TilgungZins
TilgungAnleihen und Commercial Paper
9.6502241.8557594.3142453.523
1.978111.12856001250Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
2.048Œ 2.048Œ Œ Œ Œ 
 1.215Œ 1.215Œ Œ Œ Œ 
478Œ464Œ14Œ ŒDarlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
806221055Œ 2Verbindlichkeiten aus Derivaten 
2331895703417ŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ 1Œ 3Œ Œ 15.686 259 6.829 845 5.020 263 3.775  in Mio.
 •  31.12. 2015   Buchwert
Zins
TilgungZins
TilgungZins
TilgungAnleihen und Commercial Paper
9.8512371.2728524.2014014.429
3.006192.135136192250Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.921Œ 1.921Œ Œ Œ Œ 
 1.031Œ1.031Œ Œ Œ Œ 
451Œ437Œ14ŒŒDarlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
896271160Œ3Verbindlichkeiten aus Derivaten 
24417126651426Œ Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
5Œ2Œ3Œ Œ 16.599 279 6.951 941 4.911 428 4.682Kreditrisiken
Merck begrenzt Kreditrisiken, indem Finanzkontrakte nur mit 










-sichtigen, betrachtet. Dies geschieht insbesondere durch kontinu
-
 

-

-










auf eine geminderte Werthaltigkeit vor.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
244(37)  Sonstige Angaben zu Finanz-
instrumentenDie nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzpositionen 
auf die nach 
IFRS 7 zu bildenden Klassen von Finanzinstrumenten 

  in Mio.
 •
IAS
 39
IAS
 39Buchwert 
31.12. 2016
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegen-der Zeitwert
 31.12. 20162
 31.12. 2015
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegender 
 31.12. 20152Vermögenswerte

939939Œ Œ Œ Œ 832832Œ Œ Œ Œ 
14544Œ 101Œ Œ  22733Œ 194Œ Œ  
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
59Œ Œ 59Œ Œ 5933Œ Œ 33Œ Œ 33
Œ Œ Œ Œ Œ Œ  3030Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
4444Œ Œ Œ Œ 33Œ Œ Œ Œ 
43Œ Œ 43Œ Œ 43162Œ Œ 162Œ Œ 162Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒ Œ ŒŒ Œ ŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.8892.889Œ Œ Œ Œ  2.7382.738Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
2.8892.889Œ Œ Œ Œ 2.7382.738Œ Œ Œ Œ 
1805277Œ 12Œ 516 628155Œ 14Œ 459 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
1Œ Œ 1Œ Œ 12Œ Œ 2Œ Œ 2Kredite und Forderungen
277277Œ Œ Œ Œ 155155Œ Œ Œ Œ Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
11Œ Œ 11Œ Œ 1112Œ Œ 12Œ Œ 12
1516Œ Œ Œ Œ 516 459Œ Œ Œ Œ 459 
12181059149Œ Œ  130178133Œ Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
17Œ Œ 17Œ Œ 175Œ Œ 5Œ Œ 5
Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
1010Œ Œ Œ Œ 1717Œ Œ Œ Œ 
1191Œ 59132Œ Œ 132109Œ 8128Œ Œ 28Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden
12.59712.465Œ 1284Œ 13.71313.524Œ 1845Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
128Œ Œ 128Œ Œ 128139Œ Œ 139Œ Œ 139
12.46512.465Œ Œ Œ Œ 12.80213.52413.524Œ Œ Œ Œ 13.706Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ ŒŒ Œ Œ45Œ Œ 45Œ Œ 45Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ Œ Œ 4Œ 5Œ Œ Œ 5Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.0482.048Œ Œ Œ Œ 1.9211.921Œ Œ Œ Œ  
2.0482.048Œ Œ Œ Œ 1.9211.921Œ Œ Œ Œ Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
2.386936Œ 105Œ 1.3452.427904Œ 61Œ 1.462 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
3Œ Œ 3Œ Œ 33Œ Œ 3Œ Œ 3
936936Œ Œ Œ Œ 904904Œ Œ Œ Œ Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
102Œ Œ 102Œ Œ 102 57Œ Œ 57Œ Œ 57
1.345Œ Œ Œ Œ 1.3451.462Œ Œ Œ Œ 1.462 1
 2
IFRS
Konzernabschluss
 Konzernanhang
245 in Mio.
 •
IAS
 39
IAS
 39Buchwert 
31.12. 2016
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegen-der Zeitwert
 31.12. 20162
 31.12. 2015
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegender 
 31.12. 20152Vermögenswerte

939939Œ Œ Œ Œ 832832Œ Œ Œ Œ 
14544Œ 101Œ Œ  22733Œ 194Œ Œ  
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
59Œ Œ 59Œ Œ 5933Œ Œ 33Œ Œ 33
Œ Œ Œ Œ Œ Œ  3030Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
4444Œ Œ Œ Œ 33Œ Œ Œ Œ 
43Œ Œ 43Œ Œ 43162Œ Œ 162Œ Œ 162Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒ Œ ŒŒ Œ ŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.8892.889Œ Œ Œ Œ  2.7382.738Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
2.8892.889Œ Œ Œ Œ 2.7382.738Œ Œ Œ Œ 
1805277Œ 12Œ 516 628155Œ 14Œ 459 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
1Œ Œ 1Œ Œ 12Œ Œ 2Œ Œ 2Kredite und Forderungen
277277Œ Œ Œ Œ 155155Œ Œ Œ Œ Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
11Œ Œ 11Œ Œ 1112Œ Œ 12Œ Œ 12
1516Œ Œ Œ Œ 516 459Œ Œ Œ Œ 459 
12181059149Œ Œ  130178133Œ Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
17Œ Œ 17Œ Œ 175Œ Œ 5Œ Œ 5
Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
1010Œ Œ Œ Œ 1717Œ Œ Œ Œ 
1191Œ 59132Œ Œ 132109Œ 8128Œ Œ 28Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden
12.59712.465Œ 1284Œ 13.71313.524Œ 1845Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
128Œ Œ 128Œ Œ 128139Œ Œ 139Œ Œ 139
12.46512.465Œ Œ Œ Œ 12.80213.52413.524Œ Œ Œ Œ 13.706Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ ŒŒ Œ Œ45Œ Œ 45Œ Œ 45Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ Œ Œ 4Œ 5Œ Œ Œ 5Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.0482.048Œ Œ Œ Œ 1.9211.921Œ Œ Œ Œ  
2.0482.048Œ Œ Œ Œ 1.9211.921Œ Œ Œ Œ Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
2.386936Œ 105Œ 1.3452.427904Œ 61Œ 1.462 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
3Œ Œ 3Œ Œ 33Œ Œ 3Œ Œ 3
936936Œ Œ Œ Œ 904904Œ Œ Œ Œ Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
102Œ Œ 102Œ Œ 102 57Œ Œ 57Œ Œ 57
1.345Œ Œ Œ Œ 1.3451.462Œ Œ Œ Œ 1.462 
Konzernabschluss
 Konzernanhang
246





-


-
nur Derivate, die sich nicht in einem bilanziellen Sicherungszusam
-menhang befanden.


 in Mio.
 •  2016
Zins
- ergebnisWert
- minderungenWert
- aufholungen
Anpassungen beizulegender Zeitwert
Abgangs- ergebnis

   69 
Œ Œ Œ  Œ Kredite und Forderungen
18Œ 5259 Œ
2Œ 5Œ  34Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 287       Œ   in Mio.
 •  2015
Zins- ergebnisWert-
 minderungenWert-
 aufholungenAnpassungen beizulegender 
Abgangs- ergebnis

   Œ 15 
3Œ Œ  Œ Kredite und Forderungen
18Œ 8440 Œ 
11Œ 7 18Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 314       Œ 

-







-
-






-



-



-


-
Levels
 2 umfassten im Wesentlichen Bankverbindlichkeiten der 

-
 Derivate mit und ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang. Die 

-

-
 










Personengesellschaft, bedingte Kaufpreisbestandteile aus der Ver
-
Konzernabschluss
 Konzernanhang
247

-
®

-
Beteiligung an der Personengesellschaft erfolgte im Rahmen einer 


-

pla


-





-



-
-


-

Schulden des Levels 3 beinhalteten bedingte Kaufpreisbestand
-

zum Bilanzstichtag 1
 Mio.
 •. 

-
-lichkeiten oder zinstragenden Wertpapieren erfolgte dies in Form 





Valuation Adjustments.

-






-


-fungskosten. Die Finanzinvestitionen beinhalteten im Wesentlichen 


-

lagen dem Merck-Konzern nicht vor. 


-
 in Mio.
 •  31.12. 2016Vermögenswerte
SchuldenBewertung durch o˚zielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1)
549.058
54Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 9.058Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
1343.978
46Œ Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
11 102Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
77 131Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 3.744Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3)
75 1
75Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 1  in Mio.
 •  31.12. 2015
SchuldenBewertung durch o˚zielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1)
1789.022
178Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 9.022Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
514.928
Œ Œ Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
12102Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
39142Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 4.684Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3)
12 1
12Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 1
Konzernabschluss
 Konzernanhang
248


 in Mio.
 •20162015Nettobuchwerte am 1.1.
1111
46Œ 1


16 Œ 
  

4Œ 

Œ 31
Œ Œ 

Œ Œ Nettobuchwerte am 31.12.
7411

an 


-
-




-ringerung des Diskontierungszinssatzes um einen Prozentpunkt zu 







Berechnungen von einem begrenzten Planungshorizont ausgehen 


Eine bilanzielle Saldierung von Finanzinstrumenten ist nicht 

Deri

-

-

Die nachfolgende Tabelle stellt das potenzielle Saldierungs
-
-
 in Mio.
 •  31.12. 2016Potenzielles Saldierungsvolumen
Bruttoausweis
SaldierungNettoausweis
aufgrund von 
Globalnetting-
vereinbarungen
im Zusammen-
hang mit ˛nanzi-ellen SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag


88Œ 8864Œ 24

Œ 233Œ Œ 233Œ 64Œ Œ 170  in Mio.
 •  31.12. 2015Potenzielles Saldierungsvolumen
Saldierungaufgrund von 
Globalnetting-vereinbarungen
im Zusammen-el-len SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag

51Œ 5146Œ 5
Œ 245Œ Œ 245Œ 46Œ Œ 199
Konzernabschluss
 Konzernanhang
249(38) Eventualverbindlichkeiten
  in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten und Steuersachverhalten
7364
21Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten umfassten 









-men, Schadenersatzforderungen von Krankenversicherungen auf
-Daneben bestanden Eventualverbindlichkeiten aus verschiede
-


 und Kanada: Merck Sharp & Dohme 
MSD
-

-

-ses Œ mit Ausnahme von Kosten der Rechtsverteidigung
 Œ zum 


-

Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten enthielten 

-bezogene Steuersachverhalte, die vor allem konzerninterne 


-lungen, Verbrauchsteuersachverhalte und Transferpreisanpassun
-
 (39)  Sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen

  in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015
 
2.8263.021
187109
362344
309384
208353.8913.892
bestanden insbesondere aufgrund bedingter Kaufpreisbestandteile 


-
-
-






-
-






kann. 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
250
folgt dar: in Mio.
 •31.12. 201631.12. 2015
 

263258
1.1761.2191.3871.5442.8263.021




-


 in Mio.
 •  31.12. 2016Innerhalb  von 1 Jahr
In 1 Œ 5 Jahren
Nach mehr  als 5 Jahren
Gesamt
12Œ4Zinsanteil Finance-LeasingŒŒŒŒKünftige Zahlungen aus Finance
-Leasing
22Œ 4Künftige Zahlungen aus Operating
-Leasing
112 221 29 362  in Mio.
 •  31.12. 2015Innerhalb  
Nach mehr  Gesamt
23Œ 5Zinsanteil Finance-LeasingŒŒŒ ŒKünftige Zahlungen aus Finance
-Leasing
23Œ 5Künftige Zahlungen aus Operating
-Leasing
99 207 38 344
-
 
-





Konzernabschluss
 Konzernanhang
251(40)  Personalaufwand
 /  Anzahl Mitarbeiter

 in Mio.
 •201620153.5752.993
555432
2262104.3563.634







-

2015 abgeschlossene Übernahme der Sigma-
 
Aldrich Corporation, 


Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funktions
-
 Durchschnittliche Anzahl Mitarbeiter20162015Produktion14.82911.563Logistik3.9552.581Marketing und Vertrieb
14.88712.871
8.1906.763
6.2495.097Infrastruktur und Sonstiges
2.3292.63650.439 41.511 (41) Materialaufwand






(42) Aufwand für Abschlussprüfer


KPMG
 in Mio.
 •20162015Merck- Konzern
Davon: 
KPMG Deutschland
Merck-
 Konzern
Davon: 
KPMG Deutschland8,22,27,92,2
0,30,21,00,8Steuerberatungsleistungen
0,70,50,90,5Sonstige Leistungen
1,41,31,20,910,64,211,0 4,4
Konzernabschluss
 Konzernanhang
252(43) Corporate Governance


 
 


(44)  Unternehmen, die von der 
 
Befreiung gemäß §
 264 Absatz 3 
HGB beziehungsweise § 264b  HGB Gebrauch machenFolgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochterunter
-
Allergopharma GmbH & Co. KG, Reinbek



Biochrom GmbH, BerlinChemitra
 GmbH, Darmstadt
Litec-
LLL
Merck Accounting Solutions & Services Europe
 GmbH, Darmstadt
Merck Chemicals
 GmbH, Darmstadt

Merck Consumer Health Holding
 GmbH, Darmstadt

Merck Export
 GmbH, Darmstadt
Merck Life Science
 GmbH, Eppelheim
Merck Selbstmedikation
 GmbH, Darmstadt
Merck Serono
 GmbH, Darmstadt
Merck Versicherungsvermittlung
 GmbH, Darmstadt
(45)  Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen und 

UnternehmenNahestehend zum Merck-Konzern sind die E.
 Merck KG, die 




 der Merck KGaA, assoziierte Gesellschaften des Merck-
 Konzerns, 



IAS

-schaften Merck Capital Asset Management Ltd., Malta, und Merck 


im Sinne von 
IAS
 24. Des Weiteren sind die Mitglieder der 


-


Zum 31. Dezember 2016 bestanden Verbindlichkeiten der Merck 
Financial Services GmbH, der Merck KGaA und der Merck & Cie, 












-


























-
















-




















-

des 






Merck nimmt keine kommerziellen Lieferungen an die venezolani
-

Behandlung von Krebs und Multipler Sklerose in bestimmtem 








gleichen Zeitraum Herstellungskosten von 13,7
 Mio.
 •. 

-





















Konzernabschluss
 Konzernanhang
253
IAS

-
-
-

-
-

oder des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA, des Vorstands oder des 



(46)  Bezüge der Geschäftsleitung und 
des Aufsichtsrats

















-





-



-


-







-





enthalten.




Bestandteilen und 46,5
 

zusammen.


(47)  Angaben zu Aufstellung und  Freigabe


am 14.
 Februar 2017 aufgestellt und zur Weitergabe an den Auf
-sichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Kon
-
(48) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag

-barung mit Vertex Pharmaceuticals Inc., Boston, 




-





-

entrichten.Am 6. Februar 2017 hat Merck eine vertragliche Vereinbarung 
abgeschlossen, nach der Merck eine Einmalzahlung zur Abgeltung 


-








-
Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonderer Bedeu
-


nicht eingetreten.
Konzernabschluss
 Konzernanhang
254Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
(49)  Bewertungsgrundsätze



 BilanzpostenVermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Mit bestimmter Nutzungsdauer
Mit unbestimmter Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereit
 
Sachanlagen
Finanzielle Vermögenswerte (kurz
- / langfristig)



Kredite und Forderungen



Übrige Vermögenswerte (kurz
- / langfristig)



Übrige Forderungen

Latente Steueransprüche

 
 Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Ertragsteuererstattungsansprüche




Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte

 
 

Konzernabschluss
 Konzernanhang
255 BilanzpostenEigenkapital und Schulden
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen


Sonstige Rückstellungen (kurz
- / langfristig)
Finanzschulden (kurz
- / langfristig)Anleihen






Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

Übrige Verbindlichkeiten (kurz
- / langfristig)



Sonstige Verbindlichkeiten 

Latente Steuerschulden



 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

Ertragsteuerverbindlichkeiten

  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten

(50)  Konsolidierungsmethoden


IFRS
 zum Bilanzstichtag aufgestellten 


 IFRS
 3 nach der 



-
-


-


-





gemacht.


Eigenkapital verrechnet.

IFRS


-

-
-

-

-




IAS






Regelungen des 
IAS

-

Konzernabschluss
 Konzernanhang
256(51)  Währungsumrechnung







-

-
-

-
erfasst. Scheiden Konzernunternehmen aus dem Konsolidierungs
-

-


-


-


 









Wechselkurse zugrunde:
 1 • =Stichtagskurse2016201531.12. 201631.12. 2015GBP
0,8160,728 0,857 0,737 
7,3437,003 7,343 7,183 

121,127134,431 123,070 131,576 
CHF1,0901,075 1,075 1,081 
TWD35,57135,337 34,004 35,831 1,1021,112 1,051 1,093 (52)  Realisierung von Umsatzerlösen 
und sonstigen Erträgen


-
-
-


sind diese Voraussetzungen erst nach erfolgter Installation gege
-ben, sofern die Installationsleistung spezialisiertes Wissen erfor
-

Apparat nur nach erfolgter Installation durch den Kunden genutzt 



-
-






-









-


-gung.




-

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht. Dies entspricht 




Konzernabschluss
 Konzernanhang
257(53)  Forschungs
- und Entwicklungs-
kosten



-


-

-

-


die Fertigstellung und Nutzung beabsichtigt sind und zudem die 

-bereich Healthcare aufgrund der hohen Risiken bis zur Zulassung 


-



-mensbereichen Life Science und Performance Materials liegen akti
-




(54)  Immaterielle Vermögenswerte

-
bestimmter Nutzungsdauer unterteilt. Selbst geschaffene immate
-
-
IAS

-




aktiviert. Erstreckt sich die Erstellungsphase von immateriellen 

Fertigstellung anfallenden direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten
 als Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert.
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite 
 immaterielle Vermögenswerte




-





-



-renden Einheiten oder Gruppen zahlungsmittelgenerierender Ein-


Anzeichen einer Wertminderung
 Œ im Rahmen eines Wertminde
-
-
-

-minderungsbedarf ermittelt, sofern der erzielbare Betrag kleiner 






Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauer
-
-

-
-

-

Die Ermittlung eines eventuell erforderlichen Wertminderungsbe
-

-
-
erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
(55)  Sachanlagen



IAS

-



die Herstellungskosten anhand der direkt zurechenbaren Einzel
-


Fremdkapitalkosten als Bestandteil der Anschaffungs- und Herstel
-
-
-
Konzernabschluss
 Konzernanhang
258
IAS
 20 die 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten um den Betrag der 



-sprechend dem Nutzungsverlauf linear abgeschrieben. Den plan
-
Nutzungsdauern zugrunde: 
NUTZUNGSDAUERN SACHANLAGEN
Nutzungsdauer
Technische Anlagen

-



-chende Wertaufholung.
(56) Leasing

-
IAS


und entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben. Die ent
-



-gen im Periodenergebnis erfasst.
(57) Finanzinstrumente: GrundlagenEin Finanzinstrument ist eine vertragliche Regelung, die gleich
-zei

-

-

-





-



-
aufgehoben oder ausgelaufen sind. Zahlungsmittel und Zahlungs
-

(58)  Finanzinstrumente: Kategorien und 
Klassen von Finanzinstrumenten

-
-
gorien des 
IAS
 39 und Klassen des 
IFRS 7. Die nach 
IFRS 7 zu 

-ka
-
-
Derivate im Rahmen der bilanziellen Abbildung von Sicherungs
-beziehungen zu den Klassen nach 
IFRS 7.Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten


-

-






-




die als Sicherungsinstrumente in einer Sicherungsbeziehung desi-gniert sind, gelten gesonderte Vorschriften.

Konzernabschluss
 Konzernanhang
259Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen


-



-



-

-

-

-
Kredite und Forderungen


-baren Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. 



-

-



Merck im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-

-

-

-

Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte




-
-


-

-
-
 
-
bedingter Kaufpreisbestandteile, die aus Anpassungen der Cash-
 



Eigenkapital angesetzte kumulierte Verlust vom Eigenkapital in die 


-






-
-
-



-




Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente zu Anschaffungs
-
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten





Verlustrech
nung erfasst. Dieser Kategorie sind bei Merck insbe
-
-

zugeordnet.(59)  Finanzinstrumente: Derivate 
 und bilanzielle Abbildung von 

Sicherungs beziehungen


IFRS- Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen 


-
-
zugeordnetes Sicherungsinstrument erforderlich. Als Sicherungs
-instrumente kommen bei Merck derzeit nur Derivate zum Einsatz.
Die Sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das 


Konzernabschluss
 Konzernanhang
260
-




-
Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen 

-
-





-
Sicherungsinstrument ist bei der bilanziellen Absicherung von Zah
-
erfolgsneutral im Eigenkapital zu erfassen, bis die abgesicherten 



-

-
(60)  Sonstige nicht ˛nanzielle Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten



-
-

-lungsbetrag.
(61) Latente Steuern

den 
IFRS



-
-

-


am Bilanzstichtag saldiert, sofern die entsprechenden Vorausset
-zungen des IAS

(62) Vorräte


-lung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten kommen als Kos
-

FIFO
-kosten beinhalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten 
auch dem Produktionsprozess zuzurechnende Gemeinkosten, die 
auf Basis einer Normalauslastung der Produktionsanlagen ermittelt 


Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt.

-

Herstellungskosten einbezogen. 


(63)  Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˜ichtungen

nach IAS

-

-
-
-



zugrunde gelegten versicherungsmathematischen Annahmen, zum 


-
-
-li

-

-

-
-
-

-

-pital in der Periode ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Konzern
-




Konzernabschluss
 Konzernanhang
261die sich insbesondere bei Änderungen der Berechnungs
 parameter 


Gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
(64)  Sonstige Rückstellungen und 
Eventualverbindlichkeiten

-lun

-
-


Dritten abzudecken. 







IAS
 37 
vorliegen, deren Realisation nahezu sicher ist, und die Ansatz
-kri


-tungen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren und deren 




-
-





Angaben zu den Eventualverbindlichkeiten vorgenommen.


-telt sich nach den Regelungen des 
IAS
 37 und basiert auf der 

(65)  Anteilsbasierte Vergütungs-
programme

-
an einer kennzahlenbasierten Zielerreichung vor allem an einer 
langfristigen Performance der Merck-Aktie aus. Den berechtigten 





der in Aussicht gestellten 


-kurse der Merck-Aktie im Xetra
®



-









DAX
® 


EBITDA


-

-




gestellten 
s erfolgt eine Barauszahlung 
an die Berechtigten zu einem festgelegten Zeitpunkt im Folgejahr 



 entspricht 
dem Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra
®- 


nach Ende des Performance-Zeitraums. Der Auszahlungsbetrag ist 
auf das Dreifache des Basiskurses begrenzt. Der beizulegende Zeit
-
Monte-Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen 
KPI
s 
-

DAX
® entsprechend der 



-


Incentive Plan, der in seiner Ausgestaltung dem hier beschriebenen 
Long-Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. Eine 



Konzernabschluss
 Konzernanhang
262Aufstellung des Anteilsbesitzes(66) Aufstellung des AnteilsbesitzesNachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der 
 
Merck KGaA zum 
31. Dezember
 2016 dargestellt. LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 

Deutschland

DeutschlandMerck KGaADarmstadtObergesell-schaftDeutschlandAB Allgemeine Pensions
 GmbH & Co. KG
Zossen
100,00100,00DeutschlandAllergopharma GmbH & Co. KG
Reinbek
100,00 Deutschland
Darmstadt100,00100,00DeutschlandBiochrom GmbHBerlin100,00DeutschlandChemitra
 GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland
Gernsheim100,00 DeutschlandIHS Œ Intelligent Healthcare Solutions
 GmbHDarmstadt100,00DeutschlandLitec-
LLL GmbH
100,00100,00DeutschlandMerck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 21. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck Accounting Solutions & Services Europe GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Chemicals GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck China Chemicals Holding GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Consumer Health Holding GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Export GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Services GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Trading
 GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck Holding GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck International GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt100,00 DeutschlandMerck Life Science GmbHEppelheim100,00100,00DeutschlandMerck Performance Materials
 GmbHWiesbaden100,00DeutschlandMerck Schuchardt OHGHohenbrunn100,00100,00DeutschlandMerck Selbstmedikation GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Serono GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Versicherungsvermittlung
 GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbHGernsheim100,00 DeutschlandSigma- Aldrich Biochemie GmbHSteinheim100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
263 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
DeutschlandSigma- 
Aldrich Chemie GmbHSteinheim100,00DeutschlandSigma- 
Aldrich Chemie Holding GmbHTaufkirchen
100,00Deutschland

Steinheim100,00DeutschlandSigma- 
Aldrich Logistik GmbHSteinheim100,00DeutschlandSigma- 
Aldrich Produktions GmbHSteinheim100,00Deutschland

Steinheim100,00100,00Übriges Europa
Belgien
Overijse
100,00BelgienMerck Consumer Healthcare N.V.-S.A.
Overijse
100,00BelgienMerck N.V.-S.A.
Overijse
100,00BelgienSigma- Aldrich BVBA
SPRLDiegem100,00BulgarienMerck Bulgaria EAD100,00Hellerup100,00Hellerup100,00Sigma- Aldrich Denmark ApS
100,00Survac ApS
Frederiksberg100,00100,00EstlandMerck Serono OÜTallinn
100,00Finnland
Espoo100,00Finnland
Espoo100,00Finnland

Helsinki100,00Frankreich


100,00Frankreich
Gonnon S.A.S.

100,00Frankreich


100,00Frankreich
Merck Biodevelopment S.A.S.

100,00Frankreich
Merck Chimie S.A.S.

100,00Frankreich
Merck Médication Familiale S.A.S.

100,00Frankreich
Merck Performance Materials S.A.S.

100,00Frankreich
Merck S.A.

99,84Frankreich
Merck Santé S.A.S.

100,00Frankreich
Merck Serono S.A.S.

100,00Frankreich
Millipore S.A.S.
Molsheim100,00Frankreich
Sigma- 
Aldrich Chimie S.a.r.l.

100,00Frankreich
Sigma- Aldrich Chimie 
SNC Partnership

100,00Frankreich
Sigma- 
Aldrich Holding S.a.r.l.

100,00GriechenlandMerck A.E.Maroussi, Athen
100,00Aldrich Chemical Co. Ltd.
Gillingham100,00Feltham
100,00
London100,00BioReliance Limited
Aberdeen100,00
London100,00Epichem Group LimitedBromborough100,00Lamberts Healthcare Ltd.Tunbridge Wells
100,00Merck Chemicals Ltd.Nottingham100,00Merck Consumer Health Care Ltd.Feltham
100,00Merck Holding Ltd.Feltham
100,00Merck Investments Ltd.
Feltham
100,00
Feltham
100,00Merck Serono Europe Ltd.London100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
264 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
Merck Serono Ltd.Feltham
100,00
Feltham
100,00LLPFeltham
100,00SAFC
 Biosciences Limited
Gillingham100,00SAFC
 Hitech Limited
Bromborough100,00Seven Seas Limited
Feltham
100,00

Gillingham100,00Sigma- 
Aldrich Holdings Ltd.Gillingham100,00Gillingham100,00IrlandMerck Millipore Ltd.100,00IrlandDublin100,00Irland
100,00Irland
100,00IrlandSigma- 
Aldrich Financial Services Limited100,00IrlandSigma- 
Aldrich Ireland Ltd.100,00Irland
100,00ItalienAllergopharma S.p.A.
Rom
100,00ItalienBioControl Italia S.r.l.
Rom
100,00ItalienIstituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer 
RBM S.p.A.
Colleretto Giacosa100,00ItalienMerck S.p.A.
Vimodrone100,00ItalienMerck Serono S.p.A.
Rom
99,74ItalienSigma- 
Aldrich Italia S.r.l.
Mailand100,00ItalienSigma- Aldrich S.r.l.
Mailand100,00KroatienMerck d.o.o.
Zagreb
100,00LettlandMerck Serono SIARiga100,00 LitauenMerck Serono, 

Vilnius100,00 Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg
AZ Electronic Materials Group S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
AZ Electronic Materials S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
AZ Electronic Materials TopCo S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Mats Finance S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Chemicals Holding S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Finance S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Finanz S.a.r.l.
Luxemburg
100,00 Luxemburg
Merck Holding S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Invest 
SCSLuxemburg
100,00Luxemburg
Merck Re S.A.
Luxemburg
100,00 Luxemburg
Millilux S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Millipart S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Millipore International Holdings, S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg
Sigma- 
Aldrich Global S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Sigma- Aldrich S.a.r.l.
Luxemburg
100,00MaltaMerck Capital Holding Ltd.Pietà100,00MaltaMerck Capital Ltd.Pietà100,00 Niederlande

100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
265 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
NiederlandeMerck B.V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeMerck Chemicals B.V.
Amsterdam Zuidoost100,00NiederlandeMerck Holding Netherlands B.V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeMerck Ventures B.V.
Amsterdam 100,00NiederlandeSerono Tri Holdings B.V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeSigma- Aldrich B.V.

100,00NiederlandeSigma- 
Aldrich Chemie N.V.

100,00Merck Life Science AS
Oslo100,00

Oslo100,00ÖsterreichAllergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H.
Wien100,00 ÖsterreichMerck Chemicals and Life Science GesmbHWien100,00ÖsterreichMerck Gesellschaft mbHWien100,00 ÖsterreichMerck KGaA & Co. Werk Spittal
Spittal100,0099,00ÖsterreichSigma- 
Aldrich Handels GmbHWien100,00Polen
Merck Business Solutions Europe Sp.z.o.o.

100,00Polen
Merck Sp.z o.o.
Warschau
100,00 Polen
Sigma- Aldrich Sp.z.o.o.
Posen
100,00Portugal
Merck, S.A.
Algés100,00 
Merck Romania S.R.L.
Bukarest100,00 Russland
Merck LLC
Moskau100,00 Russland
Sigma- Aldrich Rus 
AOZT
ZAO
Moskau100,00
Merck ABSolna100,00 
Merck Chemicals and Life Science ABSolna100,00 


Stockholm100,00
Allergopharma AG100,00 
Ares Trading SA
Aubonne
100,00 
Merck & CieAltdorf51,6351,63

Zug100,00 
Merck Biosciences AG100,00 

Coinsins100,00
Merck Serono SA
Coinsins100,00 
SeroMer Holding SA
Coinsins100,00 


Buchs100,00
Sigma- 
Aldrich Chemie GmbHBuchs100,00
Sigma- 
Aldrich International GmbHSt. Gallen100,00
Sigma- 
Aldrich Production GmbHBuchs100,00SerbienMerck d.o.o. Beograd
Belgrad
100,00 
Merck spol.s.r.o.
Bratislava
100,00 Merck d.o.o.
Ljubljana100,00SpanienMerck Chemicals and Life Science S.A.
Madrid100,00 Spanien
Madrid100,00 Spanien

Tres Cantos
100,00 Tschechien
Merck spol.s.r.o.
Prag 
100,00 Tschechien
Sigma- Aldrich spol.s.r.o.
Prag 
100,00

Istanbul100,00Merck Kft.Budapest100,00Sigma- Aldrich Kft.
Budapest100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
266 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
Nordamerika
Kanada
EMD Chemicals Canada
 Inc.Toronto
100,00Kanada
EMD Crop BioScience Canada Inc.Toronto
100,00Kanada
EMD Inc.Mississauga100,00Kanada
Toronto
100,00Kanada
Sigma- Aldrich Canada Co.
Oakville100,00
Aldrich Chemical Co. 
LLC

100,00
Aldrich Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00
Aldrich-APL, LLC
100,00
Amnis Corp.
Seattle100,00

Bellevue100,00
BioReliance Corporation
Rockville
100,00

Rocklin
100,00
Cerilliant Corporation
Round Rock
100,00
EMD Accounting Solutions & Services America,
 Inc.100,00
EMD Finance 
LLC
Wilmington100,00
EMD Holding Corp.
Rockland
100,00
EMD Millipore Corporation 
Billerica100,00
EMD Performance Materials Corp.
Philadelphia100,00
EMD Serono Holding
 Inc.Rockland
100,00
EMD Serono Research & Development Institute,
 Inc.Billerica100,00
EMD Serono,
 Inc.Rockland
100,00

St. Louis100,00
Millipore Asia Ltd.Wilmington100,00

Wilmington100,00
LLC
Wilmington100,00
LLC
Wilmington100,00
Ormet Circuits, Inc.San Diego100,00
Research Organics, 
LLC
Cleveland
100,00
SAFC
 Biosciences,
 Inc.Lenexa100,00
SAFC
 Carlsbad,
 Inc.
Carlsbad100,00
SAFC
 Hitech, Inc.
Haverhill
100,00
SAFC
, Inc.
Madison100,00
Serono Laboratories
 Inc.Rockland
100,00
Sigma Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00
Sigma Redevelopment Corporation
St. Louis100,00
Sigma- Aldrich Co. 
LLC
St. Louis100,00
Sigma- Aldrich Corporation
St. Louis100,00
Sigma- 
Aldrich Finance Co.
St. Louis100,00
Sigma- 
Aldrich Foreign Holding Co.
St. Louis100,00
Sigma- 
Aldrich Lancaster,
 Inc.St. Louis100,00
Sigma- Aldrich Manufacturing 
LLC
St. Louis100,00


St. Louis100,00
Sigma- 
Aldrich Research Biochemicals,
 Inc.Natick100,00
Sigma- Aldrich RTC
, Inc.Laramie
100,00
Sigma- Aldrich, Inc.
100,00

LLC
The Woodlands
100,00
Supelco,
 Inc.Bellefonte100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
267 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
Asien
-Pazi˛k 
(APAC
)Australien


100,00Australien


100,00Australien

Castle Hill100,00Australien
SAFC

Castle Hill100,00Australien

Castle Hill100,00Australien


Castle Hill100,00China
Peking
100,00China
Schanghai100,00China
Schanghai100,00ChinaSuzhou100,00China
Schanghai100,00China
Nantong100,00ChinaMerck Ltd. Hongkong
100,00China
Schanghai100,00ChinaMerck Performance Materials Hong Kong Ltd.
Hongkong
100,00ChinaMerck Performance Materials Hong Kong Services Ltd.
Hongkong
100,00ChinaHongkong
100,00China
Nantong100,00China
Peking
100,00China
Peking
100,00ChinaMerck Serono Co., Ltd.
Peking
100,00ChinaSAFC

Schanghai100,00China

Schanghai100,00China

Wuxi
100,00ChinaSigma- 
Aldrich Hong Kong Holding Ltd.
Hongkong
100,00China
Taicang
100,00IndienMerck Life Science Pvt. Ltd.Mumbai100,00IndienMerck Ltd.Mumbai51,80IndienMerck Performance Materials Pvt. Ltd.
100,00IndienMerck Specialities Pvt. Ltd.Mumbai100,00IndienSigma- 
Aldrich Chemicals Private Limited
Bangalore100,00IndonesienP.T. Merck Chemicals and Life Sciences
100,00IndonesienP.T. Merck Tbk.
86,65Merck Ltd.Tokio
100,00Merck Performance Materials G.K.
Tokio
100,00Merck Performance Materials IP G.K.
Tokio
100,00Merck Performance Materials Manufacturing G.K.
Tokio
100,00Merck Serono Co., Ltd.
Tokio
100,00
Tokio
100,00
Merck Sdn Bhd
100,00


100,00NeuseelandMerck Ltd.Palmerston North
100,00Neuseeland

Christchurch100,00PhilippinenMerck Business Solutions Asia Inc.
99,99PhilippinenMerck Inc.
100,00SingapurMerck Performance Materials Pte. Ltd.
Singapur100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
268 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
SingapurMerck Pte. Ltd.Singapur100,00SingapurSigma- 
Aldrich Pte. Ltd.Singapur100,00
Merck Electronic Materials Ltd.Seoul100,00
Merck Ltd.Seoul100,00
Merck Performance Materials Ltd.

100,00
Sigma- 
Aldrich Holding Ltd.
100,00
Sigma- 
Aldrich Korea Ltd.

100,00
Merck Ltd.Taipeh
100,00
Merck Performance Materials Co., Ltd.
Taipeh
100,00
Merck Performance Materials Ltd.
Taipeh
100,00
SAFC

Kaohsuing
100,00ThailandMerck Ltd.Bangkok
45,11VietnamMerck Vietnam Ltd.Ho-Chi-Minh-Stadt
100,00Lateinamerika
ArgentinienMerck S.A.
Buenos Aires100,00ArgentinienSigma- Aldrich de Argentina S.r.l.
Buenos Aires100,00Brasilien
Merck S.A.
100,00Brasilien
Sigma- 
Aldrich Brasil Ltda.
São Paulo
100,00ChileMerck S.A.
Santiago de Chile100,00Chile
Santiago de Chile100,00EcuadorMerck C.A.100,00GuatemalaMerck, S.A.
Guatemala-Stadt
100,00Kolumbien
Merck S.A.
Bogota100,00Mexiko
Merck, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt
100,00Mexiko


Toluca
100,00Panama
Mesofarma Corporation
Panama-Stadt
100,00Peru
Merck Peruana S.A.
Lima100,00
ARES
Montevideo100,00Mittlerer Osten 
und Afrika (
MEA)Merck Ltd.Kairo
100,00Israel
Inter-Lab Ltd.

100,00Israel
InterPharm Industries Ltd.
100,00Israel
InterPharm Laboratories Ltd.

100,00Israel
Merck Serono Ltd.
100,00Israel
100,00Israel
Sigma- 
Aldrich Israel Ltd.
Rehovot
100,00MauritiusMillipore Mauritius Ltd.
100,00

100,00
Wadeville
100,00

Kempton Park
100,00Tunesien
Merck Promotion SARL
Tunis
100,00Tunesien
Merck SARL
Tunis
100,00Vereinigte Arabi
-sche Emirate
Merck Serono Middle East FZ-
LLC
Dubai100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
269 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte Tochterunternehmen
Deutschland
Deutschland
Zossen
100,00100,00DeutschlandMerck 17. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 18. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 19. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Patent
 GmbHDarmstadt100,00 Deutschland
Darmstadt100,00100,00Übriges Europa
GriechenlandAthen
100,00
Gillingham100,00Bristol Organics Ltd.Gillingham100,00Fluka Chemicals Ltd.Gillingham100,00Merck Cross Border Trustees Ltd.
Feltham
100,00Merck Ltd.Hull100,00Merck Pension Trustees Ltd.
Hull100,00
Tunbridge Wells
100,00Sigma Chemical Co. Ltd.
Poole
100,00
Gillingham100,00 Ltd.Gillingham100,00
Gillingham100,00Webnest Ltd.
Gillingham100,00Wessex Biochemicals Ltd.
Poole
100,00IrlandSAFC

100,00Italien
Rom
100,00Niederlande
Eindhoven
100,00100,00Portugal

Algés100,00Russland
Chemical Trade Limited
Moskau100,00Russland
MedChem LimitedMoskau100,00Russland
SAF
-LAB AOZT
ZAO
Moskau100,00

Plan-les-Ouates66,51Nordamerika


Seattle100,00
Fluka Chemical Corp.
St. Louis100,00
Research Organics Foreign Trade Corporation
Cleveland
100,00
S and F Properties, Inc.Cleveland
100,00


St. Louis100,00

St. Louis100,00
TocopheRx,
 Inc.Groton62,83
Konzernabschluss
 Konzernanhang
270 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
Asien
-Pazi˛k 
(APAC
)Australien


100,00BioReliance KK
Tokio
100,00
SAFC
 Hitech Korea Ltd.

100,00Thailand
Bangkok
100,00Lateinamerika
Dominikanische Republik
Merck Dominicana, S.R.L.
Santo Domingo100,00Mittlerer Osten 
und Afrika (
MEA)Kenia
Merck Healthcare and Life Science LimitedNairobi100,00Marokko
Merck Maroc S.A.R.L.
Casablanca100,00NigeriaMerck Pharmaceutical and Life Sciences Ltd.Lagos100,00Serono South Africa Ltd.100,00III
Lateinamerika
Venezuela
Merck S.A.
Caracas
100,00Venezuela
Representaciones 
MEPRO S.A.
Caracas
100,00
Konzernabschluss
 Konzernanhang
271 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 

Übriges Europa

Asceneuron SA
Lausanne40,26
CAMAG Chemie-Erzeugnisse und Adsorptionstechnik AG
Muttenz39,11
Prexton Therapeutics SA
Plan-les-Ouates28,36
Vaximm AG
Basel24,07Nordamerika


St. Louis38,32

St. Louis50,58Mittlerer Osten 
und Afrika (
MEA)Israel
Neviah Genomics Ltd.
69,007,75Darmstadt, 14. Februar 2017
Stefan Oschmann
Udit Batra Kai Beckmann  Walter Galinat
Belén Garijo Lopez
 Marcus Kuhnert

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
272Versicherung der gesetzlichen Vertreter


-


Darmstadt, 14. Februar 2017
Stefan Oschmann
Udit Batra Kai Beckmann  Walter Galinat
Belén Garijo Lopez
 Marcus Kuhnert


273Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den von der 
MERCK
 Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern-
 
-

-
 IFRS

 

HGB



HGB
IDW

-


-
-




-



IFRS


HGB

-
Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 


Frankfurt am Main, den 15. Februar 2017
KPMG AGBraun Rackwitz

274Geschäftsentwicklung 2012
 Œ 2016Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, um eine Vergleichbarkeit mit dem Berichtsjahr 
 herzustellen. in Mio.
 •2012
2013201420152016
 Ertragslage

10.75610.73511.36312.84515.024
EBIT9641.6111.7621.8432.481
EBITDA
2.3603.0693.1233.3544.415
Œ 605Œ 184Œ 265Œ 276Œ 75EBITDA

2.9653.2533.3883.6304.490
Ergebnis vor Ertragsteuern
7091.3891.5571.4872.154Ergebnis nach Steuern5791.2091.1651.1241.63311,302,772,662,563,75Vermögenslage
Bilanzsumme221.64320.81926.01038.08138.251
215.01713.43415.53030.73730.582Davon:

210.9459.86711.39625.42224.989Sachanlagen22.9542.6472.9904.0084.230
26.6267.38510.4807.3447.670Davon:

7309812.879832939Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.1152.0212.2202.7382.889
21.5341.4741.6602.6102.607Finanzschulden4.4543.6985.63713.71312.597Kurzfristig
1.0914402.0764.0973.788Langfristig3.3623.2573.5619.6168.809Eigenkapital10.41511.06911.80112.85514.050Finanzlage
3144110143179132Investitionen in Sachanlagen
33294074815147162.9692.9602.6052.7663.318
1.92630755912.65411.513Sonstige Kennzahlen

1.5111.5071.7041.7091.976
41,701,90ŒŒŒ4ŒŒ1,001,051,20538.84738.15439.63949.61350.4141

2

 im Konzernanhang. 
3

4

5



275Geschäftsentwicklung 2012
 Œ 2016Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, um eine Vergleichbarkeit mit dem Berichtsjahr 
 herzustellen. in Mio.
 •2012
2013201420152016
 Ertragslage

10.75610.73511.36312.84515.024
EBIT9641.6111.7621.8432.481
EBITDA
2.3603.0693.1233.3544.415
Œ 605Œ 184Œ 265Œ 276Œ 75EBITDA

2.9653.2533.3883.6304.490
Ergebnis vor Ertragsteuern
7091.3891.5571.4872.154Ergebnis nach Steuern5791.2091.1651.1241.63311,302,772,662,563,75Vermögenslage
Bilanzsumme221.64320.81926.01038.08138.251
215.01713.43415.53030.73730.582Davon:

210.9459.86711.39625.42224.989Sachanlagen22.9542.6472.9904.0084.230
26.6267.38510.4807.3447.670Davon:

7309812.879832939Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.1152.0212.2202.7382.889
21.5341.4741.6602.6102.607Finanzschulden4.4543.6985.63713.71312.597Kurzfristig
1.0914402.0764.0973.788Langfristig3.3623.2573.5619.6168.809Eigenkapital10.41511.06911.80112.85514.050Finanzlage
3144110143179132Investitionen in Sachanlagen
33294074815147162.9692.9602.6052.7663.318
1.92630755912.65411.513Sonstige Kennzahlen

1.5111.5071.7041.7091.976
41,701,90ŒŒŒ4ŒŒ1,001,051,20538.84738.15439.63949.61350.4141

2

 im Konzernanhang. 
3

4

5


Information und ServiceDer Geschäftsbericht 2016 wurde in Deutsch und Englisch 
 veröffentlicht. Der Bericht inklusive Anhang ist als komplett 
 
navi
 
gierbare und für mobile Endgeräte optimierte Online-Version 





 bestellen können.











Internet: www.merck.de
Konzept und Gestaltung


Fotos







Merck 

DruckcaPRI Print+Medien GmbH
Papier
Druckfein

 276
Finanzkalender
2017März    09.03.2017 
Bilanzpressekonferenz
April    28.04.2017 
Hauptversammlung
 Mai  18.05.2017 
Finanzbericht Q1August    03.08.2017 
Finanzbericht Q2 November
  09.11.2017 
Finanzbericht Q3
