
Geschäftsbericht 2015
  STÄRKER
MERCK-KONZERN
EBITDA vor Sonderein˚üssen
in Mio •
201512.844,7MERCK-KONZERN
Umsatzerlösein Mio •
9.922,211.362,810.735,310.755,720142013201220113.629,82.723,83.387,73.253,32.964,920152014201320122011 Merck-Konzern und 
 Unternehmensstruktur
MERCK-KONZERN
Kennzahlen
in Mio •20152014
Veränderung 
 in %
Umsatzerlöse
1Operatives Ergebnis (
EBIT
1 EBITDA

1 EBITDA


1 
Business Free Cash Flow1



Performance 
 Materials Life Science
BiopharmaConsumer 
 HealthAllergopharmaBiosimilars
Performance 
 Materials Unternehmens-
 bereiche
Geschäfte
MERCK
Unternehmensbereiche und Geschäfte 
Konzern
Healthcare
Life Science

Merck hat sich
in den vergangenen zehn Jahren fundamental verändert. Wir haben uns vom klassischen 
Pharma- und Chemieanbieter zu einem globalen Wissenschafts- und Technologieunternehmen 
entwickelt. Mit unserer einzigartigen Kombination aus hoch spezialisierten Biopharma-, Life-
Science- und Material-Geschäften sind wir heute in der Lage, Lösungen für globale Megatrends 
wie Gesundheit oder den digitalen Wandel anzubieten. Unsere neue Marke dokumentiert diese 
neue Ausrichtung gegenüber unseren Kunden, Partnern und Bewerbern. Wir wollen einheitlich und 
weithin sichtbar als Merck zu erkennen sein und so unseren bewährten Markennamen stärken. 
Dazu setzen wir künftig auf einen jungen und aufmerksamkeitsstarken Auftritt.

— Merck ist heute so gut aufgestellt wie nie zuvor. Wir können stolz  auf das sein, was Merck heute ist:  ein führendes Wissenschafts- 
 und Technologieunternehmen, das 
 mit seinen Ideen und Produkten 
 etwas in der Welt bewegen kann. Mit unseren drei Unternehmens-
bereichen Healthcare, Life Science 
und Performance Materials sind 
wir nicht nur erfolgreich, sondern ver bessern auch das Leben von 
 Patienten, Kunden und Partnern auf 
  Karl-Ludwig Kley
 Vorsitzender der Geschäftsleitung

HIGHLIGHTS  2015 6 Œ 7   DURCHBLICK 8 Œ 13Im neuen Innovationszentrum von Merck 
 tüfteln Wissenschaftler an Produkten und 
 Lösungen der Zukunft
 Œ zum Beispiel an 
 einer cleveren künstlichen Augenlinse, in 
der Flüssigkristalltechnologie zum Ein
-satz kommt. 
DRUCKREIF 14 Œ 19OLED-Displays verfügen über bestech
-ende Vorteile, ob für Smartphones 
oder große TV-Geräte. Mit innovativen 
Druck verfahren will Merck in dieser 
Techno
 logie eine Vorreiterrolle ein
-nehmen.FORTSCHRITT 20 Œ 23Immunonkologische Therapien stehen 
für eine neue Ära in der Krebsbehand
-lung. Mit einer strategischen Allianz 
möchten Merck und P˜zer das Potenzial 
dieses Forschungsgebiets erschließen.
BEWUSSTSEIN24 Œ 27Mit dem Capacity Advancement Program 
will Merck in Schwellen- und Entwick
-lungsländern die Aufklärungsarbeit und 
Prävention in der Bevölkerung stärken. 
Der Fokus richtet sich dabei auf Dia
-betes, Krebs und die Behandlung von 
Unfruchtbarkeit.
WACHSTUM28 Œ 30Mit der Übernahme des Laboraus
-rüsters Sigma-Aldrich wird Merck zu 
  einem führenden Anbieter im welt
-weiten  Life-Science-Markt
 Œ inklusive 
einer heraus ragenden E-Commerce-
Platt
 form.Innovationen sind unser Lebenselixier. Mit Begeisterung entwickeln wir zukunfts
-weisende Technologien und investieren all unsere Kraft in chancenreiche Forschungs
-gebiete Œ in der Krebstherapie, der Kinderwunschbehandlung und bei der Erforschung 
neuer Arzneien ebenso wie in der Entwicklung modernster Materialien für Bildschirm
-displays. Wie wir Tag für Tag daran arbeiten, dass unser Leben durch technologischen 
Fortschritt besser wird, zeigt das Magazin in diesem Geschäftsbericht.
4MagazinInhaltsverzeichnis
 
An die Aktionäre
 31 Œ 42033
 Brief von Karl-Ludwig Kley
 038
 Die Geschäftsleitung
 040
 Die Aktie
  Zusammengefasster
 Lagebericht*
43 Œ 144045 Grundlagen des Konzerns045
 Merck
052
  
Ziele und Strategien
058
  Steuerungssystem
062
 Corporate Responsibility
070
  Forschung und Entwicklung
080
 Menschen bei Merck
086
 Wirtschaftsbericht
086
  Gesamtwirtschaftliche und
 branchenbezogene Rahmenbedingungen
088
  
Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
092
  
Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
092
 Merck
103
 Healthcare
109
 Life Science
114
 Performance Materials
119
  Konzernkosten und Sonstiges
120 Risiko- und Chancenbericht131 Prognosebericht136  
Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB138  
Ergänzungen zur Merck KGaA 
 auf Basis HGB 144  
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Corporate Governance
 145 Œ 168147
 Kapitalstruktur und Organe der Merck
 KGaA
148
 Erklärung zur Unternehmensführung
164
 Bericht des Aufsichtsrats
166
  
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
  Konzernabschluss
 169 Œ 257 172
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
173
 Konzerngesamtergebnisrechnung
174
 Konzernbilanz

176
 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
178
  Konzernanhang
258  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
259  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
260
 Geschäftsentwicklung 2011
 Œ  2015
 262
 Information und Service 
  Finanzkalender 2016
 * 
 Der Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebericht 
des Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste 
Lage
 bericht ist im Merck-Geschäftsbericht 2015 sowie im 
Jahresabschluss der Merck
 KGaA veröffentlicht. Jahres
-abschluss und zusammengefasster Lagebericht von Merck-
 Konzern und Merck
 KGaA für das Geschäftsjahr 2015 
 werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers 
eingereicht und sind über die Internetseiten des Unter
-nehmensregisters zugänglich.
 Inhaltsverzeichnis
Geschäftsbericht
5
6MagazinHighlights 2015
Highlights 
 2015
4. 
März 
Merck beteiligt Mitarbeiter am 
 unternehmerischen Erfolg 
Mit einer Summe von rund 300
 Mio Euro 
beteiligen wir unsere Mitarbeiter welt
-weit am wirtschaftlichen Erfolg des 
 Jahres 2014
 Œ die höchste je gezahlte 
Ausschüttung einer Erfolgsbeteiligung. 
Hauptgrund für die guten Ergebnisse: 
die erfolgreiche Umsetzung des Trans
-formations- und Wachstumsprogramms 



 25. 
April 
Deutscher Innovationspreis
Wir erhalten für unsere innovative 
Flüssig
 kristalltechnologie den Deutschen 
Innovationspreis, der unter der Schirm
-herrschaft des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie steht. Wenige 
Wochen zuvor (22.
 März) gewinnen wir 
bereits den Innovationspreis der deut
-schen Wirtschaft in der Rubrik —Unter
-nehmen mit innovativen Personal
-




Initiativen Merck Serono Inno
 vation 
Cup und innospire.
28. 
Mai 
Einweihung des 
OLED
-Application-
 Centers in Korea
Wir weihen unser neues 
OLED
-Application-
 Center (
OAC) im korea
-nischen Pyeongtaek ein. Mit der Inves
-tition in Höhe von 7
 Mio
 Euro bekräftigen 
wir unser Engagement für die 
OLED
- Forschung und die Führungsrolle 
 Koreas 
in der Display
 
branche.
3.
Juni
Kampagne in den 
USA
Startschuss zur geschäftsübergreifenden 





Initiative unterstreichen wir, dass wir 
auch in den 
USA
, dem größten Pharma
-markt der Welt, eine Geschichte haben, 
die reich an Innovationen und einer 
Kultur des unablässigen Hinterfragens 
ist. 
Mit der Kampagne sollen unter 
anderem Wissenschaftler 
und Ingeni
-eure weltweit dazu motiviert 
werden, 
ihrem Forschergeist und ihrer Neugier 
freien Lauf zu lassen.

Highlights 2015
Magazin719.
Juni 
Neue 
OLED
-Produktionsanlage 
 in Darmstadt
Wir legen in Darmstadt den Grundstein 
für eine neue Produktionsanlage für 
OLED
- Materialien. In dem rund 2.000 
Quadratmeter großen Gebäude sollen 
ab Sommer 2016 hochreine 
OLED
- Materialien zur Anwendung in modernen 
Bildschirmen und Beleuchtungssys
-temen her
 gestellt werden. Kosten: rund 
30
 Mio
 Euro, eine der größten Einzel
-investitionen am Standort in den ver
-gangenen Jahren.
 1. 
Oktober
 Innovationszentrum erö˜net 
Wir eröffnen unser Innovationszentrum 
in Darmstadt und schaffen damit eine 
neue Plattform für Innovationen. Es 
 soll sowohl das Innovationspotenzial 
unserer eigenen Mit
 arbeiter fördern als 
auch externen Inno
 
vatoren die Mög
-lichkeit geben, ihre Ideen mit unserer 
Unterstützung entwickeln.
13. 
Oktober 
Stefan Oschmann zum neuen 
Vorsitzenden der Geschäftsleitung 
bestellt 
Der Gesellschafterrat der E.
 Merck
 KG 
bestellt Stefan Oschmann mit Ende der 

Hauptversammlung am 29.
 April
 2016 
zum neuen Vorsitzenden der Geschäfts
-leitung und 
CEO
 der Merck
 KGaA. Er 
wird die Nachfolge von Karl-Ludwig 

Kley antreten, der dann nach neun 
 Jahren an der Unternehmensspitze in 
den Ruhe
 stand geht.
14.
Oktober
 Merck richtet Marke neu aus
Wir geben die Neuausrichtung unseres 
Markenauftritts bekannt. Die Überar
-beitung des visuellen Erscheinungs
-bilds sowie die Einführung eines neuen 





 globalen Wissenschafts- und Techno
-logieunternehmen. Außerhalb der 
USA
 und Kanadas treten wir künftig einheit
-lich als Merck auf.
2. 
November 
Merck vom Science-Magazin als
Top-Arbeitgeber ausgezeichnet
Wir werden von der unabhängigen inter
-nationalen Fachzeitschrift Science unter 
die weltweit besten Arbeitgeber der 
Biopharmaziebranche gewählt.
18. 
November 
Sigma-Aldrich-Übernahme 
 
abgeschlossen
Mit der Akquisition von Sigma-Aldrich 
für 17
 Mrd
 US-Dollar schließen wir die 
größte Übernahme in der Geschichte 

unseres Konzerns ab. Durch den Zukauf 
wird Merck einer der führenden Anbie
 ter 
in der über 100
 Mrd
 Euro 
 großen Life-
Science-
 
Industrie
 Œ mit rund 20.000 Mit
-arbeitern, 300.000 Produkten und rund 
einer Million Kunden.
20. 
November 
Merck will Präsenz in Afrika 
 bis 2020 verdoppeln
Beim Besuch unserer Geschäftsleitung 
in Afrika geben wir das Ziel bekannt, in 

den nächsten fünf Jahren Mitarbeiter
-zahl und Umsätze auf dem Kontinent 
 zu verdoppeln. Dabei setzen wir für 

weiteres Wachstum auf den Unter
-nehmergeist und die Innovationskraft 
dieser Region.

8MagazinDurchblick

Neugier leben und Ideen freien Lauf lassen: 
 Innovationskraft ist seit jeher fest in der 
DNA
 von 
Merck verankert. Im neuen Innovationszentrum in 
Darmstadt ˚nden Forscher ideale Voraussetzungen, 
 um an Produkten und Lösungen für morgen zu 
 
arbeiten
 Œ zum Beispiel an der cleveren Linse LicriEye.
DURCH BLICK
10MagazinDurchblick
Es ist ein Schmelztiegel der unterschiedlichsten Ideen: Im 
Innovationszentrum in Darmstadt tüfteln interdisziplinäre 
Teams aus allen Unternehmensbereichen von Merck voller 
Leidenschaft an vielversprechenden Entwicklungen. Um in 
dem modernen, hellgrauen Neubau mit seinen breiten 
Fenster
 fronten intensiv an ihren Ideen zu arbeiten, haben 
sich die Teams meist zuvor in unternehmensinternen Wett
-bewerben durchgesetzt. Die erste Hürde auf dem Weg zum 
Erfolg haben sie somit bereits genommen.
Im Brennpunkt: Flüssigkristall-Knowhow 
 von Merck
Den perfekten Durchblick im doppelten Sinne strebt das 










 Materials und Healthcare Hand in Hand arbeiten. Das Projekt 








beschäftigt sich mit der neuartigen Behandlung einer weit 
verbreiteten Augenkrankheit: Der Graue Star
 Œ oder medizi
-nisch korrekt die Katarakt
 Œ ist eine Trübung der Augenlinse, 
die vor allem bei Menschen über 65
 Jahren auftritt. Dem 

Erkrankten erscheint seine Umwelt zunehmend unscharf, 

matt und verschleiert, Kontraste und Farben verblassen. 
Meist ist dies ein langsam fortschreitender Prozess, der unbe
-handelt zur Erblindung des Patienten führt. Der Graue Star 
wird durch einen operativen Eingriff behandelt, der in der 

Regel ambulant in etwa 15
 Minuten durchgeführt wird. 







weltweit. Dabei wird die getrübte Linse des Patienten durch 
— 
Eine falsche Bestimmung der Linse 
lässt sich bislang nur durch einen 
operativen Austausch der Kunstlinse 
nachträglich korrigieren, hier beste
-hen also durchaus noch Forschungs
-bedarf und Entwicklungspotenzial.ﬁ
Professor Dr. Lutz Hesse,
 Direktor der Augenklinik, 
 SLK
-Kliniken Heilbronn
einen kleinen Schnitt entfernt und durch eine künstliche 
Intra
 okularlinse ersetzt. Das postoperative Ergebnis ist von 
der Genauigkeit der imp
 
lantierten Linse abhängig. —Wenn die 
Brechkraft der künstlichen Linse nicht perfekt gewählt wurde, 
bieten die 
derzeit erhältlichen Intraokularlinsen dem Patien
-ten post
 





Dr.
 Lutz 
Hesse, Direktor der Augenklinik, 
SLK
-Kliniken Heil
-bronn. —Eine falsche Bestimmung der Linse lässt sich bislang 
nur durch einen operativen Austausch der Kunstlinse nach
-träglich korrigieren, hier bestehen also durchaus noch For
-




Folgen sind gravierend: Fehlsichtigkeiten von einer bis zu drei 
Dioptrien. Ein Ausgleich ist bisher nur mit einer Brille möglich.
Hier setzt das LicriEye-Team an. Ziel ist es, gemeinsam mit 







deren Brennpunkt(e) nach der Implantation den Bedürf
-nissen des Patienten angepasst werden können. —Obwohl die 
Linsen-
 Implantation bereits seit rund 60
 Jahren medizini
-scher Standard ist, hat sich in der Materialentwicklung nicht 







 
Während die meisten Hersteller seit jeher Plexiglas und deren 
Derivate verwenden, forscht Merck an einem innovativen 







-gen und Normen dieses künftigen Medizinprodukts zuge
-







und biokompatibel sein. Schraub und seine Kollegen können 
dabei auf das geballte Knowhow von Merck bei Flüssigkris
-tallen zurückgreifen, das normalerweise bei der Herstellung 
von 3D-Displays zum Einsatz kommt. Nach der Implantation 
der Linse könnte der behandelnde Augenarzt dieses Material 
mit einem Laser non-invasiv so bearbeiten, dass sich die 
 optischen Eigenschaften der Linse individuell einstellen lassen 
und der Patient keine Brille mehr benötigt. Schraub sieht die 
Marktchancen des künftigen Medizinprodukts nach seiner 
möglichen Zulassung optimistisch: —LicriEye hat das Potenzial, 
Patienten ein unbeeinträchtigtes Sehvermögen nach Katarakt
-







Partnerunternehmen zur gemeinsamen Herstellung und Ver
-marktung sind bereits weit vorangeschritten.
— LicriEye hat das Potenzial, Patienten 
ein unbeeinträchtigtes Sehver
-mögen nach Kata
 
raktoperationen 
 zu verscha˜en.ﬁ
Martin Schraub,
 Projektleiter LicriEye

Durchblick
Magazin11Bei der Verwendung einer 
LicriEye-Linse wäre es zwar 

ebenfalls möglich, dass der 
 Patient nach der Operation 
noch nicht perfekt sehen kann. 
Nun könnte der Augenarzt aber 

per Laser nachjustieren und 

das Sehvermögen des Patien
-ten wiederherstellen. Bei der 

Herstellung von LicriEye nutzt 

das Projektteam das Wissen 
von Merck über reaktive Meso
-gene Œ eine Substanzklasse, 

die Merck produziert und die 
unter 
anderem für 3D-Bild
-schirme verwendet wird.
Der Clou von LicriEye
LicriEye soll es Augenärzten ermöglichen, nach einer Kataraktoperation (Grauer Star) 
 den Fokus der künstlichen Linse postoperativ und nicht-invasiv mit einem Laser 
 zu verändern und somit mögliche Fehlsichtigkeiten zu beheben. Dabei kommt dem 
 Flüssig kristall-Knowhow von Merck eine entscheidende Rolle zu.
Iris
Netzhaut
Hinterkammer
Hornhaut
Fovea: 
 Punkt des 
schärfsten 

Sehens
Bei Kataraktoperationen wird 
die getrübte Linse des Pati
-enten durch eine künstliche 

 Intraokularlinse ersetzt. Wenn 
die Brechkraft der künstli
-chen Linse dabei nicht perfekt 
 
gewählt wird, verfügt der Pati
-ent jedoch anschließend über 
kein präzises Sehvermögen. 
Postoperativ kann dieser 
 
Fehler 
nicht korrigiert werden. Der 
 Patient benötigt somit eine 
 
Brille oder müsste erneut ope
-riert werden. 
Die LicriEye-Linse 
 ersetzt die getrübte 
 Linse des Patienten
Haptik: 
 dient der Zentrierung und 
Fixierung der Intraokular
-linse in der Hinterkammer
Zentrale Optik: 
 ersetzt die optischen 
 Eigenschaften der 
 natürlichen Linse
Laser:

Mithilfe eines Lasers wird die 
 LicriEye-Linse postoperativ und 
nicht-invasiv individuell angepasst
Die künstliche Linse 
 ersetzt die getrübte 
 Linse des Patienten

12MagazinDurchblick
Projektleiter Martin 
Schraub (links) im 
 Gespräch mit Mitgliedern 
seines Teams.
Kreativer Freiraum
Innovationen sind für Merck als forschungsge
-triebenes Unternehmen ein wesentlicher Erfolgs
-faktor. Doch nur selten ist Fortschritt das Ergebnis 
eines exakt planbaren Prozesses. Im Gegenteil: 
Wenn man visionäre Ideen Wirklichkeit werden 

lassen möchte, sind unkonventionelles Denken, 

Mut zum Risiko und Pioniergeist gefragt. Den dafür 
nötigen kreativen Freiraum bietet das im Okto
-ber
 2015 eröffnete sogenannte modulare Innova
-tionszentrum am Hauptstandort in Darmstadt. 

—Zum einen ver
 körpert das Zentrum ein Sprung
-brett für junge 
 Talente, die ihre Konzepte hier 







Gamber, Leiter des Innovationszentrums. —Zum 
anderen bietet es eine attraktive Infrastruktur für 
professionelle Projektarbeit, die im Idealfall in 





können neue Produkte oder Dienstleistungen, 
aber auch neue Geschäftsmodelle oder Prozesse 

sein. Die bisher vertretenen Teams haben in 
 unternehmensinternen Auswahlprozessen eine 
Fachjury aus allen Unternehmensbereichen über
-zeugt. Auch externe Start-ups bekommen die 

Chance, ihre guten Ideen im modularen Inno
-vationszentrum zu verwirklichen
 Œ ausgestattet 
mit einem angemessenen Budget. Zusätzliche 
 Unterstützung erhalten die Projektmitarbeiter 
durch Merck-Coaches und erfahrene Führungs
-kräfte als Mentoren und Netzwerker. Nicht zuletzt 
geht es auch darum, die Ideen auf ihre Markt- und 
Wettbewerbsfähigkeit zu prüfen. —Gerade der 
 internationale Austausch ist bei uns als global 





betont Gamber. Praxisnahe Trainings, Workshops, 
Vorträge und Online-Tutorials ergänzen das 
 Angebot für die Projektteams im modularen Inno
-vationszentrum. 
Offen zu sein für Neues, das ist Leitmotiv der 
 Arbeit in dem zweistöckigen Bau mit insgesamt 






signalisiert auch die freundliche Architektur: Es 







-plätze. Die als Module gefertigten Flügel des 
 Gebäudes gruppieren sich um einen großzügigen 
Innenhof. Das Gebäude ist eine Art Testdurchlauf 
für das künftige Innovationszentrum, das bis Ende 
2017 mit der neuen globalen Konzernzentrale 

 errichtet wird und deren Herzstück
 ll die Innova
-tionskraft von Merck weiter steigern.
— 
Gerade der internationale 
  Austausch ist bei uns als 
 global präsentem Unterneh
-men von größter Bedeutung.ﬁ
Michael Gamber,
 Leiter des Innovationszentrums

Durchblick
Magazin133525Ideen verwirklichen: 
 Das Innovations
 zentrum 
 bietet jungen Talenten 
 kreativen Freiraum.
IMPLANTATIONS
-RATE*
in % im Jahr 2014
  
Eeva
®-Test + 
 traditionelle 
 Morphologie
  
Traditionelle 
 Morphologie
Weitere Projekte im Innovations
-zentrumEinfacher Schnelltest für die klinische DiagnostikEin weiteres interdisziplinäres Projektteam aus den 
Unter
 nehmensbereichen Healthcare, 
 Life 
 Science und 
 
Performance 
 Materials widmet im modularen Innova
-tionszentrum seine Forschungsarbeit einem briefmarken
-großen Teststreifen für die klinische Diagnostik und 
 Qualitätskontrolle. Durch die besondere Beschaffenheit 







Tropfen Flüssigkeit auf mehrere Parameter gleichzeitig 
untersucht werden. Ein weiterer großer Vorteil ist die ein
-fache Handhabung des Tests: Er erfordert weder ausge
-bildete Fachkräfte noch eine aufwendige Probenvorbe
-





können den schnellen und unkomplizierten Test also auch 
Laien durchführen. Der Test kann bei einem breiten Spek
-trum von Anwendungen aus den Bereichen 
 Healthcare 
und Life Science eingesetzt werden. Von Immunassays 
bis zu biochemischen Nachweisverfahren lassen sich 

mehrere Reaktionen an die Plattform anpassen, wodurch 
sich ein einfacher, schneller und kostengünstiger Dia
 g-nosetest gestalten lässt. Das Projekt möchte Diagnostik 
 
jedem zugänglich machen
 Œ überall, wo sie gebraucht wird.
Höhere Erfolgsrate bei künstlichen Befruchtungen
Merck ist der führende Anbieter hormoneller Präparate 
für die Kinderwunschbehandlung. Das Fertility Technology 
Team um Jan Kirsten möchte die Positionierung in diesem 
Therapiegebiet weiter ausbauen und die Behandlungs
-chancen verbessern. So hat es neue Technologien der 

In-vitro-Fertilisation (
IVF
) einlizenziert und weiterentwi
-ckelt. Derzeit befasst sich das Team mit einem innovativen 
Inkubationssystem, das gleichzeitig Aufnahmen von der 
Embryonalentwicklung machen kann, mit einem voll auto
-matischen Embryonen- und Oocyten-Einfriersystem und 
mit dem Eeva
®-Test. Der Eeva
®-Test (—Early Embryo 
 Viability 







-teilung von In-vitro-fertilisierten Embryonen für den Trans
-fer 
in die Gebärmutter liefern. Mit diesen neuen Techno
-logien können die Fertilitätskliniken besser einfrie
ren und 
verlässlichere Entscheidungen treffen, zum Beispiel 
welche 






wer
-den sollen. Klinische Studien zeigen, dass die Erfolgsrate 
von 
IVF
-Behandlungen mit der Unterstützung von Eeva
® zusätzlich zu traditionellen Methoden erhöht werden kann.
E˛ziente Lösungen für die Laborarbeit
Analytische Labore sind mit einer erheblich wachsenden 
Zahl an Proben bei gleichzeitig zunehmendem Kosten
-druck konfrontiert. Diese Situation erfordert neue, schnelle 
und kostengünstige Wege der Wirkstoffanalyse in vielen 

Anwendungsfeldern. Das Projekt Smart 
TLC
 forscht im 
modularen Innovationszentrum nach fortschrittlichen 
 Lösungen und Methoden, um die Laborarbeit einfacher, 





ihren Probendurchsatz erheblich zu steigern. Das Ziel ist 

eine deutlich geringere Analysedauer bei verbesserter 
 Ergebnisqualität und höherer Reproduzierbarkeit.
*  Der Einsatz des Eeva
®-Tests 
in Kombination mit traditio
 - nellen Morphologien steigert den Implantations
 erfolg 
einer Blastozyste um zehn 
Prozentpunkte im Ver
 gleich 
 
zierungsmethoden allein.1, 21.  Adamson D et al. Zur Präsen-
 tation auf der Jahrestagung 
2014 der American Society of 

Reproductive Medicine (
ASRM
) angenommen.2.  VerMilyea MD et al. —Computer-
 automated time-lapse analysis 
test results correlate to clinical 
pregnancy and embryo
 implan-
tation:  A prospective, blinded, multi-
 


Online. 2014;29 (6): 729 Œ 736.
14MagazinDruckreif
Brillante Farben, herausragende Bildqualität, hohe E˛zienz: 
OLED
-Displays verfügen über bestechende Vorteile, ob für 
 
Smartphones oder große TV-Geräte. Bislang ist die Herstellung 
noch aufwändig und kostspielig. Doch innovative Druckver
-fahren, an denen Merck seit einigen Jahren intensiv forscht, 
sollen schon bald ein —leuchtendes Zeit
 
alterﬁ einläuten. 
DRUCKREIF
Druckreif
Magazin15Leticia Garcia Diez, verantwortlich für die 
Technologieentwicklung der 
OLED
-Tinten.

16MagazinDruckreif
Gestern noch die Zukunft, heute schon 
von vorgestern Œ die Elektronikindustrie 
ist innovationsstark und schnelllebig. 
Doch nun kommt das nächste —große 





Experten enormes Potenzial prophe
-zeien: Organische Leuchtdioden, kurz 
OLED
s, dürften die Märkte schon bald in 
den unterschiedlichsten Anwendungen 
erobern. In den Displays vieler Mobil
-telefone entfalten sie bereits ihre Strahl
-kraft. Und auch in den ersten TV-Geräten 
sorgen sie für ein farbenprächtiges und 
kontraststarkes Fernseherlebnis. Bei der 
künftigen multimedialen Nutzung von 
OLED
-Displays sind der Fantasie kaum 
Grenzen gesetzt: transparente Bild
-schirme, magisch leuchtende Häuser, 
Wände und Fenster, riesige Anzeige
-tafeln und Verkehrsleitsysteme sowie 







und rollen lassen. Designer schwärmen 
bereits von den vielfältigen Möglich
-




auch die Automobilindustrie zeigt reges 

Interesse am Einsatz von 
OLED
s, zum 
Beispiel als Rückleuchten.
Leuchtendes Beispiel
Doch was macht 
OLED
s so zukunfts
-trächtig? —Ein wesentlicher Vorteil ist, 

dass die halbleitenden, organischen 
 Materialien unter elektrischer Span
-



Herwig Buchholz, Leiter der chemischen 
Forschung und strategischen Entwick
-lung für die 
OLED
s bei Merck. —Im 
Gegensatz zu Flüssigkristallbildschir
-men kommen 
OLED
s ohne Hintergrund
-beleuchtung aus und die Displays kön
-





 einzelne der Millionen Pixel eines hoch
-



jeweils einer Leuchtdiode in Rot, Grün 
und Blau. Während Flüssigkristalle (eng
-





schaltbare Filter wirken und auch im 
Dunkeln noch etwas Licht durchlassen, 
produzieren 
OLED
s farbiges Licht nur 
bei Ansteuerung. So entstehen aus 
 jeder 
Perspektive des Betrachters 
 äußerst 
kontrastreiche, scharfe und farbenfrohe 
Bilder mit sehr schnellen Reaktions
 zei
-ten. Weitere Vorteile der organischen 
Leuchtdioden sind ihre lange Lebens
-




Teurer Dampf
Warum sind 
OLED
s dann nicht längst 
weltweiter Standard? Zum einen genü
-gen die seit Langem weltweit etablierten 
Flüssigkristalle, bei denen Merck Markt- 
und Technologieführer ist, den ständig 
steigenden Qualitätsansprüchen. Zum 
anderen liegt das Problem in der bis
-lang noch sehr aufwändigen und teuren 

Produktion von 
OLED
s. Für jede Diode 
werden mehrere hauchdünne Material
-schichten punktgenau und in winzigen 

Portionen auf eine Glasplatte aufgetra
-gen. Je dichter die Dioden beieinander 







Displays. Mit dem derzeit vorherrschen
-den Beschichtungsverfahren werden 
die 
OLED
-Materialien mittels einer Metall
-schablone aufgedampft und abgeschie
-den. Dieser Vorgang wiederholt sich 

mehrfach mit wechselnden Materialien 

und Schablonen. Ein großer Nachteil 

dieses Prozesses sind die hohen Kosten 
und die geringe Materialausnutzung. 
Mehr als die Hälfte der 
OLED
-Materia
-lien geht beim Abscheiden verloren. 
Und schließlich fällt auch die Energie- 
und Umweltbilanz dieser Methode 
 eher 
 bescheiden aus. —Für die Massen
-

OLED
-Displays 
ist das Aufdampfverfahren aus techni
-










-wortlich für die Formulierungsentwick
-lung der 
OLED
-Drucktinten. —Unsere 
Kunden verwenden heute für TV-Geräte 
ein Verfahren, das weiße 
OLED
s mit 












Masse und trotzdem KlasseDer Schlüssel zum zukünftigen Erfolg 
ist eine innovative Drucktechnologie, an 
der Merck seit einigen Jahren intensiv 
forscht. Die Pionierleistung besteht aus 
der Kombination der Vorteile von zwei 
unterschiedlichen Materialklassen
 Œ 
dem Aufdrucken von Lösungen aus 
 kleinen Molekülen und halbleitenden 
Polymeren. Kleine lösliche Moleküle 



deutlich, das Druckverfahren ermög
-licht die Beschichtung großer Flächen 
mit hoher Homogenität und geringem 
Materialverbrauch. 
OLED
s drucken: Die 
OLED
-Substanzen (Polymere, niedermolekulare 
 Verbindungen) werden gelöst und als Tinte über einen Druckkopf auf einen 
 Glasträger aufgetragen. Eingebettet zwischen Anode und Kathode 
 werden die organischen Moleküle elektrisch angeregt und erzeugen Licht.
Polymerbank
OLED
-Tinte
Druckköpfe
Metallkathode

Druckreif
Magazin17Die Merck-
OLED
-Forscher 
 Herwig Buchholz, Leticia Garcia Diez, 
Remi Anemian und Anja Jatsch im 
 Projektgespräch (von links nach rechts).
— 
In unseren internationalen und 
interdisziplinären Teams kom
-men unterschiedliche Kulturen 
und Arbeitsweisen zusammen. 
Das scha˜t ein hoch innovatives 
und stimulierendes Umfeld. 
Zusammen mit unserer Begeis
-terung für die Entwicklung 
neuer Technologien trägt dies 
entscheidend zum Erfolg un
 serer 
Produkte bei.ﬁ
Herwig Buchholz,
 Global Head of R&D 
OLED
  Chemistry and Strategic Developments
OLED
-Testsubstrat

18MagazinDruckreif
Anja Jatsch, Leiterin des Formulierungslabors, 
 bei der Herstellung einer 
OLED
-Drucktinte.

Druckreif
Magazin19— 
Mit der Nutzung der Tinten
-strahltechnologie rückt die 
massentaugliche Herstellung 
großer 
OLED
-Fernseher in 
greifbare Nähe.ﬁ
Anja Jatsch
, Project Manager 
OLED
 Formulation
Remi Anemian vor 
einem interaktiven 
Spiegel mit 
OLED
-  Beleuchtung.
—Mit der Nutzung der Tintenstrahltechnologie rückt 
die massentaugliche Herstellung großer 
OLED
- 







Innovationsprozess bei der Verwendung von Inkjet-
 Drucktinten voranzutreiben, kooperiert Merck seit 
Oktober
 2012 eng mit Seiko Epson. Der japanische 
Konzern zählt zu den weltweit führenden Drucker
-herstellern. —Gemeinsam arbeiten wir daran, unsere 
hochwertigen 
OLED
-Materialien in Drucktinten 
umzu wandeln, die mit Inkjet-Drucksystemen auf
-






Merck verantwortlich für die weltweite Techno
-logieentwicklung der 
OLED
-Tinten. Die Anfor
-derungen an die Tinten sind sehr hoch: Nach der 
Formulierung der 
OLED
-Materialien müssen sie 
sich schnell, fehlerfrei und in herausragender 
Qualität drucken lassen
 Œ in riesigen Druckern mit 

einer Vielzahl an Druckköpfen.
Grenzenloser Teamgeist
Schritt für Schritt optimieren die Wissenschaftler 

derzeit die 
OLED
-Tinten auf ihre elektro-optischen 
Eigenschaften, die Tropfen- und Filmbildung, das 
Drucken von mehreren übereinander liegenden 
Schichten und die Anpassung an die Druckköpfe.

Diese Herausforderungen meistert ein weltweit 
tätiges Team aus Chemikern, Physikern, Inge
 nieuren 
und Materialwissenschaftlern. Nicht zuletzt nutzen 
auch die Marketingexperten von Merck bereits 
 ihre guten bestehenden Kontakte, die sie aus dem 
Flüssigkristallgeschäft zu ihren Kunden, den Display
-herstellern, haben. Denn schließlich sollen die 
OLED
- 
Tinten in speziellen Kartuschen schon bald 
weltweit vermarktet werden. —In unseren interna
-tionalen und interdisziplinären Teams kommen 
unterschiedliche Kulturen und Arbeits
 
weisen 






ein hoch innovatives und stimulierendes Umfeld. 
Zusammen mit unserer Begeisterung für die Ent
-wicklung neuer Techno
 logien trägt dies entschei
-





Organisch wachsenMerck ist bereits heute in dem Markt für 
OLED
- Materialien sehr gut positioniert. Dass Merck auch 

fest an den künftigen Erfolg der organischen 
Leucht
 dioden glaubt, unterstreichen die hohen 
Inves
 
titionen des Unternehmens an mehreren 
Standorten: —So arbeiten wir zum Beispiel in Korea 
in unserem neuen Forschungs-, Entwicklungs- 
 und Anwendungslabor eng mit wichtigen Kunden 
zusammen. Neben der ständigen Weiterentwick
-lung der Materialien für die heutigen Beschich
-tungsverfahren laufen spannende Pilotprojekte 
zum Einsatz der Druckverfahren auf großen 
 Produktionsanlagen, erste Markteinführungen für 
gedruckte 
OLED
-Bildschirme bereits im Jahr 2017 






für das globale technische Marketing der 
OLED
s. 
Und in Darmstadt hat Merck im Juni
 2015 den 
Grundstein für eine neue Produktionsanlage 
gelegt. In dem rund 2.000
 Quadratmeter großen 
Gebäude sollen ab Sommer
 2016 hochreine 
OLED
-Materialien zur Anwendung in Bildschirmen 
und Beleuchtungssystemen hergestellt werden. 
Mit einer Investition von rund 30
 Mio
 Euro stärkt 
das
 Unternehmen weiter seine Position in dem 
aussichtsreichen Geschäft. Das Ziel ist hoch 
gesteckt: Bis zum Jahr 2018 will Merck auch 
bei
 druckbaren 
OLED
-Materialien der weltweit 
führende Anbieter sein.

20MagazinFortschritt
Krebsimmuntherapien sollen das körpereigene Immunsystem zur Bekämp
-fung von Tumoren mobilisieren und eine neue Ära in der Krebsbehandlung 
einläuten. Um das Potenzial dieses vielversprechenden Forschungsgebiets 
schneller zu erschließen, haben Merck und P˚zer eine strategische Allianz 
 geschlossen, in der sie ihre Stärken bündeln.

Fortschritt
Magazin21Das Immunsystem ist sozusagen die Verteidigungs
-armee unseres Körpers. Es erkennt und bekämpft 
Bakterien, Viren und andere Krankheitserreger, 
die in den Körper eindringen. In diesem Kampf von 

Gut gegen Böse galten Krebszellen lange als unbe
-siegbare biologische Waffen, gegen die sich der 
Körper zur Wehr setzen muss. Nach der Diagnose 
Krebs haben Ärzte bisher meist darauf gesetzt, 
den Tumor mit konventionellen Methoden wie 
Bestrahlung, Chemotherapie oder Operation anzu
-greifen. Aus heutiger Sicht eröffnet die Immun
-onkologie neben anderen potenziell erfolgverspre
-chenden Behandlungen neue Perspektiven für die 
Krebstherapie, da sie das körpereigene Abwehr
-system für die Bekämpfung von Tumorzellen 
 aktiviert. Innovative Immuntherapien haben das 
Potenzial, die Überlebenschancen von Patienten 
bei unterschiedlichen Krebsarten zu erhöhen, und 
sind damit ein vielversprechender Ansatz für for
-schende Pharmaunternehmen wie Merck. 
Verbündete im Kampf gegen den Krebs
Merck setzt auf einen winzigen Antikörper, der im 

Kampf gegen Krebs die Wende bringen könnte. 
Avelumab, so der vorgeschlagene generische Wirk
-stoffname, nimmt den programmierten Zelltod-
 Liganden
 1 (PD-L1) ins Visier und könnte als Basis 
für die Entwicklung einer neuartigen Wirkstoff
-klasse gegen Krebserkrankungen dienen. Diese 
Ansicht teilt auch der internationale Pharma
 konzern 





zusammenkamen
 Œ mit weitreichenden Folgen, wie 
sich im November 2014 zeigen sollte. Nach dem 














Gebiet bekannt. Das Ziel: Beide Unternehmen 
wol
-len die Entwicklung neuer Behandlungsstrategien 
auf Basis von Checkpoint-Inhibitoren vorantreiben,
 denen eine wichtige Rolle in der Krebstherapie 
bei
-gemessen wird. Dieser Schritt fand in der Branche 
viel Beifall. Avelumab wurde in den Forschungs
-laboren von Merck entdeckt und in die Ent
 wicklung 
gebracht. Es zählt zu den Programmen, die das 
Unternehmen mit höchster Priorität verfolgt. 








Weiterentwicklung von Avelumab beschleunigen 
und wir gehen davon aus, dass wir bald einige 
wichtige Meilensteine erreichen. Bei unseren Akti
-vitäten im Bereich der Immunonkologie sowie der 
Forschung und Entwicklung allgemein steht eines 
im Mittelpunkt: Wir wollen das Leben der Patienten 





Rossetti, Leiter der globalen Forschung und Ent
-wicklung im Biopharma-Geschäft von Merck. Für 









einer Vorauszahlung in Höhe von 850
 Millionen 
 US-
 
Dollar als Beteiligung an dem gemeinsamen 
Entwicklungs- und Vermarktungsprogramm zahlt 






schritten an Merck nochmals bis zu 2
 Mrd
 US-
 
Dollar. 
Die Kosten und Erlöse werden dagegen geteilt. Die 
Allianz schließt auch die gemeinsame Vermarktung 
des Krebsmedikaments Xalkori
®



USA und weiteren Schlüsselmärkten ein. Hierfür hat 
Merck ein eigenes US-Vertriebsnetzwerk im Bereich 
Onkologie aufgebaut, über das man zuvor nicht 
verfügte und das künftig auch für den Vertrieb von 
Avelumab und anderen Krebstherapien genutzt 
werden könnte. Durch die Allianz schafft sich Merck 
somit auch einen schnelleren Zugang zum welt
-weit größten Onkologiemarkt in den 
USA
. Und nicht 
zuletzt wollen die beiden Unternehmen den fast 
namensgleichen, jedoch nicht zu verwechselnden 





Getarnter Angri˜ der Krebszellen





Antikörper so spannend? Um die relativ komplexen 
Funktionen von Anti-PD-L1 und Anti-PD-1 zu erklä
-ren, muss man die Aufgaben des Immunsystems 

betrachten. Die erfolgreiche Abwehr von Krank
-heitserregern, die in den Körper eindringen, ist 

eine Teamleistung von Organen, Geweben und den 
Immun
 zellen, die als weiße Blutkörperchen bekannt 

22MagazinFortschritt
Natürliche Killerzelle
Immunreaktion
T-Zelle
Avelumab bindet sich an den 
PD-1-Liganden der Tumor
-zelle und soll der natürlichen 
Killer
 zelle den Befehl geben, 
die Krebszelle anzugreifen.
PD-1-
Ligand
    Avelumab
Die Immuntherapie Avelumab soll 
verhindern, dass sich die T-Zelle an 
die Krebszelle bindet. Die Krebs
-zelle kann die Immunreaktion somit 
nicht mehr unterdrücken.
PD-1-

Rezeptor
PD-1-

Ligand
    Avelumab
sind. Immunzellen suchen zuallererst 
das Gewebe nach Anzeichen für Verlet
-zung, Infektion oder eine allgemeine 

Funk
 tionsstörung ab. Hierzu gehören 
auch Anzeichen einer unkontrollierten 
Zellteilung, aus der potenziell ein bös
-artiger Tumor hervorgehen könnte. 

T-Zellen, die ihren Namen ihrem Heran
-reifen in der Thymusdrüse verdanken, 
sind eine wichtige Unterart der Immun
-zellen. Sie können in Zusammenarbeit 
mit anderen Immunzellen feindliche 
Angriffe durch Krankheitserreger erken
-nen 
und zunichtemachen. Mikro
 orga
-




bestimmte Strukturen, die sogenannten 
Antigene. Diese können von T-Zellen 





erkannt werden, woraufhin sie die Zer
-störung der Krankheitserreger ansto
-ßen. Das Immunsystem kann sich 
 dieses bestimmte Antigen merken und 
verhindert so wiederholte Infektionen. 
Dadurch können krankmachende Ein
-dringlinge zwar äußerst effektiv besei
-tigt, aber auch das umgebende Gewebe 

geschädigt werden. Dies ist auch der 

Grund, warum bei einer Entzündung 
Wärme, Rötung und Schmerz auftreten. 
Nach Ablauf der Infektion setzt das 

betroffene Gewebe sogenannte Check
-point-Inhibitor-Moleküle wie PD-L1 frei. 

Sie schalten die Reaktion der T-Zellen 
wieder aus. Diesen Mechanismus können 
Krebszellen leider für sich nutzen. Mit
-hilfe von PD-L1 und anderen Inhibitoren 
verschaffen sie sich eine clevere Tarnung
 mit fatalen Folgen: Sie können von den 
Immunzellen nicht mehr als Feinde 
erkannt werden.
Die Stärke der Antikörper: 
 DemaskierungGenau hier kommen die Antikörper Anti-
 PD-L1 und Anti-PD-1 ins Spiel. Sie sollen 
den Mechanismus ausschalten, mit dem 

Krebszellen ihre Ausbreitung maskie
-ren. Avelumab ist ein Molekül, das sich 

an den Liganden PD-L1 bindet, der von 

den Krebszellen für ihre Tarnung 

genutzt wird. Der Antikörper soll dem 
Immunsystem als auffälliger Markie
-rungspunkt und Warnsignal dienen, um 
eine vielseitige Offensive gegen die 
Krebszellen in Gang zu setzen.
Noch ist Avelumab nicht zugelassen. 

Doch das umfassende klinische Ent
-wicklungsprogramm macht beachtliche 
Fortschritte (siehe Interview). —Unsere 
frühen klinischen Daten zur Sicherheit 
und Wirksamkeit von Avelumab sind 

ermu
 tigend und deuten auf einen thera
-peutischen Nutzen für Patienten unter
-schiedlicher Krebserkrankungen hin. Wir 
sind gespannt darauf, das volle Potenzial 






Chin, Executive Medical Director im The
-rapiegebiet Immunonkologie bei Merck. 
Und auch die medizinische Fachwelt ver
-folgt aufmerksam und optimistisch die 
Forschungsaktivitäten von Merck und 














-zinischen Fakultät der Universität von 
Washington: —Das Ansprechen der vor
-behandelten Patientinnen mit wieder
-kehrendem oder therapieresistentem 

Eierstockkrebs war ermutigend. Die auf 
der Jahrestagung 2015 der 
ASCO
 vor
-gestellten Daten sind die vielverspre
-chendsten, die ich in den letzten zehn 
Jahren in einer solchen Patienten
-





unwahrscheinlich, dass Avelumab das 
Arsenal der wichtigen medizinischen 
Angriffswaffen gegen Krebs entschei
-dend ergänzen könnte. 
Krebszelle

Fortschritt
Magazin23Andrew Schiermeier, General Manager 



 Alliance und Leiter der globalen Onko
-logie bei Merck.
— Die auf der Jahres
-tagung 2015 der 
ASCO
 vorgestellten 
Daten sind die 
vielversprechends
-ten, die ich in den 
letzten zehn Jahren 
in einer solchen 
Patientenpopula
 tion 

gesehen habe.ﬁ
Professor Dr. Mary —Noraﬁ 
L.
 Disis, 
Medizinische Fakultät 

der
  Universität Washington
— Wir bündeln unsere Ressourcen 
 und unsere Expertiseﬁ
 Fragen an Andrew Schiermeier, Leiter der Merck-P˚zer-Allianz
Was sind die wichtigsten 
 strategischen Treiber der Allianz 
von Merck und P˚zer?
Andrew Schiermeier:
 Wir bündeln 
unsere Ressourcen und unsere Exper
-tise, da wir eine gemeinsame Vision 
haben: im Leben von Krebspatienten 
etwas Entscheidendes zu bewirken. 

Unser Schwerpunkt liegt auf der 
gemein
 samen klinischen Prüfung von 
Avelumab* in unterschiedlichen Krebs
-indikationen. Wir werden das Potenzial 
des Anti
 körpers als Einzelwirkstoff oder 
Kombinationspartner mit zugelassenen 
Präparaten und Forschungssubstanzen 
unseres gemeinsamen Portfolios unter
-suchen. Die Partnerschaft ermöglicht 
es uns, schnell in die erste Welle der 
immun
 onkologischen Monotherapien ein
-zutreten und künftig im Bereich der 
Kombinationstherapien möglicherweise 
eine Führungsrolle einzunehmen.
Worin liegt das Hauptpotenzial 
der Immunonkologie und 
 von Avelumab im Speziellen?
Andrew Schiermeier:
 Krebsimmun
-therapien zielen darauf ab, das körper
-eigene Immunsystem zur Bekämpfung 
von 
 Tumorzellen zu mobilisieren, indem 
eine Immunantwort auf einen bös
-artigen 
 Tumor wiederhergestellt bezie
-hungsweise verstärkt wird. Avelumab 
soll eine derartige Aktivierung der 







wehr bewirken können, während andere 
PD-1-Interaktionen hiervon unberührt 
bleiben. Erste Daten lassen außerdem 

darauf schließen, dass Avelumab über 

einzigartige Eigenschaften wie die mög
-liche Beteiligung des angeborenen 
Immunsystems verfügt. In klinischen 





dies für die Patienten von Nutzen ist.
Was sind die größten Herausfor
-derungen im klinischen Entwick
-lungsprogramm zu Avelumab?
Andrew Schiermeier:
 Mit dem
 JAVELIN
- Programm wollen wir das Potenzial 
 der PD-L1-Hemmung mit Avelumab 
 zur Behandlung von unterschiedlichen 
Tumor
  
arten untersuchen. Mit seinen 
bisher über 1.500
 behandelten Patien
-ten ist es eines der größten Studien
-programme im Bereich Immunonko
-logie. Alleine im Jahr
 2015 wurden über 
20
 klinische Programme initiiert, darun
-ter 
sechs zulassungsrelevante Studien. 
Avelumab wird derzeit in mehr als 
15
 Krebsarten untersucht.
Wie ist der aktuelle Stand und 
wann erwarten Sie die Markt
-einführung von Avelumab? 
Andrew Schiermeier:
 Bis zur Jahres
-tagung 2016 der American Society of 
Clinical Oncology (
ASCO
) soll das 
JAVELIN
-  
Programm bis zu 25 Studien 
mit Avelumab als Mono- oder Kombi
-nationstherapie umfassen. Wir erwarten 
eine mögliche erste Markteinführung 
im Jahr 2017. Danach visiert die Allianz 
bis 2022 mindestens eine weitere 
Markteinführung pro Jahr an.
 *  Avelumab ist der vorgeschlagene generische
 Wirk-stoffname (International Nonproprietary Name, 
INN) für den monoklonalen Antikörper Anti-PD-L1 (zuvor 
bekannt als MSB0010718C
). 
BE WUSSTSEIN24MagazinBewusstseinEine junge Frau bei einem 
 kostenlosen Diabetes-
 Screening im Rahmen von 
 Mercks 
CAP
-Initiative.

 2020
 2015
1.000
400
BE WUSSTSEINBewusstseinMagazin25Mit seinem breit angelegten Capacity 
Advancement Program will Merck in 
Schwellen- und Entwicklungsländern 
die Aufklärungsarbeit und Prävention 
in der Bevölkerung stärken. Im Fokus 

stehen dabei Krankheiten wie Diabe
-tes und Krebs sowie die Behandlung 
von Unfruchtbarkeit.
Kibera ist ein riesiger Slum im Südwesten von Nairobi, der 
Hauptstadt Kenias. Am Rand einer staubigen Straße, vor 
einer grünen Wellblechhütte, sitzt Zena Ali und verkauft 
Gemüse. Mit ruhiger Stimme erzählt sie von ihrer Krankheit: 






















-









einem Krankenhaus in Nairobi lautet die korrekte Diagnose: 

Diabetes. Zena Ali ist verwirrt: Sie ist im Slum geboren und 
aufgewachsen. Und sie lebt dort noch heute, zusammen mit 
ihrem Mann, in sehr bescheidenen Verhältnissen. —Ich fragte 

mich: Wie kann ich eine Krankheit haben, die sonst nur 
 Reiche 





Tatsächlich gilt Diabetes gemeinhin noch immer als —Wohl
-





westlichen Industrienationen. Mit Afrika verbindet man dage
-gen eher den Kampf gegen Infektionskrankheiten wie Aids.
Neue Krankheitsbilder
Doch weit gefehlt: Denn nichtübertragbare Krankheiten wie 

Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs breiten 
sich in rasantem Tempo aus. Rund zwölf Millionen Menschen 
in Afrika leiden heute an Diabetes. Nach Prognosen der Inter
-national Diabetes Federation (
IDF
) wird sich die Zahl der 
 Diabetiker in Afrika bis zum Jahr 2035 verdoppeln. Bei diabetes
-bedingten Todesfällen liegt der Anteil der unter 60-Jährigen 
laut 
IDF
 derzeit bei 76
 %. Die Hauptursache für die Aus
-breitung der Krankheit liegt im ökonomischen Fortschritt: Mit 
einer erheblich wachsenden Mittelschicht verbreiten sich 
neue Essgewohnheiten und ein ungesunder Lebensstil. Auch 
Zena Ali sagt: —Ich habe früher sehr viel Junk-Food gegessen 
und musste meine Ernährung nach der Diagnose komplett 








arm geltenden Menschen in wirtschaftlich aufstrebenden 
Ländern Œ vor allem in Afrika und Asien. In der Bevölkerung 

ist das Wissen über die Ursachen und Therapien von nicht
-übertragbaren Krankheiten gering
 Œ vor allem in ländlichen 

Regionen.
GEPLANTE MITARBEITER
-ENTWICKLUNG
in Afrika von heute bis 2020
Merck in Afrika
Merck ist seit 1897 mit Gesund
-heitslösungen in Afrika präsent. 
Das Unternehmen beschäftigt der
-zeit rund 400
 Mitarbeiter in zehn 
afrikanischen Ländern und beab
-sichtigt, diese Zahl bis zum Jahr 
2020 auf 
 circa 1.000
 Mitarbeiter 
aufzustocken. Bis 2020 will Merck 
seine Umsatzerlöse in Afrika auf 
500
 Mio
 Euro mehr als verdop
-peln. Im November
 2015 verein
-barte Merck, das Diabetes-Mittel 
 Glucophage
® in Algerien herstellen 
zu lassen, eröffnete ein neues Büro 
in Nigeria und führte das Zellzähl
-system 
 Muse
® zum Nachweis von 
HIV
 ein. Darüber hinaus unter
-stützt Merck im Rahmen seiner 

unternehmerischen Verantwortung 

in Afrika vielfältige Initiativen im 

Bereich Gesundheit. Ein wichtiges 
Ziel ist, gemeinsam mit der Welt
-gesundheitsorganisation 
 WHO
 die 
Wurmkrankheit Bilharziose auszu
-rotten.

26MagazinBewusstseinAusbildung vertiefen
Auch viele Mediziner verfügen noch über 
unzureichende Kenntnisse. Eine Heraus
-forderung, der Merck aktiv begegnen 
möchte. Das auf fünf Jahre ausgelegte 
Capacity Advancement Program (
CAP
) soll in Schwellen- und Entwicklungs
-ländern unter anderem die ärztliche 
Ausbildung vertiefen und zur Bewusst
-seinsbildung und Aufklärungsarbeit in 
der Bevölkerung beitragen. —Durch die 
Partnerschaft mit afrikanischen Univer
-sitäten
 Œ wie der Universität von Nairobi,
 der Makerere-Universität in Uganda und 
den Universitäten von Namibia, Ghana 







-tierten bereits 7.000 Medizinstudenten 

von einer in Europa akkreditierten klini
-schen Ausbildung zur Behandlung chro
-



Kelej, die bei Merck für 
CAP
 verantwort
-liche Leiterin von Global Business Social 

Responsibility and Market Develop
 ment. 
Auch an asiatischen Universitäten, wie 

der Maharashtra-Universität in Indien 
und der Universität von Indonesien, läuft 
dieses Ausbildungsprogramm im Rahmen 
von 
CAP
. Merck plant, bis Ende 2018 
mehr als 25.000 Studenten zu erreichen 
und das Programm auf weitere Länder 
Afrikas, Asiens, Lateinamerikas und des 
Nahen Ostens auszudehnen. 
CAP
 umfasst außerdem Initiativen, die 
Forschungskapazitäten aufstocken und 
die Arbeit von jungen Wissenschaftlern 
im Bereich Gesundheit fördern sollen
 Œ 
so zum Beispiel den 
UNESCO
 Merck 
Africa Research Summit (
MARS
). Der 





Aufbau von Forschungskompetenzen 

beitragen Œ vor allem zu Ebola und 
 weiteren Infektionskrankheiten in Afrika.
 Kostenloses Screening
Mit dem Start der —Merck Africa Diabetes 






Zunahme der Diabetes-Erkrankungen 
in Afrika vor. Unter dem Motto —Every 






über die Gefahren informiert. Bis Ende 
des Jahres 2016 sollen kostenlose 
 Diabetes-Screenings und medizinische 
Aufklärung mehr als 300.000
 Menschen 
in ganz Afrika erreichen. —Damit leistet 

Merck wertvolle Präventionsarbeit. 

Bereits Erkrankte können sich nach der 
Diagnose einer adäquaten Therapie 

unterziehen und Gefährdete können 
durch die Änderung ihres Lebensstils 







Otieno von der Medizinischen Fakultät 

der Universität von Nairobi. 
Krebs bekämpfen
Auch die Krebsbekämpfung hat Merck 
im Blick. Etwa die Hälfte aller Krebs
-erkrankungen weltweit tritt heute in 
Entwicklungsländern auf. Mit stark 
 steigender Tendenz. Auch hier gilt: Die 
Krankheit unterscheidet weder zwischen 
Arm und Reich noch zwischen Alt und 
Jung. Auf diese enorme Herausforde
-rung ist die medizinische Infrastruktur 

in vielen afrikanischen Ländern bislang 

kaum vorbereitet: Die Überlebensrate 

von Krebspatienten ist deutlich gerin
-ger als in westlichen Industriestaaten. 
Dieser Situation will das im Jahr 2015 ins 
Leben gerufene Merck Cancer 
 Control 
Program (
MCCP
) entgegen
 
wirken
 Œ 
ebenfalls unter dem Dach von 
CAP
.  
Mithilfe von international renommierten 
Onkologen soll vor allem die Ausbildung 
von Medizinstudenten zur Prävention 
und Früh
 erkennung von Krebserkran
-kungen verbessert werden. Zudem 
wird die sogenannte E-Health-Initiative 
von Merck in Zusammenarbeit mit dem 
kenianischen Gesundheitsministerium 
den Zugang zu Krebstherapien in länd
-lichen Regionen erleichtern, indem die 
Möglichkeiten der Telemedizin genutzt 
 werden. —Die Mehrheit der armen Land
-bevölkerung ist medizinisch nur unzu
-reichend versorgt. Mit Videokonferenzen 
kann diese Barriere überwunden wer
-




-heitsminister James Macharia.
Um dem Mangel an praktizierenden 
Onkologen in Afrika entgegenzuwirken, 
unterstützt Merck außerdem ein Stipen
-dienprogramm für medizinische Onko
-logie. Es beginnt in Kenia und soll auf 

ganz Afrika ausgeweitet werden.
— Durch die Partnerschaft 
mit afrikanischen Uni
-versitäten pro˚
 tierten 
bereits 7.000
 Medizin
-studenten von
 einer in 
Europa akkreditierten 
klinischen Ausbildung 
zur Behandlung chro
-nischer Erkrankungen.ﬁ
Rasha Kelej, 
Leiterin Global Business Social 
Responsibility and Market Development

BewusstseinMagazin27Diabetes-Patientin Zena Ali 
 lebt in einem Slum bei Nairobi. 
 Sie wird im Rahmen des Merck Capacity 
Advancement Program unterstützt.
Studenten der 
Makerere-Universität in 
Uganda diskutieren über klini
-sches Diabetes-Management.
Unfruchtbarkeit als Stigma
Eine weitere Initiative von 
CAP
 richtet sich gegen 
die Diskriminierung kinderloser beziehungsweise 
unfruchtbarer Frauen. In einigen Kulturen kann 
sich das persönliche Problem Infertilität zu einem 

öffentlichen Stigma mit schwerwiegenden Folgen 






-liert 
und erleiden körperliche und seelische Gewalt. 
Die von Merck gemeinsam mit der kenianischen 
Parlamentarierinnen-Organisation 
KEWOPA
 und 
der 
Universität von Nairobi gestartete Kampagne 
—More 






Das Programm will Medizinstudenten und Ärzten 
medizinisches Wissen vermitteln und ihr Bewusst
-sein für diese Problematik stärken. Es soll zudem 
die Regierungen bei der Entwicklung von Konzepten 
unterstützen, die den Zugang zu sicheren und wirk
-samen Fruchtbarkeitsbehandlungen verbessern.
Die kenianische Parlamentsabgeordnete und 
 Kampagnenbotschafterin Joyce Lay sagt zu den 













-che Ausgrenzung von kinderlosen Frauen zu ver
-ringern. Außerdem soll sie das Bewusstsein für 
Präventionsmaßnahmen, männliche Infertilität und 
die Notwendigkeit des gemeinsamen Handelns von 












sozialen Medien begleitet, um die Leidensge
-schichten betroffener Frauen öffentlich zu machen.

28MagazinWachstum
72 MioBesuche allein auf sigmaaldrich.com 
WACHSTUMEins plus eins gleich drei Œ so lautet das Ziel, wenn sich zwei Big Player 
einer Branche zusammenschließen. Mit der Übernahme des 
 Labor
 
ausrüsters Sigma-Aldrich ist Merck zu einem führenden Anbieter 
im globalen Life-Science-Markt geworden. Die Kunden pro˚-
 tieren unter anderem von einer herausragenden E-Commerce-Plattform.
18 MioPakete werden jährlich versandt 

  Wachstum
Magazin292014
 Healthcare
   
Performance 
Materials
  Life 
 Science
2015 pro forma*
17.000.000.000 US-Dollar. Eine beein
-druckende Summe, die Merck für das 
US-
 amerikanische Life-Science-Unter
-nehmen Sigma-Aldrich auf den Tisch 
gelegt hat. Ein Mega-Deal, der über die 

Branche hinaus für Aufsehen sorgt. Die 
Merck-Manager sind felsenfest über
-zeugt, dass sich jeder einzelne Cent 
lohnt. Sie sehen die Investition in den 
Life-Science-Sektor als wichtigen Schritt 
einer langfristigen Strategie. Der erste 

bedeutende Schritt ist die Übernahme 
von Millipore im Jahr 2010. Das US-
 Unternehmen wird mit dem bestehenden 
Merck-Laborgeschäft kombiniert, das zu 
klein ist, um alleine eine führende Rolle 
in der Branche einzunehmen. Und mit 
Sigma-Aldrich folgt 2015 der nächste
 Œ 







durch den Zusammenschluss spielt 
Merck in der Top-Liga des mit weltweit 
über 100
 Mrd
 Euro gigantisch großen 
 Life-Science-Markts. 
Mehr als 300.000  innovative Produkte
Mit der Integration tritt der Unterneh
-mensbereich Life Science weltweit nur 








USA
 und Kanada heißt er aus recht
-



um den Globus beschäftigt das Wissen
-schafts- und Technologieunternehmen 
Merck nun in 66
 Ländern an 72
 Produk
-tionsstandorten rund 50.000
 Mitarbeiter. 
Etwa 9.000 davon sind von Sigma-
 Aldrich dazugestoßen. Das Geschäft des 
amerikanischen Unternehmens umfasst 

die Herstellung und den Vertrieb von 
Chemikalien, Biochemikalien und ande
-ren Produkten für Forschung, Entwick
-lung und Analytik. Merck verfügt jetzt 
über das gewaltige Angebot von mehr 
als 300.000 Life-Science-Produkten 
etablierter Marken, zum Beispiel 
SAFC
 und BioReliance sowie Millipore und 
 Milli-Q. Es gibt weltweit vermutlich kaum 
ein Medikament, das im Laufe seiner 
Erforschung, Entwicklung oder Produk
-tion nicht mit Substanzen oder Produk
-ten von Merck in Berührung kommt. 
Das Unternehmen bietet ein umfas
-sen
des Portfolio mit einer globalen 
Reichweite und hervorragenden Lie
-ferfähigkeiten. —Unsere führenden 
UMSATZVERTEILUNG 
 NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN 
Life Science bei Merck
 über 1 Mio
Life-Science-Kunden weltweit
mehr als 300.000Life-Science-Produkte
19.000Life-Science-Mitarbeiter weltweit
*  Diese rechnerisch ermittelten Umsatzanteile hätten sich bei einer 
angenommenen Erstkonsolidierung von Sigma-Aldrich bereits zum 
 1. Januar 2015 ergeben. Sie sind daher nicht mit den für das Jahr 2015 

tatsächlich berichteten Umsatzanteilen identisch.

30MagazinWachstum
nahme von Sigma-Aldrich ver
fügt das 
Unternehmen über die führende 
E-Commerce-Plattform der Life-Science-
  
Industrie
 Œ ein wichtiger Treiber der 
Akquisition. Natürlich wird Merck sie 
auch nutzen, um neben den hinzu
-gekommenen Sigma-Aldrich-Produkten 
auch die bisherigen Life-Science-
 Pro
dukte zu ver
 treiben. Produktsuche, 
-aus
 wahl
 und -einkauf sind für die 
 
vielen 
Millionen Besucher des Portals mit 
wenigen Klicks möglich. Besucher der 
Website werden schnell fündig, da 
 aufgrund einer Echtzeit-Analyse des 
Online-Verhaltens auch verwandte 
 Produkte angezeigt werden. Die starke 
Verwurzelung in der Wissenschaft 
erlaubt es Merck zudem, dem Nutzer 
 jeweils relevante Forschungspapiere, 
Protokolle oder wissenschaftliche Arti
-kel zur Verfügung zu stellen. Mit Auf
-tragsnummer oder Kreditkarte können 
die Kunden schnell und einfach über die 

sichere Plattform Bestellungen aufge
-ben, Preise abfragen, den Eilversand 
wählen, das Lieferdatum einplanen, die 
Rechnungen einsehen und vieles mehr. 

—In der E-Commerce-Plattform bündeln 
wir all unsere Fähigkeiten, um den Kun
-den einen leichten Zugang zu unserem 




 sagt Christos Ross, Leiter Integrated 
Supply Chain Operations. Nicht nur 
 die E-Commerce-
 Plattform, sondern die 
gesamte
 Lieferkette zeichnet sich durch 







hundertausenden von Produkten kann 
welt
 
weit innerhalb von 24
 Stunden gelie
-fert werden. —Unser Anspruch ist es, 
unseren Kunden Qualitätsprodukte über 
unsere Produktionsstätten und 
unser 
verbundenes Netzwerk von 130
 glo
-balen Vertriebszentren zu liefern. 
Das 
richtige Produkt am richtigen Ort zur 






talen Zeitalter setzt Merck in seiner 
Wachstumsstrategie somit verstärkt auf 
den elektronischen Vertriebs
 
kanal
 Œ 
damit sich die elfstellige Investition in 
den Life-Science-Bereich bald auszahlt.
E-Commerce- und Technologieplatt
-formen unterstützen unsere Kunden 
dabei, ihre wissenschaft
 lichen Experi
-mente durchzuführen, indem sie die 





und bequem und zuverlässig kaufen 

können. Somit können wir 
 jeden künfti
-gen Innovationswandel im Life-Science-
 









Science. —Und ich kann mir gut vorstel
-len, dass wir eines Tages mit unseren 
Produkten und Dienstleistungen in jedem 






Nah am Kunden
Um die Herausforderungen der Branche 

zu stemmen, stärkt das neue Team 
 den intensiven Austausch mit der welt
-weiten Wissenschaftsgemeinde
 Œ also 

den Kunden. Im dynamisch wachsen
-den internationalen Life-Science-Markt 
ist klar: Die Kunden werden immer 
anspruchsvoller. Sie fordern höchste 

Qualität, globale Lösungen, ein breites 
Spektrum an Möglichkeiten und erst
-klassigen Service. Und diese Wünsche 
gilt es, perfekt zu bedienen, um die 

Wettbewerbsfähigkeit weiter zu stei
-gern. Denn was gut für die Kunden ist, 

ist auch gut für das Geschäft und die 

Mitarbeiter. In der Forschung, Entwick
-lung und über die gesamte Biotech-
 Produktionskette hinweg möchte Merck 

den Wissenschaftlern die bestmögliche 
Unterstützung bieten
 Œ durch Fachkom
-petenz in der Anwendungstechnik und 
Prozessplanung. Um nah am Puls des 
Kunden zu sein, ist das Geschäft nach 

Regionen unterteilt. Zu den wichtigsten 
Zielen zählt es, Innovationen zu fördern 
und einzuführen, die auf die Bedürf
-nisse der Branche abgestimmt sind. 
E˛ziente E-Commerce-Plattform
Ein weiterer wichtiger Faktor dafür, die 
Kunden aus der Wissenschaft zu begeis
-




Plattform. Und hier hat Merck die Nase 

ganz weit vorn. Denn durch die Über
-— In der E-Commerce-
 Plattform bündeln wir 
 all unsere Fähigkeiten, 
um
 den Kunden einen 

leichten Zugang zu 

unserem gesamten 
Angebot zu verscha˜en.ﬁ
Christos Ross, 
Leiter Integrated Supply 
Chain Operations
 130Life-Science-Vertriebszentren
5,4 Mrd EuroPro-forma-Umsatz des Unternehmens
-bereichs Life Science inklusive Sigma-Aldrich 
 im Jahr 2015*
*  Diese rechnerisch ermittelten Umsatzerlöse hätten 
sich bei einer angenommenen Erstkonsolidierung 
 von Sigma-
 Aldrich bereits zum 1.
 Januar 2015 ergeben. 
Sie sind daher nicht mit den für das Jahr 2015 tat-sächlich berichteten Umsatzerlösen identisch.

01An die Aktionäre
Seite 31
 Œ 42
An die Aktionäre
Seite 31
 Œ 42033 Brief von Karl-Ludwig Kley
038 Die Geschäftsleitung040 Die Aktie
Brief von Karl-Ludwig Kley
An die Aktionäre
332015 war ein tolles Jahr für Merck. Mit der Akquisition von Sigma-
 Aldrich haben wir den Portfolio-Umbau der letzten zehn Jahre erfolg
-reich abgeschlossen. Forschungsfortschritte und richtungsweisende 
Investitionen haben die Tür für zukünftige Erfolge aufgestoßen. Und 
unser neuer Markenauftritt demonstriert Selbstbewusstsein; er zeigt, 
was Merck ausmacht. 

erlöse stiegen 2015 um 13 % auf 12,8
 Mrd •. Die wichtigste Ertrags
-kennzahl, das 
EBITDA


3,6 Mrd •. Das Ergebnis nach Steuern sank indes um 3,5
 % auf 
1,1 Mrd •. 
Neben akquisitionsbedingten Effekten trug organisches Umsatz
-wachstum in Höhe von 2,6
 % zu diesem guten Jahr bei. Anders 
 als im Vorjahr erhielten wir 2015 zudem Rückenwind durch positive 
Währungseffekte.Der Business Free Cash Flow lag bei 2,8
 Mrd • und damit deutlich über 
dem Niveau des Vorjahrs. In den ersten zehn Monaten konnten wir 

Übernahme von Sigma-Aldrich erhöhte sie sich zum Jahresende 



Unser Fokus auf globale Wachstumsmärkte hat sich auch 2015 ausge
-


Konzernumsatz, sondern steuerte auch das größte Umsatzwachstum 

bei. Mehr als die Hälfte unseres gesamten Umsatzwachstums wurde 
2015 in dieser Region erzielt. 


Aktie Auftrieb. Am 10.
 April erreichte sie ein neues Allzeithoch 
 von 111,25
 •. Sie zeigte sich zugleich in der zweiten Jahreshälfte 
widerstandsfähiger als andere Papiere. Auf Jahressicht stieg der 
 Kurs der Merck-Aktie um 14
 % und damit um fast 5 Prozentpunkte 
mehr als der 
DAX
®.Wir möchten, dass die Dividende die positive Entwicklung des Unter
-
-schlagen, die Dividende um 5
 Cent auf 1,05
 • je Aktie anzuheben.

34An die Aktionäre
Brief von Karl-Ludwig Kley
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung

Brief von Karl-Ludwig Kley
An die Aktionäre
35Fünf Veränderungen des Jahres 2015 waren für die strategische Ent
-wicklung von Merck besonders bedeutsam:
  
Die Akquisition des Life-Science-Unternehmens Sigma-Aldrich ist die 
größte Übernahme in unserer fast 350-jährigen Firmengeschichte. 
Merck ist damit zu einem der größten Life-Science-Anbieter weltweit 
aufgestiegen. Unseren Kunden können wir nun ein breiteres Portfolio 
bieten als jedes andere Unternehmen. Wir betreiben jetzt die führende 
E-Commerce-Plattform der Branche.
   
Mit diesem Schritt haben wir nicht nur unser Life-Science-Geschäft 



durch Übernahmen und Verkäufe neu ausgerichtet. Das hat das 
Unternehmen grundlegend verändert und zukunftsfähig gemacht. 

Merck steht heute auf drei starken Säulen
 Œ Healthcare, Life Science 
und Performance Materials. Jeder Unternehmensbereich kann nun, 
sowohl aus eigener Kraft als auch in Synergie mit den anderen Unter
-nehmensbereichen, die Geschäfte fortentwickeln und weiter wachsen.
  Unsere Forschung in der Immunonkologie hat 2015 gute Fortschritte 

Kampf gegen Krebszellen zu aktivieren. Bis zum Ende des Jahres 
konnten wir 20
 klinische Studien beginnen, um die Wirksamkeit unse
-
res Wirkstoffs Avelumab zu testen. Lungen-, Eierstock-, Magen- und 
Blasenkrebs sind die wichtigsten Indikationsgebiete.
 
  
Die bisherigen Ergebnisse sind erfolgversprechend und wurden von 

USA
 gewürdigt. Wir  sind überzeugt, dass Merck in der Immunonkologie einen wichtigen 
Beitrag leisten und das Leben von Patienten nachhaltig verbessern 
kann. Wir wollen ein wichtiger Anbieter in diesem vielversprechenden 
Markt werden. 
  Auf die Leistungs- und Innovationsfähigkeit von Performance Materials 
war auch 2015 Verlass. Unsere globale Marktführerschaft bei Flüssig
-kristallen konnten wir klar verteidigen, besonders dank ständiger 
Neuentwicklungen. Die 
UB-FFS-Technologie war beispielsweise ein 


Merck erhielt hierfür 2015 den Deutschen Innovationspreis.
 
  Das Geschäft mit organischen Leuchtdioden (
OLEDs) hat unsere 
eigenen Erwartungen übertroffen. Es ist schnell gewachsen. Wir 
konnten zahlreiche neue Kunden hinzugewinnen. Mit Investitionen 
 in Forschung und Produktion in Korea und Darmstadt ebnen wir 
 

36An die Aktionäre
Brief von Karl-Ludwig Kley


-henden Geschäfte hinausblicken. Deshalb entsteht im Herzen unserer 
Konzernzentrale in Darmstadt ein Innovationszentrum. Die Bauarbeiten 
dafür schreiten gut voran. 
  
Bereits 2015 hat ein modulares Innovationszentrum die Arbeit auf
-genommen. Interne Projektteams und ausgewählte Start-ups sind 
eingezogen, um interdisziplinäre Ansätze und neue Ideen zu verfolgen. 


 Weiterentwicklung von bestehenden Technologien auch künftig bei 
den Geschäften liegen. Doch mit dem Innovationszentrum schaffen 
wir Raum, um darüber hinauszugehen. Denn: Wir wollen techno
-logische Trends nicht nur begleiten, sondern prägen.
  
Die Einführung unseres neuen Markenauftritts hat weit über das 
Unternehmen hinaus für Aufmerksamkeit gesorgt. Sie ist bunt und 
voller Energie
 Œ und passt damit bestens zu uns. Merck hat sich in 
den vergangenen Jahren stark verändert. Wir sind heute kein tradi
-
tionelles Pharma- und Chemieunternehmen mehr, sondern ein füh
-rendes Wissenschafts- und Technologieunternehmen mit globaler 
Reich
 weite. Mit der neuen Marke können wir Merck so zeigen, wie es 
heute ist. Bei der Gestaltung der visuellen Elemente haben wir uns 
durch die faszinierende Welt unter dem Mikroskop inspirieren lassen.
 
  
Wir zeigen, dass wir ein starkes, zusammengehöriges Unternehmen 
sind. Deshalb haben wir die eigenständigen Geschäftsmarken abge
-schafft. Merck Serono und Merck Millipore heißen nun schlicht und 

einfach Merck. Leider hat sich nichts daran geändert, dass wir 
 in den USA
 und Kanada andere Namen führen müssen. Die neue 
Marke gibt uns jedoch kreative Möglichkeiten, auf beiden Seiten des 
Atlantiks zu zeigen, dass wir zusammengehören. Und sie hebt uns 
deutlich vom Wettbewerb ab. Wir sind nun überall unverwechselbar.
2015 hat sich bei Merck also viel verändert. Gleichzeitig sind wir 

 unseren unternehmerischen Werten treu geblieben. Die Wünsche 
 und Bedürfnisse von Kunden und Patienten stehen unverrückbar im 
Mittelpunkt unserer Anstrengungen. Unser Bekenntnis zu Qualität 
 und unsere Leidenschaft für neue Entdeckungen sind ungebrochen. Wir 
streben nach langfristigem, nachhaltigem Wachstum und legen unsere 
sechs Unternehmenswerte
 Œ Mut, Leistung, Verantwortung, Respekt, 
Integrität und Transparenz
 Œ als Maßstab an unsere Arbeit an.
Diese Kombination aus identitätsstiftendem Fundament und Verände
-rungsbereitschaft macht Merck erfolgreich Œ und das wird so bleiben.
Merck ist heute so gut aufgestellt wie nie zuvor. Wir können stolz auf 
das sein, was Merck heute ist: ein führendes Wissenschafts- und 
 Technologieunternehmen, das mit seinen Ideen und Produkten etwas in 
der Welt bewegen kann. Mit unseren drei Unternehmensbereichen 
Healthcare, Life Science und Performance Materials sind wir nicht nur 
erfolgreich, sondern verbessern auch das Leben von Patienten, Kunden 

und Partnern auf der ganzen Welt.

Brief von Karl-Ludwig Kley
An die Aktionäre
37Unsere 50.000 Mitarbeiter machen all das möglich. Rund um den 
 
Globus 
suchen sie nach neuen Lösungen und den besten Antworten für unsere 
Kunden. Mit Entdeckungsfreude, Kreativität und persön
 lichem Einsatz 
machen sie täglich aufs Neue den Erfolg von Merck möglich. Dafür 
gebührt jedem einzelnen von ihnen mein ausdrück
 licher Dank.
Wie bereits im Oktober 2015 bekannt gegeben, werde ich mein Amt 
 als Vorsitzender der Geschäftsleitung Ende April 2016 niederlegen. 
 Mit meinem Nachfolger Stefan Oschmann habe ich in den vergangenen 

Jahren hervorragend zusammengearbeitet. Er hat entscheidend dazu 

-nehmen bei ihm in guten Händen. 
Meine Jahre bei Merck waren fordernd, ereignisreich und erfüllend. Es 
war mir eine Ehre, dieses wunderbare Unternehmen durch große 

zu stellen. Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung 
 
nächsten Kapitel in der fast 350-jährigen Erfolgsgeschichte dieses 
Unternehmens. 
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung

38An die Aktionäre
Die Geschäftsleitung 
DIE GESCHÄFTSLEITUNG 
Bernd Reckmann, Stefan Oschmann, Karl-Ludwig Kley, 
 Marcus Kuhnert, Belén Garijo, Kai Beckmann
Von links nach rechts
Bernd Reckmann
Mitglied der Geschäftsleitung
CEO Life Science und 
 Performance Materials

Environment, Health, Safety, Security, Quality
Stefan OschmannStellvertretender Vorsitzender 
 der Geschäftsleitung


Infor mation; Public Affairs & Corporate 
Responsibility
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung

Group Legal & Compliance; Group Internal Auditing; Group Communications

Die Geschäftsleitung 
An die Aktionäre
39Marcus Kuhnert
Mitglied der Geschäftsleitung
Chief Financial O˜cer
Group Accounting; Group Treasury; 
 Group Tax; Group Controlling & Divisional 

Controlling; Mergers & Acquisitions; Investor Relations; Finance Operations
Belén GarijoMitglied der Geschäftsleitung
CEO Healthcare
Kai BeckmannMitglied der Geschäftsleitung
Chief Administration O˜cer
Group Human Resources; Group Information 
Services; Group Procurement; Inhouse 
Consulting; Site Operations
Kurzbiogra˚en
Weiterführende Informationen erhalten
 Sie auf unserer Website www.merck.de
 > Management > Geschäftsleitung
40An die Aktionäre
Die Aktie
DIE AKTIEAuf einen BlickDas Börsenjahr
 2015 war insgesamt von einer ausgeprägten 
Volatilität gekennzeichnet. Dies spiegelte sich auch in der 
Kurs
 entwicklung unserer Aktie wider. Dennoch stieg ihr Kurs 
im Jahr 2015 um 14 %. Damit schlug die Merck-Aktie erneut 
die relevanten Vergleichsindizes: Im Vergleich zum 
DAX
® schnitt 
sie um fast 5 Prozentpunkte besser ab, verglichen mit den 
jeweiligen Industrie-Indizes für die Pharma- sowie für die 
Chemie branche entwickelte sie sich jeweils um rund 9
 Prozent
-punkte besser. 
In fast nahtloser Anknüpfung an die starke Entwicklung 
des Jahres 2014 erreichte unsere Aktie ihren Jahreshöchst
-kurs von 111,25
 • am 10. April 2015, was gleichzeitig einen 
neuen Allzeit-Höchststand markierte. Daran schloss sich eine 

deutliche allgemeine Marktschwäche an, die bedingt war durch 
erneute Verunsicherung der Marktteilnehmer hinsichtlich der 

europäischen Schuldenkrise, schwache Wirtschafts
 daten aus 

USA
. In 
dieser Phase, die bis in den Oktober 2015 hinein andauerte, 
unter lagen sowohl die relevanten Vergleichsindizes als auch die 
Merck-Aktie spürbaren Kurskorrekturen. Unsere Aktie erreichte 



 sich dann aber kontinuierlich und schloss zum 30.
 Dezem
-


Aus Sicht des Kapitalmarkts war die Nachrichtenlage im 
Hinblick auf Merck im ersten Halbjahr neben den unverändert 
guten Geschäftszahlen wesentlich geprägt von den jeweils 
 aktuellen Entwicklungen auf dem Weg zum Abschluss der 
 Sigma-Aldrich-Akquisition, den wir zum 18.
 November 2015 
vollzogen haben. Wichtige Ereignisse im zweiten Halbjahr, die 
von den Marktteilnehmern sehr positiv aufgenommen wurden, 
waren unter anderem der detaillierte und transparente Bericht 

zum Fortschritt in unserer Pharma-Forschungspipeline, den 
wir im Rahmen einer Telefonkonferenz am 1.
 Oktober 2015 
vorgestellt haben, sowie der erfolgreiche Kapitalmarkttag am 
10. Dezember
 2015. Durch dessen neues Veranstaltungs
-format hatten hier Investoren und Analysten die Gelegenheit, 
Vertreter des Managements aller Unternehmensbereiche 
 kennenzulernen und mit ihnen in einen ausführlichen Dialog 
zu treten.Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen unserer 
Aktie sank von rund 639.000
 Stück im Vorjahr um etwa 12
 % 
auf rund 563.000 Stück im Jahr 2015. Der größte Anteil am 

 



sogenannte 
GARP

 wertorientierte Investoren die Mehrheit. Ende
 2015 hielten 
 die fünf größten Aktionäre zusammen rund 23
 % vom Streu
-besitz (Ende 2014: 39 %). 
Die Aktie
An die Aktionäre
41DIE MERCK-AKTIE
Kursentwicklung vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015
in %Jan.Febr.
MärzApr.
Mai
JuniJuliOkt.Aug.
Nov.
Sept.Dez.
5045
403530
25
20
15
10Œ 105Œ 50Höchstkurs am 10. bis 12. April 2015 
˜ 41,43 %Tiefstkurs am 14. Oktober 2015 ˜ Quelle: Bloomberg (Schlusskurse). Merck  DAX
® MSCI European Pharma Index  Dow Jones European Chemical Index
42An die Aktionäre
Die Aktie

DIE MERCK-AKTIE
Identi˚zierte Investoren nach Regionen per Dezember 2015
in %14,9 Deutschland Rest von Europa
15,1 Großbritannien4,6 Übrige Welt
36,6 USA
11,2 German Retail
 / UndisclosedQuelle: Orient Capital.DIE MERCK-AKTIE
Identi˚zierte Investoren nach Typ per Dezember 2015
in %14 Wachstumsorientiert
30 GARP (Growth At 
 Reasonable Price)
15 Indexorientiert
 Hedge26 Wertorientiert
8 
SonstigeDIE MERCK-AKTIE
Kennzahlen zur Aktie
120152014Dividende•1,0521,00Jahreshöchstkurs•111,2580,40Jahrestiefstkurs•56,55Jahresendkurs•Durchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien
3StückMarktkapitalisierung4 (Jahresende)Mio •38.94334.095Marktwert der zugelassenen Aktien5 (Jahresende)Mio •10.1351 Kursrelevante Daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen Schlusskurs im Xetra
®-Handel an der Frankfurter Börse.
 2
 3 Basierend auf den gesamten Umsätzen an deutschen Parkettbörsen und dem Xetra
®-Handel. 4 Bezogen auf die theoretische Anzahl der Aktien (434,8 Mio Stück).
 5
 Quellen: Bloomberg, ThomsonReuters.

02Zusammen-gefasster LaGebericht
 Seite 43
 Œ 144
Zusammen-gefasster LaGebericht
 Seite 43
 Œ 144045 Grundlagen des Konzerns
045  
Merck052  
Ziele und Strategien
058  
Steuerungssystem062 Corporate Responsibility
070  
Forschung und Entwicklung
080 Menschen bei  Merck086 Wirtschaftsbericht
086  
Gesamtwirtschaftliche und
 branchenbezogene Rahmenbedingungen
088  
Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
092  
Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
092  
Merck103 Healthcare109  
Life  Science114  
Performance 
 Materials119  
Konzernkosten und Sonstiges
120 Risiko- und Chancenbericht
131 Prognosebericht
136  
Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB138 Ergänzungen zur  Merck KGaA auf Basis 
HGB 144  
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag

MerckGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
45GRUNDLAGEN DES KONZERNS MerckWir sind ein global tätiges Wissenschafts- und Techno
 logie-unternehmen mit Sitz in Darmstadt. 
Im Oktober 2015 haben wir unsere Unternehmens
-marke neu ausgerichtet. Die grundlegende Überarbeitung 
des visuellen Erscheinungsbilds sowie die Einführung eines 

neuen Logos re˜ektieren unseren Wandel zum globalen 
Wissenschafts- und Technologieunternehmen. Gleichzeitig 
haben wir die Markenarchitektur vereinfacht: Wir haben 

die weltweiten Rechte an dem Namen und der Marke Merck 
und treten künftig auch einheitlich als 
 Merck auf Œ Ausnah
-men sind lediglich Kanada und die 
USA. Hier sind wir im 
Biopharma-  Geschäft als 
EMD Serono, im Life-Science-
 Geschäft Œ nach der erfolgten Übernahme von Sigma-
 Aldrich Œ als MilliporeSigma und im Material-Geschäft als 
EMD  Performance 
 Materials tätig. 
Mit einer fast 350-jährigen Geschichte sind wir das 
 
älteste pharmazeutisch-chemische Unternehmen der Welt. 
Unsere Produktpalette reicht von innovativen Pharma
-zeutika und Biopharmazeutika über Life-Science-Tools und 
Spezialchemikalien bis hin zu Hightech-Materialien. 
Entsprechend unserer strategischen Ausrichtung gliedert 
sich  Merck seit dem 1. Januar 2015 in die drei Unterneh
-mensbereiche 
  Healthcare, 
  Life 
 Science und 
 Performance 
 Materials, in denen die sechs Geschäfte des Konzerns zusam
-mengefasst sind. Dieser Struktur folgt seit dem 1. Januar 
2015 auch unser Reporting. Ausgewiesen werden die fünf 
Regionen Europa, Nordamerika, Asien-Pazi˚k (
APAC
), 
Latein
 amerika sowie Mittlerer Osten und Afrika (
MEA).Zum 31.
 Dezember 2015 beschäftigte  Merck weltweit 
49.613 Mitarbeiter. Am 31.
 Dezember 2014, noch vor der 
Übernahme von Sigma-Aldrich, waren es 39.639
 Mitarbeiter.
  Healthcare
Unser Unternehmensbereich 
 Healthcare umfasst die vier 
Geschäfte Biopharma, Consumer Health, Biosimilars und 
Allergopharma. Im Geschäftsjahr 2015 generierte er 54
 % des 
Konzernumsatzes und 50
 % des 
EBITDA

 (ohne Konzernkosten und Sonstiges), womit er der größte 
 der drei Unternehmensbereiche des 
 Merck-Konzerns ist.
Seit dem 1.
 Januar 2015 ist Belén Garijo als Mitglied der 



verantwortlich. Die Regionen Europa und Nordamerika trugen 
2015 60 % zu den Umsatzerlösen von 
 Healthcare bei. In den 
vergangenen Jahren haben wir die Präsenz des Unternehmens
-
bereichs  Healthcare in den Wachstumsmärkten stetig weiter 
ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2015 trugen die Regionen Asien-
 

BiopharmaIn unserem Biopharma-Geschäft erforschen, entwickeln, 
 produzieren und vermarkten wir innovative verschreibungs
-
von Krebserkrankungen, Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbar
-keit, Wachstumsstörungen sowie bestimmter Herz-
 Kreislauf- 
und Stoffwechselerkrankungen. Mit Hauptsitz in Darmstadt 


Wir erweitern unser Forschungs- und Entwicklungsportfolio in 
den Bereichen Onkologie, Immunonkologie und Immunologie 
stetig und investieren in die Entwicklung von Programmen 
 im Bereich Multiple Sklerose. Mit unserer Expertise bei der 


25 Projekten in der klinischen Entwicklung konzentrieren wir 


ungedecktem medizinischem Bedarf bereitzustellen.
Das umsatzstärkste Medikament von Biopharma ist 
 Rebif
® 
die an Multipler Sklerose erkrankt sind. MS ist eine der 



Krankheitsgebiet haben wir am 11.
 September 2015 bekannt 
gegeben, dass wir eine Absichtserklärung zur Beantragung der 


der Europäischen Arzneimittelagentur (EMA) eingereicht haben. Damit wird ein Verfahren eingeleitet, um einer Reihe von 
Anforderungen im Vorfeld der Einreichung Rechnung zu 


 Erbitux® ist das, am Umsatz gemessen, zweitstärkste 
 Produkt im Portfolio von Biopharma und das Hauptprodukt im 
Bereich Onkologie. Das Medikament wird als Standardbe
-handlung in unterschiedlichen Therapielinien zur Behandlung 
von metastasiertem Kolorektalkarzinom (m
CRC) sowie von 
rezidivierenden /  
metastasierten oder lokal fortgeschrittenen 
Platten epi thelkarzinomen des Kopfes und Halses (
SCCHN) ein
-gesetzt. 
Im November
 2014 ist 
 Merck eine weltweite strategische 



und entwickelte Anti-PD-L1-Antikörper wird derzeit von beiden 

-schiedliche Tumorarten weiterentwickelt. Mit der Allianz wollen 
beide Unternehmen ihre Präsenz in der Immunonkologie 





*  Avelumab ist der vorgeschlagene generische Wirkstoffname (International Nonproprietary Name, 
INN
MSB
0010718C.
46Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Merckgestartet, unter anderem zur Erst- und Zweitlinientherapie von 
nicht-kleinzelligem Bronchialkarzinom (
NSCLC
), zur Therapie 
von platinresistentem Ovarialkarzinom, zur Erst- und Drittlinien
-therapie von Magenkarzinomen und zur Erstlinientherapie von 
Harnblasenkarzinom. Avelumab wird derzeit zudem in einer 
Phase-II
 -Studie zu metastasiertem Merkelzellkarzinom (
MCC) untersucht.Im Rahmen der Kooperation werden wir außerdem 
 Xalkori
® (Crizotinib), einen Hemmer der anaplastischen Lymphom-
 Kinase (
ALK), in den 
USA

-
Behandlung von 
ALK-positiven Patienten mit metastasiertem 
nicht-kleinzelligem Bronchialkarzinom eingesetzt. Die Vertrags
-bedingungen sehen eine Vermarktung von 
 Xalkori
® in zwei 
Wellen vor. Den Anfang machten die 
USA
, Kanada, Japan und 

Spanien und Großbritannien) im 2. und 3.
 Quartal 2015. In den 
USA
 und Kanada wird 
 Xalkori
® bereits durch EMD Serono ver
-marktet, das heißt diejenige Marke, unter der das biopharmazeu
-

Die zweite Welle folgt 2016 und wird sich auf China und die 


USA
, Kanada, Japan, Frank
-reich, Deutschland, Italien, Spanien und Großbritannien bis 



1. Januar
 2016 bis zum 31. Dezember
 2021 befristet. Im  ersten 


-vitäten zu  Xalkori
®. In den darauffolgenden Jahren werden 




Am 7. Dezember
 2015 haben wir unsere Entscheidung 
bekannt gegeben, das Hypoxie-aktivierte Prodrug Evofos
-famide in den Indikationen Weichteilsarkom und Pankrea
 s-karzinom nicht weiterzuverfolgen, obwohl Anzeichen von 
Wirksamkeit bei lokal fortgeschrittenem und metastasiertem 
Pankreaskarzinom beobachtet wurden. Zwei Phase-
III- Studien 

-punkte nicht erreicht. Wir haben deshalb beschlossen, das Ent
-wicklungsprogramm zu Evofosfamide nicht weiterzuverfolgen. 


den Nachfrage in den Wachstumsmärkten und des gesellschaft
-lichen Trends, die Familienplanung in spätere Lebens
 abschnitte 


sind die Produkte des Therapiegebiets Fertilität ein wichtiger 



-




-
 




Behandlungserfolge sowie die Entwicklung und Bereitstellung 
von innovativen Produkten und Geräten ein. 2015 haben wir in 

Injektionshilfen zur Fertilitätsbehandlung, die sogenannten 
Pens, gewonnen. Die Pens werden im Rahmen der Fertilitäts
-behandlung zur Injektion von Hormonen eingesetzt, die die 
Follikelreifung stimulieren. 

behandlung aufzubauen, bieten wir von der Inkubation bis 
 zur Kryokonservierung zusätzlich ein umfassendes Portfolio an 
höchst innovativen Technologien an. Hierzu gehören die Pro
-duktlinien GaviŽ, GeriŽ und GemsŽ. GaviŽ ist weltweit das 

-
matisch ablaufendes Standardverfahren im Labor eingesetzt 

wird. GeriŽ ist ein innovativer miniaturisierter Inkubator mit 

-
minimieren. GemsŽ wiederum ist die neueste Generation an 
Nährmedien von Genea Biomedx, die eine hochwertige Kulti
-vierung der Embryos erlaubt. Sowohl GaviŽ als auch GeriŽ 

USA

Verkauf freigegeben.
Um unser Angebot weiter zu stärken, hat unser Biopharma-
 Geschäft zusammen mit Genea ein Entwicklungszentrum ins 
Leben gerufen: 
ARTI

eine innovative Pipeline an Technologien und Dienstleistungen 

-
-
duktionsbehandlung unterziehen, und hilft Ärzten durch Inno-
vationen, objektive Informationen zu generieren, um wichtige 




Illumina Inc. und Genea Limited, um zugleich Standard und 
Standardisierung der Fertilitätsbehandlung zu verbessern.
Im Jahr 2015 haben wir zudem eine neue Version des 
Eeva
®
es sich um die erweiterte Version eines nicht-invasiven Tests, 

der die Beurteilung der Embryonenentwicklung während der 

Version baut auf wissenschaftlichen und klinischen Erfahrungen 
mit unserem Eeva
®-System auf. 
Die Geschäftseinheit General Medicine bietet vor allem Mar
-kenprodukte zur Behandlung von Herz-Kreislauf-
 Erkrankungen 
an. Unsere Hauptprodukte aus diesem Bereich sind zwar nicht 


-
Standardpräparate zur Behandlung chronischer Herz-Kreislauf-
 oder Stoffwechselerkrankungen eingesetzt. Das gilt beispiels
-

® mit dem Wirkstoff Metformin, dem 



Typ
 II, oder  Concor®
-renden Betablocker gegen chronische Herz-Kreislauf-Erkran
-kungen wie Hypertonie, koronare Herzkrankheit und chronische 





®

-rende Medikament zur Behandlung von Hypothyreose.

Erkrankungen steigt stetig, vor allem in Wachstumsmärkten. 
Dies ist auf eine steigende Lebenserwartung, aber teilweise 
auch auf den zunehmenden Wohlstand in diesen Regionen und 
die damit einhergehenden Änderungen des Lebensstils sowie 



Ausnutzung unseres hohen Markenwerts, sondern sind auch 

MerckGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
47eine langfristige strategische Partnerschaft mit dem indischen 
Unternehmen Lupin Ltd. eingegangen, deren Ziel es ist, das Port
-



-zen. Die Hauptprodukte des Therapie
 gebiets Endokrinologie sind 
 Saizen
® (Somatropin) und 
 
Kuvan
® (Sapropterindihydrochlorid).


 Kuvan
®
Kerngeschäfte zu konzentrieren und gleichzeitig den Patienten 






 Saizen
®
-tumshormonmangel. Ebenfalls im Oktober
 2015 ist  Merck von 

hormone mit dem —European Competitive Strategy Innovation 


neue Applikationshilfen, mit denen Injektionen anwendungs
-freundlicher und gleichzeitig zuverlässiger als mit herkömm
-

Außerdem können Ärzte und Patienten mit diesen Produkten die 
Therapietreue einfacher sicherstellen und damit ihre Therapie
-

Autoinjektoren der Reihe 
 easypodŽ zur Injektion von 
 
Saizen
®, der einzigen Geräteklasse zur Injektion von Wachstums
-


von 
 Rebif
® (Interferon beta-1a). Beide Geräte,  easypodŽ und 
 
RebiSmartŽ, können zudem Daten wie Injektionszeitpunkt, 
-datum und -dosis drahtlos an die dazugehörigen internet
-basierten Softwaresysteme 
 easypodŽ connect beziehungs
-
Consumer Health
In unserem Consumer-Health-Geschäft produzieren und 

 und Nahrungsergänzungsmittel und konzentrieren uns auf 
eine Reihe bekannter strategischer Marken. Dazu zählen 
 Neurobion®,  Bion®,  
Seven
 Seas®,  Nasivin®,  Femibion
® und 
 DoloNeurobion
® sowie 
 
Floratil
®,  Sangobion®,  Vigantoletten®,  Apaisyl
® und  Kytta
®. Auf dem elften
 Platz im globalen Selbst-medikationsmarkt rangierend, haben wir eine hohe Markt
-durchdringung in den Regionen Europa, Lateinamerika, Asien-
 
unsere Wachstumsraten in Indien, Indonesien, Philippinen, 
Saudi-Arabien, Chile, Kolumbien, Ecuador und Mexiko.

-tum des Consumer-Health-Geschäfts von 
 Merck. So gehen 
Menschen bewusster mit ihrem Körper und ihrer Gesundheit 
um. Gesundheitsvorsorge und eine möglichst wenig invasive 
Medikation werden damit immer wichtiger
 Œ und zwar sowohl 
in etablierten Märkten als auch in Wachstumsmärkten, wo sich 

-nissen herausbildet.




Marken vertreten zu sein und dabei jeweils einen lokalen 
Marktanteil von mindestens 3
 % zu erreichen. Dies soll durch 

-
 
Strategie und idealerweise in bestehende Produktkategorien 
passen, erreicht werden.

 Bion® in Brasilien begonnen, um das lokale Portfolio um eine 

-aus haben wir die Marken 
 Vigantol®,  Anemidox
® /  
Confer® und 
 Hepabionta®


um ihnen durch Endkundenorientierung mehr Gewicht zu 
 verleihen.
Biosimilars
Unser Biosimilars-Geschäft hat sich dem Ziel verschrieben, 
mehr Patienten weltweit Zugang zu hochwertigen Biopharma
-zeutika zu ermöglichen. Dazu entwickeln wir ein Biosimi
 lars-
-
Forschungs- und Entwicklungskompetenz in puncto biologische 

Arzneimittel als auch auf Partnerschaften mit anderen Akteuren 
aus diesem Bereich. 2015 haben wir Biosimilars-Kandidaten in 
die klinische Entwicklung gebracht. Der Beginn einer ersten 
Biosimilar-Phase-
 III
Biosimilars sind ein attraktiver Markt, in dem 
 Merck gut auf
-gestellt ist, denn wir können auf vorhandenen Stärken und 


-weg aufbauen. Dazu zählen die Fähigkeiten, interne Ressourcen 
zu nutzen oder Kapazitäten von Lieferanten zu beschaffen, um 
die Einhaltung regulatorischer Vorgaben zu gewährleisten, den
 Marktzugang zu wichtigen Wachstumsmärkten sicherzustellen, 


einen maßgeschneiderten Go-to-Market-Ansatz umzusetzen.
Wir haben zudem strategische Allianzen mit Dr.
 Reddy™s in 
Indien zur gemeinsamen Entwicklung mehrerer Krebsmittel und 
mit Bionovis in Brasilien zur Versorgung des brasilianischen 
Markts mit biologischen Produkten im Rahmen der Richtlinie zur
 Partnerschaft zur Produktentwicklung 
(PDP
) des brasilianischen 
Gesundheitsministeriums vereinbart.
Allergopharma

(AIT). 
Das Produktportfolio von Allergopharma umfasst ein vielfältiges 
Spektrum an zugelassenen Allergenpräparaten, die den höchs
 ten 
Qualitätsstandards entsprechen. Die 
AIT (Hyposensibilisierung, 
Desensibilisierung, Allergieimpfung) ist die einzige kausale 
Therapiemöglichkeit, Allergien gegen nicht vermeidbare Aller
-gene zu behandeln.
Wir stellen Präparate zur Diagnose und Therapie von Typ-1-
 Allergien wie allergischer Rhinitis (Heuschnupfen) oder aller
-gischem Asthma her. Das Allergiegeschäft von 
 Merck bietet 


allergien. Diese sogenannten Allergoide sind ein besonderer 

Schwerpunkt des Produktportfolios von Allergopharma und 
stellen ein Kernelement des ganzheitlichen Behandlungs
-
48Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Merckansatzes von Patienten, die unter Allergien leiden, dar. Ohne 
eine korrekte Diagnose ist eine effektive Therapie nicht mög
-lich. Allergopharma bietet ein breites Spektrum an diagnos
-tischen Allergietests. Mit mehr als 100 Einzelallergenen ver
-


hinaus beinhaltet unser Angebot auch individuelle patientenspe
-


Allergien. Personalisierte Medizin ist bei Allergopharma seit 
vielen Jahren Realität. Die Produkte von Allergopharma sind 

derzeit in mehr als 20
 Ländern weltweit erhältlich. 

-baler Wachstumsmarkt. Das von Marktbeobachtern erwartete 

weltweite Wachstum kommt dabei zum einen von der zuneh
-
menden Anzahl von Allergikern, zum anderen basiert es auf 

vielen Wachstumsmärkten. 
Mit der Erweiterung der Produktion und damit der Kapazität 
in Reinbek ab 2017 wollen wir unsere globale Präsenz erhöhen 
und dazu beitragen, den immer höheren Anforderungen an 
Herstellungsstandards gerecht zu werden. 
  Life 
 ScienceZiel des Unternehmensbereichs 
 Life 
 
Science ist es, gemeinsam 
mit Kunden und Experten rund um den Globus die größten 

eine breite Produkt- und Technologiepalette und bieten inno
-
Science-Branche. 
 Life 
 Science umfasst die Forschungszweige, die sich mit dem
 Aufbau und dem Verhalten lebender Organismen befassen. 
Unsere Produkte und Dienstleistungen werden in Forschungs- 

und Anwendungs
 laboren sowie in Forschung, Entwicklung und 
Herstellung von Arzneimitteln chemischen oder biotechnologi
-
schen Ursprungs eingesetzt, reichen aber auch in benachbarte 

Märkte der Lebensmittel- und Getränkeindustrie hinein.

-mensbereich  Life 
 
Science die im Herbst 2015 vollzogene Über
-nahme des US-amerikanischen Life-Science-Unternehmens 

-sition in der Unternehmensgeschichte von 
 Merck. Life 
 
Science trug 2015 26
 % zu den Umsatzerlösen des 
Konzerns und 22
 % zum 
EBITDA

Konzernkosten und Sonstiges) bei. Durch die Übernahme von 

 
ganzes Jahr werden sich diese Anteile 2016 deutlich erhöhen. 
Der Unternehmensbereich wird damit deutlich an Gewicht 
gewinnen. Bereits am 13. April 2015 haben wir mit Udit Batra den 
Leiter des neuen Life-Science-Geschäfts, das 
 Merck Millipore 
und Sigma-Aldrich vereint, bekannt gegeben. Die Ernennung 

November
 2015 in Kraft. 
Im Laufe des Jahres 2015 galt es, zahlreiche kartellrecht
-
zu sichern. Ein wichtiger Eckpfeiler war dabei die kartellrecht
-liche Freigabe der Europäischen Kommission, die uns im 

Genehmigungen durch die japanische Wettbewerbsbehörde 
sowie das chinesische Handelsministerium. Zuvor hatten wir 
bereits die kartellrechtlichen Freigaben aus den 
USA
, Taiwan, 




Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-Aldrich zu 
verkaufen. Dazu zählte der Verkauf der Produktionsanlagen 
von Sigma-Aldrich in Seelze, die Veräußerung der Lösungs
-mittel und anorganischen Produkte, die von Sigma-Aldrich 
weltweit unter den Marken Fluka, Riedel-de-Haen und 
Hydranal verkauft werden, sowie die Gewährung einer befris
-

-nischen Stoffen unter dem Markennamen Sigma-Aldrich im 
Europäischen Wirtschaftsraum. Am 20.
 Oktober 2015 konnten 

-kauf der betreffenden Geschäfte an Honeywell melden, um die 


Mit der Freigabe der brasilianischen Wettbewerbsbehörde 



Genehmigungen erteilt hatten. Nach dem Erhalt aller erforder
-
von Sigma-Aldrich gaben wir somit am 18.
 November
 2015 
den Abschluss der Transaktion bekannt. 
Durch die Übernahme von Sigma-Aldrich sind wir zu einem 


Life- Science-Markt geworden. Mit unserem kombinierten 
Geschäft können wir unseren Life-Science-Kunden weltweit 
ein attraktives Spektrum etablierter Marken wie Millipore, 
Sigma- Aldrich, Milli-Q, 
SAFC
 oder BioReliance anbieten. 

-
Wir bieten unseren Kunden aus akademischen und pharma
-zeutischen Forschungslaboren ein umfassendes und auf sie 

zugeschnittenes Produktangebot von Laborchemikalien, Bio
-logika und Reagenzien. Im Bereich der pharmazeutischen 
und biopharmazeutischen Produktion ergänzt Sigma-Aldrich 
unser bestehendes Produkt- und Dienstleistungsangebot 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Medikamen
-tenherstellung und -validierung.

 Unternehmensbereich  
Life 
 
Science integriert wird, haben wir 
beschlossen, das SAFC
-Hitech-Geschäft in unseren Unterneh-mensbereich   
Performance 
 Materials zu integrieren, wo es Teil 
der Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials wird. 
SAFC
 





Technologien, sodass sich die beiden Geschäfte ideal ergänzen.
Der Unternehmensbereich 
 
Life  
Science umfasste im 
Geschäftsjahr 2015 die drei Geschäftseinheiten Lab Solutions, 
Process Solutions und Bioscience. 
Auf dieser Basis generiert unser Life-Science-Geschäft 
wiederkehrende Umsatzerlöse und stabile, attraktive Cash 
Flows in einer Industrie, die durch strenge Zulassungsan
-forderungen 

MerckGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
49loyale Kunden
 






einer hervorragenden E-Commerce-Plattform und unserer 


Nach dem Abschluss der Sigma-Aldrich-Übernahme haben 
wir strategische Marketing- und Innovationsteams (
SMIs) 


zugeschnitten sind. Sie treten an die Stelle der bisherigen 

Geschäftseinheiten (Lab Solutions, Process Solutions und 

Bioscience). Der Unternehmensbereich 
 Life 
 
Science ist somit 

Solutions fokussiert sich auf akademische und pharmazeuti
-

die biopharmazeutische Produktion und Applied Solutions 
Test
 labore in Klinik, Diagnostik sowie Lebensmittelindustrie und 
Umweltwesen. Die 
SMI
-strategie, das Produktportfolio und das Leistungsversprechen 
der Produkte verantwortlich sein. Das kombinierte Geschäft 
von 
 Life 
 Science besteht aus sogenannten Commercial Areas. 
Um regionale sowie lokale Erfahrung und Kompetenz zu nut
-zen, sind sie nach Regionen und Kundensegmenten unterteilt. 
Von den zwei Commercial Areas ist eine auf die Laborkunden 
aus der Forschung und den Anwendungslaboren ausgerichtet 
und die andere auf Kunden von Prozesslösungen (einschließ
-
lich des 
SAFC
-Kundenstamms). Die Commercial Areas sind 

Händler beziehungen verantwortlich. 
Die Geschäftseinheit Lab Solutions deckte 2015 den Bedarf 

-nische Labore in unterschiedlichsten Industrien ab. Ihr Anteil 
an den Umsatzerlösen von 
 Life 
 
Science lag 2015 bei 36
 %. Mit 
den Laborwasseraufbereitungsgeräten, Laborchemikalien und 
Verbrauchsmaterialien sowie Testlösungen lassen sich mikro
-bakterielle Kontaminierungen, etwa in pharmazeutischen 
 
die anorganische Chemie liefern wir hochreine Reagenzien, 

darunter Salze, Säuren, Ätzalkalien und Puffer, stellen aber 





-aufbereitungssysteme der 
AFS®- Serie begonnen. Sie bieten 
klinischen Laboren mit einem täglichen Reinwasserbedarf von 
bis zu 3.000 Litern eine wirtschaftliche und zuverlässige 
Lösung zur Wasseraufbereitung. 


Abwasser, Trink- und Prozesswasser sowie Getränken ein. Die 


® Prove umfasst drei Modelle und 
bietet eine große Auswahl an Testsätzen und Methoden zur 
Wasser
 analyse.Die Geschäftseinheit Bioscience erwirtschaftete im Berichts
-jahr 13
 % der Umsatzerlöse von 
 Life 
 
Science. Zu den wesent
-lichen Produktgruppen der Geschäftseinheit Bioscience 
 
zählten 




-den dabei, komplexe biologische Systeme zu verstehen und 

-
Mit unseren neuen Magna 
 ChIRPŽ RNA Interactome Kits 
können Forscher Chromatinbereiche, die mit chromatinbe
-zogenen 
RNAs zusammenarbeiten (wie zum Beispiel lange, 
nicht codierende RNA Œ lncRNA), leichter bestimmen, wieder-herstellen und analysieren. Die Kits sind eine Vereinfachung 
der ChIRP-Methode.In der Ausgabe des —European Journal of Pharmaceutical 



synthetischen  Strat-M
®- Membran veröffentlicht. Diese Studie 
belegt, dass durch den Einsatz der 
 Strat-M
®- Membran als 
 
synthetisches, nicht-tierisches Hautmodell die Hautdurch
-
-stoffe, Hygieneprodukte oder Pestizide in Studien genauso 
zuverlässig vorausgesagt werden kann wie mit echter mensch
-licher oder tierischer Haut. 
Unsere Geschäftseinheit Process Solutions, die 2015 43
 % 
zu den Umsatzerlösen von Life Science beitrug, bietet Pharma- 
und Biotechnologieunternehmen eine Vielzahl von Produkten, 

die es den Kunden ermöglichen, Arzneimittel chemischen und 

-
-
heit mehr als 400 Chemikalien zur Synthese von Arzneiwirk
-



 und der Genexpression, außerdem eine breite Palette von 

Filtrations
 systemen sowie Salze und Zuckerstoffe. Die Ein
-weglösungen der Geschäftseinheit Process Solutions bieten 
 Kunden aus der Biopharma-Branche höhere Flexibilität, da zeit- 
und kostenintensive Reinigungsverfahren entfallen. Ferner 
sind diese Einweglösungen mit verschiedenen Produkten 

Kunden reduzieren. 
2015 haben wir die Anwendung unserer existierenden 

TFF) optimiert, mit der
 Verfahrensströme konzentriert werden können, ohne dass eine 
Rezirkulationsschleife wie bei der konventionellen 
TFF erfor
-derlich ist. 
Des Weiteren sind wir eine Kollaboration mit der 
 celares GmbH eingegangen, um Kunden Dienstleistungen in 
der PEG
und Biosimilars anzubieten. Die celares
 GmbH ist ein Spezia
-list auf dem Gebiet der 
PEGylierung, einer besonderen Form 

Zusammenarbeit können wir nun unseren Biopharma- und 
Biosimilars-Kunden auch Konjugation anbieten. Damit unter
-
-

2015 haben wir außerdem Optimierungen unseres bran
-EMPROVE®

-latorische Informationen erleichtern Arzneimittelherstellern 

50Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Merck
-
der Einhaltung sowohl interner Qualitätsrichtlinien als auch der 

-öffentlicht wurden. 

haben wir mit Millipore  Express® PHF (Prozess-Schutz, Hoch-
 


Im Laufe des Jahres 2015 ging die Geschäftseinheit Pro
-cess Solutions die Vereinbarung einer strategischen Allianz mit 


 Provantage
®
Herstellung biologischer Präparate bereitstellen. Die erste Phase 
der Vereinbarung wird sich auf Biosimilars von monoklonalen 


-chialkarzinom und rheumatoider Arthritis konzentrieren. Dies 


die wir im Rahmen dieser strategischen Partnerschaft unter
-
 Performance 
 Materials 



-deln wir das gesamte Spezialchemikaliengeschäft von 
 Merck. 

Anwendungen in den Bereichen Unterhaltungselektronik, 
Beleuchtung, Beschichtungen, Drucktechnik, Lacke und Kunst
-stoffe sowie Kosmetik. Seit dem 1.
 Januar 2015 gliedert sich 
 
Performance 
 
Materials in die folgenden Geschäftseinheiten: 
Display Materials, Pigments & Functional Materials, Integrated 
Circuit Materials und Advanced Technologies.
Der Anteil von 
 Performance 
 
Materials an den Umsatzer
-lösen des Konzerns betrug im Jahr 2015 20
 % und der Anteil 
am EBITDA

d Sonstiges) betrug 28
 %. Die 
EBITDA
- Marge vor Sonderein
-

zur Geschäftseinheit Display Materials gehört, erwirtschaftete 
im Jahr 2015 mehr als die Hälfte der Umsatzerlöse von 




-rer. Dieser Markt ist insgesamt stark konsolidiert, es herrschen 
Markteintrittsbarrieren infolge der technologischen Komplexität 


industriellen Kunden und Endverbraucher. Zu unseren Kunden 



-



IPS-Technologie 
(Smartphones und Tablets) optimiert sind. Außerdem setzen 

wir immer wieder Maßstäbe bei Neuentwicklungen. Beispiel
-
UB-FFS-Technologie, die einen Durch
-

Innovationspreis ausgezeichnet wurden. 
Die zum 1.
 Januar 2015 neu geschaffene Geschäftseinheit 


 AZ-
 Geschäft (Optronics) mit Displaymaterialien (zum Beispiel 
Fotolacken), das in die Geschäftseinheit integriert wurde. Die 

robust, auch dank der Nachfrage nach hochwertigen Fern
-
sehern, zum Beispiel Ultra-HD-Geräten mit immer größeren 

Bildschirmdiagonalen. Im Jahr 2015 haben wir uns darauf 




Crystal Windows (LCW

sekundenschnell und stufenlos von Hell nach Dunkel regulie
-
ren, wobei sie ein großes Farbspektrum erlauben. 2014 hatte 



vollständig integriert. Die ersten 
LCW
-Einheiten wurden im 
1. Halbjahr 2015 in das neue modulare Innovationszentrum 
von 
 Merck in Darmstadt eingebaut. Seitdem wird die neue 

-
-

im Oktober
 2015 auf einem Kongress in Chicago deutlich, den 
 Merck gemeinsam mit der Harvard University Graduate School 
of Design veranstaltete. 
Die Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials 
 entwickelt und vermarktet ein umfassendes Produktportfolio 
von dekorativen Effektpigmenten und funktionellen Materialien. 
Die Effektpigmente werden vor allem in Automobil- und Indus
-trielacken, Kunststoffen, Druckerzeugnissen und Kosmetika 
verarbeitet, um den Produkten einen einzigartigen Glanz zu 
verleihen. Zu den funktionellen Materialien gehören Lasermar
-
sicherheit sowie hochwertige Kosmetikwirkstoffe beispielsweise 


Insektenschutzmitteln.Die neue Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials 
(ICM)

leitergeschäft von AZ Electronic Materials (AZ). 
ICM liefert
 

-heit ICM

dabei mehr als drei 
 Viertel ihrer Umsätze mit Produkten, die in 

ICM werden unter anderem zur Fertigung integrierter Schaltkreise, 

-onsbeschichtungen oder zur Miniaturisierung von Transistor
-
AZ optimal in das Materialangebot von 
 
Performance 
 
Materials 
ein.Das 
SAFC
-Hitech-Geschäft von Sigma-Aldrich, das hoch
-
und andere Hightech-Industrien umfasst, wird komplett in die 
Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials integriert. Es 
ergänzt in idealer Weise unser Angebot als ein weltweit 

September haben wir bekannt gegeben, dass wir Ormet 

MerckGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
51 
Circuits Inc. erworben haben, um die Position von Integrated 
Circuit Materials als Hersteller von Halbleiter-Materialien 


Die Geschäftseinheit Advanced Technologies investiert ins
-besondere in zukunftsträchtige Forschung und Entwicklung im 




Light Emitting Diodes, kurz 
OLED), die in neuen Beleuchtungs
-techniken und Displaytechnologien verwendet werden. Sie 
ermöglichen zum Beispiel falt- und rollbare oder transparente 
Displays von exzellenter Farbbrillanz und Schärfe. Das Geschäft
 mit OLED-Materialien hat sich dabei, nicht zuletzt dank der 
stark zunehmenden Nachfrage aus asiatischen Ländern, sehr 

gut entwickelt und war 2015 eines unserer am schnellsten 
wachsenden Geschäfte, dessen Kundenbasis sich stetig ver
-

Geschäft mit 
OLED

und Erfolge in diesem zukunftsträchtigen Geschäft zu stellen: 
Im Mai
 2015 eröffneten wir im koreanischen Pyeongtaek das 
OLED-Application-Center, drei Wochen später wurde in 

OLED

der letzten Jahre am Standort Darmstadt. 
Im Juni haben wir das israelische Unternehmen Qlight 


an Quantenmaterialien, die unter anderem Farbeigenschaften 

in Displays weiter verbessern können.

52Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
Ziele und Strategien
Im Jahr 2015 hat der Transformationsprozess, den wir 
bereits 2007 begonnen haben, mit dem Abschluss der 
Übernahme von Sigma-Aldrich seinen Zielpunkt erreicht. 
Wir haben uns von einem klassischen Chemie- und Pharma
-konzern zu einem führenden Wissenschafts- und Techno
-
logieunternehmen gewandelt.Allgemeine Grundsätze und  Konzernstrategie
Allgemeine GrundsätzeDie Konzernstrategie von Merck basiert auf einer fast 350-jäh
-rigen Erfolgsgeschichte. Unsere allgemeinen Grundsätze bieten 
uns Stabilität und Orientierung bei allen Geschäftsaktivitäten. 
Sie dienen den Verantwortlichen des Unternehmens als Weg
-weiser bei ihren strategischen Überlegungen und Entschei
-dungen.Die Gesellschafterstruktur der Merck
 KGaA mit Mitgliedern 
der Merck-Familie als persönlich haftenden Gesellschaftern 


persönlich haftende Gesellschafter sind, dazu, ein besonderes 
Augenmerk auf die langfristige Wertentwicklung zu legen. Daher 

langfristige Entwicklung des Unternehmens mit den Interessen 



soll unser Geschäftsportfolio stets so aus
 balanciert sein, dass 
es eine optimale Mischung zwischen unternehmerischen 
 
Chancen und Risiken widerspiegelt. Dies erreichen wir zum 

reiche Healthcare, Life Science und Performance Materials 



Der Grundsatz der Nachhaltigkeit gilt bei uns jedoch nicht 


gesellschaftliche Verantwortung sowie den Schutz der Umwelt 


Produktportfolio einen Beitrag dazu leisten, globale Herausfor
-derungen zu lösen und eine nachhaltige Zukunft zu gestalten. 
Unsere rund 50.000 Mitarbeiter arbeiten daran, Technologien 
weiterzuentwickeln, die das Leben bereichern
 Œ von biophar
-mazeutischen Therapien zur Behandlung von Krebs oder 

-

LCD
-Fernseher.
Konzernstrategie
Wir haben im Jahr 2007 einen Transformationsprozess begon
-
-tum in den heutigen Unternehmensbereichen Healthcare, 
 Life Science und Performance Materials zu sichern. Mit dem 
Abschluss der Übernahme von Sigma-Aldrich im Novem
-
ber 2015 hat dieser Transformationsprozess seinen Zielpunkt 
erreicht. Wir haben uns damit in den vergangenen Jahren von 


-
renden Wissenschafts- und Technologieunternehmen gewan
-delt. Dieser Wandel spiegelt sich auch in der Neuausrichtung 




Oktober 2015 bekannt gegeben wurde. 
Am Anfang dieses Prozesses standen das Modernisierungs
-



haben wir im Jahr
 2011 das Transformations- und Wachstums
-



-
Die 2014 begonnene zweite Phase zielte darauf ab, identi
-


-
bauen. Wir bauen dabei auf unsere Kernkompetenzen:
 Wissenschaft und Technologie-Kompetenz
 Nähe zu den bestehenden Geschäften
 Kundennähe (bis hin zu maßgeschneiderten Lösungen)
Insgesamt haben seit 2004 Zu- und Verkäufe mit einem Trans
-

-schen Wandel hin zu einem Wissenschafts- und Technologie
-unternehmen begleitet. Hierzu gehörte auch AZ
 Electronic 


-stein in unserer Portfoliostrategie war der erfolgreiche Abschluss 
der Übernahme von Sigma-Aldrich im vergangenen Jahr, durch 

Life-Science-Industrie geworden sind. Ziel des so gestärkten 
Unternehmensbereichs Life Science ist es, global die größten 

wir mit mehr als 300.000
 Produkten ein deutlich gestärktes 



Ziele und Strategien
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
53Unsere runderneuerte Marke soll die neue Ausrichtung gegen
-
bringen. Eine selbstbewusstere und gleichzeitig verständ
-lichere Kommunikation und das neue visuelle Erscheinungsbild 


-heitlich und weithin sichtbar als Merck zu erkennen sind. Auch 
diese Investition in unsere Marke Merck ist Teil des strategi
-



Der strategische Wandel lässt sich auch an der veränderten 
Zusammensetzung der Umsätze ablesen, wobei der Umsatz
-anteil von hochwertigen und innovativen Lösungen in allen 
drei Unternehmensbereichen wächst: Der Unternehmens-
bereich Healthcare erwirtschaftet heute rund 60
 % seiner 
Umsatzerlöse mit biotechnologischen Arzneimitteln. 2006 
stand hier nur ein Produkt: Erbitux® mit einem Anteil an den 
Umsatzerlösen von weniger als 10
 %. Aus dem klassischen 
Chemiegeschäft ist immer mehr ein Premiumgeschäft mit 

Materialien und einer Vielzahl weiterer wertschaffender Ange
-


Hightech-Materialien und Life-Science-Tools rund 80
 % der 
Umsatzerlöse in den Bereichen Life Science und Performance 

Materials aus. Im Jahr 2006 waren es etwa 30
 %. Auch die 


Position in Wachstumsmärkten mittel- und langfristig weiter 

auszubauen. Im Jahr 2015 haben die Wachstumsmärkte der 



zu den Umsatzerlösen des Konzerns beigetragen.
Mit unseren drei Unternehmensbereichen Healthcare, Life 

Positionen in den entsprechenden Märkten ein. Unser Ziel ist 


also durch die Weiterentwicklung bestehender Kompetenzen, 

bisherige Kompetenzfeld sinnvoll ergänzen beziehungsweise 
erweitern. Aufbauend auf den starken Produkten in allen 
Geschäften wollen wir Erträge erzielen, die weitgehend unab
-
hängig vom jeweiligen Konjunkturzyklus sind. Mit innovativen 
Produkten und Services sowie unserer einzigartigen Kombi
-


Herausforderungen anzubieten, die durch globale Megatrends 
wie den demographischen Wandel oder die Digitalisierung 

 entstehen. Unser Ziel ist dabei, Innovationen innerhalb der 
Geschäfte ebenso voranzutreiben wie Innovationen zwischen 


 ideen jenseits der heutigen Geschäfte zu fördern, wurde im 
Oktober 2015 das Innovationszentrum am Hauptsitz des 
 Unternehmens in Darmstadt eröffnet (siehe auch Seite
 10 ff. 
im Magazinteil des Geschäftsberichts). Ebenfalls gestartet 
wurde eine Digitalisierungsinitiative, um die Digitalisierung in 
den einzelnen Unternehmensbereichen voranzutreiben und 



wurde im Dezember ernannt.
Strategische Initiativen 
Kompetenzinitiativen
Auch wenn Merck immer größer und das Geschäft immer 

 globaler wird
 Œ wir wollen 
EIN Unternehmen Merck bleiben. 
ONE

gesamten Konzern von strategischer Bedeutung sind:
Die Kompetenzinitiative 
EINE Marke Merck zielt darauf ab, 
die globale Wahrnehmung und Reputation der Marke Merck zu 

Partner und potenzielle Mitarbeiter zu erhöhen. Unsere neue 


selbstbewusstes und ausdrucksstarkes Design mit neuem 

schaffen eine visuelle Verbindung aller unserer globalen 


auf Merck als unsere Kernmarke zudem durch die Abschaffung 
der bisher existierenden separaten Spartennamen (außer in 
den USA
 und Kanada).

-tung und das Leistungsmanagement soll weltweit vereinheit
-licht werden (
EIN
und Leistungsmanagement). Im Zuge dieser Initiative haben 
wir unter anderem einen konsistenten, integrierten Personalent
-wicklungs- und Leistungsmanagement-Prozess aufgesetzt, um 

-

sowie durch Vielfalt in der Belegschaft zu verbreitern.
Ziel der dritten Kompetenzinitiative, 
EIN
-zessharmonisierung, Standardisierung und Exzellenz, ist es, 
Prozesse besser aufeinander abzustimmen und stärker zu 

-wareanwendungen. Durch ein fortlaufendes Benchmarking 

sichergestellt werden, dass wir schnell auf Veränderungen in 




Auch unsere Konzernzentrale in Darmstadt soll noch an 
Bedeutung gewinnen
 Œ im Sinne 
EINER globalen Unterneh
-menszentrale. Unsere Konzernzentrale soll ein zentraler Ort 
der Kreativität, des Wissensaustauschs und der Innovation 
werden. Mit dem Innovationszentrum haben wir die Basis 



Zusammenarbeit in Projekten zu optimieren und auch exter
-nen Innovatoren die Möglichkeit zu geben, ihre Ideen mit 


54Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
Geschäftsstrategien
Unternehmensbereich Healthcare
BiopharmaWir wollen ein weltweit geschätzter und dauerhaft engagierter 
biopharmazeutischer Partner sein und durch innovative Spezial
-

Megatrends wie das globale Bevölkerungswachstum und eine 
allgemein höhere Lebenserwartung treiben die Nachfrage nach 


positioniert.Die erste Säule der Biopharma-Strategie besteht darin, 
weltweit Innovationen bereitzustellen. Dazu haben wir unser 

Betriebsmodell im Bereich Forschung und Entwicklung opti
-

verbessert. Die Qualität unserer Pipeline haben wir durch eine 
rigorose Bereinigung um Kandidaten mit niedrigen Erfolgsaus
-
sichten und die Umlenkung unserer Ressourcen auf priori
-
Forschung und Entwicklung haben wir erhöht, indem wir den 

Fokus auf ausgewählte Haupttherapiegebiete
 Œ Onkologie, 

Immunonkologie und Immunologie
 Œ gelegt und talentierte 
Mitarbeiter in den entsprechenden translationalen Innovations
-plattformen (
TIP
-nisse der Patienten zu verbessern, haben wir uns außerdem 
noch stärker auf Biomarker-basierte Programme konzentriert. 
Zu unseren Entwicklungsprogrammen zählen im Bereich 
Immunonkologie Avelumab, ein Anti-PD-L1-Antikörper, den wir 


und M7824, unser potenziell erster Vertreter der Klasse der 

bifunktionalen Fusionsproteine, in der Onkologie Tepotinib, ein 
c-Met-Inhibitor, in der Immunologie Atacicept und 
BTK
i447, 

 Therapiebereich Multiple Sklerose.
Dabei sind strategische Partnerschaften ein wesentlicher 

 
Patienten mit schwerwiegenden, bislang nicht therapier
-baren Erkrankungen Entscheidendes zu bewirken. Wir messen 
Kooperationen einen hohen Stellenwert bei, wenn es darum 
geht, bahnbrechende Therapien zu erforschen und zu entwi
-ckeln sowie unser aktuelles Portfolio zu stärken. Dabei wählen 



unser Ziel teilen, Therapien zu entdecken, die das Leben von 
Patienten verbessern. Zudem soll ihr Knowhow unser beste
-hendes Portfolio ergänzen. 
Wir setzen hier auf eine ausgewogene Mischung aus inter
-nen Kompetenzen sowie externen Partnerschaften und bauen 





Aktivitäten, die wir gemeinsam mit Partnern zum Ausbau 

unserer Pipeline, zur Verstärkung unserer Technologiebasis 
und zur Erweiterung unserer wissenschaftlichen Kompetenzen 

vorantreiben.
Die zweite Säule unserer Biopharma-Strategie ist es, das 
bestehende Portfolio in den entwickelten Märkten optimal zu 

nutzen. Im Therapiegebiet Multiple Sklerose wollen wir unsere 

lösungen aus Arzneimitteln, Geräten und Dienstleistungen 
anbieten, die Patienten helfen, die mit MS leben. So soll das 

Potenzial von Rebif
®, dem umsatzstärksten Produkt unseres 
Biopharma-Geschäfts, in einem immer wettbewerbsinten
-
-schöpft werden. Nach Beendigung unserer Kooperation mit 


USA
 in diesem Bereich vermarkten wir das 
 Präparat jetzt komplett eigenständig. Wir wollen Rebif
® als 

einem schubförmigen Verlauf der Krankheit positionieren. Die 

tionsgeräte und das erste Patientenbetreuungsprogramm 
 zu  Multipler Sklerose einschließlich einer E-Health-Plattform 
 vorangetrieben werden. Im Therapiegebiet Fertilität liegt 

innovative Dienstleistungen und Technologien anzubieten, die 

-

Im Bereich Onkologie setzt unser Biopharma-Geschäft vor 
allem in Europa und Japan auf den Nutzen von Erbitux
® in der 
personalisierten Krebstherapie und unterstreicht die Relevanz 
einer vollständigen 
RAS

eine optimale Behandlung. Durch die Vermarktungskoope
-

® haben wir Zugang zum US-
 


Als dritte Säule setzen wir bei Biopharma auf die weitere 
Expansion in Wachstumsmärkten. Angesichts einer wachsen
-den Mittelschicht, besserer Gesundheitsversorgung, einer 

 Verschiebung der Krankheitslast hin zu chronischen Erkran
-kungen sowie der steigenden Nachfrage nach biologischen 

unser Biopharma-Geschäft. Hier implementieren wir stra
 te-gische Wachstumsinitiativen in den Geschäftseinheiten zu 


-petenzen und lokale Vertriebskanäle: So erweitern wir zum 
Beispiel die Reichweite und Tiefe unserer Marketingaktivitäten 




Therapiegebiet Fertilität. Unser Biopharma-Geschäft setzt 
außerdem auf ausgewählte Investitionen und Wachstum seiner 
Hauptmarken durch neue Formulierungen (Euthyrox
® oder
 Glucophage®
(Concor®) und Geräte (Saizen
®
wir wieder selbst die Vermarktung von bestimmten eigenen 

Produkten, die bisher von Partnern oder in Zusammenarbeit 

-
reich halten, wie zum Beispiel in China und Russland. 

Ziele und Strategien
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
55Biosimilars
Biosimilars sind ein attraktiver Markt, in dem wir gut aufge
-stellt sind, da wir auf vorhandenen Stärken und Kompetenzen 


können. Dazu zählen die Fähigkeiten, interne Ressourcen zu 

nutzen oder Kapazitäten von Lieferanten zu beschaffen, um 
die Einhaltung regulatorischer Vorgaben zu gewährleisten, 


märkten sicherzustellen, bestehende Produktionskapazitäten 

Market-
 Ansatz zu verfolgen. 2015 haben wir die klinische 
 
Entwicklung von Biosimilars-Kandidaten vorangetrieben. Der 
Beginn einer ersten Biosimilar-Phase-
III
1. Quartal 2016 geplant. Wir sind zudem strategische Allian
-zen mit Dr. Reddy™s in Indien zur gemeinsamen Entwicklung 
mehrerer Krebsmittel sowie mit Bionovis in Brasilien ein
-
gegangen, um den brasilianischen Markt im Rahmen der 

Richt linie zur Partner
 schaft zur Produktentwicklung (PDP
) des 
 brasilianischen Gesundheits
 ministeriums mit biologischen 
 
Produkten zu versorgen. Nicht zuletzt wollen wir unser 
 
Biosimilars-Geschäft durch weitere Kooperationsvereinba
-

AllergopharmaAllergien bleiben weltweit ein enormes Gesundheitsproblem 


-therapie (
AIT), die eine Hyposensibilisierung, Desensibili
-sierung und Allergieimpfung umfasst, ist derzeit die einzige 


der Erkrankung zu verhindern. In unserem Allergiegeschäft 
Allergopharma stellen wir Diagnostika und verschreibungs
-

AIT
Allergie therapieprodukte ist ein globaler Wachstumsmarkt. 
Marktbeobachter sehen in der Zunahme von Allergieerkran
-
kungen in der ebenfalls zunehmenden Weltbevölkerung und in 

 in vielen Schwellenländern die Hauptwachstumstreiber. Die 
neue, hochmoderne Produktionsanlage in Reinbek bei 
 Hamburg 
wird ab 2017 die globale Expansion vorantreiben und sicher
-stellen, dass wir den immer schärfer werdenden Anforde
-rungen an Herstellungsstandards im Bereich 
AIT gerecht  werden. Mit seiner eigenen Forschungsabteilung und in Koope
-rationen mit Forschungsinstituten und anderen Partnern arbei
-tet Allergopharma aktiv daran, die Wirksamkeit, den Komfort 

und die Sicherheit von derzeitigen Behandlungsoptionen zu 



Consumer Health
Nach einer strategischen Neuausrichtung unseres Consumer-
 Health-Geschäfts in den Jahren 2012 und 2013 verfolgen wir 

 

Hauptmärkte (unter anderem Frankreich, Mexiko, Brasilien, 

Deutschland, Großbritannien, Polen, Indonesien und Indien) 
einen Marktanteil von mindestens 3
 % zu erreichen, um in 


 im Rahmen dieser Strategie war der Transfer der Marken 
 Neurobion® und Floratil
® von Biopharma zu Consumer Health 
im Jahr 2014. Beide Marken haben nach der Verlagerung in 

unseren Verantwortungsbereich bereits ihr Potenzial unter 
Beweis gestellt, sich in den Kernmärkten noch stärker an 

 


 hat sich das Wachstum von Floratil
® im Hauptmarkt Brasilien 
mehr als verzehnfacht. Nach diesem ersten Schritt haben 
 

Beispiel Vigantol in Deutschland und Europa oder kleinere 

2015 erzielte das Consumer-Health-Geschäft wieder ein sehr 



Wachstum des Unternehmensbereichs Healthcare bei. Weitere 


-

® in Brasilien 
im Laufe des Jahres 2015, sowie gegebenenfalls taktische 

passen.Unternehmensbereich Life Science
Mit der Eingliederung von Sigma-Aldrich in unser bestehendes 


-den Anbieter in der umsatzstarken Life-Science-Industrie und 


 Segmenten.Unser Unternehmensbereich Life Science wird sich 2016 
auf zwei Schwerpunkte konzentrieren: Vollzug der Integration 
von Sigma-
 Aldrich und Hebung des Synergiepotenzials der 

unsere Kunden oberste Priorität. Anlässlich unseres Kapital
-markttags (Capital Market Day) im Dezember 2015 haben wir 



 
-
tabelste Anbieter der Branche zu sein. 
Wir wollen nachhaltigen Wert schaffen, der auf drei 
 starken 

-ges Umsatzwachstum bei Life Science bilden: einem breit auf
-gestellten, innovativen Portfolio, einer ausgewogenen geogra
-


besteht, jetzt viele der renommiertesten Marken der 
 Branche 
wie Millipore, Sigma-Aldrich, Milli-Q, 
SAFC
 und  BioReliance. 
Unser Angebot deckt den Bedarf der gesamten biotechnolo
-



-baut, vor allem unsere Präsenz in Nordamerika. Wir sind aktuell 

jeweiligen Landesgesellschaften wollen wir unseren Zugang 

zum asiatischen und lateinamerikanischen Processing-Markt 

56Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Ziele und Strategien
und zum nordamerikanischen Forschungsmarkt erweitern. 

Lieferketten-Management (Supply Chain Management), das 
komplexe Anforderungen bewältigen kann, eine herausragende 
E-Commerce-Plattform, die Kunden einfachere und verbes
-serte Bestellvorgänge ermöglicht, sowie die erforderliche 
Kompetenz zur Bewältigung von Zulassungsanforderungen.

-nen und Innovationen zu beschleunigen, sind die Teams, die 


-lung zuständig sind, seit 2016 strategisch um unsere Kunden 
aus den Segmenten Research Solutions, Process Solutions und 
Applied Solutions herum aufgestellt. Das Team Research 
 Solutions konzentriert sich darauf, den Kunden mit unserem 

 
Forschung ein besseres Verständnis biologischer Funktionen 



bietet Produkte, die höchsten Qualitäts- und Reinheitsanfor
-
 
Serviceleistungen, um die Einhaltung behördlicher Vorschriften 
sicherzustellen. Der Schwerpunkt des Applied-Solutions-Teams 

Lösungen, mit denen unsere Kunden ihre Prozesse straffen, 

Kosten 
senken und konsistente, zuverlässige Ergebnisse gene
-rieren können.Unternehmensbereich Performance Materials
Die Nachfrage nach Hightech
 -Produkten im Allgemeinen und 
nach innovativen Displaylösungen im Besonderen verzeichnete 
in den vergangenen Jahren ein weltweit hohes Wachstum. 


Trends in Sicht. Vielmehr gehen wir davon aus, dass eine 
wachsende Mittelschicht in den Wachstumsmärkten vermehrt 






ausbauen.

Mischungen unter drei Jahren liegt, bleiben Innovationen hier
-



-schirme oder auch mit der kommerziell bereits erfolgreichen 
UB-FFS


-
 nutzen, neben den etablierten Anwendungsfeldern in Displays 
mobiler Endgeräte und Fernseher auch neue Anwendungsfelder 


LCW
) oder
 mobilen Antennen.Unser zur Geschäftseinheit Advanced Technologies gehö
-rendes OLED
gewachsen. Wir wollen uns im 
OLED- Markt weiter positionieren 


Marktsegment einnehmen. Dies setzt voraus, dass die bislang 
hohen Produktionskosten bei der Herstellung von
 OLED- Displays 





mit anderen Unternehmen gewährleistet werden. Hierzu zählt 
auch die im Jahr 2012 geschlossene Partnerschaft mit dem 

Druckerhersteller Seiko Epson, mit dem wir gemeinsam eine 
Technologie entwickelt haben, mittels derer sich 
OLEDs drucken 
lassen. Wir gehen davon aus, dass die 
OLED-Technologie in 
Zukunft weiter an Bedeutung gewinnen wird, und investieren 
daher in die Entwicklung eines umfassenden OLED-Portfolios. 
Diese Investitionen umfassen unter anderem ein neues 
OLED-Produktionsgebäude in Darmstadt, in dem ab Sommer 

-gestellt werden. 
Mit der Übernahme von AZ Electronic Materials im Jahr 2014 
haben wir das Portfolio und die Marktposition unseres Unter
-





Geschäften wurde somit ein weiteres Premiumgeschäft 
 hinzu
Materials umfasst hochreine, innovative Spezialchemikalien 
und Materialien zur Verwendung in integrierten Schaltungen 


photolithographischen Druck. Damit ähnelt das Geschäfts
-
modell dem der anderen Geschäftseinheiten von Performance 
Materials, denn es basiert auf Innovation, Kundennähe, einem 


Displays, Halbleiter, Organische Elektronik sowie Beleuchtung. 
Auch durch die Integration des 
SAFC
-Hitech-Geschäfts von 
Sigma- Aldrich wurde das Angebot der Geschäftseinheit 


-rant der Elektronik- und Halbleiterbranche ergänzt.
In der Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials 
konzentrieren wir uns bei dekorativen Effektpigmenten auf die 




hochwertige Auto- und Industrielacke. Bei den funktionellen 
Materialien sind die Schwerpunkte Nischenanwendungen in 

der Kosmetik (zum Beispiel UV-Filter, Insektenschutz, Anti-
Aging) sowie technischen Funktionsmaterialien (beispiels
-weise Lasermarkierung, Antistatikanwendungen).
Strategische Finanz- und 
 DividendenpolitikWir verfolgen eine konservative Finanzpolitik, die durch die 
folgenden Aspekte gekennzeichnet ist:
Finanzielle Flexibilität und konservative 
 Finanzierungsstrategie


Finanzierungsstrategie ein, in deren Rahmen wir verschiedene 

Finanzinstrumente einsetzen.

Ziele und Strategien
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
57

-




die im Jahr 2020 fällig wird und zur Deckung eines unerwar
-
dieser Kreditlinie handelt es sich um eine reine Back-up-
 Fazilität, die bislang noch nicht in Anspruch genommen wurde. 




Programms können wir kurzfristige Commercial Paper mit 
einer Laufzeit von bis zu einem Jahr begeben.
Außerdem nutzen wir zur Optimierung von Finanzierungs
-struktur und Finanzierungskosten bilaterale Kreditverein
-barungen mit erstklassigen Banken. Unser —Debt Issuance 


unserer Finanzierungsstruktur und ermöglicht es uns, kurz
-fristig und jederzeit, wenn es die Marktbedingungen erlauben, 
in Europa Anleihen zu begeben. Außerhalb des —Debt Issuance 




mit einem Volumen von 4
 Mrd US-Dollar begeben, um die 
Finanzierung breiter aufzustellen und verschiedene Investoren
-gruppen anzusprechen. 
P˜ege nachhaltiger und verlässlicher Geschäftsbeziehungen 
zur Gruppe der Kernbanken

Wir arbeiten schwerpunktmäßig mit einer breit gestreuten, 

Aufgrund des langfristig ausgerichteten Geschäftsmodells von 
Merck halten die Geschäftsbeziehungen zu Banken typischer
-weise viele Jahre und zeichnen sich durch Professionalität und 

Vertrauen aus. Die Bankengruppe besteht aus Finanzinstituten 

und Regionen. Wir betrachten diese Banken als strategische 

Partner. Dementsprechend beziehen wir sie in wichtige Finan
-zierungstransaktionen ein, zum Beispiel bei der Sigma
 -Aldrich-
Übernahme.Starkes Investment-Grade-Rating
Unser Bonitäts-Rating von externen Ratingagenturen ist ein 


-schaft. Ein starkes Investment-Grade-Rating ist eine wichtige 
Säule in der Finanzpolitik von Merck, da dieses Rating den 
Zugang zu den Kapitalmärkten zu attraktiven Konditionen 
sichert. Merck wird zurzeit von Moody™s mit Baa1 und von 

Standard & Poor™s (S&P) mit A bewertet, beide mit negativem 

uns von höchster Wichtigkeit, uns in den nächsten zwei bis 

drei Jahren stark zu entschulden und die Ratings aus der Zeit 

vor der Übernahme von Sigma-Aldrich wieder zu erreichen.
DividendenpolitikWir verfolgen eine nachhaltige Dividendenpolitik. So bildet die 
aktuelle Dividende Œ eine stabile Entwicklung des wirtschaft
-
Dividendenvorschläge. Die Dividendenpolitik orientiert sich an 
der Geschäftsentwicklung und der Ergebnissteigerung der 

kommenden Jahre. Das Dividendenwachstum kann jedoch 
einen abweichenden Verlauf nehmen, zum Beispiel im Rahmen 


-lichen Entwicklungen. Wir streben einen Zielkorridor von 


58Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
SteuerungssystemUmsatzerlöse,
EBITDA vor

BFCFUmsatzwachstum,
EBITDA-Marge vor
ROCE, MEVA
M&ANPV, IRR,
EBITDA-Marge vor
EPS,
ROCE, MEVA
LizenzeneNPV,
EBITDA-Marge vor
PoS,
ROCEInvestitionen in
SachanlagenNPV, IRR, Amortisationszeit,
EBITDA-Marge vor
ROCEUmsatzerlöse,
EBITDA vor
Konzernergebnis, EPS,

 Kreditrating
MEVA
Merck-Konzern
Geschäft 
ProjekteSteuerungssystem 
Als weltweit tätiges und diversi˚ziertes Unternehmen ver
-wenden wir ein umfassendes System von Kennzahlen zur 
Steuerung des Geschäftserfolgs. Die wichtigste Kennzahl 
zur Messung des operativen Geschäftserfolgs ist dabei das 
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen. 
Die Pyramide der Wertschöpfungs- und Steuerungskennzahlen 

einen umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung 
unseres Geschäfts und Bestimmung der Prioritäten bei der 


gegliedert, die den Einsatz jeweils verschiedener Indikatoren 

erfordern, nämlich Merck-Konzern, Geschäft und Projekte.
EBITDA

 
EPSMEVA

BFCFROCE
NPV
IRR
eNPV


SteuerungssystemGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
59Steuerungskennzahlen für den 
 Konzern und seine Geschäfte 
Die drei Kennzahlen Umsatzerlöse, 
EBITDA
 vor Sonderein
-1 und Business Free Cash Flow1 sind die bedeutsamsten 

entwicklung. Deshalb nehmen wir im Wirtschaftsbericht, im 
Risiko- und Chancenbericht sowie im Prognosebericht auf diese
 

Bestandteil unseres Performance-Management-Systems.
Umsatzerlöse

-wertsteuer und Erlösminderungen, zum Beispiel Rabatten 


Geschäftswachstum und deshalb ein wichtiger Parameter zur 
externen wie auch internen Beurteilung des Geschäftserfolgs. 



-
zogen. Seit dem 1.
 Januar 2015 werden die Provisionserlöse 
als Bestandteil der Umsatzerlöse ausgewiesen.
MERCK-KONZERN
Umsatzerlöse
20152014Veränderung
Umsatzerlöse12.844,711.362,813,0EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
Das 
EBITDA

und externe Bewertungskennzahl in Hinblick auf die laufende 

operative Tätigkeit. Um ein besseres Verständnis der zugrunde 
liegenden Entwicklung des operativen Geschäfts zu vermitteln,
 

-beschränken sich auf folgende Kategorien: Wertberichti
-gungen, Integrationskosten, IT-Kosten, Restrukturierungsauf
-wendungen, Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften, 

-zierung bestimmter Erträge oder Aufwendungen als Sonder
-
Governance auf Konzernebene. Im Rahmen des internen 

 Performance Management ermöglicht das 
EBITDA
 vor Sonder
-

notwendige Veränderungen oder Restrukturierungsaufwen
-
dungen zu schmälern.
MERCK-KONZERN
Überleitung EBIT zum EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
1
20152014Veränderung
Operatives Ergebnis (
EBIT)1.843,21.762,04,6Abschreibungen1.383,41.261,69,7Wertminderungen, Wertaufholungen
127,599,328,4EBITDA
13.354,13.122,97,4Integrationskosten
 / IT-Kosten
77,687,2Œ 11,0Restrukturierungsaufwendungen
47,583,9Œ 43,4Gewinne / Verluste aus abgegangenen Geschäften 
2,0Œ 1,9Œ
132,785,056,115,910,647,8EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
13.629,83.387,77,1Business Free Cash Flow (
BFCF
)Der Business Free Cash Flow umfasst die wesentlichen 
 zahlungswirksamen Posten, die von den einzelnen Geschäften 

unterliegen. Er setzt sich zusammen aus dem 
EBITDA
 vor 

und Endbestände in der Bilanzposition Sachanlagen, Software 
sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögens
-werte und der Veränderungen der Vorräte und Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen. Zur Steuerung des Nettoum
-laufvermögens auf regionaler und lokaler Ebene verwenden 
unsere Geschäftseinheiten die beiden Indikatoren —durch
-

1

60Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
SteuerungssystemMERCK-KONZERN
Business Free Cash Flow
1
20152014Veränderung
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
13.629,83.387,77,1Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 609,0Œ 527,515,4Veränderungen der Vorräte gemäß Konzernbilanz
Œ 960,1Œ 185,5ŒVeränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen sowie Forderungen aus Lizenzen gemäß Konzernbilanz
Œ 514,2Œ 214,2140,0Anpassung Erstkonsolidierung Sigma-Aldrich Corporation
1.219,7Œ ŒAnpassung Erstkonsolidierung AZ Electronic Materials S.A.
Œ 144,6ŒBusiness Free Cash Flow
12.766,22.605,16,2Investitions- und Wertmanagement
-kennzahlen

-tigen Unternehmenserfolgs unverzichtbar. Um die Zuweisung 

Para
 meter, die als Kriterien bei der Priorisierung von Investi
-tionsmöglichkeiten und Entscheidungen zum Portfolio dienen.
Kapitalwert (
NPV)
-

rechnung und errechnet sich als die Summe der diskontierten 




-
schnittlichen gewichteten Kapitalkosten als Kapitalisierungs
-zinsfuß herangezogen. Je nach Art und Standort eines Projekts 
werden verschiedene Aufschläge zu den durchschnittlichen 

gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet.
Interner Zinsfuß (
IRR)
-
sitionsprojekten und Investitionen in Sachanlagen ist der 
interne Zinsfuß. Er ist der Abzinsungsfaktor, bei dessen Ver
-
Anfangsinvestition beziehungsweise dem Kaufpreis einer 


Kapitalkosten inklusive Aufschlägen liegt.
ROCE
 (Return on Capital Employed)
Neben dem Kapitalwert und dem internen Zinsfuß ist in der 
Betrachtung einzelner Abrechnungsperioden die Rendite des 
eingesetzten Kapitals (
ROCE) eine wichtige Messgröße zur 
Bewertung von Investitionsprojekten. Sie errechnet sich aus 
dem Operativen Ergebnis (
EBIT
durch Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Forderun
-gen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vorräte.
Amortisationszeit
Ein weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in 
Sachanlagen ist die Amortisationszeit, also die Zahl der Jahre, 

wird.MEVA
 (Merck Value Added)
Der 
MEVA


wenn die Rendite des vom Unternehmen oder von den 
Geschäften eingesetzten Kapitals (
ROCE) höher ist als die durchschnitt lichen gewichteten Kapitalkosten. Mit dem 
MEVA
 

dem Kapitalbedarf und den Erwartungen der Investoren abzu
-
wägen.Kapitalmarktbezogene Parameter
Konzernergebnis und Ergebnis je Aktie (
EPS) sowie Ergebnis je Aktie vor Sonderein˜üssen (
EPS pre)
Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteils
-eignern der Merck
 KGaA zurechenbaren Ergebnis nach Steuern 
(Konzernergebnis), dividiert durch die durchschnittliche gewich
-tete Anzahl der theoretisch ausstehenden Aktien. Der Ansatz 


das Komplementärkapital nicht in Aktien verbrieft ist. Zum 

besseren Vergleich veröffentlichen wir auch das Ergebnis je 


1, also bereinigt um Einmaleffekte 
aus Wertberichtigungen, Integrationskosten, IT-Kosten, 
 Restrukturierungsaufwendungen, Gewinne
 / Verluste aus abge
-


-


1

SteuerungssystemGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht61Kreditrating
Das Kreditrating, das wir von externen Agenturen erhalten, ist 
ein wichtiger Indikator, der die Marktbedingungen bestimmt, 
zu denen wir Fremdkapital aufnehmen können. Der Kapital
-markt zieht die von unabhängigen Ratingagenturen veröffent
-lichten Bewertungen heran, um Kapitalgeber bei der Einschät
-zung von Risiken, die mit einem Finanzinstrument verbunden 



Kreditrating ist die Schuldendeckungsfähigkeit, die insbeson
-

Ausschüttungsquote
Um unseren Anteilseignern eine attraktive Rendite bieten zu 
können, betreiben wir eine verlässliche Dividendenpolitik. 

-


Weitere relevante
 / nicht-˚nanzielle 
Steuerungsgrößen
-

-nehmerischen Erfolg. Aus Konzernsicht sind insbesondere 

-
von zentraler Bedeutung. 
Innovation
Innovationen sind die Grundlage unserer Geschäfte und werden 


Märkten sein. Wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue 


-

jeweiligen Geschäfts. 
Bindung von Talenten




Deshalb legen wir großen Wert darauf, die Arbeitsabläufe und 

das Arbeitsumfeld so zu gestalten, dass die richtigen Talente 
mit den richtigen Fähigkeiten zur richtigen Zeit gewonnen und 
gebunden werden. Um den Erfolg der darauf bezogenen Maß
-
nahmen zu messen, haben wir den Talentbindungsgrad als 



62Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Corporate Responsibility
Mission Statement und Werte  UN Global Compact  Responsible Care   MerckŒMenschenrechtscharta   MerckŒVerhaltenskodex  Kultur Gesundheit  Unternehmerische VerantwortungCR-Strategie
    UmweltCorporate Responsibility
Wir übernehmen täglich Verantwortung
 Œ und das seit fast 
350 Jahren. Unsere Unternehmensstrategie und unsere 
Werte bringen dies zum Ausdruck. Verantwortungsvolles 
Handeln in Bezug auf Mitarbeiter, Produkte, Umwelt und 
Gesellschaft ist eine Grundvoraussetzung für unseren wirt
-schaftlichen Erfolg. 
Strategie und ManagementUnsere Aktivitäten im Bereich unternehmerische Verantwortung 
(Corporate Responsibility, CR) steuert unser CR-Komitee. Es 

setzt sich aus Vertretern der Unternehmensbereiche und rele
-vanter Konzernfunktionen zusammen. Im Januar
 2015 hat 
Stefan Oschmann, stellvertretender Vorsitzender der Geschäfts
-
Die Menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen 
 Herausforderungen wie Klimaschutz, Ressourcenknappheit 
oder unzureichendem Zugang zu Arzneimitteln in Ländern 

-zeugt, dass wir mit unseren innovativen Produkten in den 
Bereichen  Healthcare,  
Life 
 
Science und 
 
Performance 
 
Materials 


Lösung dieser globalen Herausforderungen beitragen können.
Verantwortungsvoll handeln heißt: hinschauen, zuhören, 
besser machen. Wir achten die Interessen unserer Mitarbeiter, 
Kunden, Kapitalgeber und der Gesellschaft und minimieren 
ethische, wirtschaftliche und soziale Risiken. Damit sichern wir 
unseren Unternehmenserfolg. So ist es in unserer Unterneh
-
an. Mit ihr verwirklichen wir verantwortungsvolle Unterneh
-

Kräfte dort, wo wir am meisten bewirken können. Wir enga
-gieren uns in drei strategischen Handlungsfeldern: Gesundheit, 
Umwelt und Kultur. Die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft 
und 
unsere Wettbewerbsfähigkeit stehen dabei immer im Fokus.

Corporate Responsibility
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
63 Merck-
Familie
Behörden
Mitarbeiter
Nachbarn
Patienten
Sozial-
partner
Wissen
-schaftler
Gemeinden
Gesund-
heits-
wesen
Wettbe-
werber
Kunden
Zulieferer
NGOs
Verbände 
+ Politik
Aktionäre
Gesundheit: In Ländern mit geringem oder mittlerem Ein
-
zugänglich. Wir nutzen unsere Expertise und entwickeln 

vor Ort. 
Umwelt: Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Nachhaltig
-keitsbilanz unserer Produkte weiter zu verbessern. Außerdem 

wollen wir unseren Kunden helfen, ihre selbst gesetzten Nach
-haltigkeitsziele zu erreichen.
Kultur:
 Kultur inspiriert und erweitert den Horizont. Unsere 

Begeisterungsfähigkeit der Menschen. Deshalb fördern wir 
weltweit kulturbezogene Initiativen und Bildungsangebote.


Vereinten Nationen teil und bekennen uns zur Einhaltung der 
darin festgelegten Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeits
-normen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Unter
-
-
tung zur Einhaltung der Leitlinien der —Responsible Care Global 

ICCA (International Council of Chemical Associations). Ihr Ziel 

-schutz, Gesundheit und Sicherheit kontinuierlich zu verbes
-
sern. Als eines der ersten Unternehmen haben wir 2014 die 


-

Initiative —Chemie
3
chemischen Industrie (
VCI), des Arbeitgeberverbands Chemie 
(BAVC
) und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
Energie (IG BCE). In dieser weltweit einmaligen Kooperation 
wollen die Partner Nachhaltigkeit als Leitbild innerhalb der 

Branche verankern und die Position der chemischen Industrie 

-
tige Entwicklung ausbauen. 

nicht nur, zu handeln, sondern auch, zuzuhören. Der Dialog 

mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen ist uns deshalb 
sehr wichtig. Zu diesen zählen beispielsweise Mitarbeiter, 
 Geschäftspartner, die Familie 
 Merck, Investoren, Behörden 
und Verbände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen 
wir auch transparent aufzeigen, wie wir unsere Unterneh
-
menswerte leben. 

64Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Corporate Responsibility
Unsere guten Leistungen bei der Umsetzung von verantwor
-tungsvollem und nachhaltigem unternehmerischen Handeln 

FTSE

 internationalen Nachhaltigkeitsindex ist abhängig von dem 
sozialen, ökologischen und ethischen Verhalten eines Unter
-nehmens. Auch in anderen wichtigen Nachhaltigkeitsindizes 
konnten wir 2015 unsere gute Position behaupten: So wurden 
wir erneut in den —
STOXX
 Global 
ESG
-

Index gelistet. 
Strategisches Handlungsfeld: 
 Gesundheit

-greifenden A2H-Strategie wollen wir dazu beitragen, dass 
unterversorgte Bevölkerungsgruppen und Gemeinden in 
 Ländern niedrigen und mittleren Einkommens besseren und 
nachhaltigen Zugang zu hochwertigen Gesundheitslösungen 
erhalten. Es ist uns bewusst, dass dies eine komplexe, viel
-

lösung gibt. Unsere Programme und Initiativen sind daher auf 



instrumente um nachhaltige Ergebnisse zu erzielen. Unser 

Engagement steht im Einklang mit den Nachhaltigkeitszielen 
(SDG
s) der Vereinten Nationen.
Stefan Oschmann, stellvertretender Vorsitzender der 
 Geschäftsleitung, fokussiert seine Präsidentschaft der Inter
-nationalen Vereinigung der Verbände der Pharmahersteller 
( IFPMA

-nigung des Zugangs zu hochwertigen Gesundheitslösungen 




-

Verfügbarkeit

-wicklung und Verbesserung von Gesundheitslösungen, die 

ungedecktem medizinischen Bedarf Rechnung tragen und auf 
die lokalen Gegebenheiten abgestimmt sind. Wir tragen mit 
unseren Partnern dazu bei, weitverbreitete Krankheiten in Ent
-wicklungsländern zu bekämpfen. Ein Beispiel ist das Pediatric 

privaten Partnerschaft arbeiten wir an der Entwicklung einer 


Im Berichtsjahr hat das Konsortium eine Studie der Phase
 I 

-
studie mit Kindern in Tansania erfolgreich abgeschlossen. Im 
Juni 2015 erhielt das Konsortium außerdem bereits zum 
 zweiten Mal eines der renommierten Forschungsstipendien des 
japanischen  
Global Health Innovation Technology Fund. Ein 



-zigen Forschungsorganisation Medicines for Malaria Venture 
mit dem Ziel, gemeinsam neue Mittel gegen Malaria zu ent-wickeln. Unsere Unternehmensbereiche 
 Healthcare und  Life 

Malaria auf Basis des Zellanalysesystems Muse. Ziele sind zum 
einen der Nachweis und die Bestimmung des Malariaerregers 

und zum anderen die Bestimmung relevanter Immunzellen bei 
einer eventuell gleichzeitig vorliegenden 
HIV-Infektion. 
Bezahlbarkeit 
Wir wollen die Herausforderungen der Bezahlbarkeit mithilfe 

nicht in der Lage sind, die benötigten Gesundheitslösungen 
 zu bezahlen. Daher verfolgen wir mit unseren Initiativen zu 

 geis tigem Eigentum einen zugangsfördernden Ansatz sowie 
differenzierte Preisgestaltungsstrategien. Wir sind Mitglied der 
offenen Innovationsplattform 
WIPO Re:Search, die von der 

WIPO) gefördert 
wird. Durch den Austausch von geistigem Eigentum und 


-nigen. 2015 haben wir eine erste Kooperation mit der 
 University of Buea in Kamerun gestartet. Ziel ist es, Substanzen 

Behandlung gegen Onchozerkose (Flussblindheit) umzufor
-mulieren. Hiermit stärken wir auch den Aufbau von 
 lokalem 
Knowhow und Forschungskompetenz. Außerdem bekämpfen 

wir gemeinsam mit der Weltgesundheitsorganisation (
WHO) die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika. Wir spenden der 
WHO  Cesol®
belief sich unsere Spende an die WHO

-letten. Seit dem Start des Programms sind bereits rund 74
 Mio 
Patienten, vornehmlich Schulkinder, behandelt worden. Ab 
2016 werden wir der WHO


Global Schistosomiasis Alliance tragen wir dazu bei, 
 Bilharziose 
weltweit auszurotten. 
Bewusstsein
Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei, indem wir Gesund
-heitspersonal, Gemeinden und Patienten mit geeigneten 
Werkzeugen, Knowhow und Informationen dabei helfen, infor
-mierte Entscheidungen zu treffen. Mit unserer Dialogserie 

-nen und Diskussionen mit zahlreichen öffentlichen und privaten 
Stakeholdern. 2015 standen hierbei die Themen geistiges 
Eigentum und Lieferkette im Mittelpunkt. In Indien unter
-

organisationen und dem indischen Gesundheits- und Familien
-
ministerium das Suswastha-Projekt. Ziele sind die Versorgung 

der unterversorgten ländlichen Bevölkerung mit bezahlbaren 
Gesundheitslösungen und ihre Einbindung in Form von Gemein
-detreffen und Aufklärungsprogrammen zu Gesundheitsthemen. 

2015 konnten mit 717
 Gemeindetreffen und 43
 Gesundheits- 
Corporate Responsibility
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
65Workshops insgesamt mehr als 15.000
 Menschen erreicht 




-gen in Entwicklungs- und Schwellenländern. Bisher hat der 
GPHF mehr als 700 sogenannte Minilabs zum Aufdecken von 



-
ländern mit dem —Capacity Advancement Program (
CAP


-heiten wie Diabetes und Krebs stärken sowie zur Fertilitäts
-therapie aufklären (weitere Informationen in der Story —Bewusst
- im Magazinteil dieses Geschäftsberichts ab Seite
 24).Erreichbarkeit
Wir fördern Initiativen zur Stärkung der Lieferketten und die 

Entwicklung von an die lokalen Verhältnisse angepassten 
Gesundheitslösungen, um eine effektive, patientennahe Ver
-
-chen wir beispielsweise die Transportbedingungen all unserer 

Produkte, die wir von Europa aus in die Welt liefern. Patienten 

Bedingungen gemäß ihrer Zulassung gelagert und ausgeliefert 


-tergabe von Expertise an die Betriebsleiter unserer Partner in 
Afrika, Asien und Lateinamerika, um die Qualitätsstandards 

der Produktion vor Ort zu verbessern. In Indien 
 kooperieren 
wir mit der Nichtregierungsorganisation River 
 Narmada 

Menschen in der entlegenen Region entlang des Narmada-
 Flusses mit medizinischem Personal und Gesundheitslösungen. 
Anfang 2016 spendeten wir River Narmada 
 Samagra ein neues 


-
monatlich etwa 150 Patienten besuchen.
Strategisches Handlungsfeld: Umwelt
Wir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag zur Bewältigung 
globaler Herausforderungen wie Klimaschutz oder Ressourcen
-
ihre eigenen Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. 
Nachhaltige Produkte entwickeln
Wir streben eine kontinuierliche Verbesserung der Nachhaltig
-keitsbilanz unserer Produkte an und arbeiten daran, unseren 
Kunden Produkte anzubieten, die ihnen helfen, die negativen 
Auswirkungen ihrer eigenen Tätigkeit zu reduzieren und ihre 

Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Wir entwickeln beispiels
-
 und OLED-Bildschirme und helfen unseren Kunden dabei, ihre 
Prozesse umweltfreundlicher zu gestalten. Dank unserer 

20 % weniger Energie im Vergleich zur Vorgängertechnologie 
VA. Die neue UB-
FFS-Technologie (Ultra-Brightness Fringe 


Lichtdurchlässigkeit der Displays, wodurch sich der Stromver
-

Architekten, Glas- und Fassadenherstellern an den Fenstern 




umweltfreundlichen Spezialchemikalien und Materialen ent
-wickelt
 Œ unter anderem 
PFOS
und Photoresist-Lacke, die keine Spuren gefährlicher Chemi
-
kalien enthalten.
Im Rahmen unseres Geschäfts mit Kosmetikprodukten 
beschäftigen wir uns mit der nachhaltigen Gewinnung und 
Herstellung von kosmetischen Inhaltsstoffen, der Optimierung 
damit verbundener Produktionsvorgänge und
 Œ im Dialog mit 
unseren Kunden aus der Kosmetikindustrie
 Œ kosmetischen 





e
hohen internationalen Standards naturfreundliche Produkte 
bewertet. 

Life-Science-Unternehmensbereichs zielt darauf ab, Umwelt
-auswirkungen, auch bei der Nutzung durch die Kunden, zu 


 Produktteams mögliche Auswirkungen der Produkte auf die 
 Umwelt in verschiedenen Produktlebensphasen sowie Poten
-ziale zur Verbesserung dieser Auswirkungen. Mithilfe einer 
 Scorecard bewerten sie das Produktdesign in sechs Hauptka-tegorien: Materialien, Energie und Emissionen, Abfall, Wasser, 
Verpackung sowie Einsatzfähigkeit und Innovation. 2014 haben 
wir den DfS-Ansatz vollständig in den Produktentwicklungs
-
prozess integriert. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, Nachhal
-tigkeitsaspekte in mindestens 10
 % unserer Life-Science-
 
ehemaligen Sparte 
 Merck Millipore haben wir dieses Ziel 
bereits Ende 2014 erreicht. 
 
Life 
 Science entwickelt außerdem gemeinsam mit Kunden 
und Wiederverwertungsunternehmen nachhaltige Recycling-
 Programme.

-schaftliches Knowhow im Bereich der Wasseranalyse, um zur 

Abwasser
  

aufbereitung und
 -entsorgung beizutragen. So betei
-ligen wir uns zum Beispiel seit August
 2015 am deutsch- chinesischen Projekt Semizentral. Das von der Technischen 
Universität Darmstadt entwickelte Infrastrukturprojekt wird 


BMBF) gefördert. Im Mai
 2015 gewann das Projekt den —GreenTec 

Kategorie Urbanisierung und kam im November
 2015 unter 

die besten drei in der Kategorie Forschung des —Deutschen 



66Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Corporate Responsibility
Strategisches Handlungsfeld: Kultur
Kulturförderung ist ein Schwerpunkt unseres gesellschaft
-
-
engagieren. Denn kulturelles Erleben fördert Eigenschaften, 


unabdingbar sind: Kreativität, Freude an Neuem sowie Mut, 

Grenzen zu durchbrechen. Schwerpunkte unseres kulturellen 
Engagements sind Musik, Literatur und Bildung.
Philharmonie  MerckDie Philharmonie 
 Merck ist unser musikalischer Botschafter. 
Klassische Musik betrachten wir als völkerverbindende Univer
-salsprache und wichtigen Teil unserer Kultur. Die Konzerte 
 dieses professionellen Ensembles erfreuen sich mit jährlich 
rund 26.000 Besuchern einer großen Beliebtheit und sind ein 

fester Bestandteil des kulturellen Lebens im Umfeld unserer 
Unternehmenszentrale in Darmstadt. Spezielle Veranstaltun
-
Schulen, beispielsweise bei der seit 2010 jährlich abgehal
-
tenen Orchesterwerkstatt, sollen jungen Menschen einen 
Zugang zur klassischen Musik ermöglichen.


internationale Ensembles als Gäste nach Darmstadt ein und 
unternimmt selbst weltweit Konzertreisen. Im Berichtsjahr hat 

das Orchester Konzerte in Großbritannien und Israel gegeben. 

Außerdem tourte die Philharmonie anlässlich des 85.
 Geburts-tags unserer Präsenz in Mexiko und des 40-jährigen Bestehens
 der Produktionsstätte in Brasilien durch Lateinamerika und 
konzertierte in Mexiko-Stadt, Rio de Janeiro und São Paulo.
Literaturförderung


Mut machen. Literatur kann zudem wissenschaftliche Themen 
aufgreifen und so zu einem tieferen Verständnis von Wissen
-schaft und Forschung beitragen. Mit unserem Engagement 

wollen wir dazu beitragen, dass die Gesellschaft Wissenschaft 

und Fortschritt stärker akzeptiert. Des Weiteren fördern wir als 
internationales Unternehmen Autoren, die den kulturellen 
Austausch in unserer globalisierten Welt stärken.

-preise: Seit 1964 stiften wir den renommierten Johann-





 Auszeichnung ging 2015 an die Publizistin Gabriele Goettle.







sich in verständlicher Weise mit der Beziehung zwischen 
 Literatur und Wissenschaft auseinandersetzen. Preisträger 
2015 waren die französische Autorin Maylis de Kerangal und 
der amerikanische Schriftsteller und Wissenschaftsjournalist 
 David Quammen.
In Indien vergibt 
 Merck gemeinsam mit dem Goethe- Institut Kalkutta alle zwei Jahre den mit 500.000 indischen 



an Autoren, die in besonderer Weise zum kulturellen Aus
-tausch zwischen Deutschland und Indien beitragen. In Japan 
verleihen wir ebenfalls alle zwei Jahre und gemeinsam 
 


dotierten Merck-
 Kakehashi-Literaturpreis, um deutschsprachige 
Gegenwarts
 literatur einer breiteren Leserschaft in Japan 
zugänglich zu machen. In Russland werden wir ab 2016 auch 
einen Literaturpreis verleihen.
Bildung

umgekehrt. Bildung kann uns dabei helfen, Kultur zu verste
-hen. Kultur kann aber auch einen Zugang zu Bildung schaffen, 

wir an vielen unserer Standorte Bildungsprojekte und ver
-geben beispielsweise Stipendien oder fördern ausgewählte 
Unterrichtseinheiten. Um den naturwissenschaftlichen Nach
-
wuchs zu stärken, richtet 
 Merck in Deutschland beispielsweise 

-
 Hessen aus.
Anlässlich unseres 125-jährigen Jubiläums in den USA
 


schaftliche Projekte an 100 Schulen in einkommensschwachen 
Regionen in Massachusetts. Hiervon haben bisher knapp 







-


eine Grundschule in der Provinz Sichuan 
 kostenlos Geräte zur 
 
Filterung und Reinigung von Trinkwasser bekommen. Unsere 



Umweltschutz auf.
Verantwortung für unsere Produkte
Es liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, 
dass unsere Produkte sicher sind. Bei sachgerechter Anwen
-
Konsumenten und die Umwelt ausgehen. Wir sind bestrebt, ein 

-leisten. Deshalb untersuchen wir regelmäßig die Sicherheit im 

gesamten Produktlebenszyklus und ergreifen kontinuierlich 
Maßnahmen, um Risiken zu minimieren. Patienten, Konsumenten 
und Kunden stellen wir aussagefähiges Informationsmaterial 

sicher und sachgerecht nutzen können.



kamente. Damit wollen wir sicherstellen, dass Patienten und 
medizinisches Fachpersonal Zugang zu relevanten Informatio
-nen haben und Patienten eine wirksame Behandlung erhalten.

Corporate Responsibility
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
67Sicherheit unserer chemischen Produkte
Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemika
-
-haltung dieser regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger 







-
gen wir sämtliche relevanten internationalen und nationalen 
Rechtsnormen. Dazu gehören beispielsweise die EU-Verordnung 
REACH (—Registration, Evaluation, Authorisation and 
 Restriction 

CLP

GHS
-

Initiative der Chemiebranche, sogenannte 
 Product Safety 

Wir haben die zweite Phase der Umsetzung von 
REACH erfolgreich abgeschlossen. Alle Stoffe, von denen wir im Jahr 
100 bis 1.000 Tonnen produzieren oder importieren
 Œ insge
-samt 70 verschiedene Stoffe
 Œ, waren bis zum 1.
 Juni 2013 
erfolgreich bei der EU-Behörde 
ECHA registriert. Derzeit erfas
-sen wir in Phase
 III bis Mitte 2018 alle Stoffe mit einer Produk
-tions- oder Importmenge von einer bis 100
 Jahrestonnen. Wir 

liegen mit unseren Aktivitäten vollständig im Zeitplan. 
Sicherheit unserer 
 Healthcare-Produkte
Die Sicherheit der Patienten und Konsumenten steht bei allem, 
was wir tun, an erster Stelle. Wir stellen Patienten, Konsumen
-ten und Ärzten während des gesamten Lebenszyklus unserer 
Arzneimittel und Consumer-Health-Produkte aktuelle Nutzen-
 

-
Nebenwirkungen und wissenschaftlicher Literatur. Unser 
 Global 


MSEB
Arzneimittelsicherheit unserer biopharmazeutischen Medika
-
 bewertet weltweit und kontinuierlich deren Sicherheit und 




die Sicherheit unserer Selbstmedikationsprodukte trägt der 


SLC
).


unserer Patienten haben wir ein weltweites Pharmakovigilanz-
 System etabliert, das wir stetig weiterentwickeln. 
Qualität unserer Produkte
Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hoch
-


erinnern wir unsere Mitarbeiter an ihre Verantwortung
 Œ und 
zwar in allen Geschäften, allen Konzernfunktionen und auf 
allen Hierarchiestufen.
Lieferantenmanagement
Wir kaufen Rohstoffe, Verpackungsmittel, technische Produkte,
 
Zu unseren grundsätzlichen Erwartungen an unsere Lieferanten 
und Dienstleister gehört, dass sie elementare Umwelt- und 
Sozialstandards einhalten. Sie leiten sich im Wesentlichen 
 aus den Kernarbeitsnormen der
 ILO
 (International Labou
r 
-kodex des 
BME (Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf 
und Logistik e. V.) ab.
Unsere Grundsätze zu verantwortungsvoller Beschaffung 
haben wir in unserer Einkaufsrichtlinie und unseren —Responsible 

Geschäftsbedingungen integriert. Sie bilden damit die Grund
-lage jedes Beschaffungsvorgangs.
Aufgrund der wachsenden Bedeutung der Emerging 
 Markets 


-gungen zur Sicherstellung unserer Lieferkettenstandards hier 
weiter verstärkt.
Wir sind seit Ende 2014 Mitglied der Industrieinitiative 

Ergebnisse von Lieferantenbewertungen und -audits gemein
-sam mit anderen Mitgliedsunternehmen und unter Einhaltung 
aller wettbewerbsrechtlichen Beschränkungen nutzen. Über 

unserer wichtigsten Lieferanten. Rund 100 davon wurden 
 aufgrund unserer Initiative im Jahr 2015 erstmals generiert. 

Ausweitung von TfS-Lieferanten-Audits vor Ort. 
Verantwortung für unsere Mitarbeiter

Erfolgs. Sie nehmen in unserem unternehmerischen Handeln 
dementsprechend eine zentrale Rolle ein. Gemäß unseren 

Unternehmenswerten leben wir bei 
 Merck eine Kultur der 
gegenseitigen Wertschätzung und des Respekts. Wir wollen 
zum Unternehmenserfolg beitragen, indem wir die am besten 
geeigneten Mitarbeiter einstellen, fördern und motivieren. 

Einen strategischen Schwerpunkt legen wir daher auf die 

-
Mitarbeitern fördern (mehr Informationen hierzu im Kapitel 


68Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Corporate Responsibility
Verantwortung für die Umwelt
Wir wollen bei der Herstellung unserer Produkte die Umwelt 

dass wir Ressourcen wie Energie, Wasser und Rohstoffe spar
-
kontinuierlich verringern.
Umweltmanagementsystem

EHS
 
(Environment), Gesundheit (Health) und Sicherheit (Safety) 
festgelegt. Die 
EHS-Policy wird durch interne Richtlinien und 

wie zum Beispiel das —
 Merck Group 
EHS Security and Quality 

EHS
operativen Umweltschutz zuständig. Diese Mitarbeiter werden 

Da sich unser Geschäft fortlaufend verändert, muss auch 

-halb lassen wir durch regelmäßige externe wie interne Audits 

ISO-Norm 
14001 gerecht wird. 2015 haben wir im siebten Jahr in Folge 


nach diesem internationalen Standard erhalten. Es umfasst 
 
Unternehmens Sigma-Aldrich sind auch bereits nach der 
ISO-




enthalten sind auch im Berichtsjahr getätigte Investitionen. 
Schwerpunktthemen: Energiee˛zienz, Treibhausgas-
 Emissionen, Wasser
Klimaschutz und Ressourcenknappheit sind zentrale gesell
-schaftliche Herausforderungen im 21.
 Jahrhundert. Als verant
-

unseren Beitrag zu leisten. Deshalb haben wir uns zum Ziel 

gesetzt, die gesamten direkten und indirekten Treibhausgas-
 Emissionen bis 2020 um 20
 % zu senken
 Œ gemessen am Stand 
von 2006.
Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir das Klimaschutz-

täten 
Geschäftsleitung wird 2016
 Œ wie in den vier Jahren zuvor
 Œ 


als 400 Edison-Maßnahmen, die seit 2012 angestoßen wurden,
 wollen wir mittelfristig rund 90
 Kilotonnen CO
2 jährlich einspa
-ren. Insgesamt konnten wir im Jahr
 2015 unsere Treibhausgas-
 Emissionen im Vergleich zu 2006, trotz Wachstum des 
 operativen Geschäfts, um rund 8
 % senken. 
Etwa 60
 % der weltweit geplanten Edison-Projekte sind 

-tigen Beitrag leistet der Unternehmensbereich 
  
Life 
 
Science: 
An unserem Standort Jaffrey, New Hampshire, 
USA
, haben wir 
bereits 2014 die prozessbedingten Emissionen pro Produkti
-onseinheit durch Prozessoptimierungen um rund zwei Drittel 
reduziert. Im Jahr 2015 starteten wir ein Projekt, um hier 

noch weitere Einsparungen zu erreichen. In Schanghai, China, 

nahmen wir im Sommer 2015 eine neue Photovoltaik-Anlage 
mit einer Leistung von 400
 kW in Betrieb, die den CO
2- Ausstoß 
an diesem Standort jährlich um circa 280
 Tonnen reduziert.
ENERGIEVERBRAUCH
(in GWh)20112012201320142015Gesamter Energieverbrauch
1.4741.5281.5491.6021.720Direkter Energieverbrauch
9059249911.0561.171Gas78981387191993310398105110103Biomasse und selbsterzeugte erneuerbare Energie
13131527135Indirekter Energieverbrauch
569604558546549Elektrizität511491493460466Dampf, Wärme, Kälte
58113658683Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol. Die Daten enthalten keine Energieverbräuche von Sigma-Aldrich, da der Prozess der Integration von 
Sigma-Aldrich noch läuft.
CO2-äq-EMISSIONEN (
äq = ÄQUIVALENTE)
Emissionen in kt, Scope 1 und 220112012201320142015Gesamte CO2529543559517518Direkte CO2315318348321327Indirekte CO2214225211196191Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol.
 Die Zahlen enthalten keine Daten von Sigma-Aldrich, da der Prozess der Integration von Sigma-Aldrich noch läuft. Die direkten und indirekten CO
2der ehemaligen Sigma-Aldrich-Standorte summieren sich auf circa 215 kt. (Hinweis: Berechnungsmethodik ist noch nicht vereinheitlicht).

Corporate Responsibility
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
69
-


des weltweiten Energieverbrauchs bei 
 Merck verantwortlich. 
2012 haben diese beiden Standorte das 
 ISO


wurde im Jahr
 2015 bestätigt. Derzeit haben neun unserer 

-system. Dass wir auf dem richtigen Weg sind, zeigt sich auch 



bewertet, 98 von 100
 Punkten erreicht und liegen damit deut-lich im oberen Bereich aller teilnehmenden Unternehmen in 






-nehmen in ihren Leistungen zur Emissionsreduzierung und zur 
Klimaberichterstattung.Außer auf das Thema Energie richteten wir den Fokus im 
Jahr 2015 auch auf das Thema Wasser. Wir haben systematisch
 
 Wasserverbrauch haben und gleichzeitig in Regionen liegen, in 
denen Wasser knapp und daher ein besonders kostbares Gut 
ist. Basierend auf einer detaillierten Betrachtung planen wir 
 in den kommenden Jahren schrittweise nachhaltige Wasser
-
Verantwortung für die Gesellschaft 
Wir verstehen uns als Teil der Gesellschaft, an den einzelnen 

Standorten sowie global. Gesellschaftliche Verantwortung zu 

-
Wissen, unseren Fähigkeiten und unseren Produkten einen 


Unser gesellschaftliches Engagement setzt hauptsächlich 
dort an, wo wir aufgrund unseres Kerngeschäfts besondere 
Problemlösungskompetenz besitzen. So engagieren wir uns 
 in Gesundheits- und Umweltprojekten und fördern Bildung, 
speziell im Bereich der Naturwissenschaften. In Notsituationen 
leisten wir Katastrophenhilfe
 Œ vor allem in Regionen, in denen 

wir auch geschäftlich tätig sind. Im April
 2015 haben wir eine 
dreijährige Vereinbarung mit dem Deutschen Roten Kreuz 
(DRK
) unterzeichnet. Sie sieht vor, dass wir im Katastrophen
-fall vor allem Aktivitäten und Projekte des 
DRK
 durch Geld- 


spendeten wir dem 
DRK



Unsere Landesgesellschaften engagieren sich in einer 



-
bestimmte Projekte liegt bei unseren Gesellschaften vor Ort. 




70Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Forschung und Entwicklung 
Forschung und Entwicklung 
Wir erforschen und entwickeln weltweit Wege und Lösungen,
 um die Lebensqualität von Patienten zu verbessern und die 
Bedürfnisse unserer Kunden zu erfüllen. Dabei sind wir stets 
darauf bedacht, Relevanz und E˛zienz unserer Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten weiter zu optimieren Œ ob im 
Alleingang oder in Kooperation mit Dritten.

mit denen wir die langfristigen Gesundheits- und Technologie
-trends sowohl in den etablierten Märkten als auch in den 
Wachstumsmärkten bedienen können.


Entwicklung (F&E) ausgegeben. Wir setzen dabei sowohl auf 
Eigenforschung als auch auf externe Kooperationen. Damit 

erhöht sich die Produktivität der Forschung und zugleich 

Die Aufstellung unserer Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten folgt der Struktur von Merck mit drei Unterneh
-mensbereichen.Healthcare
BiopharmaUnser Biopharma-Geschäft hat 2015 mehrere wichtige Pro
-
gramme aus seinem Forschungs- und Entwicklungsportfolio 

-

dabei aus unserer eigenen Forschung. Das Geschäft konzent
-riert sich gezielt auf die Gebiete Onkologie, Immunonkologie 



Geschäft zu stiften. 
Unter Dr.
 Luciano Rossetti als Leiter der globalen Forschung 

erweitert, unter anderem mit Dr.
 Alise Reicin als Senior Vice 

President und Leiterin der globalen klinischen Entwicklung und 
Dr.
 Laszlo Radvanyi als Leiter der translationalen Innovations
-

 und Entwicklung von Biopharma ernannt. 
Im September hat unser Biopharma-Geschäft die bauliche 
Erweiterung seines F&E-Betriebs in Darmstadt bekannt gege
-





um Innovationen im Bereich Forschung und Entwicklung 
 voranzutreiben. Das neue Laborgebäude wird die verschie
-denen Funktionen des F&E-Bereichs Discovery Technologies 

Chemistry, Computational Chemistry, Molecular Interactions 

and Biophysics, Protein Engineering and Antibody Technolo
-gies sowie Protein and Cell Sciences. Das Forschungsgebäude, 
das im Herbst 2017 fertiggestellt sein soll, wird in das Ensem
-




unserer F&E-Aktivitäten an einem Ort und schaffen beste Vor
-

biopharmazeutischen Pipeline.
Onkologie
Im April 2015 hat die Abteilung Sicherheit des japanischen 


-sierung der Produktinformation von Erbitux
® unter Einbezug von
 Patienten mit inoperablem, fortgeschrittenem oder rezidivieren
-dem Kolorektalkarzinom (
CRC) vom 
RAS
-Wildtyp genehmigt. 
Dies steht im Einklang mit dem derzeitigen Zulassungsstatus 
in Europa. 

Tumoren der European Society for Medical Oncology (
ESMO) in 
Barcelona Ergebnisse der Phase-II-Studie 
CAPRI-GOIM vor
-gestellt. Hierbei handelt es sich um eine unabhängige Studie, 


340 Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom (m
CRC) vom 
KRAS
-Wildtyp (Exon 2) einschloss. Die Patienten erhielten
 als Erstlinientherapie 
FOLFIRI plus Erbitux® und wurden bei 
Ansprechen randomisiert entweder mit 
FOLFOX
 plus 
 Erbitux® oder FOLFOX
-Monotherapie als Zweitlinie weiterbehandelt. In 
einer Unterpopulation dieser Studie mit vierfachem Wildtyp 
(Ausschluss von Mutationen im 
KRAS
-, NRAS
-, BRAF
- oder PIK


-rate unter Zweitlinienbehandlung mit Erbitux
® / FOLFOX
 nach 
vorausgegangener Erstlinie in Form von Erbitux
® / FOLFIRI ermittelt. Dies deutet darauf hin, dass eine Fortsetzung der 
Anti- EGFR- Behandlung unter Austausch des Basis-Chemo
-
-gen Ansatz nach Krankheitsprogression darstellt, auch wenn 
dies noch durch Daten anderer Studien bestätigt werden muss.
Evofosfamide ist ein Hypoxie-aktiviertes Prodrug, das 

die bei stark ausgeprägtem Sauerstoffmangel des Tumors, 
einem Kennzeichen vieler solider Tumoren, aktiviert werden 

Forschung und Entwicklung 
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
71
von Phase-
III-Studien untersucht: Weichteilsarkom und 
Pankreaskarzinom. Im Mai haben wir die Erteilung des —Fast 

(FDA

von zuvor unbehandelten Patienten mit metastasiertem oder 

lokal fortgeschrittenem, inoperablem Pankreaskarzinom mit
-geteilt. Im Dezember 2015 wurden die Ergebnisse der Phase-
 III-Studien bewertet. Die Studien erreichten leider bei keiner 
der zwei Indikationen ihren primären Endpunkt. Wir haben 

daraufhin beschlossen, das Entwicklungsprogramm zu Evofos
-famide nicht weiterzuverfolgen, und haben die Rechte an dem 


Tepotinib, ein niedermolekularer Inhibitor des Tyrosinkinase
-rezeptors c-Met, schaffte bei zwei Indikationen den Übergang 

in die Phase II der laufenden Phase-I
 / II-Studie zu diesem 


Phase-II-Teil einer laufenden Phase-I
 / II-Studie bei asiati
-schen Patienten mit nicht-kleinzelligem Lungenkrebs (
NSCLC
) mit positivem Met-Status (Met+) und 
EGFR-Mutation. In dieser 
Studie sollen rund 136 Patienten mit Met-positiven Tumoren, 
bei denen eine vorausgegangene Erstlinientherapie mit 



-delt werden. Primärer Endpunkt ist das progressionsfreie 

Überleben (progres sion-free survival, 
PFS). Im 2. Quartal ging 
Tepotinib zum anderen in die Phase II einer laufenden offenen 



-
 Wirksamkeit, Sicherheit und Pharmakokinetik dieser Substanz 

bei Erstlinienbehandlung im Vergleich zu Sorafenib. In dieser 
Studie sollen circa 140 Patienten mit Met-positiven Tumoren 

randomisiert mit 500
 mg Tepotinib einmal täglich oder 400
 mg 
Sorafenib zweimal täglich behandelt werden. Primärer Endpunkt 
ist das progressionsfreie Intervall.
Im Bereich der diagnostischen Tests in der Onkologie 
unter zeichneten wir im März 2015 eine Vereinbarung mit 

 
entwickeln, die im Rahmen von klinischen Studien mehrere 
Genvarianten in einer einzigen Tumorprobe nachweisen und 
gleichzeitig messen können. Dies wird uns in die Lage ver
-setzen, Genomstudien in einer bis vor wenigen Jahren noch 


-schiedene Diagnosetests zu entwickeln und damit unsere 

zu stärken. Außerdem haben wir mit unserem Partner Sysmex 

RAS

-


-ter Biomarkertest bekannt
 Œ ist eine vereinfachte und schnelle 

RAS
-(KRAS
- und NRAS
-)
entnahme erforderlich ist. Die Notwendigkeit einer Gewebe
-
biopsie oder eines chirurgischen Eingriffs entfällt damit. Die 

Bestätigung der Konformität mit den europäischen Harmoni
-
Monate erwartet. 
Im November haben wir den Abschluss einer auf drei Jahre 
angelegten Kooperationsvereinbarung mit dem polnischen 
Unternehmen Selvita aus Krakau bekannt gegeben. Gemein
-
sam wollen wir neue Therapiekonzepte im Bereich Onkologie 
validieren. Ziel der Kooperation ist es, potenzielle erste Ver
-
schied liche Krebsindikationen herauszubringen. Zusammen mit 
unserem Vertragspartner steuern wir ein gemeinsames Portfolio 
an Projekten zur Wirkstoffsuche unter Aufteilung der Risiken 
sowie Erlöse und bauen dabei auf dem Rahmenwerk unserer 
2013 initiierten zweijährigen Partnerschaft im Bereich Tumor
-stoffwechsel auf. Im Rahmen der neuen Vertragsbedingungen 
erhält Merck die Exklusivrechte am gemeinsamen geistigen 

Eigentum und Selvita im Gegenzug Meilensteinzahlungen und 

-tung von Produkten durch Merck.

denen klinischen Daten, das Entwicklungsprogramm zu 
 Abituzumab (ehemals DI17E6) in der Onkologie zu beenden. 
Eine Phase-Ib-Studie bei soliden Tumoren, die in Zusammen
-

hDM2-
 Antagonisten (
SAR
 
 wurde beendet und die weitere Entwicklung eingestellt. Außer
-
unsere Rechte außerhalb Chinas an dem 
PARP
-Inhibitor
 


-sige externe Forschungsprojekte aus bestimmten Bereichen 
der Onkologie im Rahmen von jährlich vergebenen Förder
-stipendien. Die diesjährigen Grants for Oncology Innovation 
wurden an drei Gruppen (zwei aus Spanien und eine aus 
 
Italien) 
vergeben. Die Preisverleihung fand im Rahmen der Jahres
 tagung 2015 des European Cancer Congress (
ECC) in Wien statt.Immunonkologie
Im Rahmen der Jahrestagung 2015 der American Society of 
Clinical Oncology (ASCO
) wurden mehrere Präsentationen zur 

bekannt als 
MSB0010718C) veröffentlicht. Avelumab ist ein in 

Antikörper, der an den programmierten Zelltod-Liganden
 1 
 (PD-L1) bindet und potenziell das körpereigene Immun system 
zur Krebsbekämpfung nutzt. Zu den Präsentationen 
gehörten 

 Poster 
zu Magenkrebs, nicht-kleinzelligem Lungenkrebs (non-small 
cell lung cancer, 
NSCLC
) und einigen anderen Studien in 
unter-schiedlichen Patientenpopulationen. Die Daten zum 
NSCLC
 stammten aus einer internationalen offenen Phase-I-
 
Studie 
mit verschiedenen aufsteigenden Dosen. Ziel war die Unter
-suchung der Sicherheit, Verträglichkeit, Pharmako
 kinetik sowie
 der biologischen und klinischen Wirksamkeit bei Patienten mit 
metastasierten oder lokal fortgeschrittenen soliden Tumoren. 
In dieser Untersuchung wurden die Sicherheit und klinische 
Wirksamkeit bei 184
 Patienten mit 
NSCLC
 vom Stadium
 IIIb / IV 
sowie die Krankheitsprogression nach mindestens einer voraus
-gegangenen platinbasierten Doublet-Therapie bewertet. Ein 

objektives Ansprechen wurde bei 25 Patienten (13,6
 %) beob-achtet, davon ein Patient mit Vollremission und 24
 Patienten 

72Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Forschung und Entwicklung 
mit partiellem Ansprechen; bei 19 Patienten dauerte das 
Ansprechen zum Zeitpunkt der Auswertung noch an, darunter 
zwei Patienten, die auch nach Behandlungsende weiter 
Ansprechen zeigten. 
In einem der ASCO
-Vorträge wurden Phase-I-Daten einer 
nicht nach ihrem PD-L1-Status vorselektierten Patienten
-kohorte mit rezidivierendem oder refraktärem Ovarialkarzinom 
vorgestellt, die zuvor durchschnittlich vier Therapielinien (ohne 
adjuvante Behandlung) erhalten hatte. Von den 75 aufgenom
-
menen Patientinnen zeigten acht ein partielles Ansprechen 
und 33 Krankheitsstabilisierung, was einer Krankheitskontroll
-rate (disease control rate, 
DCR
) von 54,7
 % entspricht. Die 
objektive Ansprechrate lag bei 10,7
 %. Weitere Patientinnen 
mit Ovarialkarzinom sind in die laufende Phase-Ib-Studie 
 aufgenommen worden und Phase-
III-Studien zu platinresis
-tentem beziehungsweise platinrefraktärem und platinsensiblem 
Ovarialkarzinom sind in der Planung. 
Außerdem wurden auf der 
ASCO
 klinische Daten zu 
 
Avelumab aus einer Phase-I-Studie mit japanischen Patienten 
mit fortgeschrittenem Magenkrebs vorgestellt. Von den 
20 Pati
-enten, die bereits mehrfach vorbehandelt waren, zeigten drei 
ein partielles Ansprechen auf die Studienbehandlung. Die 
 
Patientenaufnahme in diese japanische Studie ist fort
 gesetzt 
worden und weitere Studien in der Indikation fort
 geschrittenes 
Magen karzinom sind geplant. Auf der Jahres
 tagung 2015 des 
European Cancer Congress (ECC) wurden im September in 
Wien sechs Abstracts vorgestellt. Dabei wurden neue Daten zu 
Tumoren
 des Urothels (zum Beispiel Harnblase), des Mesothels 
(zum Beispiel Brustfell) und des Magens einschließlich des 

wurden weitere Daten zu 
NSCLC
 und Ovarialkarzinom aus 
Phase-Ib-
 Studien vorgestellt.
Avelumab wird derzeit in einer Phase-II-Studie (
JAVELIN
 Merkel 200) zu metastasiertem Merkelzellkarzinom (
MCC) untersucht. Das 
MCC ist eine seltene und aggressive Form von 

-rapie gibt. Die Phase-II-Studie untersucht die Sicherheit und 
Wirksamkeit von Avelumab bei Patienten mit metastasiertem 
MCC, deren Krankheit nach mindestens einem Zyklus Behand
-lung durch Chemotherapie vorangeschritten war. Primärer 
Endpunkt der Studie ist die objektive Ansprechrate. Zu den 

sekundären Endpunkten zählen Ansprechdauer, progressions
-
3. Quartal 2015 waren insgesamt 88
 Patienten in diese Studie 


Euro pa und Nordamerika aufgenommen worden. Sie ist die 
größte jemals in einer solchen Patientenpopulation durch
-

USA
 erteilte die FDA
 im September 

MCC, 
4. Quartal 2015. Im Dezember erteilte die Europäische Kom
-
Indikation metastasiertes MCC und folgte damit der posi tiven 

 (COMP) der Europäischen Arzneimittelagentur (
EMA). 

III- Studien zu Avelumab in der Indikation 
NSCLC
 gestartet.  
Studienbeginn der ersten Studie, 
JAVELIN
 Lung 200, in die 
rund 650
 Patienten eingeschlossen werden sollen, war im 

Avelumab im Vergleich zu Docetaxel bei Patienten mit 
Krankheitsprogres
 sion nach vorausgegangener platinhaltiger 
Doublet-Chemotherapie. Primärer Endpunkt der Studie ist 
 

(programmed death-ligand 1 positive
 / PD-L1+) 
NSCLC
. Die 
zweite Studie, 
JAVELIN
 Lung 100, untersucht die Sicherheit 
und Wirksamkeit von Avelumab im Vergleich zu einer platinba
-sierten Doublet-Chemotherapie bei Patienten mit 
NSCLC
 im 
Spätstadium, die noch keine Behandlung gegen systemischen 

Lungenkrebs erhalten haben. Die Phase-
III-Studie ist eine 


lichem PD-L1-positivem 
NSCLC
 abhängig von ihrer Histologie 
(entweder platten epithelial oder nicht-plattenepithelial) 
 entweder Avelumab oder eine platinbasierte Erstlinien-
 
 
Studie werden voraussichtlich etwa 420
 Patienten in mehr als 

der Studie ist das progressionsfreie Überleben bei PD-L1-
 positiven (PD-L1+) Patienten. Zu den sekundären Endpunkten 

zählen progressionsfreies Überleben bei stark PD-L1-positiven 


-
 Patienten, die mit Avelumab im Vergleich zu Chemotherapie 


weiteren Phase-
III-Studien zur Untersuchung von 
 Avelumab 
in weiteren Indikationen bekannt gegeben. Mit der Studie 
 JAVELIN
 Gastric 100 soll eine mögliche Überlegenheit von 
Avelumab als Erhaltungstherapie bei fortgeschrittenem oder 

metastasiertem Karzinom des Magens
 / gastroösophagealen 





JAVELIN
 Gastric 300 untersucht Avelumab als Drittlinientherapie bei 
fortgeschrittenem oder metastasiertem Karzinom des Magens
 /  
 gastroösophagealen Übergangs und wird ungefähr 330 Pati
-

 JAVELIN
  Ovarian 200 wird Avelumab zur Behandlung von 
platin
 resistentem / -refraktärem Ovarialkarzinom eingesetzt. 
Die 



in der Studie 
JAVELIN
 Bladder 100 als Erstlinien-Erhaltungs
-therapie bei Patienten mit Karzinomen des Urothels unter
-sucht. In diese Studie sollen rund 670
 Patienten in mehr 
 




-kandidaten namens M7824 gestartet. In diese offene Studie 
mit aufsteigender Dosierung sollen 106 Patienten aufgenom
-
men werden. Dieser potenzielle erste Vertreter einer bifunkti
-
onalen Immuntherapie soll gleichzeitig zwei immunhemmende 
Signal wege blockieren, die typischerweise von Krebszellen 
dazu genutzt werden, dem Immunsystem zu entgehen. Durch 
die Wiederherstellung und Verstärkung von gegen den Tumor 
gerichteten Immunreaktionen soll das Tumorwachstum poten
-ziell in Schach gehalten werden.

Forschung und Entwicklung 
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
73Zum Ausbau unseres F&E-Technologieportfolios im Bereich 
Immunonkologie sind wir mit der Intrexon Corporation eine 
exklusive strategische Kooperations- und Lizenzvereinbarung 
zur Entwicklung und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien 

auf Basis von chimären Antigenrezeptoren (
CAR-T) eingegan
-gen. Bei den 
CAR-T-Zellen handelt es sich um gentechnisch 
veränderte T-Zellen mit synthetischen Rezeptoren, die ein 
bestimmtes Antigen, das auf Tumorzellen exprimiert wird, 
erkennen. Durch Bindung der 
CAR-T-Zellen an ihre Zielstruktur 
wird eine immunologische Abwehrreaktion gegen die Krebs-
und der RheoSwitch
®-Plattform von Intrexon setzen wir bei 

die das Immunsystem befähigen, die aktuellen Herausforde
-rungen der 
CAR-T-Therapie zu meistern. Schwerpunkt unserer 
Kooperation ist die Entwicklung einer 
CAR-T-Plattform der 
nächsten Generation, aus der Arzneimittelkandidaten hervor
-gehen sollen.Neurologie / ImmunologieIm Bereich Multiple Sklerose haben wir im September unsere 


 

Multipler Sklerose (RRMS) bei der Europäischen Arzneimittel-agentur (EMA) einzureichen. Die Entscheidung folgt unserer 
Bewertung neuer Daten und zusätzlicher Auswertungen, die 

Substanz ermöglichen. Pläne zur Einreichung in anderen geo
-


Tabletten heruntergefahren, nachdem einige Zulassungsbe
-

Dennoch durften einige groß angelegte klinische Studien 


-informationen in einem Langzeitregister erfasst.
Im Rahmen des 
ECTRIMS-Kongresses (European Committee 
for Treatment and Research in Multiple Sclerosis) wurden 
Anfang Oktober in Barcelona acht Abstracts zu Rebif
® vorge
-
-ten Interferon beta-1a zur Behandlung von schubförmiger 
Multipler Sklerose. Zu den präsentierten Daten gehörten 
Post-hoc-Bewertungen kontrollierter Studien zu schubförmiger 

Progression der Behinderung sowie eine Kosten-Nutzen-
 Analyse zu Rebif
®
® (Interferon beta-1a), 

-
tät (
NEDA
, no evident disease activity). Diese neuen Daten 
sollen Ärzten und Patienten helfen, informierte Behandlungs
-

® bei 
Patienten mit schubförmiger MS besser zu verstehen.
Mit den jährlich verliehenen Grants for Multiple Sclerosis 
Innovation (
GMSI) wollen wir in unserem Biopharma-Geschäft 
erstklassige externe Forschungsprojekte aus aller Welt zu 
bestimmten Aspekten von MS fördern. 2015 ging die Aus
-zeichnung im Rahmen des 31.
 ECTRIMS-Kongresses an vier 
Forschungsgruppen aus den Niederlanden, Finnland, Italien 

und Großbritannien.

(JNNP) hat 2015 Daten aus einem 15-Jahres-Follow-up zu 
 Rebif
® aus der 
PRISMS-Studie (Prevention of Relapses and 
 Disability by Interferon beta-1a Subcutaneously in Multiple 
Sclerosis) veröffentlicht. Die publizierten Daten analysierten 

-schen einer kumulativen Exposition mit Rebif
® beziehungs
-weise anderen potenziell prognostischen Faktoren und dem 
lang fristigen Therapieergebnis bei schubförmig-remittierender 
Multi pler Sklerose. In diesen explorativen Post-hoc-Analysen 
gingen höhere 
IFN
-zeitraum bei Patienten mit 
RRMS mit besseren Langzeitergeb
-
Des Weiteren haben wir die Patientenaufnahme in eine 
Studie der Phase IIa zu M2736 (auch bekannt als 
ATX
-MS-1467), einem Wirkstoff aus der Forschung zur Aus
-lösung von immunologischer Toleranz, abgeschlossen. Hierbei 

handelt es sich um eine offene, einarmige Proof-
 of-
 Principle- Studie zur Untersuchung der Sicherheit von M2736 und seines 



-
erwartet.
Im Therapiegebiet Immunologie erreichte unser lösliches 
Fusionsprotein Atacicept mit dem Abschluss der Patientenauf
-nahme in die Studie ADDRESS
 II einen wichtigen Meilenstein. 
Hierbei handelt es sich um eine klinische Studie der Phase IIb 
bei Patienten mit systemischem Lupus erythematodes (
SLE). 
Die geplante Teilnehmerzahl von 279 Patienten mit 
SLE wurde 
vorzeitig erreicht. Aussagekräftige Studienergebnisse werden 


Fertilität
Ovidrel® (rekombinantes hCG), ein Hormon zur Anregung von 
Follikelreifung und Eisprung, wurde in Japan in einer zulas
-
sungsrelevanten Phase-
III-Studie in der Indikation Ovulations
-
 Zulassungsstudien zu dieser Indikation und zu fortgeschrittenen 
Reproduktionsbehandlungen zu ergänzen. Basierend auf dem 
positiven Ergebnis dieser Studie bereiten wir derzeit die Ein
-reichung auf Marktzulassung in Japan vor.

-zung des Grant for Fertility Innovation (
GFI)-Programms mit 


31. Jahrestagung der European Society of Human Reproduction 
and Embryology (
ESHRE) in Lissabon. Mit dem 2009 einge
-GFI-Förderprogramm sollen innovative translationale 
Forschungsprojekte im Bereich Fertilität zu konkreten Gesund
-
heits lösungen weiterentwickelt werden, um die Erfolgs
  
rate der 
assistierten Reproduktionstechnologie (
ART
) zu verbessern. In 
den vergangenen sechs Jahren gingen beim 
GFI- Förder pro-


Mit unserem 
BTK
-Inhibitor (M2951) sind wir im 4.
 Quartal in 
die 

SLE einge
-treten.
74Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Forschung und Entwicklung 
EndokrinologieIm Juli genehmigte die Europäische Kommission (EC) eine 

® (Sapropterindihydro
-chlorid), die den Einsatz bei Kindern unter vier Jahren mit 
Phenyl
 ketonurie (
PKU) mit nachweislichem Ansprechen auf 
eine derartige Behandlung zulässt. Die Entscheidung der EC 


Phase- IIIb-Studie 
SPARK
. Am 1. Oktober haben wir den 
Abschluss einer Vereinbarung mit dem im kalifornischen San 
Rafael ansässigen amerikanischen Unternehmen BioMarin 

Kuvan
® bekannt gegeben. Mit diesem Schritt wollen wir uns 
wieder auf die Kernbereiche unseres Unternehmensbereichs 
Healthcare konzentrieren. Des Weiteren vereinbarten wir die 



PKU eingesetzt werden soll. 
Mit den Jahresstipendien des Grant for Growth Innovation 
(GGI) fördert unser Biopharma-Geschäft vielversprechende 
externe Forschungsprojekte aus dem Bereich der Wachstums
-
GGI an zwei Forschungs
-gruppen aus Großbritannien und den USA
 mit der 54. Jahres-tagung der European Society for Paediatric Endocrinology 
(ESPE) in Barcelona zusammen. 
General MedicineAm 3. November 2015 haben wir bekannt gegeben, dass die 
britische Zulassungsbehörde die beantragte Änderung der 
Zulassung von Glucophage
® XR (mit verzögerter Freisetzung 


mit Diabetes Typ
 II genehmigt hat. Mit dieser Änderung ent
-fällt die Kontraindikation mäßig eingeschränkte Nierenfunktion 
im Stadium 3a in Abwesenheit von anderen Erkrankungen, die 


erhöhen könnten. Dies bedeutet, dass Glucophage
® XR nun 

eingesetzt werden kann, eine regelmäßige Kontrolle der 
 Herz- 
und Nierenfunktion vorausgesetzt. Die französische Zulas
-sungsbehörde hatte dieses Jahr bereits die entsprechenden 

® IR (mit sofortiger Freisetzung 
des Wirkstoffs Metformin) unter Streichung derselben Kontrain
-dikationen gebilligt. Diese Änderungen gelten in allen Ländern 

der Europäischen Union. Die Entscheidungen basierten auf 
Auswertungen umfangreicher Daten von Merck zu Wirksam
-

sowie auf neuen klinischen Studien zu Glucophage
®.
Behandlung von Prädiabetes in Ungarn erhalten. Diese Zu
 las-sung folgt auf bereits erteilte Genehmigungen von Gluco
 phage
® zur Behandlung von Patienten mit diesem Diabetes-Vorsta
 dium 

Vernachlässigte Krankheiten

zu Gesundheit (Access to Health), um die wichtigsten unge
-deckten medizinischen Bedarfe bei vernachlässigten Tropen
-krankheiten Œ vor allem bei Kindern aus Entwicklungs
 ländern Œ 
anzugehen. Hierzu gehört auch eine F&E-Plattform mit 

Erkrankungen. In diesem Zusammenhang haben wir die 

DDD
107498 gegen Malaria von 
der Medicines for Malaria Venture (
MMV) erhalten. Ziel des 


Malariaerreger wirksam ist und lange genug im Körper ver
-weilt, um potenziell als Einmaldosis gegen die gefährlichsten 

Malariastämme eingesetzt werden zu können.

Forschung und Entwicklung 
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
75BIOPHARMA-PIPELINE
Stand: 31.12.2015
Therapiegebiet Wirkstoff IndikationStatusNeurodegenerative Erkrankungen
Cladribin-Tabletten (Lymphozyten-reduzierender Wirkstoff)
Schubförmige Multiple SkleroseZulassungs-prozess
1M2736 (Immuntoleranz-Wirkstoff)
Schubförmige Multiple SklerosePhase IIOnkologie
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom
Phase IITepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Leberzellkarzinom
Phase IITepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IBeiGene-283 (BRAF
-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IM2698 (p70S6K
 / Akt-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IM3814 (DNA
-PK-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IImmunonkologie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom, Erstlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom, Zweitlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Karzinom des Magens
 / gastroösophagealen Übergangs, ErstliniePhase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Karzinom des Magens
 / gastroösophagealen Übergangs, DrittliniePhase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Platinresistentes /-refraktäres Ovarialkarzinom
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Harnblasenkarzinom, ErstliniePhase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Merkelzellkarzinom der Haut
Phase IIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Solide Tumoren
Phase IM9241 (NHS-IL12, Krebsimmuntherapie)
Solide Tumoren
Phase I2M7824 (bifunktionale Immuntherapie)
Solide Tumoren
Phase IImmunologieAtacicept (Anti-Blys-
 / Anti-APRIL-Fusionsprotein)Systemischer Lupus erythematodes
Phase IISprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor
 18)OsteoarthrosePhase IIM1095 (Anti-IL-17A
 / F-Nanobody)PsoriasisPhase IM2951 (BTK
-Inhibitor)
Systemischer Lupus erythematodes
Phase I1 Laut Mitteilung vom 11. September 2015 bereitet Merck die Einreichung auf Marktzulassung bei der Europäischen Arzneimittelagentur vor.
 2 Studie gefördert vom National Cancer Institute (
USA
). 
Akt Proteinkinase BAPRIL Proliferationsinduzierender Ligand
BLyS
 B-Lymphozyten-Stimulator
BTK
 Brutontyrosinkinase
IL InterleukinPD-L1 Programmierter Zelltod-Ligand 1
PK ProteinkinaseConsumer Health
In unserem Selbstmedikationsgeschäft Consumer Health 

Medikamente und Nahrungsergänzungsmittel in Europa, vor
-
Wachstumsmärkten Lateinamerikas, des Nahen Ostens, Afrikas 


Entwicklungsaktivitäten liegt auf der stetigen Verbesserung 
bewährter Rezepturen sowie der Entwicklung von neuen Pro
-dukten und Erweiterungen von Produktlinien. Der Konsument 



forschung in unseren Hauptmärkten. Zu diesem Zweck etab
-lieren wir seit 2014 verstärkt Kooperationsvereinbarungen mit 
unabhängigen Forschungseinrichtungen, um so gezielt auf 

deren Expertise bei der Entwicklung von neuen Produkten 

zugreifen. 

76Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Forschung und Entwicklung 
Biosimilars
Merck setzte im Jahr 2015 die klinische Entwicklung von 
 
Biosimilars erfolgreich fort. Der Beginn einer ersten Biosimilar-
 Phase- III

Außerdem haben wir die Pipeline mit weiteren Biologika auf
-gestockt, um uns ein attraktives Portfolio an Biosimilars und 
ein nachhaltiges Biosimilars-Geschäft zu sichern.
Allergopharma


AIT). 
Mit unserer eigenen Forschung und Entwicklung sowie in 

Kooperation mit Forschungsinstituten und externen Partnern 
tragen wir zu einem besseren Verständnis des immunologi
-
schen Mechanismus bei, der sich hinter der Entwicklung von 
Aller gien verbirgt, und arbeiten aktiv an der nächsten Generation 

Life Science 

Kunden Mehrwert zu schaffen. Unser Unternehmensbereich 



unterschiedlichen Funktionen der Forschung und Entwicklung. 

Diese Mitarbeiter arbeiten eng mit unseren Kunden zusam
-

Unser oberstes Ziel ist es, die größten Herausforderungen im 
Bereich Life Science zu meistern und Ideen letztendlich in 





Das Geschäftsjahr 2015 war geprägt von erfolgreichen 
 
Innovationen. Grundsätzlich verfolgen wir unterschiedliche 
Aktivitäten, die sich vier Kategorien zuordnen lassen. Wir 
wollen: unser Portfolio verbessern und ausweiten
 langfristig in neue, bahnbrechende Technologien investieren
 Partnerschaften mit unseren Kunden eingehen
 
 und entsprechende Probleme lösen
Erweiterung des Portfolios

unser Portfolio in allen Segmenten erweitert. Im Bereich 
 Biomonitoring haben wir die
 MAS
-100®- Produktreihe der
  
Luftkeimsammler um drei Geräte ergänzt, um unser 
 
Biomonitoring- Portfolio auf Kunden aus der Lebensmittel- und 
Getränkeindustrie auszuweiten. Die Produktfamilie wurde zur 
Verwendung in Isolatoren konzipiert und ermöglicht die 
 Probennahme an kritischen Kontrollpunkten. Die Produkte 
sind dank ihres kompakten und anwenderfreundlichen Designs 
 ideal zur Verwendung in kontrollierten Umgebungen geeignet. 
Im Segment 
RNA-Nachweis haben wir eine Reihe wichtiger 

ChIRPŽ RNA Interactome Kits, mit denen Forscher Chromatin
-bereiche leichter bestimmen, wiederherstellen und analysie
-ren können. Die Kits ermöglichen die zuverlässige Erkennung 
und Entdeckung von 
RNA
DNA
, RNA und von Proteinen. 
Bei Process Solutions haben wir unsere 
 Provantage
®  
Biodevelopment Services um einen Clone Generation Service 

vollständige Palette an Dienstleistungen, die es erlauben, Aus
-

-

Durch die Bereitstellung hoch exprimierender Zelllinien in 
 hervorragender Qualität können unsere Dienstleistungen dazu 






die klinische Produktion, Registrierung und Zulassung sowie 
kommerzielle Herstellung.

®- 2.000- Liter-
 

 wie die Wahl der mikrobiologischen Filme und Einwegtechno
-
logien sowohl in der Upstream- als auch in der Downstream-
 Produktion und bieten Kunden, die Einwegtechnologien in der 
Upstream-Produktion einsetzen wollen, eine voll skalierbare 

Lösung. Mit diesem neuen Bioreaktor können wir in Biosimilars-
 
-
tegien in kurzer Zeit umzusetzen, um schneller auf den Markt 

zu gelangen.Neue, bahnbrechende Technologien
In unserem Bestreben, innovativ zu sein, konzentrieren wir 


 haben ein US-amerikanisches Patent zur Entwicklung eines 
selektiven Schichtbildungsverfahrens erhalten, mit dem die 



werden kann. Dieses Verfahren kommt bei der Herstellung 
unserer Viresolve
®- Pro- Filtrations
 einheit zum Einsatz. Hierbei 

-
tungsstarken Abreicherung von Parvoviren bei der Herstellung 
von monoklonalen Antikörpern und therapeutischen Protei
-
nen. Dank der selektiven Membranschichten bietet Viresolve
® 
-

(TFF) zu festigen, haben wir die Single-Pass-
TFF mit Pellicon
®- 
-mierte Anwendung unserer bestehenden Technologie, mit der 
Verfahrensströme konzentriert werden können, ohne dass 
eine Rezirkulationsschleife wie bei der konventionellen 
TFF erforderlich ist. Mit dieser Anwendungsalternative entfallen 

typische Verfahrenseinschränkungen durch höhere Volumina 
oder Konzentrationsfaktoren, wodurch eine höhere Kapazität 

erreicht werden kann. Durch die Kombination des 
TFF-Schritts 
mit anderen Prozessschritten ist außerdem ein durchgängiger 
Verfahrensablauf möglich.
Zur weiteren Beschleunigung des Wachstums bei der Zell
-analyse haben wir die neue CHO


Forschung und Entwicklung 
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
77






von 
CHO-Zelltypen, die bei der biopharmazeutischen Entwick
-lung und Herstellung zum Einsatz kommen. Die Produkt
-palette gibt Kunden die Flexibilität, das passendste Produkt 


mit der Zellkulturmedien aus Trockenpulver granuliert werden 
können. Dadurch erhöht sich die Löslichkeit, zudem wird die 
Handhabung von Zellkulturmedien einfacher, die bei der bio
-
pharmazeutischen Herstellung verwendet werden. Mit den 

 bedienungsfreundlicheren kompaktierten Medien können Bio
-pharmazeutika-Hersteller ihre Upstream-Prozesse weiter opti
-mieren.Partnerschaften
Im Februar sind wir eine Partnerschaft mit Precision Biologics, 

Inc. eingegangen. Im Rahmen der Zusammenarbeit wollen wir 

(USA
) ansässigen Biotechnologie-Unternehmens erbringen, 
um einen präklinischen monoklonalen Antikörper weiterzu-entwickeln. Dieser Antikörper namens 
NEO-201 bindet an
  



unterschiedlichen Krebserkrankungen wie zum Beispiel Dick
-

geeignet Œ letzterer ist eine Krebsart mit besonders hoher 
Sterberate und begrenzten Behandlungsmöglichkeiten. 
Im Mai haben wir eine Vereinbarung mit Singulex,
 Inc. 
getroffen, gemäß derer wir das Geschäft der Life-Science-
 





anwendungen.
Wissenschaftlichen Dialog voranbringen


Beratungsausschuss eingerichtet, der 2015 bereits zu einer 
Antrittssitzung zusammengekommen ist. Dessen Ziel ist es, 
die größten Herausforderungen auf dem Gebiet der Filtration in 
Zusammenarbeit mit unseren Kunden zu lösen. Hierzu bringen 
wir Experten aus dem Anwendungsbereich mit Technologie
-experten zusammen. Zu den Mitgliedern gehören einige der 


-mierte Wissenschaftler sowie Mitarbeiter unseres Unterneh
-

bahnbrechende Innovationen auf diesem Gebiet zu erfor
-schen. Der Arbeitsschwerpunkt des Ausschusses liegt darauf, 




Im 3.
 Quartal veröffentlichte die Fachzeitschrift —Methods 


 Kapitel zum Einsatz unserer 
PVDF


 wurden aufgrund unserer maßgeblichen Präsenz und unseres 
Beitrags zur Westernblot-Anwendung vorgestellt. Dies ist die 


Molekularbiologie.
-

 Biotechnologie-Community auf die Zukunft des Gesund
-heitssektors Rechnung tragen. Das Weißbuch war das Ergebnis 
des Emerging Biotech Summit, der im Juni in 
 
Philadelphia 
( Pennsylvania, 
USA
) stattfand. Dieser Gipfel war von unseren 
zwei Unternehmensbereichen Life Science und Healthcare 


aus den 
USA
 besucht worden. In diesem Rahmen eröffneten 
wir einen offenen Dialog innerhalb der Biotechnologie-
 Fachwelt 


-
rung lebensrettender Arzneimittel. 

wichtige Branchenauszeichnungen erhalten:
Im September wurden wir auf der Preisverleihungs
 zere
-monie der American Business Awards 2015 in San 
 Francisco 
(Kalifornien, 
USA


AFS®-Laborwassersysteme ausgezeichnet. Das neue 
AFS-E- Großsystem war als Finalist in der Kategorie —Bestes Produkt
 Œ 

-noselabore benötigen mehrere kompakte Wassersysteme, um 
ein einzelnes Analysegerät oder mehrere kleinere zu bespeisen. 
Unsere AFS
Im November sind wir von der amerikanischen Fachzeit
-
-
 
Branchen wie Telekommunikation, Hochenergiephysik, Soft
-ware, Produktion und Biotechnologie vergeben. Unsere 
AFS- Wasseraufbereitungssysteme gingen als Sieger der Kategorie 

Technologie zur 
RNA-Reprogrammierung den Spitzen
 platz der 


-licht es, virusfreie, humaninduzierte Stamm
 zellen in einem 

womit Wissenschaftlern eine effektive Reprogrammierungs
-

steht.Performance Materials


Fernsehgeräten und in der mobilen Kommunikation Anwendung 

funktioneller Effektpigmente. Kunden aus den Branchen Unter
-haltungselektronik, Beleuchtung, Lack, Drucktechnik, Kunst
-stoffanwendungen und Kosmetik nutzen unsere Hightech-
 Materialien und -Lösungen. 

78Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Forschung und Entwicklung 
Display Materials
Die Smartphones und Tablets der neuesten Generation mit 

-

FFS-Technologie 
(Ultra-Brightness Fringe-Field Switching) mit einem neuen 
Schaltmodus. Sie hat das Potenzial, die Lichtdurchlässigkeit 

der Displays um bis zu 15
 % zu steigern. Vorteile der neuen 
Technik: Zum einen verbraucht sie weniger Strom und die 

Batterie-
 Lebensdauer der mobilen Endgeräte wird erhöht, 
zum anderen steigt die Qualität der mobilen Displays und 

verläuft sehr erfolgreich: Der neue Schaltmodus wird 
 bereits 

bahnbrechende Technologie wurde Merck im April 2015 der 
Deutsche Innovationspreis verliehen. Im Juni gewann Merck, 

FFS-Technologie, in San José in Kalifornien 


Display (
SID). 


kristalle. Zum einen richten wir das Augenmerk auf die Weiter
-entwicklung der herkömmlichen Displaytechnologie Œ wir wollen 



fokussieren wir uns auf Anwendungen außerhalb von Displays. 
Hierzu zählen neue Lichtmanagementsysteme oder —smarte 




Windows, kurz 
LCW
). Sie können nicht nur die Licht-, sondern 
auch die Wärmedurchlässigkeit von Fenstern in Gebäudefassa
-
in die Materialentwicklung, die Pilotproduktion der ersten 

die ersten LCW
-Einheiten in das neue Innovations
 zentrum 
 von Merck in Darmstadt eingebaut. Zur breiten Vermarktung 
sind Kooperationen mit Partnern in der Glas- und Fassaden
-technologie geplant.Zukunft und Potenzial der Displaytechnologie sind seit 
einiger Zeit Thema unseres jährlichen Symposiums —Displaying 



und Geschäftspartnern zusammen. 

Performance Materials Œ folgten im Herbst rund 700
 Kunden 
unserer Einladung zu Workshops unter dem Motto —Creating 


sich größtenteils um Forscher und Ingenieure verschiedener 
Displaypanel-Hersteller. Ziel dieser sehr erfolgreichen Veran
-staltungen ist es, unsere Kernkompetenzen darzustellen, 
 Visionen mit unseren Kunden zu diskutieren, unsere Techno
-
Kunden zu stärken.
Hochwertige Pigmente und funktionelle Materialien 

sind Pigmente der Marke Meoxal
®. Sie bestechen durch eine 
außergewöhnlich hohe Farbsättigung und hervorragende 

bei der Aluminium-Flakes als Substrat eingesetzt werden. Die 


-
rungen. 
Mit Xirallic
® NXT
Produktgeneration der bekannten Hightech-Effektpigmente auf 
den Markt, die den Kunden einen außergewöhnlichen soge
-nannten Living-Sparkle-Effekt, hohes Styling-Potenzial und 

konsistente Qualität bietet. Das erste Produkt der neuen 
Generation Œ Xirallic
® NXT Panthera Silver Œ ist ein dunkel
-graues, metallisch wirkendes Effektpigment.
Neben den hochwertigen Effektpigmenten produzieren wir 


2015 wurde mit RonaCare
®
-messe InCosmetics in Barcelona ein neuer kosmetischer Wirk
-stoff vorgestellt. Der Wirkstoff soll der Haut in jedem Alter 


Im Bereich der technischen Anwendungen haben wir Addi
-



der Hochspannungstechnik arbeiten wir an funktionellen Mate
-rialien Œ hier wollen wir rund um das Thema —Energy Manage-
-


auch staatlich gefördert wird, entwickeln wir gemeinsam mit 
universitären und industriellen Partnern seit Herbst 2015 

Motoren. 
Integrated Circuit MaterialsIn der Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials, die 



 (EUV) entwickelt, die bereits bei mehreren Kunden aus der 




umgehen. Neue Produkte stehen kurz vor dem Produktions
-
DSA
), 

geschrittener Halbleiter entscheidend ist. Bei 
DSA
 ist die 

Natur des Beschichtungsmaterials enthalten. Wir arbeiten 

DSA
 als 
einer Standard-IC-Herstellungsmethode in den nächsten 




sowie neuartige Isolationsmaterialien. 

Forschung und Entwicklung 
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
79Die Weiterentwicklung der Flachbildschirm-Technologie hin 
 

fähigkeit der Belichtungsgeräte. So konnten wir die soge
-nannte Tandem-Harz-Technologie mit einer besonderen Mole
-




neue Siloxan-Materialien in fortgeschrittenen Teststadien: als 


OLED-Beleuchtungen.Der im September getätigte Zukauf Ormet hat auf Basis 
einer speziellen, umweltfreundlichen Technologie leitfähige 

Pasten entwickelt, mit denen sich technische Herausforderun
-
gen beim Halbleiter-Packaging lösen lassen. Das ist besonders 

reizvoll angesichts der steigenden Nachfrage nach hochgradig 
integrierten Geräten wie Mobiltelefonen oder Wearables.
Advanced Technologies

Geschäftsbereich Advanced Technologies sind organische 
licht emittierende Dioden (
OLED), die in neuen Beleuchtungs
-techniken und Displaytechnologien verwendet werden. 
OLEDs 

-zienz. OLEDs ermöglichen es zudem, Displays auch in runden 


Einsatz in neuesten technischen Anwendungen prädestiniert. 
Ein Beispiel sind sogenannte Smart Watches, Armbanduhren 
mit Internetzugriff und zusätzlichen Computerfunktionen.

 livilux®. Auf Basis einer mehr als zehnjährigen Erfahrung
 haben wir ein starkes Portfolio an weltweiten Patenten aufge
-
baut. Entwicklungspartnerschaften mit Kunden sind dabei ein 
Weg, neue Technologien zu erproben und zur Marktreife zu 



Seiko Epson eine Technologie etabliert, mit der sich 
OLED- Displays drucken lassen. Während wir unser Knowhow aus der 
OLED-Materialentwicklung und in der Entwicklung von Tinten 
in die Kooperation einbrachten, steuerte Seiko Epson seine 
Kompetenz in Sachen Druckköpfe mit Mikro-Piezo-Inkjet-
 Technologie und das Prozess-Knowhow bei. Die Vorteile der 

gemeinsam entwickelten Technologie: geringere Kosten und 
 
OLED-Displays werden die Materialien bei gedruckten 
OLED- Displays bei Raumtemperatur unter Normaldruck aufgebracht. 
Zudem wird bei diesem Verfahren Material nur dort abge
-schieden, wo auch tatsächlich Dioden entstehen Œ es ist also 

ressourcenschonend.Mit der Übernahme von Qlight Nanotech wollen wir unsere 


Displaymaterialien weiter ausbauen. Qlight mit dem Standort 

Jerusalem als Forschungszentrum entwickelt Materialien und 
Anwendungen auf der Basis von Halbleiter-Nanokristallen. Wir 

Technologieteam, das beträchtliche Erfahrung und Innovationen 
auf dem Gebiet der Nanowissenschaft und Nanotechno
logie 

allge-
genutzt werden.
80Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Menschen bei  MerckVERTEILUNG DER MITARBEITER
nach Regionen (
 Merck inklusive Sigma-Aldrich)
in %47,2 Europa22,4 
APAC
)19,7 Nordamerika8,8 Lateinamerika1,9 Mittlerer Osten und Afrika (MEA)Menschen bei  Merck 
daher von großer Bedeutung, die richtigen Talente mit den 
richtigen Kompetenzen zum richtigen Zeitpunkt von uns zu 



Ein Überblick über unsere Mitarbeiterzahlen
Zum 31. Dezember
 2015 beschäftigten wir weltweit 
49.613 Mit arbeiter (2014: 39.639). Der Anstieg der Mitar
-beiterzahl ist vor allem durch die Integration von Sigma-
 Aldrich bedingt. Wir waren 2015 in 66
 Ländern mit insgesamt 

Sigma-Aldrich gehört seit dem 18.
 November
 2015 zu   
Merck. 

 
bezieht sich der weitere Text dieses Kapitels ausschließlich 
 


Sigma- 
Aldrich sind in der Tabelle am Ende des Kapitels ange
-geben.Im Rahmen unserer Konzernstrategie legen wir ein besonderes 
Augenmerk auf Talententwicklung, Leistungsmanagement und 

Mitarbeitern fördern, um mit unserer Belegschaft auch auf 

sein. Um die Konzernstrategie durch passende Programme und 


arbeit 

 Wachstum und Transformation ermöglichen
 

fördern Unternehmenskultur stärken
Im Folgenden werden die Entwicklungen und erreichten Ziele 

in diesen Bereichen aufgezeigt.
Wachstum und Transformation 
 ermöglichen

den Erfolg eines Unternehmens. Daher ist es ein Ziel unserer 
Personalstrategie, Mitarbeiter aller Altersgruppen entsprechend 
zu entwickeln und sie auf die neuen Anforderungen vorzube
-
reiten.Zukunft durch Innovation gestalten



 
schaffen, haben wir 2015 das modulare Innovationszentrum 
 in Darmstadt eröffnet. Hier haben Mitarbeiter die Möglichkeit, 
sich in einer Kreativität fördernden Umgebung Ideen zu widmen 
und an Projekten zu arbeiten Œ denn Innovation erfordert 
innovative Mitarbeiter mit entsprechendem Freiraum. Ein 
wichtiges Element des Innovationszentrums ist die —Innovator 



-

Angebot wird von internen Projektteams, den Start-ups aus 

dem  Merck-Accelerator-Programm und weiteren interessierten 
Kollegen aus unterschiedlichen Bereichen von 
 Merck umfang-reich genutzt.Langfristiger Erfolg durch Mitarbeiterentwicklung 


am Standort Darmstadt, unserem größten Standort, auch 
2015 auf hohem Niveau stabil gehalten. Über 500
 junge 
 Menschen in insgesamt 23 Berufsfeldern befanden sich im 

alle Auszubildenden in ein unbefristetes Beschäftigungs
-
 




Menschen bei  MerckGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
81


-ren Aus- und Weiterbildungsstandorten bilden wir weiterhin 


auf eine Berufsausbildung wird mit 20 Praktikanten, also mit 
der gleichen Teilnehmerzahl wie im Vorjahr, fortgesetzt. 
 
25 Jahren konzipiert, die zwar einen Haupt- oder Realschul
-abschluss besitzen, sich nach ihrem Schulabschluss aber 
 mindestens ein Jahr erfolglos um einen Ausbildungsplatz 

Handlungskompetenz unserer Auszubildenden durch zahl
-reiche regional wie auch global aufgesetzte Projektaktivitäten. 


-
-täten zur Förderung der sozialen Kompetenzen von Auszu
-bildenden wurden wir ausgezeichnet: Bei der Verleihung 
 des Hermann-
 Schmidt-Preises
 2015 wurde 
 
Merck mit einem 

-
Unser globales Weiterbildungsprogramm stellt sicher, dass 

-keiten entwickeln, die sie und wir benötigen, um unsere Unter
-nehmensstrategie umzusetzen und auch in Zukunft erfolgreich 

zu sein. Wir bieten ihnen beispielsweise eine Reihe von global 

ausgerichteten Präsenztrainings zu 17
 ausgewählten Themen 
an. Im Jahr 2015 haben mehr als 4.000 Mitarbeiter an diesen 

Programmen teilgenommen. Außerdem stehen unseren Mit
-arbeitern verschiedenste E-Learning- und Sprach
 kurse sowie 
Buchzusammenfassungen und Entwicklungs
 werkzeuge zur 

-tionsbezogene Angebote, um sicherzustellen, dass sich unsere 
Mitarbeiter stetig weiterentwickeln. Unser —Team Performance 


und Zusammenarbeit zu verbessern.

kräf
-ten bieten wir eine Reihe von Weiterbildungsprogrammen an. 

Programms soll bei jungen Talenten globales Denken gefördert 



University bietet zudem seit 1999 in Zusammenarbeit mit 
internationalen Top-Universitäten ein multiregionales und 

-
rungskräfte der oberen Leitungsebenen daran teilgenommen. 


um Mitarbeiter beispielsweise bei einem Executive-
 MBA
-



-

-ten, die Teilnehmer kommen aus unterschiedlichen Ländern 

und Regionen wie beispielsweise Afrika, dem Nahen Osten, 

 Japan und Russland. Weltweit nahmen im Jahr
 2015 insge
-samt 98 Manager an diesem Programm teil. Außerdem wurde 





-wicklung und Weiterbildung konnten wir die Mitarbeiter in 
 Ländern mit vergleichsweise hoher Fluktuationsrate wie China 
oder Indien enger an uns binden.
Führungskompetenz, Talententwick
-lung und Leistungskultur fördern
Die Leistungskultur bei 
 Merck zu fördern, ist ebenfalls ein 

 und Weiterentwicklungsmöglichkeiten sind hier wichtige Anreize. 
Um eine solche Kultur zu etablieren, ist es uns besonders 

und Verhaltensweise vorleben. Entscheidend ist dabei auch die 
Auswahl und Positionierung der richtigen Mitarbeiter
 Œ intern 
und extern.Gemeinsames Verständnis für gute Führung scha˝en

-
dell vorantreiben. Dies erreichen sie, indem sie die Chancen 
erkennen und nutzen, die vielfältige Kulturen und Erfahrungen 





-modells wurden nicht nur Rollen angepasst, sondern auch 


wurde daher ein neues strategisches Kompetenzmodell einge
-
-

-rungskräfte und Mitarbeiter demnach handeln sollten, sind: 
sinnhaft, zukunftsorientiert, innovativ, ergebnisorientiert, 
gemeinschaftlich und stärkend. Mit dem neuen Modell werden 


-tung auf- und ausgebaut.
Internen Nachwuchs fördern, externe Talente gewinnen


unserer Konzernstrategie die Kompetenzinitiative —
EIN Rahmen 

(—ONE Talent Development, Rewards and Performance Manage
-
-


Uns ist es daher wichtig, das Potenzial der Mitarbeiter 

unseren Mitarbeitern interessante Karrieremöglichkeiten 

-lung und Perspektive im Unternehmen bieten. Daher arbeiten 
wir stetig daran, die Leistungs- und Entwicklungskultur im 
Unternehmen zu stärken. Unsere Prozesse sollen dies 





IT-System abgebildet. Systematisch verbinden wir hierbei die 

82Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Menschen bei  MerckPotenzial
 erkennung mit dem Performance Management. Durch 
eine  regelmäßige, individuelle Leistungsbewertung lassen sich 
Mitarbeiter mit hohem Potenzial leichter erkennen und können 
entsprechend gefördert werden. Klare Zielsetzungen, differen
-
ziertes und offenes Feedback sowie die Ausarbeitung individu
-
eller Entwicklungspläne sind dabei wichtige Voraussetzungen 

-menserfolg.
Wir haben unseren Mitarbeiter-Pool zur internen Nach
-




 internen Kandidaten besetzen. Zusätzlich haben wir externe 

jährige Expertise durch neue Perspektiven zu ergänzen. 
Auf dem globalen Arbeitsmarkt positionieren wir uns 


Bewerbern, was uns ausmacht: Wir bieten ein inspirierendes 
und motivierendes Arbeitsumfeld, in dem Innovationen gedei
-hen. Hier hat jeder die Chance, seine Ideen und sein Engage
-
ment zum Nutzen unserer Kunden und des Unternehmens 

einzubringen und sich dabei weiterzuentwickeln. 
 Merck als 
Arbeitgeber noch attraktiver zu machen, war ein wichtiger 

Jahr 2015. Bereits Ende des Jahres haben wir mit einer Analyse 
der Auswirkungen der neuen Unternehmensmarke auf das 
Employer Branding begonnen. Die Arbeitgebermarke und die 
Botschaften im Einklang mit der neuen Marke auszurichten ist 
 unerlässlich, wenn es darum geht, 
 
Merck als attraktiven und 
authentischen  Arbeitgeber zu positionieren.In der Personalbeschaffung konzentrieren wir uns auf die 
erfolgreiche Gewinnung von Talenten bei gleichzeitigem Kosten
-
-
im internen Talent-Pool und einer internen Stellenausschrei
-bung, bevor externe Kanäle wie zum Beispiel Jobbörsen oder 

Personalagenturen genutzt werden. Dieses Vorgehen bietet 

einerseits internen Mitarbeitern bessere Weiterentwicklungs
-möglichkeiten, andererseits minimiert es die Kosten, die bei 
der externen Suche nach geeigneten Kandidaten anfallen.

-zen und einheitliche Qualitätsstandards zu etablieren, bieten wir 


an. In den Schulungen wird unter anderem aufgezeigt und 
vermittelt, wie man sich im Interview richtig verhält, professio
-nelle Fragetechniken anwendet und Diversity-Aspekte in der 


Leistung soll sich lohnen



geber sowie die Motivation und Bindung unserer Mitarbeiter. 

Aus diesem Grund haben wir seit einigen Jahren globale und 

IT-basierte Prozesse und Programme implementiert, die uns 





-

leistungsorientiert und stellenwertbasiert erfolgen soll. Als 

nicht nur auf die monetären Gehaltsbestandteile, sondern 

umfasst zudem auch attraktive Neben- und Sozialleistungen. 
Seit dem Jahr
 2015 kann die individuelle Leistung außerdem 
eine  stärkere Auswirkung auf den variablen Bonus haben. 

Top-
 Leistungen zu erbringen. Gleichzeitig haben die Mitarbei
-

Erfolg des Unternehmens teilzuhaben.
Unternehmenskultur stärken
Eine offene Unternehmenskultur und eine vielfältige Beleg
-
schaft tragen wesentlich zu unserem geschäftlichen Erfolg bei. 
Vielfalt und Inklusion zu fördern und die Bereitschaft der Mit
-arbeiter zum Kulturwandel zu stärken sind daher besondere 
Schwerpunkte unserer Personalarbeit.
Wettbewerbsfähigkeit durch Vielfalt


bestimmtes Geschlechterverhältnis. Im Rahmen unserer Stra
-tegie befassen wir uns daher unter anderem mit den Themen 




Belegschaft. Zusammen mit einer Kultur der Wertschätzung 

besseren Teamleistungen. Es ist eines unserer strategischen 

Ziele, die Stärke einer solch vielfältigen Belegschaft anzuer
-kennen und individuelle Unterschiede zu schätzen. Es ist uns 

wichtig, ein integratives Arbeitsumfeld zu schaffen, in dem 

jeder Mitarbeiter die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial zu 

entfalten. Im Hinblick auf drei unserer insgesamt sechs Unter
-nehmenswerte Œ Respekt, Transparenz und Integrität
 Œ werden 
dazu vielfältige Ideen gefördert und Perspektiven gestärkt, um 

Innovationen voranzutreiben und eine größere Wertschöpfung 
zu erreichen. Die Unterzeichnung der —Charta der Gleichstel
-

(IG BCE

Gerechtigkeit, Fairness und Toleranz im Arbeitsleben.

Steuerung der Vielfalt im Unternehmen verantwortlich ist, 
haben wir 2013 einen Diversity Council etabliert. Dessen Ziel 

ist es, Vielfalt und Inklusion noch stärker im Unternehmen 
 
-
rungskräften aus allen Unternehmensbereichen. Im Berichts-

-

 im Fokus: die richtigen Mitarbeiter ins Unternehmen zu holen, 
 
fördern; Innovationen sowie Verbesserungen voranzutreiben 


Netzwerke, um den Austausch unter Gleichgesinnten zu 
 fördern. 

Menschen bei  MerckGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
83

unter dem Motto —Es beginnt mit 
DIR
 Œ Diversity & 
 
Inclusion 



-tete Veranstaltungen innerhalb unserer Belegschaft zu stärken. 

27 Veranstaltungen teil.

im Unternehmen zu verankern. Bei 
 
Merck arbeiten Menschen 
aus insgesamt 122
 Nationen. Lediglich 26
 % der Mitarbeiter 
sind deutsche Staatsangehörige. 72,2
 % der Mitarbeiter arbei
-ten außerhalb Deutschlands. 
Der Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt der
-

Geschäfte und Funktionen ein differenziertes Bild ergibt, 
haben wir uns zum Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen unter 

-

-
präsentiert sind.In Deutschland, aber auch in einigen weiteren EU-Ländern 
sowie in den USA
 und Japan stellen wir uns auf den demogra
-


noch kein akuter Handlungsbedarf
 Œ wir gehen jedoch davon 
aus, dass dieser Wert in den kommenden Jahren weiter anstei
-gen wird. Auch wenn zunehmende Automatisierung und 


 Herausforderungen in Deutschland schon heute mit verschie
-denen Programmen. So wurden 2015 nicht nur neue Schicht
-modelle entwickelt, sondern auch ein Präventionsprogramm 



Außerdem werden Arbeitsplätze am Standort Darmstadt sys
-

analysiert und Maßnahmen daraus abgeleitet. Ein weiterer 

eigenen körperlichen wie mentalen Ressourcen zu sensibili
-sieren, war 2015 die Teilnahme an einem Forschungsprojekt 

Vielfalt bereichert unser Managementteam





sie differenzierte Entscheidungen und trägt wesentlich zum 
Erfolg des Unternehmens bei.
Als global tätiges Unternehmen legen wir Wert auf ein 
 internationales Managementteam. Derzeit haben 61
 % der 


 das Positionen mit Grade 14 oder höher
 Œ eine andere als die 

-nen 64
 verschiedene Nationalitäten vertreten.


oder höher) beträgt im gesamten Konzern aktuell 26,8
 %. 
Bestimmte Konzernfunktionen wie beispielsweise IT weisen 

Über das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet bewegen 
sich die Zahlen jedoch stetig nach oben. Wir haben unser 


-rungskräfte auf 25 bis 30
 % zu steigern, und möchten ihn bis 
Ende 2016 weiter erhöhen. Der Bericht zu den Festlegungen 

der  Merck KGaA nach §
 76 Absatz
 4 und §
 111 Absatz
 5 AktG 

Sicher durch den Arbeitsalltag

-ständlich, alles zu tun, um arbeitsbedingte Erkrankungen und 
Unfälle unserer Mitarbeiter zu vermeiden. Den Erfolg von 
 Maßnahmen zu Unfallprävention und Arbeitssicherheit messen 

LTIR
). Diese 
 Kennzahl beschreibt die Anzahl der Arbeitsunfälle mit 
 Arbeitszeitausfall von mehr als einem Tag, bezogen auf eine 
Mio Arbeitsstunden. 2010 hatten wir uns zum Ziel gesetzt, die 





-liert: Bis 2020 wollen wir die 
LTIR
 nachhaltig auf 1,5 reduzie
-ren. Diesen im Jahr 2015 erstmals erreichten anspruchsvollen 

Wert gilt es dauerhaft zu stabilisieren oder zu unterschreiten.
Die stetige Verbesserung in den vergangenen Jahren 
 basiert insbesondere auf dem 2010 gestarteten Programm 

mit einheitlichen Standards, aber auch lokalen Modulen, die 

Standorte gerecht zu werden. Das Programm konzentriert sich 

aufgabe und auf die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit 
unserer Mitarbeiter. Mit zahlreichen Kampagnen und Aufklä
-
rungsmaßnahmen haben wir auch 2015 unsere Mitarbeiter 


Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstrei-chen, verleiht 
 Merck seit 2010 jährlich den —Safety Excellence 

-orte, an denen sich keine Arbeitsunfälle ereignet haben. Im 
Jahr 2015 waren dies 41 von 61
 Produktions standorten.Trotz unserer Anstrengungen, Unfälle zu verhindern, hatten 
wir im Jahr
 2015 zwei Arbeitsunfälle mit Todesfolge zu bekla
-gen: In den USA
 verstarb ein Mitarbeiter bei einem Verkehrs
-
bei einem Unfall mit einem Gabelstapler.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie


Damit bleiben Motivation und Leistungspotenzial länger erhal
-ten, und eine individuelle Lebensplanung ist leichter umsetzbar.
Wir bieten unseren Mitarbeitern in Deutschland und den 
USA
 




-


-kultur im Unternehmen stärken: Beschäftigte können darin 
ihre Arbeitszeit und ihren Arbeitsort frei wählen. Seit Okto
-


84Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Menschen bei  Merck

 
Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH,  der 
Merck Export
 GmbH,  
der Merck Schuchardt
 OHG und der 



-



2015 arbeiteten weltweit 5,1
 % unserer Mitarbeiter in Teilzeit, 
10,9 % der in Teilzeit arbeitenden Mitarbeiter sind männlich. 

-landweit bedarfsgerechte und unabhängige Informations-, 
Beratungs- und Vermittlungsleistungen zu den Themen Kinder
-


Standort Darmstadt gibt es bereits seit
 48 Jahren eine Kinder
-tagesstätte mit 150 Plätzen, in der Kinder zwischen dem ers
-
ten und zwölften Lebensjahr betreut werden. Bereits seit 2013 





wahlweise 25, 35 oder 50
 Stunden pro Woche und einen 



30 Kinder im Alter von einem bis drei Jahren genutzt wird. Ein 

die Eltern und Kinder gewährleistet, ist uns besonders wichtig. 

Während der Eingewöhnungsphase stehen den Mitarbeitern 
zusätzlich Elternarbeitszimmer in den Räumlichkeiten der 

Engagierte Mitarbeiter tragen zum Erfolg bei
Eine engagierte Belegschaft ist entscheidend, wenn es darum 
geht, als globales Unternehmen Erfolg zu haben. Dabei ist 
 uns ehrliches und ausgewogenes Feedback unserer Mitarbeiter 
wichtig, da dieses unter anderem aufzeigt, welche Faktoren 

in der Organisation vorhanden sind.
In den Jahren 2014 und 2015 nahmen circa 20.000 unserer 
Mitarbeiter aus allen Unternehmensbereichen und Konzern
-

(OHI) von McKinsey teil. Der 
OHI zeigt anhand von neun Gesund
-heitselementen ganzheitlich und geschäftsorientiert auf, wie 
leistungsfähig eine Organisation ist. Unser 
OHI-Wert im Bereich 

-

Quartil. 

 zeigen die Ergebnisse, dass wir im Vergleich zu den anderen 

konsolidierten 
OHI-Ergebnisse wurden der Merck-
 Geschäfts-leitung 2015 vorgestellt, die Arbeit an zentralen Themen, die 

sich daraus ableiten ließen, hat bereits begonnen. Die in der 


Rahmen der Mitarbeiterbefragung weiter
 verfolgt. 



 
Innovationspreis der deutschen Wirtschaft, dem ältesten 







 Förderung junger Talente wurde in Heidelberg umgesetzt und 


Menschen bei  MerckGrundlagen des Konzerns
Zusammengefasster Lagebericht
85ÜBERSICHT MITARBEITERKENNZAHLEN
  
  Merck (Stichtag 31.12. 2014) Merck exklu
-sive 
Sigma- Aldrich (Stichtag 
31.12. 2015)Sigma- Aldrich (Stichtag 
31.12. 2015) Merck inklu
-sive Sigma-
 Aldrich (31.12. 2015)Anzahl der MitarbeiterGlobal, gesamt39.63940.7188.89549.613Nach  Regionen

APAC
)9.4889.8391.25711.096Europa20.53720.9502.47923.429Lateinamerika3.8834.0323204.352Mittlerer Osten
 / Afrika (MEA)639725217942Nordamerika5.0925.1724.6229.794Anzahl der Mitarbeiter in FTE
 
Global, gesamt39.012,440.094,38.816,848.911,1Nach  Regionen

APAC
)9.474,49.830,41.237,811.068,2Europa19.946,220.359,22.426,522.785,7Lateinamerika3.877,64.024,2320,04.344,2Mittlerer Osten
 / 
Afrika (MEA)637,9724,0216,6940,6Nordamerika5.076,35.156,54.615,99.772,4Anzahl der Länder, in denen das Unternehmen mit Mitarbeitern vertreten ist
66663466 mit denen das Unternehmen vertreten ist
14614665211Anzahl der Nationalitäten der MitarbeiterGlobal, gesamt122122Œ1Œ1Anteil der Mitarbeiter, die außerhalb Deutschlands arbeiten
71,8 %72,2 %93,1 %75,9 %Anteil der Frauen an der Belegschaft
Global, gesamt41,3 %41,3 %42,6 %41,6 %In Deutschland37,5 %37,6 %49,0 %38,2 %
 (Global Grade 14 oder höher)
Global, gesamt26,3 %26,8 %Œ1Œ1In Deutschland26,1 %27,3 %Œ1Œ1 (Global Grade 14 oder höher)
Global, gesamt5,5 %5,9 %Œ1Œ1Anzahl der Nationalitäten6764Œ1Œ1Anteil der Mitarbeiter in Teilzeit
Global, gesamt5,2 %5,1 %2,6 %4,7 %Davon Männer 
10,5 %10,9 %15,2 %11,3 %Anteil der Mitarbeiter im Alter 0 Œ 29 JahreGlobal, gesamt14,9 %14,4 %19,3 %15,2 %Anteil der Mitarbeiter im Alter 30 Œ 49 JahreGlobal, gesamt64,2 %64,3 %54,7 %62,6 %Global, gesamt20,9 %21,3 %26,0 %22,2 %Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 
 
in JahrenGlobal, gesamt10,110,0Œ1Œ11 Keine Angabe möglich, da der Prozess der Integration von Sigma-Aldrich noch läuft.

86Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
WIRTSCHAFTSBERICHTGesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
RahmenbedingungenUnsere Umsatzentwicklung wurde im Jahr
 2015 von den gene
-rellen weltweiten Trends sowie von der anwachsenden Bedeu
-
APAC

Region 
APAC
 im Jahr 2015 rund 56 % zum organischen Wachs
-

lieferten dabei einen positiven Beitrag zum gesamten organi
-schen Umsatzwachstum der Region 
APAC


 
Performance
  
Materials haben 2015 wertmäßig den größten 
Anteil der Umsatzerlöse für die Region 
APAC

















Nach dem letzten vorliegenden Bericht des Internationalen 

IWF) hat sich im Jahr 2015 die Erhohlung 
der 


IWF stieg das weltweite Bruttoinlandspro
-
BIP






-


Das 
BIP 
 







Wachstum in den 

 wurde im Jahr 2015 durch einen Rück-gang der Investitionsausgaben in der Ölindustrie und einen 

IWF für 2015 einen Anstieg des 
BIP



BIP









-tun

-

-




 Entwicklung 2015
1 Healthcare
Globaler Pharmamarkt
2Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika
2Markt für die Behandlung von Unfruchtbarkeit
2Markt für die Behandlung des Kolorektalkarzinoms
2Markt für rezeptfreie Arzneimittel
 Life
  
ScienceMarkt für LaborprodukteAnteil von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am weltweiten Pharmamarkt
 Performance
  
MaterialsWachstum der Fläche von Flüssigkristalldisplays
Nachlassende Wachstums
-dynamikGlobaler Absatz von 
PKWLeicht abge-schwächtes 
Wachstum


Umsätze auf 

1

 2






Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
87 Healthcare 
Die von dem Unternehmen 









hauptsächlich Lateinamerika und den 


verzeichnete etwa der Pharmamarkt in den 

 ein Wachstum 











Relevant für unser Geschäft ist nicht nur das Wachstum 



Laut dem Unternehmen EvaluatePharma hat der Umsatzanteil 
von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am gesamten
 Pharmamarkt seit dem Jahr
 2006 beständig zugenommen und 




-



-terhin von einem steigenden Umsatz biotechnologisch her
-

-
Laut EvaluatePharma entwickelten sich in den von uns 
 fokussierten Therapiegebieten im Jahr
 2015 insbesondere die 







-









Umsatz von 
 Gonal-f®


Markt für Krebsmedikamente zur Behandlung des Kolorektal
-

-

studie den Anstieg des globalen Markts für rezeptfreie Arznei
-










Wachstumsdynamik wiesen im Jahr
 2015 die Märkte in Japan 


 Life
  
Science





-


Markt für Laborprodukte zeigte den Marktforschern von 





-


von akademischer Forschung in den 

 trug ebenfalls zur 


 



des EU-Rahmenprogramms für Forschung und Innovation 


sich dank der guten Entwicklung der Biotechindustrie ebenfalls 





maßgeblich vom Umsatz biopharmazeutischer Unternehmen 
mit biologischen Arzneimitteln und von ihren Forschungs- 
und 
mit biologischen Arzneimitteln nähert sich der Marke von 









 rechnet für das 






 Performance
  
Materials

-
Die Displayindustrie verzeichnete in den letzten Jahren laut den
 


-

-
 
-


 Die Displayindustrie stellt weiterhin eine Wachstumsbranche 


 

Displays erlangt die 
OLED


Die Märkte für Automobillacke und Kosmetika sind von 



 


 stieg der weltweite 
PKW

 





während in Lateinamerika und Osteuropa Rückgänge im Auto
-

-









 einem auf die Technologie- und Elektronikmärkte spezialisier
-






88Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht


VERGLEICH DER PROGNOSE MIT DEM 
 TATSÄCHLICHEN GESCHÄFTSVERLAUF



Merck-
 Konzern sowie unsere Unternehmensbereiche Prog
-


-punkt der Prognose aufgrund ausstehender kartellrechtlicher 




Prognose abgegeben und sind dabei von einer Erstkonsolidie
-


Der nachfolgende Bericht vergleicht die Prognose mit dem tat
-sächlichen Geschäftsverlauf unter Berücksichtigung der Erst
-


UmsatzerlöseFür den Merck-
 Konzern haben wir für das Jahr
 2015 für die 

einen leichten Portfolioeffekt und einen moderat positiven 





-

-







-

Währungen gegenüber dem Euro hat im Jahr
 2015 in 
 großem 








 erreichten im Jahr 2015 ein leichtes organisches Wachstum in 




war neben einer unsere Erwartungen übertreffenden Entwick
-lung von 
 Rebif
® in Nordamerika 
auch das organische Wachs
-tum unserer Medikamente zur Behandlung von Diabetes 
®


®

®
-

®) sowie der Marke 
 Neurobion® des Geschäfts 






-



-











Für den Unternehmensbereich Performance Materials 
haben wir für die Umsatzerlöse einen leichten organischen 

-


-heben ist hier die dynamische Entwicklung des Geschäfts mit 
OLED-Materialien sowie der energiesparenden 
UB--Tech
-
bei der ausgereiften LC-Technologie 
TN-TFT
 ein beschleunigter 




-
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen


weist unser EBITDA




-
-





EBITDA

 




EBITDA
 



EBITDA

 



Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
89




-


EBITDA
 
im niedrigen zweistelligen Prozentbereich angestiegen und hat 


-

Für den Unternehmensbereich 
 Performance 
 
Materials haben
 wir für das abgelaufene Jahr einen Anstieg des 
EBITDA
 vor 






sowohl das gute operative Geschäft als auch die positiven Aus
-
Für das 
EBITDA

-


-wendungen für Währungssicherungsgeschäfte infolge der 
weltweiten Wechselkursentwicklungen gegenüber dem Euro 
und der Intensivierung zukunftsweisender Konzerninitiativen 


EBITDA
 vor 

-
Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns hatten 






bereiche 
-lichen Anstieg des Business Free Cash Flow gegenüber dem 

-


-gang auf stärkere Investitionen und auf eine hohe Mittelbin
-


ONE







90Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht


Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf 2015
    
 Prognose für 2015 im Geschäfts-
bericht 2014
 

Ergebnisse 2015 in Mio • Merck-Konzern
Umsatzerlöse
1


positiver Wechsel
 kurseffektzweistellige Wachstumsraten


 zweistellige Wachstumsraten


 Wachstum im niedrigen 
 zweistelligen Prozentbereich


   
 EBITDA

Leichter Anstieg aufgrund  
operativer Entwicklung und 
 positiver Wechselkurse; 



 sehr starkes Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten

 Wachstum im niedrigen 
 zweistelligen Prozentbereich 

  Business Free Cash FlowLeichter Anstieg
 sehr starkes Wachstum

 starkes Wachstum

 stabile Entwicklung
  Healthcare
Umsatzerlöse
1Organisch  
Organisch  
Organisch  
Organisch  
   EBITDA

Leichter Rückgang Business Free Cash FlowLeichter Rückgang


 Life Science
Umsatzerlöse
1Moderates organisches Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten
Moderates organisches Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten
Moderates organisches Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten

Portfolioeffekt im unteren 
zweistelligen Prozentbereich
   
 EBITDA

Moderater Anstieg

 zweistellige Wachstumsraten

 zweistellige Wachstumsraten

 zweistellige Wachstumsraten 

  Business Free Cash Flow

 zweistellige Wachstumsraten

  Performance Materials 
Umsatzerlöse
1starker Portfolioeffekt
starker Portfolioeffekt
starker Portfolioeffekt
starker Portfolioeffekt
   
 
EBITDA

Anstieg im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich
 Business Free Cash FlowAnstieg im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich
 Konzernkosten und Sonstiges
EBITDA

Œ 166Rückgang im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich
 Œ
 360 Business Free Cash FlowŒ 215Œ 1 
 

Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
91Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf 2015
    
 Prognose für 2015 im Geschäfts-
bericht 2014
 

Ergebnisse 2015 in Mio • Merck-Konzern
Umsatzerlöse
1


positiver Wechsel
 kurseffekt
zweistellige Wachstumsraten


 zweistellige Wachstumsraten


 Wachstum im niedrigen 
 zweistelligen Prozentbereich


   
 EBITDA

Leichter Anstieg aufgrund  
operativer Entwicklung und 
 positiver Wechselkurse; 



 sehr starkes Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten

 Wachstum im niedrigen 
 zweistelligen Prozentbereich 

  Business Free Cash FlowLeichter Anstieg
 sehr starkes Wachstum

 starkes Wachstum

 stabile Entwicklung
  Healthcare
Umsatzerlöse
1Organisch  
Organisch  
Organisch  
Organisch  
   EBITDA

Leichter Rückgang Business Free Cash FlowLeichter Rückgang


 Life Science
Umsatzerlöse
1Moderates organisches Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten
Moderates organisches Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten
Moderates organisches Wachstum

 zweistellige Wachstumsraten

Portfolioeffekt im unteren 
zweistelligen Prozentbereich
   
 EBITDA

Moderater Anstieg

 zweistellige Wachstumsraten

 zweistellige Wachstumsraten

 zweistellige Wachstumsraten 

  Business Free Cash Flow

 zweistellige Wachstumsraten

  Performance Materials 
Umsatzerlöse
1starker Portfolioeffekt
starker Portfolioeffekt
starker Portfolioeffekt
starker Portfolioeffekt
   
 
EBITDA

Anstieg im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich
 Business Free Cash FlowAnstieg im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich
 Konzernkosten und Sonstiges
EBITDA

Œ 166Rückgang im niedrigen  zweistelligen Prozentbereich
 Œ
 360 Business Free Cash FlowŒ 215Œ 1 
 
92Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
MerckGESCHÄFTSVERLAUF UND 
 WIRTSCHAFTLICHE LAGE 
MerckÜberblick 2015  

 Alle Bereiche organisch gewachsen 
 EBITDA



gesteigert 

verbessert
 


  
 
 



-
-
 




-reich verteidigt
 Unternehmensziele für 2015 voll erfüllt
MERCK
- KONZERN
Kennzahlen
2015
 in %Umsatzerlöse
1
EBIT)
1 EBITDA

1 EBITDA


1 
Business Free Cash Flow1  
 Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage






-

-
-




gegenüber den wichtigsten Währungen schwächeren Euro 






-besondere der Chinesische Renminbi und der Taiwanesische 



 




-ti

-


















MerckWirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
93MERCK
- KONZERN
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%1,32,23,33,33.0413.2193.1203.4642.6282.8152.9212.999MERCK
- KONZERN
Umsatzerlöse nach Unternehmensbereichen Œ 2015

 
6.933,820 %  Performance
  
Materials2.555,626 % 
3.355,3

Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht darge
-




 

























MERCK
- KONZERN
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Unternehmensbereichen Œ 2015

Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekte 
Gesamt-veränderung

Œ
 Performance
  
MaterialsMerck- Konzern
12.844,72,66,24,313,0
94Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
MerckMERCK
- KONZERN
Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2015

32 % Europa4.102,733 % 
APAC
)4.240,821 % Nordamerika2.722,910 % Lateinamerika1.265,3 MEA)513,0Alle unsere Unternehmensbereiche verzeichneten im Geschäfts
-

 von



-















von positiven Währungseffekten sowie von Umsatzbeiträgen 

 









-Getrieben von positiven Wechselkursveränderungen und 






-

-





-tierte in dieser Region von positiven Währungseffekten und 

-

-




 zum Konzernumsatz stieg um drei Prozentpunkte auf 33
 % 







-








-



-



-
Die Umsatzerlöse der Region Nordamerika beliefen sich 





-dere vorteilhafte Währungseffekte aufgrund des starken 









organische Umsatzrückgänge bei den beiden anderen Unter
-




In der Region Lateinamerika gingen die Konzernumsätze 








-









-
Die Umsatzerlöse in der Region Mittlerer Osten und Afrika 






-

-



MERCK
- KONZERN
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2015

Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekte 
Gesamt-veränderung
EuropaNordamerika
APAC
)LateinamerikaMEA)Merck- Konzern
12.844,72,66,24,313,0
MerckWirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
95MERCK
- KONZERN
Forschungs
- und Entwicklungskosten nach 
 Unternehmensbereichen Œ 2015
 
1.310,112 % 
197,511 %  Performance
  
Materials197,0

 
MERCK
- KONZERN
Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
1 
2015in %in %in %Umsatzerlöse12.844,7100,011.362,8100,01.481,913,0
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 166,6)(Œ 94,0)(Œ 72,6)(77,3)Bruttoergebnis
8.768,468,37.836,469,0932,011,9
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 778,9) (Œ 719,0)(Œ 59,9)(8,4)
Forschungs- und Entwicklungskosten 
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 2,7) (Œ 3,8)(1,1)(Œ 30,5)
Operatives Ergebnis (
EBIT)1.843,214,31.762,015,581,24,6Finanzergebnis
Ergebnis vor Ertragsteuern
1.486,511,61.557,013,7Œ 70,5Œ 4,5Ertragsteuern
Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.118,58,71.164,810,3Œ 46,3Œ 4,0Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
5,6ŒŒŒ5,6ŒErgebnis nach Steuern1.124,18,81.164,810,3Œ 40,7Œ 3,5Nicht beherrschende AnteileKonzernergebnis
1.114,88,71.157,310,2Œ 42,5Œ 3,71
 2

-

-











Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen beweg
-
-


-



-
auf 




-
96Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
MerckMERCK
- KONZERN
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%5,76,310,26,3853899944933807846857878



-






Aufwendungen war überwiegend auf operative Währungs
-kursverluste sowie auf höhere Wertberichtigungen auf Forde
-

-

Einmalerträgen aufgrund der Anpassung der Rückstellungen 


IBEP







-
-
mensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und 




 
Insgesamt stieg unser operatives Ergebnis 
EBIT







-

kurs verluste aus Finanztransaktionen verbucht werden und 












-

-

-bereich umfasst die mit Weiterveräußerungsabsicht erworbe
-


-







-
Das den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehende Kon
-







EBITDA





ergebende EBITDA




EBIT) auf das 
EBITDA

-
Die Entwicklung des 
EBITDA


-li

MerckWirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
97
EBITDA


MERCK
- KONZERN
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen nach 
 Unternehmensbereichen Œ 2015
50 % 
2.001,7  Performance
  
Materials1.132,122 % 
856,1
EBITDA























EBITDA

-


und erreichte damit einen Anteil am 
EBITDA

-













-



98Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
MerckVermögens
- und FinanzlageMERCK
- KONZERN
Bilanzstruktur1   
in Mio •in %in %in %Langfristige Vermögenswerte
30.657,080,715.529,759,715.127,397,4Davon:
    
    
      Kurzfristige Vermögenswerte
7.350,219,310.480,440,3Œ 3.130,2Œ 29,9Davon:
    
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2  
  
2  
      Bilanzsumme38.007,2100,026.010,1100,011.997,146,1    Eigenkapital
12.855,333,811.801,045,41.054,38,9Langfristige Verbindlichkeiten
15.768,941,57.607,729,28.161,2107,3Davon:
    
    Langfristige Finanzschulden  
      Kurzfristige Verbindlichkeiten
9.383,024,76.601,425,42.781,642,1Davon:
    Kurzfristige Rückstellungen
  Kurzfristige Finanzschulden
  
  
      Bilanzsumme38.007,2100,026.010,1100,011.997,146,11

 2

MerckWirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
99




-



-rung der Bilanzstruktur waren vor allem durch die im Novem
-

















-



-




Im August 2015 begaben wir schließlich eine Euro-Anleihe 











-
MERCK
- KONZERN
Netto˚nanzverbindlichkeiten
   
in Mio •in %Anleihen und Commercial Paper

Œ
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden


Summe Finanzschulden13.712,95.637,08.075,9143,3Abzüglich:


 Netto˚nanzverbindlichkeiten
12.653,7559,1 12.094,6 ŒMERCK
- KONZERN
Überleitung Netto˚nanzverbindlichkeiten
2015Stand 1.1.
559,1Währungsveränderungen
11

1Free Cash FlowStand 31.12.
12.653,71
 
100Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
Merck






 MERCK
- KONZERN
Nettoumlaufvermögen
 
31.12. 2015in %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lizenzen


Nettoumlaufvermögen
3.448,42.355,91.092,546,4Die Erhöhung des Nettoumlaufvermögens war ebenfalls auf 






















aus der Währungsumrechnung von Fremdwährungsvermögen
 





-
-








-












-lung der relevanten Positionen ergeben sich aus der nachfol
-
MERCK
- KONZERN
Free Cash Flow
2015
 in %


Œ

Free Cash Flow
1.538,52.097,4Œ 26,6Getrieben von der Entwicklung des 
EBITDA

-sen stieg der Business Free Cash Flow des Merck-
 Konzerns 







MerckWirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
101MERCK
- KONZERN
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%Œ 47,331,237,08,9361830841735684632614675

MERCK
- KONZERN
Business Free Cash Flow nach Unternehmensbereichen Œ 2015
50 % 1.581,0  Performance
  
Materials930,821 % 
675,6

-
Der Anstieg des Business Free Cash Flow des Konzerns war 
im 

-






-











-


-


-




-gerte damit auch seinen Anteil am Business Free Cash Flow 













-

















-



Im Jahr 2015 wurden strategische Investitionen von 






-trale


-teren wurden im Unternehmensbereich Performance Materials
 die 
OLED
-Produktionskapazitäten mit einer Investition von 



 



-
Weltweit erfolgten unter strategischen Gesichtspunkten hohe 

zu erwähnen sind die Investitionen in eine Produktionsanlage 

-





-




-

-





102Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
MerckDie Entwicklung wesentlicher Kennzahlen stellte sich wie folgt 

MERCK
- KONZERN
Bilanzkennzahlen
in %31.12. 2015EigenkapitalBilanzsumme
Langfristige 
Bilanzsumme
EigenkapitalLangfristige 
FinanzierungsstrukturKurzfristige 


Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung und zur 
wirtschaftlichen Lage


Geschäften operativ sehr erfolgreich; aber auch strategisch 

-




EBITDA

-


-



-







-
Weiter
 
entwicklung unserer Pharma-Pipeline sind wir im 



ra-tive Geschäft unseres Unternehmensbereichs 
 Performance 


Die solide Bilanzierungs- und Finanzierungspolitik des 
Merck-
 
Konzerns äußert sich in den weiterhin guten Bilanz
-










-
-



Geschäfte beurteilen wir die wirtschaftliche Lage des Merck-
 
Ausgangsbasis für das künftige organische Wachstum des 


Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht103 HEALTHCARE
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%1.6861.8031.7081.7371.5691.6511.6841.7170,31,51,92,6 Healthcare
 HEALTHCARE
Kennzahlen
2015
 in %Umsatzerlöse
1
EBIT)
1EBITDA

1EBITDA


1Business Free Cash Flow1
Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage





-




-schen Wachstum trugen fast alle Therapiegebiete des Unter
-


®

®
®


®) sowie die Marke 
 Neurobion®


-


® und 

® mussten allerdings organische Umsatzrückgänge 

Die ebenfalls in den Umsatzerlösen enthaltenen Provisions
-












-marktung von 
 
Glucophage
®

-
-schen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht 


104Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
 HEALTHCARE
Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2015

 Europa2.729,4 
APAC
)1.302,221 % Nordamerika1.430,415 % Lateinamerika1.021,76 % MEA)450,1




-







Umsatzrückgang von 
 Rebif
®
-
vollständig durch die erfreuliche Entwicklung der Umsätze bei 



beliefen sich die Umsatzerlöse aufgrund eines organischen 

Rückgangs von 
Œ 







Die Umsatzerlöse von 
 Rebif
®





zu der Umsatzentwicklung des Unternehmensbereichs in 














-nische Wachstum war vor allem auf die Therapiegebiete 


Anteil dieser Region an den Umsatzerlösen des Unterneh
-



Die Umsatzerlöse der Region Lateinamerika beliefen sich im 







-zuwachs war im Wesentlichen auf die Entwicklung der Umsatz
-erlöse von CardioMetabolic Care und der Marke 
 Neurobion® 



 
-




Der Beitrag der Region zu den Umsatz
 erlösen des Unterneh-

-Die Region Mittlerer Osten und Afrika mit Umsatzerlösen 





-




 

 HEALTHCARE
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2015

Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekte 
Gesamt-veränderung
EuropaŒNordamerikaŒ
APAC
)ŒLateinamerikaŒMEA)Œ Healthcare
6.933,81,63,1Œ4,7
Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht105%Œ 10,7Œ 1,5
3,78,920,05,317,3 HEALTHCARE
Produktumsatz und organisches Wachstum

Rebif
®Erbitux®1.798 Gonal-f®Concor
®Glucophage®Euthyrox
®Neurobion®1.8408999046856284634284373783122962014201527824015,8Saizen®261
237Die Entwicklung der Umsatzerlöse sowie die organischen 


Das Medikament 
 Rebif
®
-
-

-bewerbsdrucks durch oral zu verabreichende Medikamente 




®- 






Absatzmarkt für 
 Rebif
®







-gen im Jahr 2015 aufgrund des schwierigen Marktumfelds 
um 
Œ 







® wett
-


-




Die konzernweiten Umsatzerlöse mit dem Krebs
 
medi
-


®








-







umsatzstärkste Region für 
 
®
 





106Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
situation sowie marktübliche Preiszugeständnisse zurück
-







 
















In Lateinamerika erzielte der Unternehmensbereich mit 

®




-
einen 

Der 

® sank damit
 
In der Region Mittlerer Osten und Afrika beliefen sich die 



-
 HEALTHCARE
Umsatzerlöse und organisches Wachstum von Rebif
® und Erbitux® nach Regionen Œ 2015
GesamtEuropaNordamerika
APAC
)LateinamerikaMittlerer Osten MEA)Rebif
®organisches Wachstum 
in %in % der Umsatzerlöse
10013®Œorganisches Wachstum 

in %Œin % der Umsatzerlöse
10055Œ106Mit  Gonal-f®

-
 

-







dem das Biopharma-Geschäft von Merck hauptsächlich Medi
-






Umsatzanstieg beruht sowohl auf dem erfreulichen organi
-

-



®




-






-

 









Das Produkt 
 
Glucophage
®
-


unter Berücksichtigung negativer Wechselkurseffekte Umsatz
-




-nische Wachstum wurde überwiegend in den Regionen Europa
 














-


-dere durch die Nachfrage nach Produkten der strategischen 
Marken 
 Neurobion
®

® und der lokalen Marken
 

Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht107
 HEALTHCARE
Ertragslage
1 
2015in %in %in %Umsatzerlöse6.933,8100,06.620,5100,0313,34,7
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 0,9)(Œ)(Œ 0,9)(Œ)Bruttoergebnis
5.491,479,25.250,079,3241,44,6
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 565,8)(Œ 555,4)(Œ 10,4)(1,9)
Forschungs- und Entwicklungskosten
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 1,5)(Œ 1,0)(Œ 0,5)(50,0)
ŒOperatives Ergebnis (
EBIT)1.096,715,81.106,416,7Œ 9,7Œ 0,9

(90,3)(4,7)(85,6)ŒEBITDA
1.970,428,41.946,429,424,01,2Restrukturierungsaufwendungen



ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒEBITDA
 vor Sonderein˜üssen
2.001,728,92.000,330,21,40,11
 2
 


 



 

Aufgrund 
der anhaltenden Investitionen in Wachstumsmärkte und wech
-selkursbedingt lagen die Aufwendungen für Marketing und 





und Entwicklungskosten war im Wesentlichen auf Einmal
-effekte aufgrund der Einstellung von klinischen Entwicklungs
-
Die Entwicklung der sonstigen betrieblichen Aufwendun
-



-

-gen für Rechtsstreitigkeiten nach der Einigung mit Israel 

Bio-
 
IBEP

und zum anderen verursachte die Einstellung der oben 

-

im 




-


-


 
EBITDA






-
EBITDA





108Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
 HEALTHCARE
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014461480537524479493497530%Œ 3,8Œ 2,88,1Œ 1,3 HEALTHCARE
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014256427460438496374391441%Œ 48,514,417,9Œ 0,7Die Entwicklung des 
EBITDA

-
-
Entwicklung des Business Free Cash Flow







-

-kere Investitionen sowie auf die hohe Mittelbindung durch den 

 HEALTHCARE
Business Free Cash Flow
2015
 in %EBITDA


 


 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
ŒBusiness Free Cash Flow
1.581,01.701,2Œ 7,1Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 





Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
109 LIFE  
SCIENCEUmsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1
1
20152014%Q1Q2Q3Q43,46,28,18,17387737591.085657659661706 Life
  
Science LIFE  
SCIENCEKennzahlen
2015
 in %Umsatzerlöse
1
EBIT)
1EBITDA

1EBITDA


1Business Free Cash Flow1
 Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage













-ven Währungseffekten hauptsächlich aufgrund der Entwicklung 


-
Alle drei Geschäftseinheiten trugen 2015 zum organischen 





Preis- und Mengensteigerungen ein zweistelliges organisches 


-


-


-












-
Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht darge
-
110Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

 LIFE  
SCIENCEUmsatzerlöse nach Regionen Œ 2015

35 % Europa1.167,825 % 
APAC
)831,133 % Nordamerika1.098,46 % Lateinamerika203,31 % MEA)54,7







-















-


-ame








wuchsen insbesondere in wichtigen asiatischen Märkten wie 







von 


In Lateinamerika entwickelten sich die Umsätze bei einem 


-geblichen Beitrag hierzu lieferte die gute Nachfrage nach Pro
-








Die Region Mittlerer Osten und Afrika zeigte ein moderates 










Umsatzerlöse machten sich in allen Regionen positiv bemerk
-
Außerdem wirkten sich Wechselkurseffekte steigernd auf 
die Umsatzzahlen in allen Regionen aus mit Ausnahme von 




 LIFE  
SCIENCEKomponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2015

Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekte 
Gesamt-veränderung
EuropaNordamerika
APAC
)LateinamerikaMEA) Life
  
Science3.355,36,58,410,225,1
Dienstleistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der 








-

-




1

-








Arzneimittel vor allem in den 


asiatischen Ländern sowie der sehr erfreulichen Entwicklung 









-schaftliche Labore ein gesundes organisches Wachstum von 
1


Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
111


-felds Lab Water sowie Preissteigerungen im gesamten Port
-


1
Die Geschäftseinheit Bioscience verzeichnete einen leich
-

-


1

-wiegend auf einer Nachfrageerholung in den 

 und der 
positiven Umsatzentwicklung der Produkte zur Trennung und 









-





 LIFE  
SCIENCEKomponenten der Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten Œ 2015

Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekte 
Gesamt-veränderung
BioscienceŒŒ
ŒŒŒŒ




 LIFE  
SCIENCEErtragslage
2 
2015in %in %in %Umsatzerlöse3.355,3100,02.682,5100,0672,825,1
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)3(Œ 50,7)(Œ 47,6)(Œ 3,1)(6,6)Bruttoergebnis
1.872,555,81.513,856,4358,723,7
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)3(Œ 197,2)(Œ 151,8)(Œ 45,4)(29,9)
Forschungs- und Entwicklungskosten
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)3(Œ 0,5)(Œ)(Œ 0,5)(Œ)
Operatives Ergebnis (
EBIT)300,89,0289,210,811,64,0

(0,6)(Œ)(0,6)(Œ)EBITDA
674,320,1598,922,375,412,6Restrukturierungsaufwendungen



ŒŒ
ŒŒŒŒŒEBITDA
 vor Sonderein˜üssen
856,125,5658,624,6197,530,01
 2
 3

112Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht

 LIFE  
SCIENCEEBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%8,520,625,266,7184200201271170166161163






-









in das kommerzielle Geschäft und die Entwicklung neuer Pro
-



-

 

Geschäfts in den 



-


ten 





EBITDA
 




 EBITDA
 




 
-


 









-rung der EBITDA

 
-
Die Entwicklung des 
EBITDA


-Entwicklung des Business Free Cash Flow








Wesentlichen war diese sehr starke Erhöhung des Mittelzu
-ses auf die positive Entwicklung des 
EBITDA

- LIFE  
SCIENCEBusiness Free Cash Flow
2015
 in %EBITDA


 

Œ
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
Œ
ŒŒBusiness Free Cash Flow
675,6419,061,2

Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
113 LIFE  
SCIENCEBusiness Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%Œ 58,160,796,682,12320221323854125109131Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 



114Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
Performance Materials
 Performance
  
Materials  PERFORMANCE
  
MATERIALS
Kennzahlen
2015
 in %Umsatzerlöse
1
EBIT)
1EBITDA

1EBITDA


1Business Free Cash Flow1
Entwicklung der Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance 




















-
im November 2015 erworbenen 









-
-
Die zum Jahresbeginn 2015 geschaffene Geschäftseinheit 

von Merck und dem Geschäft mit den komplementären Dis
-




-

bei der ausgereiften LC-Technologie 
TN-TFT
 konnte nicht voll
-
-giesparenden UB-

-
 und  wiesen 

Die Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials 



Xirallic-Pigmente für Autolacke stand ein vergleichbar großer 
Rückgang bei Iriodin-Pigmenten für Kunststoff- und Druck
-

ICM) 
-
2015 übernommene 



wies Œ weitgehend bedingt durch das starke Wachstum mit 
dielektrischen Materialien für die Chip-Produktion Œ einen 

Die höchsten Wachstumsraten innerhalb des Unternehmens
-bereichs  Performance
  Materials verzeichnete die Geschäfts
-
hier die dynamische Entwicklung des Geschäfts mit
 OLED- 
Performance Materials
Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
115 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Umsatzerlöse und organisches Wachstum nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%1,6Œ 0,42,2Œ 0,8617643653642402506576576 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2015

 
APAC
)2.107,5 Nordamerika194,10 % MEA)8,1 Europa205,52 % Lateinamerika40,4

Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht darge
-






Konzentration der Abnehmer von Display- sowie von Integrated-
 
stieg der Umsatz des Unternehmensbereichs Œ im Wesentlichen
 
 


OLED- und dielektrischen IC-Materialien 
durch Rückgänge bei Display Materials nahezu aufgezehrt wur
-





 des Unternehmensbereichs  Performance
  Materials in der stra
-

In der Region Europa erzielte 
 
Performance
  
Materials Umsatz-




 


Nachfrage nach Kosmetikwirkstoffen sowie Pigmenten für 
Kunststoff- und Druckanwendungen war der Umsatz 2015
 





war die schwächere Nachfrage bei Pigments & Functional 


Die Regionen Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika
 spielten mit ihren geringen Umsatzanteilen nur eine unterge
-

sich positiv und zeigten auf niedrigem Gesamtniveau ein zwei
-
-



116Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
Performance Materials
 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2015

Umsatzerlöse
Organisches  Wachstum
Währungs- effekte 
Gesamt-veränderung
EuropaNordamerika
APAC
)LateinamerikaMEA) Performance
  
Materials2.555,60,613,110,424,1
 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Ertragslage
1 
2015in %in %in %Umsatzerlöse2.555,6100,02.059,8100,0495,824,1
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 114,9)(Œ 46,4)(Œ 68,5)(147,8)Bruttoergebnis
1.404,254,91.076,652,3327,630,4
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 16,0)(Œ 11,7)(Œ 4,3)(36,4)
Forschungs- und Entwicklungskosten
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 0,7)(Œ 2,8)(2,1)(Œ 76,4)
Operatives Ergebnis (
EBIT)878,034,4611,529,7266,543,6

(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)EBITDA
1.120,443,8803,639,0316,839,4Restrukturierungsaufwendungen



Œ
ŒŒŒŒEBITDA
 vor Sonderein˜üssen
1.132,144,3894,843,4237,326,51
 2

Performance Materials
Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
117 PERFORMANCE
  
MATERIALS
EBITDA
 vor Sonderein˜üssen und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%48,430,522,59,8277295298263186226243239Die Erhöhung des Bruttoergebnisses war zurückzuführen auf 
vorteilhafte Wechselkurseffekte sowie eine gute Geschäfts
 ent-
 








Insgesamt ergab sich in 2015 damit eine verbesserte Brutto
-



EBIT



 die positiven Auswirkungen aus Wechselkursveränderungen 




EBITDA

EBITDA

 

Die Entwicklung des 
EBITDA


-Entwicklung des Business Free Cash Flow 
Der Unternehmensbereich 
 Performance
  Materials erzielte 2015 






EBITDA
 vor 

 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Business Free Cash Flow
2015
 in %EBITDA


 


 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 

ŒŒ
ŒŒBusiness Free Cash Flow
930,8699,633,0
118Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
Performance Materials
 PERFORMANCE
  
MATERIALS
Business Free Cash Flow und Veränderung nach Quartalen
1
1
Q1Q2Q3Q420152014%Œ 1,861,258,714,0162289265214165179167188Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen 




Wirtschaftsbericht
Zusammengefasster Lagebericht
119Konzernkosten und Sonstiges 

-tungskosten für zentrale Konzernfunktionen zusammenge
-





-


KONZERNKOSTEN UND SONSTIGES
Kennzahlen
2015
 in %
EBIT)EBITDA
EBITDA

Business Free Cash Flow

-

-




Dies war vor allem auf die Entwicklung des operativen Wäh
-




-

EBIT beziehungsweise ein 
EBITDA




 Bereinigt um Einmaleffekte belief sich das 
EBITDA




 des negativen 
EBITDA


-



120Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
RISIKO- UND CHANCENBERICHT 
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns. 
Wir haben Instrumente und Prozesse installiert, um Risiken 
frühzeitig zu erkennen und ihnen mit entsprechenden Maß
-nahmen begegnen zu können. Das Chancenmanagement ist 
bei uns ein integraler Bestandteil der internen Entscheidungs
-
prozesse wie der operativen Kurz- und Mittelfristplanung oder 
der unterjährigen Geschäftspläne. 
Risiko- und Chancenmanagement
Merck ist eingebunden in eine komplexe, globale Geschäfts
-welt und dementsprechend einer Vielzahl von externen und 

-scheidung wird daher vor dem Hintergrund der damit verbun
-
denen Risiken und Chancen getroffen.
Risiken werden in unserer internen Risikoberichterstattung 

-wicklungen, die zu einer negativen Abweichung von unseren 

 sind spiegelbildlich dazu als mögliche Ereignisse oder Entwick
-


-tige Ereignisse und erwartete Entwicklungen werden in der 

internen Planung berücksichtigt, sofern davon ausgegangen 
werden kann, dass sich diese im Planungszeitraum wahr
-scheinlich verwirklichen werden. Die im nachfolgenden Risiko- 

und Chancenbericht dargestellten Risiken und Chancen sind 
jene möglichen künftigen Ereignisse, die zu einer negativen 
beziehungsweise positiven Abweichung von den in der Planung
 berücksichtigten Themen führen könnten. 
Risikomanagementprozess

frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit 
zielgerichteten Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unse
-rer Risikomanagementrichtlinie werden Verantwortlichkeiten 

Leiter der Geschäfte, Geschäftsführer von Merck-Gesellschaf
-ten und Leiter der Konzernfunktionen sind dabei als Risiko
-

-
des Konzernabschlusses. Die Risikoverantwortlichen bewerten 

halbjährlich ihre Risikolage neu und melden ihr Risikoportfolio 
an das zentrale Risikomanagement. Im Rahmen dieser Aktivi
-täten bedienen wir uns einer speziellen Risikomanagement-
 Software. 
Sofern risikobegrenzende Maßnahmen ergriffen werden kön
-
nen, wird auch deren Auswirkung auf das Risiko bewertet. Das 
verbleibende Risiko nach Umsetzung von Mitigierungsmaß
-nahmen wird im internen Risikobericht als Nettorisiko darge
-stellt. Die geplante zeitliche Umsetzung und der angenommene
 Mitigierungseffekt werden durch das zentrale Risikomanage
-ment nachverfolgt. 
Die Konzernfunktion Group Controlling & Risk Management 
bildet den organisatorischen Rahmen für das Risikomanage
-
Das Konzernrisikomanagement ermittelt auf Basis der gemel
-
deten Informationen das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns 
und stellt dieses der Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und 

detaillierten Erläuterungen zur Verfügung. Darüber hinaus 


gemeldet und an die Gremien ad hoc berichtet.
Für die Meldung von Risiken ist im Standardprozess eine 
Wertuntergrenze von 5
 Mio •, für den Ad-hoc-Prozess eine 
Wertuntergrenze von 25
 Mio • festgesetzt. Risiken unterhalb 
dieser Wertgrenzen werden in den Unternehmensbereichen 
selbstständig gesteuert. Der für die interne Risikoberichter
-
nachfolgenden Risiko- und Chancenbericht dargestellten Aus
-

Einschätzung der dargestellten Risiken bezieht sich auf den 
31. Dezember 2015. Relevante Änderungen nach dem Bilanz
-stichtag, die eine veränderte Darstellung der Risikolage des 

Konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regel
-mäßig die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risiko
-managementprozesse und gleichzeitig die Informationsweiter
-gabe relevanter Risiken aus den operativen Geschäftsbereichen 
an das Konzernrisikomanagement. 
Chancenmanagementprozess
Das dargestellte Risikomanagementsystem konzentriert sich 
auf Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf Chancen. Der 
Chancenmanagementprozess ist in unsere internen Controlling
-prozesse integriert und wird auf Grundlage der Unternehmens
-strategie in den operativen Geschäftseinheiten durch
 geführt. 
Im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse analysieren 
und bewerten die Geschäfte potenzielle Marktchancen. In die
-
allem hinsichtlich ihres potenziellen Wertbeitrags geprüft und 
priorisiert, um eine effektive Allokation von Ressourcen sicher
-
Risiko- und Chancenbericht
Zusammengefasster Lagebericht
121zustellen. Wir investieren gezielt in Wachstumsmärkte, um vor 
Ort die Chancen der dynamischen Entwicklung und der Nähe 
zu den Kunden zu nutzen. 

-scheinlich eingeschätzt wird, werden diese in die Geschäftspläne 
und die kurzfristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hin
-ausgehende Trends oder Ereignisse, die zu einer positiven Ent
-wicklung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage führen 
könnten, werden im folgenden Bericht als Chancen dargestellt. 
Sie könnten sich positiv auf unsere mittelfristigen Perspektiven
 auswirken und zu einem Übertreffen der Prognose führen. 
Risiko- und Chancenbewertung
Risiken 
Die Bedeutung von Risiken wird auf Basis der möglichen nega
-
verbunden mit der Eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen 
Risikos, ermittelt. Risiken werden gemäß dieser beiden Fak
 toren 
Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Fakto
-ren sind nachfolgend aufgeführt: 
EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT
Eintrittswahrscheinlichkeit
Erläuterung< 20 %Unwahrscheinlich
20 Œ 50 %Möglich51 Œ 80 %Wahrscheinlich
> 80 %Sehr wahrscheinlich
GRAD DER AUSWIRKUNG
Grad der Auswirkung
Erläuterung> 50 Mio •Kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 
 und Ertragslage
20 Œ 50 Mio
 •Erhebliche negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 
 
und Ertragslage
5 Œ < 20 Mio
 •Moderate negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 
 
und Ertragslage
< 5 Mio •Unwesentliche negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 
 
und Ertragslage
Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden 
dargestellten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet 
und in ihrer Bedeutung für unseren Konzern dargestellt 
werden. 
RISIKOMATRIX
> 50 Mio •MittelMittelHochHoch20 Œ 50 Mio
 •MittelMittelMittelHoch5 Œ < 20 Mio
 •GeringMittelMittelMittel< 5 Mio •GeringGeringGeringGeringAuswirkung
Eintrittswahrscheinlichkeit
< 20 %20 Œ 50 %51 Œ 80 %> 80 %Chancen Die Bewertung von Chancen erfolgt in dem jeweiligen spezi
-
der operativen Planung werden in der Regel in Bezug auf 
Umsatzerlöse, den 
EBITDA



die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten werden primär 

setz-ten Kapitals (
ROCE



-
-sichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Auswirkung der 
Chancen wird nicht vorgenommen.

122Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Internes Kontrollsystem für den 
 Konzernrechnungslegungsprozess

-prozess ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hin
-reichende Sicherheit zu gewähren, dass ein regelkonformer 
Abschluss erstellt wird. Dieses System umfasst Maßnahmen, 

die eine vollständige, richtige und zeitnahe Übermittlung und 
Darstellung von Informationen gewährleisten sollen, die für 
die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Lage
 berichts 
relevant sind.
Wesentliche Instrumentarien
Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ord
-nungsmäßigkeit des Konzernrechnungslegungsprozesses zu 

gewährleisten und die Implementierung interner Kontrollen
 zur Erstellung eines regelkonformen Konzernabschlusses mit 
hinreichender Sicherheit zu erfüllen. Die Konzernfunktion Group 
Accounting steuert die Aufstellung des Konzernabschlusses 

der Merck
 KGaA als Muttergesellschaft des Merck-Konzerns 
zentral. Die Konzernfunktion gibt die Anforderungen an die 

Berichterstattungsinhalte vor, die für alle Gesellschaften als
 
überwacht sie die zeitlichen und prozessbezogenen Vorgaben im 
Konzernabschluss. Basis für die Erstellung der an die Konzern
-
funktion Group Accounting berichteten Abschlüsse der Mutter
-gesellschaft sowie der Tochtergesellschaften bildet die konzern
-weite Bilanzierungsrichtlinie, die zeitnah dem sich ändernden 


-nen Berichterstattungsanforderungen aktualisiert wird. Konzern
-interne Geschäftsvorfälle werden während des Konsolidierungs
-prozesses eliminiert. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer
 spiegelbildlichen Buchung bei den entsprechenden Tochter
-gesellschaften, die im Rahmen der Konsolidierung überwacht 

wird.Group Accounting verwaltet ebenfalls zeitnah Veränderun
-gen der Beteiligungsstruktur und passt den Konsolidierungs
-
kreis des Konzerns entsprechend an. Die Einzelgesellschaften 

verfügen über ein lokales, internes Kontrollsystem. Sofern die 
Finanzprozesse über Shared-Service-Center abgedeckt sind, 
wird zudem deren internes Kontrollsystem angewendet. Beide 

stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung gemäß den 
IFRS 
-zierungsrichtlinie des Konzerns sicher. 
Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern 
unterstützend zur Verfügung und gewährleistet eine durch
-gängig hohe Qualität der Finanzberichterstattung. 
Der Rechnungslegungsprozess ist über alle Ebenen so aus
-gerichtet, dass im Rahmen des Vieraugenprinzips jederzeit 

Ver
-antwortlichkeiten zwischen den am Rechnungslegungsprozess 
beteiligten Bereichen gewährleistet sind. 
Bei der Bewertung von Bilanzpositionen existiert eine enge 
Kooperation mit dem konzernweiten Risikomanagement, um 
eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzubilden. Bei Sonder
-themen, wie beispielsweise der Bewertung von immateriellen 
Vermögenswerten im Rahmen von Unternehmenserwerben 


externe Sachverständige hinzugezogen. Für den Konzernrech
-nungslegungsprozess setzen wir in den meisten Ländern eine 
einheitliche Standardsoftware von 
SAP
 ein. Über ein detaillier-tes Berechtigungskonzept zur Sicherstellung aufgabengerech
-ter Befugnisse und unter Beachtung von Funktionstrennungs
-prinzipien beinhaltet das System sowohl die Berichterstattung 

der Einzelgesellschaften als auch die Konsolidierung des Kon
-
zernabschlusses.
Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontroll
-systems in Bezug auf die Rechnungslegung und Ordnungs
-mäßigkeit der Finanzberichterstattung der Einzelgesellschaf
-ten erfolgt
 durch den lokalen Geschäftsführer und Finanzleiter 
durch Unterzeichnung der Berichterstattung der Einzelgesell
-schaft. Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unter
-liegen der regelmäßigen Prüfung der internen Revision, 
basierend auf einem jährlichen Prüfungsplan, der durch die 
Geschäftsleitung festgelegt wird. Die Ergebnisse dieser Prü
-fungen werden von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat und Finanz
-ausschuss behandelt.
Das interne Kontrollsystem ermöglicht es, das Risiko von 
materiellen Falschaussagen in der Rechnungslegung auf ein 

Minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes Kontroll
-
system, unabhängig von der Ausgestaltung, ein verbleibendes 
Restrisiko verhindern.
Geschäftsbezogene Risiken 
 und ChancenPolitische und regulatorische Risiken und Chancen
Als global operierender Konzern sehen wir uns politischen und 
regulatorischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten 
ausgesetzt.Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben betre˜end 
Preisbildung, Kostenerstattung und Zulassung von 
 Arzneimitteln
Im Unternehmensbereich Healthcare setzt sich der bekannte 

Trend zu zunehmend restriktiven Vorgaben betreffend Preis
-
Diese Vorgaben können die Rentabilität unserer Produkte, 

unter anderem auch durch Marktreferenzierung zwischen den 


-führungen und Neuzulassungen gefährden. Eine enge Kom
-

als Maßnahme zur präventiven Risikoabwehr. Die Auswirkun
-gen entsprechender Risiken werden bestmöglich in den Plänen 
des Bereichs berücksichtigt. 
Risiko stärkerer Reglementierungen bei Herstellung, 
Testung und Vermarktung von Produkten 

Ebenso müssen wir in unseren Unternehmensbereichen Life 

Science und Performance Materials zahlreiche regulatorische 
Vorgaben bezüglich Herstellung, Testung und Vermarktung vieler
 unserer Produkte erfüllen. Im Speziellen in der Europäischen 
Union unterliegen wir der europäischen Chemikalienverord
-nung REACH. Hierdurch werden umfassende Tests chemischer 

Risiko- und Chancenbericht
Zusammengefasster Lagebericht
123Produkte notwendig. Außerdem könnte die Verwendung von in 
der Produktion eingesetzten Chemikalien eingeschränkt wer
-den, wodurch die Herstellung bestimmter Produkte nicht mehr 

möglich wäre. Wir betreiben kontinuierlich Forschung und Ent
-wicklung zur Substanzcharakterisierung und gegebenenfalls 

Substitution kritischer Substanzen, um das Eintreten des Risi
-kos zu reduzieren, und betrachten dieses deshalb als unwahr
-scheinlich. Aufgrund der kritischen negativen Auswirkung auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wird das Risiko den
-noch als mittleres Risiko eingestuft.
Risiko der Destabilisierung politischer Systeme und der 
Errichtung von Handelsschranken
Die Destabilisierung politischer Systeme (wie zum Beispiel in 

-tung von Handelsschranken können ebenso wie währungs
-politische Veränderungen zu Absatzrückgängen in bestimmten 


-lich Produkten, Branchen und Regionen ist eine Abschwächung 
potenzieller negativer Auswirkungen möglich. Die Auswir
-kungen entsprechender Risiken werden bestmöglich in den 
Geschäftsplänen der betroffenen Länder und Regionen berück
-sichtigt. Insbesondere können darüber hinaus makroökonomi
-sche Entwicklungen wie zum Beispiel in Venezuela, Argenti
 nien, Brasilien, Russland und Griechenland Auswirkungen auf unsere
 Geschäfte haben. Entsprechende Maßnahmen der Absatzstra
-tegie wurden in diesen Ländern eingeleitet, um die Auswirkun
-gen auf das Geschäft zu minimieren. Das verbleibende mögli
-che Nettorisiko könnte dennoch kritische nega
 tive Auswirkungen
 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
 lage haben und wir 
stufen es somit als mittleres Risiko ein. 
Marktrisiken und -chancen
Wir stehen im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im 
pharmazeutischen, chemischen und Life-Science-Bereich. 

-kungen auf absetzbare Mengen und durchsetzbare Preise 
unserer Produkte haben.Chance durch die Entwicklung des Biosimilars-Geschäfts

-lung eines eigenen Biosimilars-Geschäfts mit dem Fokus auf 

den Krankheitsgebieten Onkologie und Autoimmunerkrankun
-gen vorangetrieben. Neben der Entwicklung eigener Wirk
stoffe 
sind wir unter anderem eine Partnerschaft mit Dr.
 Reddy™s 
Labo
-ratories Ltd., Hyderabad, Indien, zur gemeinsamen Entwick
-lung eines Portfolios von Biosimilars in der 
 Onkologie einge
-gangen. Weiterhin haben wir seit
 2014 eine Partner
 schaft 
auf dem brasilianischen Markt mit der 
 Bionovis
 SA, Barueri, 
 
Brasilien, um ein Portfolio an biotechnologischen Arzneimitteln 
zu entwickeln. Merkliche Umsatzeffekte der Geschäftseinheit 
Biosimilars werden voraussichtlich erst mittel- bis langfristig 
eintreten. Hingegen sind die erforder lichen Aufwendungen für 
die Entwicklung dieser Geschäfts einheit bereits in der heutigen 
Planung berücksichtigt.
Chance durch neue Technologien in der Herstellung von 
Displays
Wir sehen Chancen in der mittel- bis langfristigen Möglichkeit 


OLED-Anwendungen 


Erfahrung in der Herstellung von Materialien für organische 
licht emittierende Dioden (
OLED
weltweiten Patenten nutzen wir als Fundament, um hochgradig
 reine und äußerst stabile Materialien anzubieten, die exakt auf 
die Kundenanforderungen zugeschnitten sind. Die Entwicklung 
im OLED
-gen für 
OLED-Displays vorangetrieben. Die 
OLED-Technologie 

 eine etablierte Alternative zu 
LCD
s. Aufgrund des techno
-logischen Fortschritts basieren aber auch immer mehr groß
-
OLED-Technologie. 
Weiteres Wachstumspotenzial für 
OLEDs bieten hochwertige 
Beleuchtungsanwendungen zum Beispiel im Automobil. Um 
die 

OLED
gestalten, kooperieren wir seit Ende 2012 mit der Seiko Epson 
Corporation, um Druckprozesse für 
OLED-Displays zu ermög
-
investieren wir rund 30
 Mio • in eine neue OLED-Produktions-anlage am Standort Darmstadt, mit der ab Sommer 2016 

hochreine OLED-Materialien zur Anwendung in modernen Bild
-schirmen und Beleuchtungssystemen hergestellt werden. Eine 

weitere Investition in Höhe von rund 7
 Mio • haben wir für den 
Bau eines neuen 
OLED Application Center (OAC
getätigt, welches im Mai 2015 eingeweiht wurde. Mit dem 
OAC sichern wir uns Wettbewerbsvorteile, da wir die Bedürfnisse 
der südkoreanischen Kunden besser bedienen und die Markt
-einführungszeit entsprechend verkürzen können. 
Darüber hinaus konnten im Rahmen von Partnerschaften 
mit Displayherstellern, Start-ups und Universitäten Fortschritte
 bei der Realisierung formbarer Displays erzielt werden. Durch 

-kommen glasfreies Kunststoff-LC-Display ent
 wickelt, das bieg
-sam und extrem robust ist.
Schließlich haben wir zu 100
 % das israelische Unternehmen
 Qlight Nanotech Ltd., Tel Aviv, Israel übernommen, um die 
technologische Weiterentwicklung der Displayindustrie weiter 
aktiv zu unterstützen. Hierdurch soll die Weiterentwicklung von 
Quantenmaterialien für die Anwendung in Displays gestärkt 
werden.Chance durch neue Einsatzmöglichkeiten von 
 Flüssigkristallen
Wir verfolgen die Strategie, unser Knowhow als Weltmarktführer
 im Bereich der Flüssigkristalle zu nutzen, um neue Anwendungs
-felder für innovative Flüssigkristalltechnologien zu erschließen,
 wie etwa Flüssigkristallfenster (Liquid Crystal Windows, 
LCW


 der Übernahme von Peer+ B.V., einem langjährigen Koopera
-
für LCW
 voran. 
LCW
 eröffnen durch die licrivisionŽ-Technologie
 neue architektonische Möglichkeiten und können zum Beispiel 


 eines Gebäudes erhöhen. 

124Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Mithilfe entsprechender Flüssigkristallmischungen  lassen sich 
zudem Antennen realisieren, die Signale im Hochfrequenz-


Dadurch kann der mobile Datenaustausch in viel
 seitigen Ein-satzbereichen erheblich verbessert werden. Da für Antennen 
neuartige Flüssigkristallmaterialien entwickelt 
 
werden, werden
 Flüssigkristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten 

von Flüssigkristallen könnten mittel- bis langfristig positive 

-bereichs Performance Materials haben.
Chancen durch die Neuausrichtung unseres 
 Markenauftritts

Im Oktober 2015 haben wir bekannt gegeben, dass wir unse
-
-hang unser neues visuelles Erscheinungsbild und unser neues 


-tiert unseren Wandel zu einem Wissenschafts- und Technologie
-
unternehmen und stellt gleichzeitig sicher, dass wir weltweit 

mit Ausnahme der 
USA
 und Kanada einheitlich als Merck auf
-treten. 
Durch diese Maßnahme werden wir einheitlich und weithin 
sichtbar. Durch den höheren Wiedererkennungswert und die 
von uns angestrebte Stärkung der Marke können sich neue 

Geschäftsmöglichkeiten ergeben. Darüber hinaus kann eine 
stärkere Kundenbindung positive Effekte auf unser Geschäft 

-tritt jedoch erst etablieren muss, sind Auswirkungen auf unser 

Geschäft erst mittel- bis langfristig möglich. 
Chancen durch E-Commerce- und Vertriebsplattform 

führenden E-Commerce-Plattform der Life-Science-Branche 

-
bot von über 300.000
 Produkten einschließlich renommierter 
Marken, die über diese E-Commerce-Plattform vertrieben 
werden. Wir wollen diese Plattform ausbauen und die Anzahl 
der dort angebotenen Produkte stetig erweitern. Durch die 
Beschleunigung und Vereinfachung des Bestellprozesses für 
unsere Kunden könnten sich die Absatzmengen erhöhen und 
neue Kunden hinzugewonnen werden. Sollte sich diese Chance 

verwirklichen, könnten sich unsere Umsatzerlöse schneller als 
erwartet erhöhen.
Risiko durch verstärkten Wettbewerb und Technologie
-änderung bei Kunden
Im Healthcare-Bereich sind wir sowohl mit unseren biopharma
-zeutischen Produkten als auch mit dem klassischen Pharma
-
geschäft einem erhöhten Wettbewerb durch Konkurrenzpro
-
Im Bereich unserer Life-Science- und Performance-Materials-
 Produkte stellen sowohl zyklische Schwankungen des Geschäfts
 als auch Œ insbesondere bei den Flüssigkristallen
 Œ Änderungen in verwendeten Technologien oder Sourcing-Strategien bei 
Kunden ein Risiko dar. Enge Kundenbeziehungen und eigene 

Weiterentwicklungen sowie genaue Marktanalysen dienen uns 
dabei als Mitigierungsmaßnahmen. 
Insgesamt wird das Marktrisiko aufgrund der als möglich 
erarchteten Eintrittswahrscheinlichkeit und kritischen negati
-ven Auswirkungen als mittleres Risiko gewertet.
Risiken und Chancen von Forschung und Entwicklung 
Innovation ist für uns wesentlicher Bestandteil der Konzern
-
strategie. Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich 
verzögern, erwartete Budgets überschritten oder anvisierte 

Health care sind Forschung und Entwicklung von besonderer 


die Forschungsgebiete und alle Projekte in der Entwicklungs
-pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. 
Als Chance der Forschung und Entwicklung im Unter
-



Investi
 tionen und durch die Bündelung von Stärken und Kom
-petenzen den potenziellen Wert der von uns entwickelten 
 Forschungssubstanz 
MSB0010718C, eines Anti-PD-L1-Anti
-
Wirkstoffentwicklung erwarten wir, dass sich positive Effekte 
auf den Umsatz durch diese strategische Allianz mittel- bis 
langfristig im Unternehmensbereich Healthcare ergeben wer-den. Hingegen spiegeln sich Aufwendungen, die derzeit ins
-besondere im Forschungs- und Entwicklungsbereich unseres 
 Unternehmensbereichs Healthcare anfallen, bereits in den 
 
aktuellen Planungen wider. Gleiches gilt für die zeitanteilige 
Realisierung der abgegrenzten Erlöse aus der Einstandszah
-
Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und der 
Zulassungserteilung für entwickelte Arzneimittel

Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Inves
-
titionen in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Ent
-scheidungen Œ etwa beim Übergang in die nächste Phase der 

klinischen Entwicklung Œ werden so getroffen, dass Risiken so 
gering wie möglich gehalten werden. Es besteht auch das 

nur verzögert erteilen, was Auswirkungen auf die Ertragslage 

Neben wirkungen unserer pharmazeutischen Produkte erst 


Rück nahme vom Markt zur Folge haben. Derzeit sind uns 
keine über die allgemeinen Entwicklungsrisiken hinausgehen
-

Finanz- und Ertragslage auswirken könnten. 
Risiken und Chancen der Qualität und Verfügbarkeit von 
ProduktenRisiko einer temporären Sperre von Produkten
 / Produk-tionsstätten oder einer Nichtregistrierung von Produkten 
 aufgrund der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt 

-

Risiko- und Chancenbericht
Zusammengefasster Lagebericht
125
-
von Produkten
 / Produktionsstätten zur Folge haben und sich 
gegebenenfalls auf neue Registrierungen bei der jeweiligen 
Behörde auswirken. Wir unternehmen höchste Anstrengun
-gen, um die Einhaltung von Regularien sicherzustellen, führen 

selbst regelmäßig interne Inspektionen durch und absolvieren 
auch externe Audits. Dank dieser qualitätssichernden Pro
-zesse ist der Eintritt eines Risikos unwahrscheinlich, kann aber 

nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Ein solches kann je 
nach betroffenem Produkt und Schwere der Beanstandung eine 
kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage haben. Demzufolge stufen wir das Risiko als 
mittleres Risiko ein. 
Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern 
Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungs
-kette reduzieren die Risiken der Qualität und Verfügbarkeit 

-
feranten und setzt sich fort mit umfassenden Qualitätsanfor
-derungen für Rohstoffe, fremdbezogene Halbfertigprodukte 

und Anlagen. Bei der Versorgung mit Vorprodukten einiger 
Hauptprodukte sind wir abhängig von einzelnen Lieferanten: 
Für den Fall, dass einer dieser Lieferanten die Produktion 

beschränkt oder einstellt oder die Belieferung unterbricht, 
hätte dies möglicherweise kritische negative Auswirkungen 
auf das betroffene Geschäft. Durch langfristige strategische 

Kooperationen bei versorgungs- und preiskritischen Vorpro
-dukten und alternative Beschaffungsstrategien reduzieren wir 
die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken und bewerten 
deren Eintreten als unwahrscheinlich. Insgesamt werden diese 

Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt.
Schaden- und Produkthaftp˚ichtrisiken
Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund 
höherer Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbrechung oder 
Einschränkung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so 
beispielsweise Naturkatastrophen wie Überschwemmungen 
oder Erdbeben. Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll 
ist, begrenzt der Konzern Schadensrisiken durch einen Versi
-cherungsschutz, dessen Art und Umfang fortlaufend aktuellen 
Anforderungen angepasst wird. Obwohl das Eintreten dieser 

Risiken als unwahrscheinlich eingestuft wird, könnten diese im 

individuellen Fall eine kritische negative Auswirkung auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und werden somit 
als mittleres Risiko eingeschätzt. 
Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen 

-
ersatz ansprüchen und Schadenabwehrkosten führen. Hierfür 

-schlossen. Es kann jedoch sein, dass der verfügbare Versiche
-rungsschutz für individuelle Fälle nicht ausreicht. Obwohl das 

-henden Versicherungsschutz hinaus als unwahrscheinlich ein
-geschätzt wird, können individuelle Fälle dennoch eine kritische
 negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage haben. Deshalb schätzen wir ein potenzielles Produkt
-
Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage
Aufgrund unseres Portfolios sind wir einer Reihe branchenspe
-

Linie Produkte, darunter unter anderem die Fälschung, die 

 illegale Abzweigung und missbräuchliche Verwendung sowie 
alle Arten von Eigentumsdelikten, inklusive der jeweiligen Ver
-suche. Gleichermaßen können Kriminalitäts
 phänomene wie 
E-Crime und Spionage unsere Innovationen beziehungsweise 
die Innovationsfähigkeit als solches betreffen. 


-fendes Koordinierungsnetzwerk (—Merck Anti-Counterfeiting 

-maßnahmen zum Schutz der Produkte vor Fälschungen zur 


und Spionage sind innovative technische Sicherheitslösungen 
und bestimmte präventive Ansätze im Einsatz. Maßnahmen 
zur Abwehr von Risiken und zur Verfolgung festgestellter 
Delikte werden in allen relevanten Kriminalitätsbereichen in 

-

die Geschäftstätigkeit hängt vom jeweiligen Einzelfall, pro
-

allem auch von regionalen Aspek
 ten ab. Die Federführung bei 
allen Maßnahmen in diesem Bereich obliegt der Konzern
-sicherheit. Die aus Kriminalität allgemein resultierende Bedro
-hung wird insgesamt als möglich gesehen und als mittleres 
Risiko eingeordnet. 
Chancen durch die Erweiterung der lokalen Präsenz in 
wachstumsstarken Märkten 

Wir gehen unverändert davon aus, dass die Märkte in Asien, 

dem Mittleren Osten, Lateinamerika und Afrika in den nächs
-
-schnittliche Bedeutung für das Wachstum haben werden. Um 
dieses Potenzial weiterhin für unsere Geschäftstätigkeit zu 

-titionsvorhaben vorangetrieben. Hierzu gehören beispiels
-weise der Bau unseres neuen OLED Application Center in Süd
-korea und einer neuen Produktionsanlage für Flüssigkristalle 
sowie die Errichtung eines neuen Biopharma-
 Standorts in China. 
Hierüber hinaus verstärken wir unser Engagement in Afrika 
durch strategische Investitionen sowie die Expansion in 
aus-gewählten Regionen. Die verstärkte lokale Präsenz und 
 Kundennähe können für uns zum entscheidenden Wettbe
-werbsvorteil werden und bieten mittel- bis langfristig die 

EBITDA
 

126Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Finanzrisiken und -chancen
Wir sind als international tätiger Konzern und durch unsere 

 und Chancen ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und 
Kontrahentenrisiken, Finanzmarktrisiken und -chancen, Risiken 
aus Schwankungen von Marktwerten operativer materieller 
und immaterieller Vermögenswerte sowie Risiken und Chan
-
cen aus Pensionszusagen. 
Risiko- und Chancenmanagement in Bezug auf die 
Verwendung von Finanzinstrumenten
Im Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine 
aktive Steuerung, um Effekte aus Schwankungen der Wech
-
von Finanzrisiken und -chancen insbesondere mittels Einsatz 

von Derivaten ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es 
gilt das Verbot der Spekulation. Die Abschlüsse derivativer 
Geschäfte unterliegen einer ständigen Risikokontrolle. Eine 
strikte Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und Kont
-rolle ist sichergestellt.
Liquiditätsrisiken 
Um den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unterneh
-

Reduzierung potenzieller Liquiditätsrisiken verfügen wir daher 

über eine zentrale Liquiditätssteuerung im gesamten Konzern. 
Darüber hinaus steht uns eine Multi-Währungs-Betriebsmittel
-

Verfügung, die bei möglichen Liquiditätsengpässen die weitere 


keine Financial Covenants vereinbart wurden, sind diese kon
-trahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von 

Program über ein maximales Volumen von 2
 Mrd • sowie ein 
Debt Issuance Program, das den vertraglichen Rahmen für die 
Begebung von Anleihen über ein maximales Volumen von 
15 Mrd • darstellt, zur Verfügung.


wurde über Barmittel, diverse Anleihen in • und US-Dollar
 sowie diverse bilaterale Kredite und einen syndizierten Kredit 


-

werden. Insgesamt ist das Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich 
und als gering zu beurteilen. 
Kontrahentenrisiken



als auch bei operativen Forderungen durch den potenziellen 


aktionen überprüfen wir täglich alle Positionen gegenüber 


Ausfallrisiken durch die Streuung unserer Finanzpositionen 
und die damit verbundene aktive Steuerung unserer Handels
-partner. Wesentliche Finanztransaktionen mit Kreditrisiko 
 werden mit Banken und Industrieunternehmen guter Bonität 
abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert unser großer Banken
-kreis Œ die bestehende Multi-Währungs-Betriebsmittelkredit
-linie über 2
 Mrd • wurde mit 19
 Banken syndiziert Œ mögliche 
Verluste bei einem Ausfall. 


tive Entwicklung überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken 
analysiert. Das Forderungsvolumen jedes Kunden ist unter 
Berücksichtigung der Bonität limitiert. Bei Bedarf werden risiko
-reduzierende Maßnahmen, wie der Abschluss von Kreditver
-sicherungen, durchgeführt. Trotzdem kann dadurch der Aus
fall 
einzelner Handelspartner, auch bei hervorragender Bonitäts
-einstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, auch 
wenn dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere 

 in der 
Anmerkung —Management von Finanzrisiken
 im Konzern
-
Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko aufgrund der als 
unwahrscheinlich eingestuften Eintrittswahrscheinlichkeit bei 
möglicher kritischer negativer Auswirkung als mittel zu beur
-teilen.Finanzmarktchancen und -risiken
Durch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale 

Konzernstruktur sind wir Risiken und Chancen aus Schwan
-kungen von Währungskursen unterworfen. Diese resultieren 
aus Finanzgeschäften, operativen Forderungen und Verbind
-



Reduzierung oben genannter Risiken und Chancen setzen wir 

-kung —Derivative Finanzinstrumente

Währungs risiken werden aufgrund ihres möglichen Eintritts 
mit potenziell negativer Auswirkung auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage als mittleres 
 Risiko eingeschätzt.



werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. 


Finanzierungsinstrumente im Rahmen der Sigma-Aldrich-
 Akquisition gesunken. Sie haben potenziell moderate negative 
Auswirkung, werden als unwahrscheinlich eingeschätzt und 
stellen insgesamt geringe Risiken dar.
Risiken aus Wertminderungen von Bilanzposten
Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung 

von Markt- und Geschäftsverhältnissen und damit auch Ände
-
-
 zahlungswirksame Ergebnisbelastungen und Auswirkungen 
auf die Bilanzrelationen ergeben. Dies gilt insbesondere für 
die hohen immateriellen Vermögenswerte einschließlich der 
Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Wesentlichen aus den mit 

den vergangenen Akquisitionen verbundenen Kaufpreisalloka
-

Anmerkung —Immaterielle Vermögenswerte
 im Konzernan
-
-
Risiko- und Chancenbericht
Zusammengefasster Lagebericht
127RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Übersicht der Rating-Entwicklung
S&P / Moody™s
 A / A2 AŒ
 / A3 BBB
+ / Baa1
 BBB
 / Baa2
2003200420052006200720082009201020112012201320142015 S&P  
 Moody™s
lung des Konzernabschlusses gewürdigt und entsprechend 
berücksichtigt. Darüber hinausgehende Risiken stufen wir als 
gering ein.Risiken und Chancen aus Pensionsverp˚ichtungen

-zusagen. Der Barwert der leistungsorientierten Versorgungs
-

zukünftigen Gehaltssteigerungen, wesentlich erhöhen oder 

von jährlichen versicherungsmathematischen Gutachten regel
-

der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen abgedeckt, 






Planvermögen gedeckt sind, welches aus verzinslichen Wert
-papieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen 
besteht, können sich sinkende oder negative Renditen dieser 


-
 Steigende Renditen bewirken dagegen einen Wertzuwachs des 
Planvermögens und somit eine höhere Abdeckung der Plan
-verbindlichkeiten. Wir erhöhen einerseits die Chancen und 
reduzieren andererseits die Risiken von Marktwertschwan
-kun
strategie. Das mögliche Risiko aus Pensionsverbindlichkeiten 

könnte moderate negative Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben und ist als mittleres Risiko ein
-
zustufen. 
Einschätzung durch unabhängige Ratingagenturen
Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Ratingagenturen, 

um Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation 
eines Finanzinstruments zu unterstützen. Derzeit werden wir 
von Standard & Poor™s und Moody™s bewertet: Standard & 

Poor™s vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit negativem 
Ausblick, Moody™s eines von Baa1 mit negativem Ausblick. 

Die letzte Herabsetzung des Moody™s-Ratings um eine Stufe 

-
turen sind durch die höhere Verschuldung nach der Sigma-
Aldrich- Transaktion begründet. Entsprechend den Marktmoda
-litäten sind unsere Finanzierungskonditionen eng an das 

können wir uns generell am Kapitalmarkt oder bei Banken 

128Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Rechtliche Risiken 
Generell sind wir bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering 
zu halten und zu kontrollieren. Dafür haben wir die notwendi
-gen Vorkehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken 
und gegebenenfalls unsere Rechte zu verteidigen. 
Dennoch sind wir Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder 
-verfahren ausgesetzt. Hierzu gehören insbesondere Risiken 

aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartell
-recht, Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umwelt
-schutz. Als forschendes Unternehmen verfügen wir über ein 
wertvolles Portfolio an gewerblichen Schutzrechten, Patenten 


-nen. Der Ausgang von derzeit anhängigen oder künftigen Ver
-fahren ist schwer vorhersehbar. Auch bei abgeschlossenen 
Verfahren ist wegen langer oder teilweise fehlender Ver
-jährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, dass wir auf 
Grundlage desselben Sachverhalts noch mit Ansprüchen Dritter 
konfrontiert werden. Gerichtliche und behördliche Entschei
-dungen oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, die 
wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und unsere 
Ergebnisse haben. 
Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch 
von der Steuerabteilung geprüft. Entsprechende Standards 
und Richtlinien sind im Einsatz, um steuerliche Risiken früh
-
zeitig erkennen zu können, diese zu prüfen, zu bewerten und 
entsprechend zu minimieren. Maßnahmen zur Risikoreduzie
-rung werden von der Steuerabteilung mit den Landesgesell
-
schaften abgestimmt. 
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus 


Rechtsstreitigkeiten zu betrachten. 
Risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen 
Auseinandersetzungen
Wir sind in einen Patentrechtsstreit mit Biogen
 IDEC
 Inc., 
 Massachusetts, USA

USA
 involviert. Biogen 
behauptet, der Verkauf von Rebif
® in den USA
 verletze ein 
Patent von Biogen. Das streitgegenständliche Patent wurde 

USA
 erteilt. In der Folge verklagte 
Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen wegen Ver
-letzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämtliche 
Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen, 
dass das Patent ungültig sei und durch unser Verhalten nicht 

statt, eine Entscheidung ist bisher nicht ergangen. Die Par
-
-

Wann eine Entscheidung in der ersten Instanz getroffen wer
-den wird, ist derzeit noch offen. Wir haben bilanzielle Vorsor
-gemaßnahmen getroffen. Aufgrund der potenziellen kritischen 
negativen Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanz
-lage im Falle einer negativen Entscheidung bewerten wir das 

Risiko dennoch als hohes Risiko. 
Im Unternehmensbereich Performance Materials haben wir 
mit einem Wettbewerber betreffend möglicher Patentver
-letzungen verhandelt. Den vom Wettbewerber behaupteten 
Patentverletzungen halten wir die Invalidität der betreffenden 
Patente aufgrund des einschlägigen Stands der Technik ent
-gegen und haben entsprechende Patentnichtigkeitsklagen ein
-gereicht. Der Wettbewerber hat mittlerweile zwei Patentver
-letzungsklagen erhoben. Wir sind auf diesen Sachverhalt und 

die Auseinandersetzung vorbereitet und haben entsprechende 
Vorsorgemaßnahmen getroffen. Potenziell kritische negative 

Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanzlage kön
-nen dennoch nicht ausgeschlossen werden.
Risiken aus kartellrechtlichen und sonstigen behördlichen
 Verfahren
Raptiva
®: Im Dezember 2011 verklagte der brasilianische 
Bundesstaat São Paulo uns auf Schadenersatz wegen angeb
-licher Absprachen zwischen verschiedenen Pharmaunterneh
-men und einer Assoziation von an Psoriasis und Vitiligo 
erkrankten Patienten. Die Absprachen hätten auf eine Steige
-
rung des Umsatzes von Arznei
 mitteln der involvierten Unter
-nehmen zum Nachteil von Patienten und Staatskasse abge
-
® bestehen 
überdies auch Klagen von Patien
 ten auf Schadenersatzleis
-tungen. Wir haben bilanzielle 
Vorsorgemaßnahmen für diese 
Sachverhalte getroffen. Darüber hinausgehende Risiken mit 
erheblichen negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage können nicht ausgeschlossen werden, 

werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. Das Risiko wird 
als mittleres Risiko bewertet. 

bezüglich der Einhaltung von Devisentransferbeschränkungen 

digen Behörden geprüft, ob die Importpreise zu unzulässig 
hohen Devisentransfers geführt haben. Für die aufgrund der 

unsicheren Rechtslage im betroffenen Land als wahrscheinlich 
eingeschätzten Rück- und Strafzahlungen wurde bilanziell 
Vorsorge getroffen. Wir stufen das Risiko als mittel ein, da 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Finanzlage nicht 
ausgeschlossen werden können. 
Risiken aus der Gestaltung von Arzneimittelpreisen 
durch die veräußerte Generics-Gruppe 

-geschäft sind wir in Großbritannien wettbewerbsrecht
 lichen 
Ermittlungen durch die britische Competition and Market
 Authority (—
CMA

-
 
 wirkenden Arzneimittel Paroxetine geschlossene Vergleichs
-vereinbarung britisches und europäisches Wettbewerbsrecht 

Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichsvereinbarung 
involviert gewesen und deshalb haftbar. Die Ermittlungen 

Risiko- und Chancenbericht
Zusammengefasster Lagebericht
129
wir Kenntnis hiervon hatten. Am 11. Februar 2016 wurde 
hierzu von der 
CMA ein Bußgeld erlassen. Wir beabsichtigen, 
gegen diese Bußgeldentscheidung Rechtsmittel einzulegen. 
Für diesen Fall haben wir bilanzielle Vorsorgemaßnahmen 
getroffen. Aufgrund der aktuellen Entscheidung stufen wir das 
Risiko mit moderaten negativen Auswirkungen auf die Finanz
-lage weiterhin als mittleres Risiko ein.
Risiken im Personalbereich 
Unser zukünftiges Wachstum wird maßgeblich von unserer 


das Engagement der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen 
wir tätig sind, entscheidend für den Erfolg des Unternehmens. 
Die für uns relevanten Märkte sind gekennzeichnet durch 


-
-ziert und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und geschäfts
-kritische Fähigkeiten und Kompetenzen im Unternehmen zu 
halten.Die Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und 
Talenten gehören zu den höchsten Prioritäten des Unterneh
-mens und werden zum Beispiel durch den gezielten Einsatz 
von 
 Employer-
 Branding-Initiativen, weltweite Talent- und Nach
-folge prozesse sowie wettbewerbsfähige Vergütungspakete 
gesteuert. Dennoch ist es möglich, dass sich mitarbeiterbezo
-gene Risiken ergeben, die sich auf die Geschäftstätigkeit aus
-wirken, selbst wenn die Effekte schwierig zu bewerten sind. 
Wir stufen dieses Risiko als mittel ein. 
Risiken der Informationstechnologie 
Die Globalisierung unseres Unternehmens erfordert eine 
optimale Ausrichtung und angemessene Unterstützung durch 
die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und -Prozessen. 
Trends in der Informationstechnologie liefern dabei vielfältige 

Möglichkeiten, bergen aber auch Risiken.
Risiken durch E-Crime und den Ausfall geschäftskritischer 
IT-Anwendungen 
Aufgrund der zunehmenden internationalen Vernetzung und 
der damit verbundenen Möglichkeit des Missbrauchs von 
IT-Systemen ergeben sich entsprechende E-Crime-Risiken, 
zum Beispiel der Ausfall zentraler IT-Systeme, die Preisgabe 

von vertraulichen Daten aus Forschung und Geschäftstätig
-keit, die Manipulation von IT-Systemen in der chemischen 

Prozess-Steuerung oder eine erhöhte Belastung oder Beein
-trächtigung von IT-Systemen durch Virusattacken. Für unse
-ren Konzern existieren weltweit gültige Sicherheitsrichtlinien 
und ein Informationsschutz-Management für die Bereiche IT 




Daten
 schutz, basierend auf 
ISO 27001.
 für 
die vertragsgerechte Lieferung von Produkten und Lösungen. 
Der Ausfall von geschäftskritischen IT-Anwendungen kann 


Erreichung der erforderlichen Servicequalität nutzen wir ein 
nach ISO

risikos mehrfach redundant ausgelegte Rechenzentren.
Die Auswirkungen durch E-Crime oder den Ausfall geschäfts
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage werden trotz getroffener 
mitigierender Maßnahmen und einer funktionsfähigen Konti
-nuitätsplanung aufgrund möglicher erheblicher negativer Aus
-wirkungen als mittlere Risiken eingeschätzt.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Als globales, produzierendes Unternehmen sind wir Risiken 
durch mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Reputation 
ausgesetzt. Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, 
Arbeits- und Gesundheitsschutz minimieren diese Risiken für 

Mensch und Umwelt. Wir kontrollieren diese Risiken sowohl an 
den eigenen Standorten als auch bei Lieferanten und Lohn
-herstellern zur Sicherung des Fortbestands von Anlagen und 

Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe technische Standards, 
sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle rechtlichen 
Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz ein und 
sorgen so für den Erhalt von Gütern und Werten. Für uns 
bekannte Umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell Vorsorge 

getroffen. Dennoch stufen wir diese Risiken als hoch ein, da 
kritische negative Auswirkungen auf die Finanzlage nicht aus
-geschlossen werden können. 
Risiken aus Veräußerung, Erwerb 
 und Integration von Unternehmen 

und UnternehmensteilenUngeachtet dessen, dass in der Vergangenheit durchgeführte 
Akquisitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für 

zukünftige Vorgänge ein Risiko hinsichtlich der Akquisitions
-
durchführung und Integration so wie aktuell der Integration 
von Sigma-Aldrich. Hierzu gehören unter anderem nicht 
erreichte Absatzziele, höhere Integrationskosten oder das 

Nichterreichen der Synergieziele. Auch der Verkauf von Unter
-nehmen und Unternehmensteilen kann zur Haftung gegen
-über dem Käufer, etwa durch Freistellungs- und Garantie
-
zusagen, führen. Durch gute Due-Diligence-Prozesse und eng 
gesteuerte Integrationsprozesse versuchen wir den Risiko
-eintritt zu reduzieren. Dennoch stufen wir das Risiko aufgrund 
eines möglichen Risikoeintritts mit potenziell kritischer nega
-tiver Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage als mittleres Risiko ein.

130Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Gesamtbild zur Risiko- und 
 Chancensituation und Einschätzung des Managements 
Obwohl die Anzahl der gemeldeten Risiken höher ist als die der 

von Risiken und Chancen als ausgewogen ein. Ein ausgegli
-chenes Gesamtbild wird zudem dadurch verstärkt, dass sich 

Umsatzerlöse und wirtschaftlicher Erfolg auf eine Vielzahl 
pharmazeutischer und chemischer Produkte für verschiedene 
Branchen stützen. Da sich die Märkte in ihrer Struktur und in 


-

verstärkt durch die aktuelle Akquisition von Sigma-
 Aldrich und 

Die wesentlichsten Einzelrisiken aus den Geschäften wur
-den in dem vorausgegangenen Bericht genannt, wobei die 
geschäftsbezogenen Risiken neben den rechtlichen Risiken am 
bedeutendsten sind. 
Innerhalb der hohen und mittleren Risiken haben sich 
gewisse Veränderungen ergeben, da sich die Einschätzung indi
-vidueller Risiken während des Geschäftsjahres naturgemäß auf
-grund veränderter externer sowie interner Bedingungen geän
-dert hat, bei einer insgesamt stabilen Gesamtrisikoeinschätzung. 

Durch die getroffenen Maßnahmen zur Risikoreduzierung Œ 
wie 
die konsistente Implementierung von Managementmaßnahmen
 (organisatorische Verantwortung sowie Prozessverbesserun
-
Vorsorgemaßnahmen Œ wirken wir insbesondere den wesent
-lichen Einzelrisiken entgegen. 
Das Gesamtbild der Risikolage des Konzerns, welches sich 

von Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit ergibt, führt 

zu der Einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden 
Risiken ausgesetzt sind. Wir sind überzeugt, die sich aus den 

oben genannten Risiken ergebenden Herausforderungen auch 
zukünftig erfolgreich zu meistern. 
Das größte Potenzial liegt aus unserer Sicht in den geschäfts
-
bezogenen Chancen. Ein wichtiger Baustein ist dabei die fort
-dauernde Expansion in Asien, Lateinamerika, Afrika und dem 
Mittleren Osten. Mit der anhaltenden Intensivierung und 
Fokussierung unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivi
-täten möchten wir erreichen, dass wir unseren Kunden auch 

in 
-stalten können. Daneben bündeln wir unsere Kompetenzen 


Inc., Seiko Epson, sowie diversen Universitäten und Start-ups. 
Dabei steht das Thema Innovation bei sämt
 lichen Aktivitäten 
im Mittelpunkt unserer Tätigkeit. Äußerlich wird dieses insbe
-sondere durch unser neues Innovationszentrum in der Kon
-zernzentrale in Darmstadt sichtbar, das sich zum zentralen 
Punkt der Kreativität bei Merck entwickeln soll. Die aufgeführ
-ten Aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden Prognose
-zeitraum hinaus mittel- bis langfristig bedeutende Chancen 

für uns. 

-tieren die erwarteten Effekte in der prognostizierten Entwick
-lung zu Umsatzerlösen, 
EBITDA

Busi
 ness Free Cash Flow. Des Weiteren werden wir neue 
Chancen aktiv suchen und deren Umsetzung prüfen und gege-
benenfalls vorantreiben. Sofern sich zusätzlich zu den prog
-nostizierten Entwicklungen Chancen ergeben oder diese 
schneller als erwartet eintreten sollten, könnte dies positive 

Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Ertrags- und Finanz
-lage haben.
PrognoseberichtZusammengefasster Lagebericht
131PROGNOSEBERICHTDer vorliegende Bericht gibt für das Geschäftsjahr 2016 eine 
Prognose für den Merck-Konzern sowie die drei Unternehmens
-bereiche Healthcare, Life Science und Performance 
 Materials 
wieder. Die Prognose umfasst unsere bedeutsamsten internen 
Steuerungskennzahlen, die unverändert gegenüber dem letz
-ten Jahr Umsatzerlöse, 
  
EBITDA

 Business Free Cash Flow sind. Nach der erfolgreichen Akquisi-tion von Sigma-
 
Aldrich im November 2015 berücksichtigen 


Geschäfte.Prognose für den Merck-Konzern
 in Mio •Ist-Zahlen 2015
Prognose für 2016Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
12.844,7Œ  
Leichtes organisches 
Wachstum
Œ  
Portfolioeffekt im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich
Œ  
Leichtes organisches Wachstum bei Healthcare trotz weiterhin 

heraus
 fordernden Umfelds für Rebif
®Œ  
Moderates organisches Wachstum bei Life Science mit Process 

Solutions als wesentlichem Wachstumstreiber 
Œ  
Leichtes organisches Wachstum bei Performance Materials trotz 

weiter anhaltenden Preisdrucks bei Flüssigkristallen; hohe Wachs
-tumsdynamik bei OLED und UB-FFSŒ  
Positiver Portfolioeffekt im niedrigen zweistelligen Prozentbereich aus 

der Akquisition von Sigma-Aldrich
 EBITDA
 vor 
Sonderein-
3.629,8Œ  
Anstieg im niedrigen zwei-
stelligen Prozent
 bereich unter Berücksichtigung des 
Portfolioeffekts von Sigma-
 
AldrichŒ  
Zusätzliche Investitionen in die Forschung und Entwicklung bei 

 Healthcare, insbesondere im Bereich der Immunonkologie
Œ  
Planmäßige Realisierung von Synergien aus der Integration von 
Sigma-Aldrich in Life Science 


Preisdrucks bei FlüssigkristallenBusiness Free  Cash Flow2.766,2Œ  
Anstieg im hohen einstelligen 
Prozentbereich
Œ  
Erwarteter Anstieg des 
 EBITDA

Œ  
Weitere Investitionen in Sachanlagen im Rahmen strategischer 

 Wachstumsinitiativen
UmsatzerlöseFür den Merck-Konzern rechnen wir für das Jahr 2016 mit 
einem leichten organischen Anstieg der Umsatzerlöse gegen
-über dem Vorjahr. Infolge der Akquisition von Sigma-
 Aldrich 
erwarten wir zusätzlich einen positiven Portfolioeffekt im nied
-rigen zweistelligen Prozentbereich. Als weltweit tätiger Kon
-zern sind wir Währungseffekten infolge der Schwankung von 
Fremdwährungskursen ausgesetzt. Für das Jahr 2016 gehen 
wir in unserer Prognose von einem •
 / US-Dollar-Kurs im 
Bereich von 1,07
 Œ 1,12 aus, sodass sich daraus ein positiver 
Währungs
 effekt gegenüber Vorjahr ergeben sollte. In den 
Wachstumsmärkten, insbesondere in Lateinamerika, dürfte 
sich jedoch für den Merck-Konzern eine negative Entwicklung 
aus Währungs
 effekten einstellen. Insgesamt gehen wir von 
einem leicht negativen Währungseffekt für den Merck-
 Konzern 
im Jahr 2016 aus. 
Für den Unternehmensbereich Healthcare gehen wir bei 
der Prognose von einem leichten organischen Umsatzwachs
-
tum im Jahr 2016 aus. Für Rebif
®, das umsatzstärkste Produkt 
von Healthcare, erwarten wir weiterhin ein herausforderndes 
Marktumfeld, das zu einem starken organischen Rückgang der 
Umsatzerlöse führen wird. Diesen Rückgang planen wir jedoch 
durch einen starken organischen Anstieg in Wachstumsmärkten
 und durch Umsätze aus der Beteiligung an 
 Xalkori
® zu kom
-pensieren. Zusätzlich rechnen wir mit einem leicht nega
tiven 
Portfolioeffekt aufgrund der Veräußerung von Kuvan
®. Im Unternehmensbereich Life Science erwarten wir einen 
moderaten Anstieg der organischen Umsatzerlöse sowie 

132Zusammengefasster Lagebericht
Prognoseberichtzusätzlich einen Portfolioeffekt im hohen zweistelligen Prozent
-bereich infolge der Akquisition von Sigma-
 
Aldrich. Stärkster 
Wachs
 tums treiber wird dabei voraussichtlich Process 
 
Solutions 
sein.Der Unternehmensbereich Performance Materials wird die 
Umsatzerlöse trotz anhaltenden Preisdrucks bei Flüssigkristal
-len voraussichtlich organisch leicht steigern können, wobei sich 
die UB-FFS- und 
OLED-Technologien zunehmend als Wachstums
-treiber entwickeln sollten. 
 EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
Das 
 EBITDA

-zahl zur Steuerung des operativen Geschäfts. Aufgrund der 

erwarteten operativen Entwicklung und der Akquisition von 
Sigma- Aldrich rechnen wir für den Merck-Konzern im Jahr 2016 
mit einem Anstieg des 
 EBITDA

-rigen zweistelligen Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr. 
Für den Unternehmensbereich Healthcare erwarten wir 
dabei vor allem aufgrund zusätzlicher Investitionen in die 
Forschung und Entwicklung (insbesondere im Bereich der 
Immunonkologie) einen Rückgang des 
 EBITDA
 vor Sonder
-
Unternehmensbereich Life Science rechnen wir mit einem 

moderat ansteigenden 
 EBITDA

der organischen Umsatzentwicklung. Zusätzlich ist von einem 

Portfolioeffekt im hohen zweistelligen Prozentbereich aufgrund 
der Akquisition von Sigma-Aldrich auszugehen. Diese Prognose
 berücksichtigt bereits die planmäßige Realisierung von Syner
-gien im Rahmen der Integration von Sigma-Aldrich. Das 
 EBITDA
 

Materials wird im Jahr 2016 voraussichtlich leicht 
ansteigen, 
zumindest aber auf dem Niveau des Vorjahrs liegen.
Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges wird im 

zukunftsweisende Konzerninitiativen wie Branding und 
ONE Global Headquarters weiter auszuweiten und auch die Digita
-lisierung des Konzerns weiter voranzutreiben.
Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns rechnen 
wir im Jahr 2016 mit einem Anstieg im hohen einstelligen 
 Prozentbereich. Wir erwarten dabei neben dem Anstieg des
 operativen Ergebnisses auch weitere Investitionen in Sach
-an lagen im Rahmen strategischer Wachstumsinitiativen. 
Prognose für den Unternehmensbereich Healthcare
 in Mio •Ist-Zahlen 2015
Prognose für 2016Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
6.933,8Œ  
Leichtes organisches 
Wachstum
Œ  Leichter negativer
 Portfolio
-effekt aufgrund der Ver
-äußerung von Kuvan
®Œ  
Anstieg in Wachstumsmärkten und Beteiligung an Xalkori
®  
kompensieren den Rückgang bei Rebif
®Œ  
Negativer Währungseffekt insbesondere durch Währungen in 
 Lateinamerika EBITDA
 vor 
Sonder ein-2.001,7Œ  
Rückgang im niedrigen zwei-stelligen Prozent
 bereich 
 unter Berücksichtigung von 

Marktein führungskosten, 
insbesondere für Avelumab
® (ohne Markteinführungs-
kosten: Rückgang im hohen 

einstelligen bis mittleren 
Zehner-Prozentbereich) 
Œ  
Negativer Port
 folioeffekt  im mittleren zweistelligen 
Millionenbereich infolge der 
Veräußerung von Kuvan
®Œ  
Steigende Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen aufgrund 
 der Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im Bereich 
 der Immunonkologie 
Œ  
Wegfall der Provisionsaufwendungen aus der Beendigung der 
Vertriebskooperation für Rebif
®
USA
 

 und Cladribin Œ Negativer Produktmixeffekt durch Rückgang bei Rebif
® Œ  
Negativer Währungseffekt insbesondere durch Währungen in 
LateinamerikaŒ  
Veräußerung von Kuvan
® Business Free  Cash Flow1.581,0Rückgang im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich
Œ  
Rückgang des  EBITDA

Œ  
Stabiles Niveau der Vorratsbestände und Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen Œ  
Weitere Investitionen in Sachanlagen im Rahmen der 
 strategischen 
Wachstumsprojekte

PrognoseberichtZusammengefasster Lagebericht
133UmsatzerlöseFür die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Healthcare 
erwarten wir im Jahr 2016 ein leichtes organisches Wachstum 
gegenüber dem Vorjahr. Wir rechnen dabei mit einem starken 
organischen Zuwachs in Wachstumsmärkten und einem Umsatz
-anstieg aus der Beteiligung an Xalkori
®. Dieses Wachstum sollte 
den erwarteten Rückgang bei Rebif
®, dem umsatzstärksten 
Produkt von Healthcare, kompensieren. Aufgrund der Rück
-gabe der Rechte an Kuvan
® an BioMarin Pharmaceutical, Inc. 
zum Januar 2016 rechnen wir zusätzlich mit einem leichten 
negativen Portfolioeffekt im Prognosejahr. 
 EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
Das 
 EBITDA

Healthcare wird im Jahr 2016 voraussichtlich im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich zurückgehen. Wir rechnen damit, 
dass die fokussierte Weiterentwicklung unserer Pipeline, ins
-
-schungs- und Entwicklungsaufwendungen erfordern wird. 

Beendigung der Rebif
®
USA

-kante Markteinführungskosten für 
 Avelumab und 
 Cladribin 
sowie ein voraussichtlich negativer Währungseffekt insbeson
-dere durch Währungen in Lateinamerika werden die Marge des 
Unternehmensbereichs Healthcare im Jahr 2016 belasten. 
Darüber hinaus wird sich die Veräußerung von Kuvan
® auch im 
  EBITDA

für das Jahr 2016 mit einem negativen Portfolioeffekt im mitt
-leren zweistelligen Millionenbereich rechnen. 
Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs 
Healthcare rechnen wir für das Jahr 2016 mit einem Rückgang 

im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Wesentlicher Treiber 
hierfür wird die Entwicklung des 
 EBITDA

sein. Für Vorratsbestände und Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen erwarten wir dabei eine Entwicklung auf dem
 Niveau des Vorjahrs. Ebenso rechnen wir mit weiteren 
Investi
-tionen in Sachanlagen im Rahmen der strategischen Wachs
-tumsprojekte.Prognose für den Unternehmensbereich Life Science
 in Mio •Ist-Zahlen 2015
Prognose für 2016Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
3.355,3Œ  
Moderates organisches 
Wachstum
Œ  
Port
 folioeffekt im
 hohen zweistelligen Prozentbereich 
infolge der Akquisition von 

Sigma- AldrichŒ  
Process Solutions ist voraussichtlich wesentlicher Wachstumstreiber
Œ  
Research Solutions und Applied Solutions tragen in geringerem 

Umfang ebenfalls zum Wachstum bei
 EBITDA
 vor 
Sonderein-
856,1Œ  Moderater Anstieg 
infolge des orga nischen Umsatz-wachstums
Œ  
Zusätzlich Portfolioeffekt im 
hohen zweistelligen Prozent
-bereich durch die Akquisition von Sigma-
 AldrichŒ  
Im Einklang mit der Umsatzentwicklung
Œ  
Planmäßige Realisierung von Synergien in Höhe von 90 Mio • aus 

der Integration von Sigma-Aldrich
Business Free  Cash Flow675,6Œ  
Anstieg im hohen zwei-
stelligen Prozentbereich
Œ  
Verbesserung des 
 EBITDA

Œ  
Entwicklung der Vorratsbestände und Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen im Einklang mit dem Wachstum der Umsatzerlöse

134Zusammengefasster Lagebericht
PrognoseberichtUmsatzerlöseFür den Unternehmensbereich Life Science erwarten wir für 
das Jahr 2016 ein moderates organisches Wachstum der 
Umsatzerlöse gegenüber dem Vorjahr. Zu diesem Wachstum 
sollte Process Solutions weiterhin in besonderem Maße beitra
-gen und dabei von der anhaltenden Wachstumsdynamik des 

-
ren. Research Solutions und Applied Solutions werden voraus
-sichtlich in geringerem Umfang ebenfalls zum organischen 
Umsatzwachstum beitragen. Infolge der Akquisition von 
Sigma- Aldrich erwarten wir für das Jahr 2016 einen Port
 folio effekt 
im hohen zweistelligen Prozentbereich.
 EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
Für das 
 EBITDA

-reichs Life Science rechnen wir im Jahr 2016 mit einem mode
-raten Anstieg gegenüber dem Vorjahr, resultierend aus dem 

organischen Wachstum der Umsatzerlöse. Zusätzlich gehen 
wir infolge der Akquisition von Sigma-Aldrich von einem port
-foliobedingten Wachstum des 
 EBITDA

hohen zweistelligen Prozentbereich aus. Die planmäßige Rea
-lisierung von Synergien in Höhe von rund 90
 Mio • im Jahr 
2016 ist in dieser Prognose bereits berücksichtigt. 
Business Free Cash Flow
Für den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs 
Life Science erwarten wir für das Jahr 2016 einen Anstieg im 
hohen zweistelligen Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr. 
Haupttreiber für diesen Anstieg ist die erwartete Verbesserung 
des  EBITDA

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gehen wir dabei 

von einer Entwicklung im Einklang mit den Umsatzerlösen aus.
Prognose für den Unternehmensbereich Performance Materials
 in Mio •Ist-Zahlen 2015
Prognose für 2016Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
2.555,6Leichtes organisches Umsatz-wachstum
Œ  
Anhaltende Volumensteigerung in sämtlichen Geschäften
Œ  
Marktüblicher Preisrückgang im Geschäft mit FlüssigkristallenŒ  
Hohe Wachstumsdynamik bei 
OLED und UB-FFS EBITDA
 vor 
Sonderein-1.132,1Leichter Anstieg, mindestens 
aber auf Vorjahresniveau 


spürbaren Preisverfalls
Business Free  Cash Flow930,8Moderater Anstieg
Œ  
Mindestens stabiles  EBITDA

Œ  
Optimierung der Vorratsbestände
UmsatzerlöseFür das Jahr 2016 erwarten wir für den Unternehmensbereich 
Performance Materials gegenüber dem Vorjahr ein leichtes 
organisches Umsatzwachstum. Alle Geschäfte des Unterneh
-mensbereichs werden voraussichtlich ihr Absatzvolumen stei
-gern können. Wir gehen davon aus, dass die Wachstums
-
dynamik insbesondere in den Geschäften mit der
 OLED- und 
der UB-FFS-Technologie besonders hoch sein wird. Dem
 gegen-über rechnen wir mit einem marktüblichen Preisrückgang bei 

Flüssigkristallen. 
 EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
Das 
 EBITDA

Performance Materials wird im Jahr 2016 unserer Einschätzung
 nach leicht ansteigen, mindestens aber auf dem Niveau des 
Vorjahrs liegen. Dabei ist es für uns ein wichtiges Ziel, die 


kristallen trotz Preis-verfalls auch weiterhin auf einem hohen Niveau zu halten.

PrognoseberichtZusammengefasster Lagebericht
135Business Free Cash Flow
Der Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs 
 
Performance Materials wird im Jahr 2016 voraussichtlich 
moderat ansteigen. Diese Prognose steht in Einklang mit der 
voraussichtlichen Entwicklung des 
 EBITDA
 vor Sonderein
-
im Jahr 2016 optimieren können.
Zusammenfassung
Für das Jahr 2016 erwarten wir für den Merck-Konzern einen 
leichten organischen Anstieg der Umsatzerlöse, zu dem voraus
-sichtlich alle Unternehmensbereiche beitragen werden. Auf
-grund der Akquisition von Sigma-Aldrich rechnen wir zusätzlich 
mit einem positiven Portfolioeffekt im niedrigen zweistelligen 
Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr. 
Das 
 EBITDA

wird 
im Jahr 2016 unter Berücksichtigung des Portfolioeffekts 

infolge der Akquisition von Sigma-Aldrich voraussichtlich im 
niedrigen zweistelligen Prozentbereich ansteigen. Dies schließt 
erwartete Kostensynergien aus der Integration von Sigma-
 Aldrich mit ein. Im Unternehmensbereich Healthcare werden 

wir weiter in die Forschung und Entwicklung innovativer Arz
-neien investieren und planen daher mit zusätzlichen Ausgaben 

für die Pharmapipeline. Für den Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials gehen wir weiterhin von einer hohen Ertrags
-
kraft aus und rechnen damit, dass das 
 EBITDA
 vor Sonder
-
auf dem Niveau des Vorjahrs liegen wird. Für den Business 
Free Cash Flow des Merck-Konzerns erwarten wir einen Anstieg 

im hohen einstelligen Prozentbereich gegenüber dem Vorjahr. 

136Zusammengefasster Lagebericht
Bericht nach § 315 Absatz 4 HGBBERICHT NACH § 315 ABSATZ 4 HGBDie folgenden Informationen sind Angaben nach §
 315 Absatz
 4 HGB und erläuternder Bericht gemäß §
 176 Absatz
 1 Satz
 1 AktG.Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanz
-stichtag in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien 
ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit 
entfällt auf jede Aktie ein rechnerischer Anteil am Grundkapi
-tal in Höhe von 1,30
 •. Der Inhaber der Namensaktie ist die 



ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder der Kommanditaktio-
näre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht 
besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein persön-lich haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namens-
aktie bedarf der Zustimmung der Gesellschaft. Über die Ertei
-lung der Zustimmung entscheidet die persönlich haftende 
Gesellschafterin mit Kapitalanteil, die E.
 Merck KG, nach freiem 
Ermessen.Am 31.
 Dezember 2015 hielten nach den gegenüber uns 
erfolgten Stimmrechtsmitteilungen nach WpHG keine Aktionäre 

direkte oder indirekte Beteiligungen, die 10 % der Stimmrechte 
überschritten.Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haften-
den Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung 

bilden, durch die E.
 Merck KG mit Zustimmung der einfachen 
Mehrheit der anderen persönlich haftenden Gesellschafter auf
-genommen werden. Persönlich haftender Gesellschafter ohne 

Kapitalanteil kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender 

Gesellschafter der E.
 Merck KG ist. Darüber hinaus können in 
die Geschäftsleitung auf Vorschlag der E.
 Merck KG und mit 

Zustimmung aller persönlich haftenden Gesellschafter ohne 
Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden, die 
nicht persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
 sind.Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptver
-sammlung geändert werden, der der Zustimmung der per
-sönlich haftenden Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der 
Haupt
 versammlung werden
 Œ soweit dem nicht zwingende 
gesetzliche Vorschriften entgegenstehen
 Œ mit einfacher Mehr
-heit der abgegebenen Stimmen gefasst. Soweit das Gesetz 
außer der Stimmenmehrheit eine Kapitalmehrheit vorschreibt, 
werden sie auch mit der einfachen Mehrheit des bei der 
 Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die 
 Satzung umfasst genehmigtes und bedingtes Kapital.
Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats sowie der E.
 Merck KG das Grundkapital bis zum 
26. April 2018 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 • durch 
ein-  oder mehrmalige Ausgabe neuer Aktien gegen Bar
- 
 und / oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital). 
Die Geschäftsleitung ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

ermächtigt, das gesetzliche Bezugsrecht der Kommanditaktio
-näre bei Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage auszuschließen, 
wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis 

der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Aus
-stattung zum Zeitpunkt der endgültigen Festsetzung des 
Ausgabe
 betrags durch die Geschäftsleitung nicht wesentlich 
im Sinne der §§
 203 Absatz
 1 und 2, 186 Absatz
 3 Satz
 4 AktG 
unterschreitet und der auf die neuen Aktien insgesamt entfal
-
lende anteilige Betrag des Grundkapitals 10
 % des zum Zeit
-punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder 
(falls geringer) des zum Zeitpunkt der Ausübung dieser 
Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals nicht übersteigt. 
Auf diese Höchstgrenze werden Aktien angerechnet, die wäh
-
rend der Laufzeit des genehmigten Kapitals unter Ausschluss 
des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre gemäß §§
 71 
Absatz 1 Nummer 8 Satz 5, 186 Absatz
 3 Satz 4 AktG veräu
-ßert werden, sowie Aktien, die zur Bedienung von Options
- 
 oder Wandelanleihen auszugeben sind, sofern die Anleihen 

während der Laufzeit dieser Ermäch
tigung unter Ausschluss 
des Bezugsrechts ausgegeben worden 
sind. Das Bezugsrecht 
der Kommanditaktionäre kann mit Zustimmung des Aufsichts
-rats zudem zur Durchführung des der E.
 Merck KG in §
 32 
Absatz 3 der Satzung gewährten Rechts auf Beteiligung an 
einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder von frei 

übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommandit
 aktien und 
zur Durchführung des der E.
 Merck KG in § 33 der Satzung 
gewährten Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in 
Grundkapital ausgeschlossen werden. Des Weiteren kann das 

Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, soweit dies erforderlich 
ist, um Inhabern von durch die Gesellschaft oder ihren Tochter
-gesellschaften ausgegebenen Optionsscheinen und Wandel
-schuldverschreibungen ein Bezugsrecht auf neue Aktien in 
dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des 
Options-  beziehungsweise Wandelrechts beziehungsweise 
nach


hen 
würde. Schließlich kann das Bezugsrecht der Kommandit-
aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen 
werden, um etwaige Spitzenbeträge von dem Bezugsrecht 
auszunehmen.Die Satzung umfasst zudem bedingtes Kapital. Zum einen 
ist das Grundkapital um bis zu 66.406.298,40
 •, eingeteilt 
in 51.081.768 Aktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital
 I). 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 

Umtausch rechten an die E.
 Merck KG zur Erfüllung ihres 
Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Aktien nach §
 33 

Bericht nach §
 315 Absatz 4 HGBZusammengefasster Lagebericht137der Sat
zung. Die Aktien sind gewinnberechtigt ab dem Beginn 
des auf die Erklärung des Umwandlungsverlangens folgenden 
 Geschäftsjahres.Des Weiteren ist das Grundkapital um bis zu 16.801.491,20
 •, eingeteilt in bis zu 12.924.224 auf den In
 haber lautende Stück-
aktien, bedingt erhöht (Bedingtes 
 Kapital
 II). Diese bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inha
-ber oder Gläubiger von Options
-  oder Wandlungsrechten oder 


aus gegen Bareinlage ausge
-gebenen Optionsanleihen, Optionsgenussscheinen, Options
-gewinnschuldverschreibungen, Wandel
 anleihen, Wandelgenuss
-scheinen oder Wandelgewinnschuldverschreibungen, die von 
der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunter
-nehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung der 
Geschäftsleitung durch den Hauptversammlungsbeschluss vom
 9. Mai 2014 bis zum 8. Mai 2019 ausgegeben oder garantiert 

werden, von ihren Options
 -
 oder Wandlungsrechten Gebrauch 








-schaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle 
der Zahlung des fälligen Geld
 betrags Aktien der Gesellschaft 
zu gewähren, soweit nicht  jeweils ein Barausgleich gewährt 
wird oder eigene Aktien oder andere Erfüllungsformen zur 
Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien 

erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten 
Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden Options
- 
 oder Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn 
des Geschäftsjahrs an, in dem sie entstehen, am Gewinn 
teil; soweit rechtlich zulässig, kann die Geschäftsleitung mit
 Zustimmung des Aufsichtsrats die Gewinnbeteiligung neuer 
Aktien hiervon und auch abweichend von §
 60 Absatz 2 AktG, 
auch für ein bereits abgelaufenes 
 Geschäftsjahr, festlegen. Die 
Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats sowie von der E.
 Merck KG die weiteren Einzel-
heiten der Durchführung der bedingten 
 
Kapitalerhöhung fest-
zu setzen.
Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei 
der Gesellschaft nicht.Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Verein-
barungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
 
infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschä
-digungsvereinbarungen, die für den Fall eines Über
 nahme-angebots mit den Mitgliedern der Geschäftsleitung oder den 
Arbeitnehmern getroffen sind.

138Zusammengefasster Lagebericht
Ergänzungen zur Merck
 KGaA auf Basis 
HGB ERGÄNZUNGEN ZUR MERCK KGAA AUF BASIS HGBDer Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebericht des 
Konzerns zusammengefasst. Jahresabschluss und zusammen
-gefasster Lagebericht von Merck-Konzern und Merck
 KGaA für 
das Geschäftsjahr 2015 werden beim Betreiber des elektroni
-
schen Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet
-seiten des Unternehmensregisters zugänglich.Erklärung zur UnternehmensführungDie Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB 
Geschäftsentwicklung
Die Umsatzerlöse der Merck
 KGaA konnten auch 2015 weiter 


allen Unternehmensbereichen:
 
2015
 Healthcare1.525  Performance 
 MaterialsSumme3.888 3.410 14,0 Insbesondere die Unternehmensbereiche 
 
Healthcare und 
 
Performance 
 
Materials konnten in allen vier Quartalen des 

erzielen.Der Anteil der Konzernumsätze stieg 2015 ebenfalls (2015: 


die Bedeutung der Gesellschaft als Produktionsgesellschaft im 
Konzernverbund:
 
2015
Konzernumsätze
Umsätze mit Dritten
Summe3.888 3.410 14,0 


 
2015
Ausland
2.922 DeutschlandSumme3.888 3.410 14,0 
Ergänzungen zur Merck
 KGaA auf Basis 
HGBZusammengefasster Lagebericht
139Im Unternehmensbereich  Healthcare wurden insbesondere die 
Umsatzerlöse von Produkten in den Therapiegebieten Cardio
-


Regionen gesteigert. Hervorzuheben sind die Zuwächse in den 

-mäßig geringeren Rückgänge bei Produkten in den Geschäfts
-




 Rückgänge betrafen vornehmlich den europäischen Markt.
In allen wesentlichen Märkten Œ insbesondere in der Region
 










-lichsten Anteile. Aber auch die Geschäftseinheit Pigments & 



behaupten sowie in Nord- und Lateinamerika ausbauen. 





-einheit Process 
erfolgreich war der Unternehmensbereich in den Märkten 




Ertragslage
 
2015Umsatzerlöse
Übrige Erträge952 Materialaufwand
Personalaufwand
Œ 1.019 AbschreibungenŒ 280 
Œ 2.050 Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
609 652 Œ 43 Œ 6,6 Ergebnisverrechnung
Ergebnis nach Steuern und Ergebnisverrechnung
120 149 Œ 29 Œ 19,5Der Anstieg der übrigen Erträge resultierte vornehmlich aus 

 Rückstellungen. Dem standen Aufwendungen aus der Bestands
-verminderung gegenüber.




Die höhere Anzahl der Mitarbeiter sowie höhere Aufwen
-dungen für die Altersversorgung waren ursächlich für den
 Anstieg des Personalaufwands. 
Die Abschreibungen sanken vornehmlich aufgrund des 

 Im Geschäftsjahr 2015 wurden insbesondere immaterielle 

-


außerplanmäßig abgeschrieben. 

Rechts- und Beratungskosten im Zusammenhang mit der 

 Aldrich stiegen die sonstigen betrieb-lichen Aufwendungen.
Das Beteiligungsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund 
von niedrigeren Dividendenausschüttungen der Merck Capital 



Aufgrund der Aufnahme von Finanzmitteln für die Akquisition
 

 das negative Finanzergebnis erhöhte. 

140Zusammengefasster Lagebericht
Ergänzungen zur Merck
 KGaA auf Basis 
HGB Vermögens- und Finanzlage 
AKTIVA

31.12. 2015Anlagevermögen
17.770 7.08910.682150,7
Œ 98921Finanzanlagen5.885Umlaufvermögen
1.280 1.485Œ 205Œ 13,8
58829Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
220
Œ 228Flüssige Mittel000Rechnungsabgrenzungsposten
2740Œ 13Œ 32,5Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Œ195Œ 195Œ 100,019.0778.80810.269116,6PASSIVA

31.12. 2015Eigenkapital
5.2685.312Œ 44Œ 0,8Rückstellungen
93075018024,0
5Œ5ŒAndere Rückstellungen925Verbindlichkeiten
12.8782.74610.132369,0Finanzschulden1.5001.5000
289192
11.089Rechnungsabgrenzungsposten
1Œ1Œ 19.0778.80810.269116,6
 



 



 






im Berichtsjahr. 

Wesentlichen aufgrund der Einstellung des Entwicklungs
-projekts Evofosfamide und der damit verbundenen außer
-plan
 mäßigen Abschreibungen aktivierter Rechte in Höhe von
 
 Global 
Headquarters vorangetrieben. Dies trug zum Anstieg des 
anlage vermögens wesentlich bei.


-grund geringerer Forderungen gegen verbundene Unternehmen
. Dies ist in erster Linie mit dem gestiegenen Bedarf an Finanz
-




sich zum einen durch die Rückzahlung eines bar hinterlegten 

-

-gen werden nun durch eine Bankbürgschaft abgesichert. Zum 
anderen sind die Rückstellungen für ausstehende Rechnungen 



Ergänzungen zur Merck
 KGaA auf Basis 
HGBZusammengefasster Lagebericht
141Im Geschäftsjahr wurde kein aktiver Unterschiedsbetrag für 

-

-schreiten. Dies ist im Wesentlichen auf den Rückgang des
 
der Deutschen Bundesbank zurückzuführen.

 




Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen 



einem großen Teil auch von Unternehmen außerhalb des 









verantwortlich. Den größten Anteil an den Aufwendungen 



-



-kungen tätig ist. Forschungsschwerpunkte des Unterneh
-mensbereichs  Performance 
 Materials sind die Entwicklung 
neuer beziehungsweise verbesserter Basismaterialien und 

-An
-

Druck
 farben sektor entwickelt. Im Unternehmensbereich 
  Life 



-

-nung von Wirkstoffen sowie Innovationen im Bereich der 
Mik
 
2015
 Healthcare Performance 
 Materials
5 5 Summe782 774 1,0 Die Forschungs- und Entwicklungsquote betrug bezogen auf 



-
-lungsaufgaben beschäftigt. Die Merck
 KGaA war mit einem 



-schungs- und Entwicklungsausgaben des Merck-Konzerns 
einer der zentralen Forschungsstandorte.

142Zusammengefasster Lagebericht
Ergänzungen zur Merck
 KGaA auf Basis 
HGB DividendeFür das Jahr 2015 schlagen wir der Hauptversammlung eine 


-erwartung stellt Merck seinen Eigentümern Œ der Merck-
 Familie
 und den Aktionären Œ eine weiterhin ertragsorientierte Aus
-schüttung in Aussicht.
Personal




Anzahl der im Durchschnitt beschäftigten Mitarbeiter nach 
Funktionsbereichen: Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter2015Produktion
Forschung
LogistikTechnik
555
551Summe9.449 9.378 Risiken und Chancen
Die Merck
 KGaA unterliegt im Wesentlichen den gleichen 
Chancen und Risiken wie der Merck-Konzern. Weitere Infor
-
Prognose für die Merck KGaA
Abweichungen der tatsächlichen Geschäftsentwicklungen
 im Jahr 2015 von früher berichteten Prognosen:


unserer Umsatzprognose für das Geschäftsjahr 2015 mit einem
 leichten Anstieg der Umsatzerlöse. 
Dabei wurde im Unternehmensbereich 
 Healthcare mit einem 
 mit dem Produkt Erbitux® gerechnet. Der erwartete Rückgang 

jedoch durch Umsatzsteigerungen in den Geschäftseinheiten 




Im Unternehmensbereich  Performance 
 Materials wurde auf
-grund des anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks bei Flüssig
-kristallen mit einem Umsatzrückgang gerechnet. Diese Ent
-
 



 die Umsätze des Unternehmensbereichs 
 Performance 
 Materials 






 


2015 mit einem Rückgang des Ergebnisses der gewöhnlichen 

gerechnet.Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 2015 ist 
vornehmlich aufgrund eines verminderten Beteiligungsergeb
-nisses und der gleichzeitig erhöhten Finanzierungskosten im 




-sition wurden durch die Aufnahme von Darlehen von der Merck 


Ergänzungen zur Merck
 KGaA auf Basis 
HGBZusammengefasster Lagebericht
143Prognose 2016Für das kommende Geschäftsjahr werden für die Unterneh
-mensbereiche  Healthcare und 
 Performance 
 Materials leicht 

-




vollständig kompensiert werden. 






-geblich von den Beteiligungsergebnissen und Dividenden
-


Derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden Risiken 


 könnten.Das interne Kontrollsystem im 
 Hinblick auf den Rechnungslegungs
-prozess gemäß §
 289 Absatz 5 HGBDie Erstellung des Jahresabschlusses der Merck
 KGaA erfolgt 



Konzerns. Der Abschlussprozess der Merck
 KGaA basiert auf 
den Bilanzierungsvorschriften des Handelsgesetzbuchs unter 
Berücksichtigung wesentlicher Prozesse und einheitlicher Ter
-


-
 ein regelungskonformer Abschluss erstellt wird. Es umfasst 

-mittlung und Darstellung von Informationen gewährleisten 

Die Rechnungslegungsprozesse werden durch ein stringentes 

-nungsmäßigkeit der Rechnungslegung als auch die Einhaltung 
der relevanten gesetzlichen Bestimmungen sichert. 
Wesentliche Regelungen und Instrumentarien sind:
 Bilanzierungsrichtlinien auf der Grundlage konzernweiter 
Richtlinien. Diese konzernweiten Bilanzierungsrichtlinien 

Accounting und sind über das Merck Intranet allen Mitar
-beitern der betroffenen Bereiche verfügbar. Hier sind detail
-
-verhalte geregelt. Diese umfassen zum Beispiel auch klare 

Transferpreisbestimmung im Rahmen der konzerninternen 
Liefer- und Leistungsbeziehungen.
 
 

-prozess beteiligten Bereichen. Durch entsprechende organi
-satorische Maßnahmen stellen wir in den Rechnungslegungs
-



-
trägen oder Gutschriften ebenso zu nennen wie das durch
-
 

-
- 
-
-
und unter Beachtung von Funktionstrennungsprinzipien 
 

-technische Kontrollen
 sowie manuelle prozessintegrierte Kontrollen insbesondere 
im Rahmen des Rechnungslegungsprozesses 
 
-
soweit dies nach bestehenden Bilanzierungsregeln erforder
-lich ist 
Für die Umsetzung dieser Regelungen und die Nutzung der 
Instrumentarien sind die Leitungen des jeweiligen Bereichs 
verantwortlich. 

-wortung des für die Finanzen zuständigen Mitglieds der 


der Geschäftsordnung der Geschäftsleitung dargestellt. 

der ständigen Überprüfung durch die interne Revision. Welche
 
-
-plan fest. 
Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden regelmäßig in den 

Finanzausschusses der E.
 Merck KG behandelt.

144Zusammengefasster Lagebericht
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG




®



PKU



 


® sowie einen Anspruch auf Meilensteinzahlungen von bis zu
 
ist hiervon nur über zukünftige Dividenden von Tochterunter
-nehmen betroffen. Bezüglich weiterer Informationen wird auf 



-

Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonde
-


nicht eingetreten.
03Corporate  GovernanceSeite˜145 Œ 168
147 Kapitalstruktur und Organe der 
 Merck KGaA148 Erklärung zur Unternehmensführung164 Bericht des Aufsichtsrats
166 Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Corporate  GovernanceSeite˜145 Œ 168
Aufsichtsrat
Gesellschafterrat E. Merck KG
Gesamtkapital der Merck KGaA
565.211.241,95 •Geschäftsleitung der Merck
 KGaA
Persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
Überwachung
Überwachung
Aktionäre halten 
 Grundkapital
168.014.927,60 •Persönlich haftende 
 Gesellschafterin E. Merck KG 
 hält Kapitalanteil
397.196.314,35 •Hauptversammlung
Kapitalstruktur und Organe der 
 Merck KGaACorporate Governance
147KAPITALSTRUKTUR UND ORGANE DER 
 MERCK KGAA
148Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNGDie Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Ent-sprechenserklärung, relevante Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken sowie eine Beschreibung der Arbeits-
weise der Gremien.
Gemeinsamer Bericht von 
 Geschäftsleitung und Aufsichtsrat 
nach  Zi˜er
 3.10 des Deutschen 
 Corporate 
 Governance Kodex 
 inklusive 
 Entsprechenserklärung
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (
DCGK
) ist an den 
Verhältnissen einer Aktiengesellschaft (AG) ausgerichtet und 
berücksichtigt nicht die Besonderheiten einer Kommanditge
-sellschaft auf Aktien (KGaA) wie die 
 Merck KGaA. Aufgrund 
der strukturellen Unterschiede zwischen einer AG und einer 
KGaA sind einige Empfehlungen des DCGK

die KGaA anzuwenden. Wesentliche Unterschiede zwischen 
den beiden Rechtsformen bestehen im Bereich der Haftung 
und Unternehmensleitung. Während bei der AG lediglich die 
AG als juristische Person haftet, unterliegen bei der KGaA 
daneben deren Komplementäre der unbeschränkten persönli
-chen Haftung für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft (§
 278 
Absatz 1 AktG). Das betrifft bei der 
  
Merck KGaA neben der 
E.   
Merck KG Œ die nach Maßgabe von §
 8 Absatz
 5 der Satzung 
von der Geschäftsführung und Vertretung ausgeschlossen 
ist Œ die geschäftsführenden Komplementäre, die zusammen 

die Geschäftsleitung der 
  
Merck KGaA bilden. Die Mitglieder der 
Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA unterliegen damit der unbe
-schränkten persönlichen Haftung. Ihre Leitungsbefugnis leitet 
sich nicht Œ wie bei der AG Œ aus der Bestellung durch den 
Aufsichtsrat ab, sondern aus ihrer Stellung als Komplementär. 
Folglich fehlt dem Aufsichtsrat der KGaA neben weiteren 
AG-typischen Kompetenzen (siehe dazu auf Seite
 159 ff. die 
Beschreibung der Arbeitsweise des Aufsichtsrats) die Kompe
-tenz, die Geschäftsleitung zu bestellen, deren Verträge aus
-zugestalten und die Vergütung festzusetzen. Auch hinsicht
-lich der Hauptversammlung ergeben sich Besonderheiten. So 
bedürfen bei der KGaA die Beschlüsse der Hauptversammlung 
teilweise der Zustimmung der persönlich haftenden Gesell
-schafter (§ 285 Absatz 2 AktG), insbesondere auch die Fest
-stellung des Jahresabschlusses (§ 286 Absatz
 1 AktG). 
Die 
 Merck KGaA wendet den Kodex sinngemäß dort an, wo 
dessen Regelungen zur Rechtsform einer KGaA passen. Um 
den Aktionären den Vergleich mit den Verhältnissen bei ande
-ren Unternehmen zu erleichtern, legen wir der Corporate 
Governance die Verhaltensempfehlungen der Regierungskom
-mission Deutscher Corporate Governance Kodex in weiten 
Tei
len zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls zulässigen 
eigenen Kodex. Den Empfehlungen des Kodex in den beiden 
letzten Fassungen vom 24.
 Juni 2014 und 5. Mai 2015 wurde 
bei sinngemäßer Anwendung seit der letzten Entsprechens
-erklärung vom 27.
 Februar
 2015 bis auf vier Ausnahmen ent
-sprochen. In Zukunft soll den Empfehlungen des Kodex bis 
auf vier Ausnahmen entsprochen werden, siehe dazu näher 
Seite 149.Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die 
gesellschaftsrechtliche Situation bei 
 Merck, wobei wir auch auf 
die Hauptversammlung und die Aktionärsrechte eingehen.
Die  Merck KGaA
Am Gesamtkapital der  Merck KGaA hält die persönlich haf-tende Gesellschafterin E.  Merck KG rund 70 % (Kapitalanteil), 
die Kommanditaktionäre halten den in Aktien eingeteilten Rest 
(Grundkapital). Die E.
  
Merck KG ist von der Geschäftsführung 
ausgeschlossen. Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne 
Kapitalanteil (Geschäftsleitung) führen die Geschäfte. Den
-noch hat die E.  Merck KG aufgrund ihres hohen Kapitalein
-satzes und der unbeschränkten persönlichen Haftung ein gro
-

Geschäftsbetriebs der 
 Merck KGaA und übt entsprechenden 


der Kommanditaktionäre und der E.
  
Merck KG sorgt die Betei
-ligung der 
 Merck KGaA am Ergebnis der E.
  
Merck KG gemäß 
§§ 26 ff. der Satzung. Die E.
  Merck KG bestellt die Geschäfts-leitung und beruft sie ab. Außerdem hat die E.
  Merck KG Gre-mien geschaffen, um
 Œ in Ergänzung zu den Kompetenzen und 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats
 Œ die Kontrolle und Beratung 
der Geschäftsleitung sicherzustellen. Dies gilt vornehmlich für 
den Gesellschafterrat der E.
  
Merck KG. Aufgrund der Vorschrif
-ten des Aktiengesetzes, der Satzung der 
 Merck KGaA und der 
Geschäftsordnungen der verschiedenen Gremien bestehen bei 
der  Merck KGaA Regeln für die Geschäftsleitung und deren 
Überwachung, die den Anforderungen des Kodex gerecht wer
-den. Der vom Kodex beabsichtigte Schutz der Kapitalgeber, 
die das unternehmerische Risiko tragen, wird erreicht.

Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
149Die Hauptversammlung der 
 Merck KGaA
Die 20.
 Hauptversammlung der 
 
Merck KGaA wurde am 
17. April 2015 in Frankfurt am Main durchgeführt. Hier ver
-zeichnete man mit einer Anwesenheit von 64,32
 % des Grund
-kapitals wiederum eine stabile Kapitalpräsenz, die leicht über 
derjenigen des Vorjahrs lag. Im Jahr zuvor hatte die Quote bei 

63,85 % gelegen.
Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbeson
-dere über die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwen
-dung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder der 
Geschäftsleitung und der Mitglieder des Aufsichtsrats sowie 

die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungsänderungen bedürfen 
ebenfalls der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung.
Die Aktionäre der 
 Merck KGaA nehmen ihre Rechte in der 
Hauptversammlung wahr. Sie können ihr Stimmrecht persön
-lich, durch einen Bevollmächtigten oder einen Stimmrechts
-vertreter der Gesellschaft ausüben. Der Stimmrechtsvertreter 
ist während der Dauer der Hauptversammlung anwesend. 
Sämtliche Dokumente und Informationen zu anstehenden 
Hauptversammlungen (inklusive einer zusammenfassenden 
Darstellung der Rechte der Aktionäre) werden unter anderem 
auf unserer Website zugänglich gemacht. Außerdem wird die 
Hauptversammlung vom Beginn bis zum Ende der Rede des 
Vorsitzenden der Geschäftsleitung live im Internet übertragen. 

Die einleitenden Reden des Vorsitzenden der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsratsvorsitzenden werden aufgezeichnet, 
um sie der interessierten Öffentlichkeit auch nach Ende der 

Versammlung jederzeit zur Verfügung zu stellen und so den 
hohen Anforderungen an Transparenz, die der 
 Merck 
-Konzern 
an sich selbst richtet, Genüge zu tun. 
Entsprechenserklärung
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat haben nach §
 161 AktG 
unter sinngemäßer Anwendung der Regelungen des Deutschen
 Corporate Governance Kodex folgende Entsprechenserklärung 
zu den Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex abgegeben:
—Erklärung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der 
 Merck KGaA zu den Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG.
Seit der letzten Entsprechenserklärung vom 27.
 Februar 
2015 wurde den im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission
 Deutscher Corporate Governance Kodex in den Fassungen vom
 24. Juni 2014 und 5.
 Mai 2015 während deren Geltungszeit 
mit Ausnahme der nachfolgenden Abweichungen entsprochen:
Entgegen Ziffer
 4.2.5 Absatz 3 Satz 1 und Satz 2 des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex werden bestimmte 
Angaben zur Vergütung der Geschäftsleitung nicht aufge
-nommen sowie die hierfür vorgesehenen Mustertabellen nicht 
verwendet. Es erscheint zweifelhaft, ob die überwiegend wieder
-holende Angabe inhaltsgleicher Informationen in zwei zusätz
-lichen Tabellen zur angestrebten Transparenz und Allgemein
-verständlichkeit des Vergütungsberichts (vgl. 
 
Ziffer
 4.2.5 
Absatz 1 Satz 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex) 
beiträgt.Entgegen Ziffer
 5.3.2 des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex hat der Aufsichtsrat keinen Prüfungsausschuss 

(Audit Committee) eingerichtet. Ein Prüfungsausschuss wurde 
jedoch in Form des Finanzausschusses im Gesellschafterrat der
 E.  Merck KG gebildet, der im Wesentlichen die in Ziffer
 5.3.2 
des Kodex beschriebenen Aufgaben wahrnimmt. Aufgrund der 

im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG beschränkten Kompe
-tenzen des Aufsichtsrats einer KGaA ist damit den Anforde
-rungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Genüge 
getan. 
Entgegen Ziffer
 5.4.1 Absatz
 2 Satz
 1 des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex wird bei Vorschlägen für die Wahl 

von Aufsichtsratsmitgliedern ausweislich der veröffentlichten 

Ziele des Aufsichtsrats keine Altersgrenze und keine Regel
-grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat berück
-sichtigt. Alter und Zugehörigkeitsdauer der Aufsichtsrats
 mit-
 Außerdem soll auf langjährige Erfahrung von Aufsichtsratsmit
-gliedern nicht verzichtet werden. Entscheidend für eine erfolg
-reiche Tätigkeit des Aufsichtsrats ist ein ausgewogenes Ver
-hältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschiedlichen Alters 
und Zugehörigkeitsdauer.
Entgegen Ziffer
 7.1.2 Satz
 4 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex ist aufgrund der Lage der gesetzlichen 
Feier
 tage die Veröffentlichung des Zwischenberichts für das
 1. Quartal erst geringfügig nach Ablauf der 45-Tage-Frist 
erfolgt. Auch im Geschäftsjahr 2016 wird es aus demselben 
Grund noch einmal zu einer geringfügigen Überschreitung der 
45-Tage-Frist für die Veröffentlichung des Zwischenberichts 
für 
das 1.
 Quartal kommen. 
Im Hinblick auf die künftige Beachtung der aktuellen Emp
-fehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex erklären Geschäftsleitung und Aufsichtsrat 

Folgendes: Mit Ausnahme der oben genannten Abweichungen 
von Ziffer
 4.2.5 Absatz
 3 Satz 1 und Satz 2 (Darstellung Ver
-gütung), Ziffer
 5.3.2 (Prüfungsausschuss) und Ziffer
 5.4.1 
Absatz 2 Satz
 1 (Altersgrenze, Regelgrenze Zugehörigkeits
-dauer) sowie Ziffer
 7.1.2 Satz 4 (Veröffentlichungsfrist) wird 
die Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex in der Fassung 


Darmstadt, 4.
 März 2016Für die Geschäftsleitung
 Für den Aufsichtsrat
gez. Karl
-Ludwig Kley
 gez. Wolfgang Büchele

150Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Vergütungsbericht
(Der Vergütungsbericht ist Teil des geprüften Konzernanhangs.)
Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA
Die Mitglieder der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA sind
 Œ 
anders als Vorstandsmitglieder von Aktiengesellschaften
 Œ 
keine angestellten Organmitglieder. Sie sind vielmehr persön
-lich haftende Gesellschafter sowohl der 
 Merck KGaA als auch 
der Komplementärgesellschaft E.
  Merck KG und erhalten in 
dieser Funktion eine Gewinnvergütung von der E.
  
Merck KG. 
Obwohl vor diesem Hintergrund die Regelungen des 
DCGK
 zur 
Vergütung von Vorständen börsennotierter Aktiengesellschaf
-ten und zur individualisierten Offenlegung der Vergütung für 

die Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA nicht greifen, hat sich die 
 Merck KGaA gleichwohl dazu entschieden, die Einzelvergütun
-gen nachfolgend individualisiert offenzulegen. 
Anders als bei börsennotierten Aktiengesellschaften ent
-scheidet bei der 
 
Merck KGaA über die Höhe und Zusammen
-setzung der Vergütung nicht der Aufsichtsrat, sondern der 
Gesellschafterrat der E.
  
Merck KG, der die Wahrnehmung seiner
 diesbezüglichen Rechte seinem Personalausschuss übertragen 
hat. Der Personalausschuss ist unter anderem für die folgen
-den Entscheidungen zuständig: Inhalt von Verträgen mit den 
Mitgliedern der Geschäftsleitung, Gewährung von Darlehen und
 Gehaltsvorschüssen, Genehmigung der Übernahme von Ehren
-

sowie Geschäftsverteilung innerhalb der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA. Das vom Personalausschuss festgelegte Vergü
-tungssystem für die Mitglieder der Geschäftsleitung berücksich
-tigt verschiedene vergütungsrelevante Aspekte, unter anderem
 die Verantwortung und die Aufgaben der einzelnen Geschäfts
-leitungsmitglieder und ihre Stellung als persönlich haftende 
Gesellschafter, ihre individuellen Leistungen, die wirtschaftliche
 Lage, den Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens sowie die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des 

Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten 
im Unternehmen gilt. Hierbei wird das Verhältnis der Vor
-standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises 
und der Belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen Entwick
-lung berücksichtigt. Der Personalausschuss lässt regelmäßig 
die Angemessenheit der Vergütung durch eine unabhängige 
Vergütungsberatung prüfen.
Grundzüge des Vergütungssystems
Die Vergütung, die die Mitglieder der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA im Geschäftsjahr 2015 erhalten haben, setzt sich 

und Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen zusammen. 
Hinzu kommen Sachbezüge und sonstige Leistungen.
Fixe Vergütung

ausgezahlt. Die nachstehende Tabelle auf Seite
 152 gibt einen 

2014 und 2015.
Variable Vergütung 
Die variable Vergütung basiert auf dem rollierenden Dreijahres
-durchschnitt des Ergebnisses nach Steuern des E.-Merck-
 
 von gewisser Bedeutung entscheidet der Personalausschuss der
 E.  
Merck KG nach freiem beziehungsweise billigem Ermessen. 
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten 
Konzerngewinn individuell fest
 gelegte Promillesätze, die sich 
an der Höhe des Gewinns des E.-Merck-
 Konzerns orientieren.
Darüber hinaus können durch die E.
  
Merck KG in Ausnahme
-fällen freiwillig und nach freiem Ermessen des für die Vergü
-tung der Geschäftsleitungsmitglieder zuständigen Personalaus
-
schusses Einmalzahlungen gewährt werden. 
Weitere variable Vergütung (
 Merck Long
-Term Incentive 
Plan)Im Jahr 2012 wurde die variable Vergütung der Mitglieder der 
Geschäftsleitung um eine langfristige variable Vergütungs
-komponente, den 
 Merck Long -Term Incentive Plan, ergänzt. 
Ziel dieser Ergänzung ist es, das Vergütungssystem noch 

nachhaltiger zu gestalten und außer an einer kenn
 zahlen-basierten Zielerreichung vor allem an einer dauerhaften Per
-formance der 
 Merck-
 
Aktie auszurichten.Unter dem  Merck Long- 
Term Incentive Plan wird den 
Geschäftsleitungsmitgliedern vorbehaltlich der Entscheidung 
des Personalausschusses in jedem Geschäftsjahr eine bestimmte 
Anzahl von virtuellen Aktien, die 
 Merck Share Units (—MSU
zum Ende eines dreijährigen Performance
 -Zeitraums in Aus
-sicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSUs hängt 

vom Durchschnitt der Schlusskurse der 
 
Merck-
 
Aktie im Xetra
®- Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1.
 Januar 

für die Planteilnahme ist ein Eigeninvestment der Geschäfts
-leitungsmitglieder in 
 Merck-
 
Aktien in Höhe von 10
 % der jewei
-
unter Anrechnung der als persönlich haftende Gesellschafter 
gehaltenen Anteile an der E.
  
Merck KG. Während des Perfor
-man
ce-Zeitraums dürfen diese Aktien nicht veräußert werden. 
Nach Ablauf des dreijährigen Performance-
 Zeitraums wird die 
Anzahl der dann zu gewährenden 
MSUs abhängig von der Ent
-wicklung zweier Key
 
-Performance-
 
Indikatoren (—
KPIs
ge-stellt. Die 
KPIs sind:a)  
die Performance der 
 Merck-
 
Aktie gegenüber der des DAX
® mit einer Gewichtung von 70
 % sowie
b)  
 EBITDA
- Marge während des Performance
 -Zeitraums im Verhältnis zu
 einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30
 %. Abhängig von der Entwicklung der 
KPIs werden den Geschäfts
-leitungsmitgliedern nach Ende des jeweiligen Performance
 -Zeitraums zwischen 0
 % und 150
 % der in Aussicht gestellten 
MSUs gewährt.Auf Grundlage der gewährten 
MSUs erfolgt eine Baraus
-zahlung an die Geschäftsleitungsmitglieder zu einem festge-legten Zeitpunkt im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen 
Performance
 -Zeitraums. Der für eine Auszahlung maßgebliche 
Wert eines gewährten 
MSU entspricht dem Durchschnitt der 

Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
151Schlusskurse der 
 
Merck-
 
Aktie im Xetra
®- Handel während der 
letzten 60 Handelstage vor dem 1.
 Januar nach Ende des 
Performance-
 
Zeitraums. Der Auszahlungsbetrag ist auf das 
Drei
 fache des Basiskurses begrenzt. 50
 % des Aus
 zahlungs-betrags werden von den Geschäftsleitungsmitgliedern in Merck-
 Aktien investiert. Ein Drittel dieser Aktien kann frühestens ein 
Jahr nach Ablauf des Performance
 -Zeitraums veräußert wer
-den, je ein weiteres Drittel frühestens nach Ablauf von zwei 
beziehungsweise drei Jahren.Im Geschäftsjahr 2015 wurden für die Geschäftsleitungs-
-größe ergab sich unter Zugrundelegung des maßgeblichen 
Basiskurses der 
 Merck-
 Aktie (60 Handelstage vor dem 1.
 Januar 
2015) in Höhe von 74,53
 • die jeweilige Anzahl der in Aussicht 
gestellten MSUs: Karl
 -Ludwig Kley 1,5
 Mio • (20.127
 MSU
s), 
Stefan Oschmann 1,0
 Mio • (13.418
 MSUs), Kai Beckmann 
1,0 Mio • (13.418
 MSU
s), Belén Garijo Lopez 1,0
 Mio • 
(13.418 MSUs), Marcus Kuhnert 1,0
 Mio • (13.418 MSUs) und 
Bernd Reckmann 1,0
 Mio • (13.418 MSUs). 
Erstmals anwendbar für das Geschäftsjahr 2014 wurden 
für die variablen Vergütungsbestandteile folgende betrags
-mäßige Maximalvergütungen vereinbart.
 Einmalzahlung (in T •)Variable
Vergütung
(in T •) Merck Long-Term 
Incentive Plan
 (x-Faches des 
jeweiligen 
 Gesamtwertes)Höchstbetrag 
variable 
 Vergütungs- 
bestandteile  insgesamt (in T •)Karl-Ludwig Kley
2.0008.0004,59.800Stefan Oschmann1.5006.0004,58.000Kai Beckmann
1.5006.0004,58.000Belén Garijo Lopez 1.5006.0004,58.000Marcus Kuhnert
1.5006.0004,58.000Bernd Reckmann
1.5006.0004,58.000NebenleistungenDie Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten zusätzlich bestimmte 
Nebenleistungen, im Wesentlichen Beiträge zu Versicherungen,
 Aufwendungen für Personenschutz sowie einen Dienstwagen 
mit Recht zur Privatnutzung. Insgesamt belief sich der Wert der
 sonstigen Nebenleistungen auf 252
 T • im Jahr 2015 (2014: 

148 T • (2014: 53 T •), auf Stefan Oschmann 25
 T • (2014: 
21 T •), auf Kai Beckmann 25
 T • (2014: 41
 T •), auf Belén 
Garijo Lopez 6 T •, auf Marcus Kuhnert 20
 T • (2014: 7 T •), 

auf Bernd Reckmann 28
 T • (2014: 28
 T •) und auf Matthias 
Zachert 0
 T • (2014: 6 T •).
152Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Gesamtvergütung 
Danach ergibt sich folgende Gesamtvergütung der Mitglieder 
der Geschäftsleitung der  Merck KGaA, aufgegliedert nach erfolgs
-unabhängigen und erfolgsbezogenen Vergütungs
 bestand teilen. Erfolgsunabhängige  Komponenten
Erfolgsbezogene Komponenten
GesamtPerioden
-aufwand für 
aktienbasierte 
Vergütung
4Ohne  langfristige AnreizwirkungMit  langfristiger  AnreizwirkungGrund- vergütung
Neben- leistungenVariable
 Vergütung
1 Merck Long-Term 
 Incentive Plan
(in T •)(in T •)(in T •)Anzahl 
MSUs2 
 (Stück)Zeitwert
3 
 (in T •)(in T •)(in T •)Amtierende Mitglieder Karl-
 Ludwig Kley
20151.3001484.46420.1271.9747.8862.95920141.300535.26512.2111.1477.7654.196Stefan Oschmann20151.200254.16113.4181.3166.7021.97320141.200214.7998.1417656.7852.797Kai Beckmann
20151.000253.41113.4181.3165.7521.97320141.000413.0498.1417654.8552.797Belén Garijo Lopez 20151.00063.41113.4181.3165.7333832014ŒŒŒŒŒŒŒMarcus Kuhnert 
2015800202.41113.4181.3164.547687201433378823.3924621.684107Bernd Reckmann
20151.200284.41113.4181.3166.9551.97320141.200283.5498.1417655.5422.797Matthias Zachert 
(bis 31. März 2014)2015ŒŒŒŒŒŒŒ20142506762ŒŒ1.0180Gesamt20156.50025222.26987.2178.55437.5759.94820145.28315618.30640.0263.90427.64912.6941  
 Die für das Jahr 2015 gewährte Einmalzahlung an Herrn Reckmann und die für das Jahr 2014 gewährten Einmalzahlungen an Karl-Ludwig Kley und Stefan Oschmann sind in 
den für 2015 beziehungsweise 2014 ausgewiesenen variablen Vergütungsbestandteilen enthalten.
2  
 Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten 
MSUs. Vergleiche dazu Seite
 150 / 151. Die Anzahl der nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums 
 tatsächlich zu gewährenden MSUs kann davon abweichen.
 Der zum 30. Juni 2014 durchgeführte Aktiensplit lässt die Anzahl der gewährten MSUs unberührt. Der im Verhältnis 1:2 durchgeführte Aktiensplit wird durch eine Verdopplung 
der rechnerischen Werte eines 
MSUs ausgeglichen.3   
Beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht vorgegeben. Eine
  
Auszahlung steht unter dem Vorbehalt der Zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten Zeitpunkt nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der beizu
-legende Zeitwert wurde mittels einer Monte-Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen 
KPIs ermittelt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität 
 der  Merck-Aktie und des 
DAX
® entsprechend der Restlaufzeit der 
LTIP

der  mittelfristigen Dividendenerwartung.
4   
 
Der Periodenaufwand 2015 enthält gemäß 
IFRS die Werte für die 
LTIP
-Tranchen 2013, 2014 und 2015. Der Periodenaufwand 2014 enthält gemäß 
IFRS die Werte für die 
LTIP
-Tranchen 2012, 2013 und 2014.

Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
153Pensionsrückstellungen
Die einzelvertraglichen Pensionszusagen gewähren den Mit
-gliedern der Geschäftsleitung einen Anspruch auf lebenslange 
Altersrente oder Hinterbliebenenversorgung im Fall des Errei
-chens einer individualvertraglich festgelegten Altersgrenze, der
 dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und im Todesfall. Alternativ zu 
einer Altersrente ist den Mitgliedern der Geschäftsleitung die 
Möglichkeit eingeräumt worden, sich die zugesagte Pension 
bei Erreichen der individualvertraglich festgelegten Alters
-grenze in einem nach versicherungsmathematischen Grund
-sätzen berechneten Einmalbetrag auszahlen zu lassen.
Die Höhe der Altersrente bestimmt sich nach einem pro
-zentualen Anteil der ruhegehaltsfähigen Bezüge, die vom Per
-sonalausschuss festgelegt werden.Die individuellen Werte sind in der folgenden Tabelle auf
-geführt.
 Ruhegehaltsfähige 
Bezüge 
(in T •)Zugesagter  Prozentsatz
Karl-Ludwig Kley
90070Stefan Oschmann65055Kai Beckmann
40049Belén Garijo Lopez 40050Marcus Kuhnert
30040Bernd Reckmann
65064Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich bis zum Eintritt in den Ruhestand bei Kai Beckmann und Bernd Reckmann je Dienstjahr um zwei
 Prozentpunkte auf bis zu 70
 %, sodass deren Pensionszusage im Geschäftsjahr 2015 entsprechend erhöht wurde. 
Bei Belén Garijo Lopez und Marcus Kuhnert erhöht sich ab 2016 der zugesagte Prozentsatz bis zum Eintritt in den Ruhestand je Dienstjahr um zwei
 Prozentpunkte auf bis zu 70
 %.Die Höhe der Pensionsrückstellungen und der Dienstzeitauf
-wand sind in der folgenden Tabelle aufgeführt.
 Dienstzeitaufwand
  
in T •20152014Höhe der 
 Pensions
 rück-stellungen zum 31. Dez. 2015Karl-Ludwig Kley
1.6071.12713.957Stefan Oschmann9535493.502Kai Beckmann
2301085.053Belén Garijo Lopez 672Œ672Marcus Kuhnert
353144435Bernd Reckmann
37521510.131Gesamt4.1902.14333.750Die Hinterbliebenenversorgung gewährt dem Ehepartner eine 
lebenslange Hinterbliebenenrente in Höhe von 60
 % der Pen
-sionsansprüche, den unterhaltsberechtigten Kindern wird eine
 Halbwaisen
 - beziehungsweise Vollwaisenrente maximal bis 
zum 25. Lebensjahr gewährt.
Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit als 
Geschäftsleitungsmitglied
Die Verträge von Karl-
 Ludwig Kley, Stefan Oschmann, Kai 
Beckmann und Bernd Reckmann sehen ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vor. Als Karenzentschädigung ist während 
dessen zweijähriger Dauer für jedes Jahr des Verbots ein 

Betrag in Höhe von 50
 % der dem jeweiligen Geschäftslei
-tungsmitglied innerhalb der letzten zwölf Monate vor seinem 

Leistungen vorgesehen. Auf diese Karenzentschädigung wer
-den während der Dauer des Wettbewerbsverbots anderweitige 
Arbeitseinkommen sowie zu zahlende Ruhegelder angerechnet.
 Innerhalb bestimmter Fristen besteht für die E.
  
Merck KG die 
Möglichkeit, auf die Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit 


der Karenzentschädigung entfällt. 
Die Verträge der Geschäftsleitungsmitglieder sehen weiter
-
Todesfall zugunsten der Hinterbliebenen vor. Darüber und 
über die bestehenden Pensionszusagen hinaus bestehen keine 

weiteren Zusagen für den Fall der Beendigung der Vertrags
-verhältnisse der Mitglieder der Geschäftsleitung.

154Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
SonstigesDie Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten für die Über
-nahme von Mandaten in Konzerngesellschaften keine zusätz
-liche Vergütung.
Sollten die Mitglieder der Geschäftsleitung bei der Aus
-übung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genom
-men werden, so ist dieses Haftungsrisiko unter bestimmten 
Voraussetzungen über eine D&O-Versicherung der 
 
Merck KGaA 
abgedeckt. Die D&O-Versicherung weist einen Selbstbehalt 
gemäß den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex auf.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäfts
 leitung und ihre Hinterbliebenen 
Die Pensionszahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäfts
-
leitung beziehungsweise ihre Hinterbliebenen beliefen sich im 
Geschäftsjahr 2015 auf 11.908
 T • (2014: 11.220
 T •). Für 
Pensionsansprüche dieses Personenkreises bestehen Pensions
-rückstellungen in Höhe von insgesamt 111.812
 T • (2014: 
120.674 T •).Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der 
 Merck KGaA
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §
 20 der 
Satzung der  Merck KGaA geregelt. Die Mitglieder des Auf
-
47.000 •. Der Vorsitzende erhält das Doppelte, der Stellver
-treter das Eineinhalbfache dieses Betrags. Darüber hinaus 
erhalten die Mitglieder ein zusätzliches Sitzungsgeld in Höhe 
von 750
 • je Sitzung.Die individuellen Werte lassen sich der folgenden Tabelle 
entnehmen. 
 Fixe Vergütung
SitzungsgeldGesamtvergütung
in •201520142015201420152014Wolfgang Büchele 
 (Vorsitzender seit 9. Mai 2014)
94.000,0077.517,813.750,003.750,0097.750,0081.267,81Michael Fletterich  (Stellvertreter seit 9. Mai 2014)
70.500,0062.258,903.750,003.750,0074.250,0066.008,90
47.000,0047.000,003.750,003.000,0050.750,0050.000,00Mechthild Auge
47.000,0047.000,003.750,003.750,0050.750,0050.750,00Johannes Baillou10,0016.610,960,00750,000,0017.360,96Frank Binder
10,0016.610,960,00750,000,0017.360,96Gabriele Eismann247.000,0030.517,813.750,003.000,0050.750,0033.517,81Jens Frank
10,0016.610,960,00750,000,0017.360,96Edeltraud Glänzer
47.000,0047.000,002.250,003.000,0049.250,0050.000,00Jürgen Glaser10,0016.610,960,00750,000,0017.360,96Michaela Freifrau von Glenck 
47.000,0047.000,003.750,003.750,0050.750,0050.750,00Siegfried Karjetta
247.000,0030.517,813.750,003.000,0050.750,0033.517,81Rolf Krebs
1  (Vorsitzender bis 9. Mai 2014)
0,0033.221,920,00750,000,0033.971,92Hans-Jürgen Leuchs
10,0016.610,960,00750,000,0017.360,96Albrecht  Merck47.000,0047.000,003.750,003.750,0050.750,0050.750,00Dietmar Oeter247.000,0030.517,813.750,003.000,0050.750,0033.517,81Alexander Putz247.000,0030.517,813.750,003.000,0050.750,0033.517,81Helga Rübsamen-Schaeff
247.000,0030.517,813.750,003.000,0050.750,0033.517,81Karl-Heinz Scheider
47.000,0047.000,003.750,003.750,0050.750,0050.750,00Gregor Schulz247.000,0030.517,813.750,003.000,0050.750,0033.517,81Theo Siegert47.000,0047.000,003.750,003.750,0050.750,0050.750,00Tobias Thelen
247.000,0030.517,813.750,003.000,0050.750,0033.517,81Heiner Wilhelm1 (Stellvertreter bis 9. Mai 2014)
0,0024.916,440,00750,000,0025.666,44Gesamt822.500,00823.594,5458.500,0058.500,00881.000,00882.094,541   
Bis 9. Mai 2014.2   
Seit 9. Mai 2014.Das Aufsichtsratsmitglied Wolfgang Büchele hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2014: 140.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Michaela Freifrau von Glenck hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 80.000 • (2014: 80.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Siegfried Karjetta hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2014: 137.260 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Albrecht 
 Merck hat als Mitglied in Gremien der E.  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 120.000 • (2014: 120.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Helga Rübsamen-Schaeff hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2014: 139.727 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Gregor Schulz hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2014: 130.411 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Theo Siegert hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 150.000 • (2014: 150.000 •) erhalten.Das Aufsichtsratsmitglied Tobias Thelen hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2015 in dieser Funktion zusätzlich 140.000 • (2014: 135.890 •) erhalten.Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Johannes Baillou hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 9.590 • erhalten.Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Frank Binder hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 8.220 • erhalten.Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Rolf Krebs hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 10.274 • erhalten.Das 2014 ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied Hans-Jürgen Leuchs hat als Mitglied in Gremien der E.
  Merck KG für 2014 in dieser Funktion zusätzlich 9.590 • erhalten.
Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
155Besitz, Erwerb oder Veräußerung von Aktien der 
Gesellschaft durch Mitglieder der Geschäftsleitung und 
des Aufsichtsrats
Zum 31. Dezember
 2015 hielten die Mitglieder der Geschäfts-leitung und des Aufsichtsrats direkt oder indirekt 81.992
 Aktien 
der  Merck KGaA. Dieser Gesamtbesitz stellt weniger als 1
 % der
 von der 
 
Merck KGaA ausgegebenen Aktien dar. Trans
 aktionen 
von Mitgliedern der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats wer
-den auf der Website des Unternehmens unter www.
 merck.de/de/investoren/corporate_governance/
 directors_dealings/
directors_dealing.html veröffentlicht.
Angaben zu Unternehmensführungs-praktiken
Berichterstattung
Es ist das Ziel der  Merck KGaA, aktuelle Informationen an alle 
Aktionäre, Medien, Finanzanalysten und die interessierte 
 Öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche 
Transparenz zu schaffen. Deswegen tritt 
 Merck zeitnah und 
über eine große Bandbreite von Kommunikationsplattformen 
mit allen Interessierten in einen Dialog über die Unternehmens
-lage und geschäftliche Veränderungen. Zu den Grundsätzen von
  
Merck zählt die sachlich richtige, umfassende und faire Infor
-mationsversorgung.
Über die Website (www.
 merckgroup.com) als wichtigste 
Veröffentlichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publi
-
-nen abrufen. Neben einem ausführlichen Finanzkalender sind 


Zeitraum von drei Jahren in Deutsch und Englisch abrufbar. Es 

werden auf der Website außerdem Ad-hoc-Mitteilungen gemäß 
den gesetzlichen Vorgaben über Umstände und Tatsachen ver
-öffentlicht, von denen eine Relevanz für den Börsenkurs der 
 Merck-
 
Aktie erwartet werden kann.
Eine weitere Plattform zum Dialog bieten regelmäßig statt
-
von Investorenkonferenzen sowie Roadshows. Auch die hier
-für erstellten Unternehmenspräsentationen sind über die Web
-site der 
 Merck KGaA abrufbar. Ferner steht das Investor
-Relations-Team privaten sowie institutionellen Investoren für 
weitere Auskünfte stets zur Verfügung.
Zur Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz 

-
eine teilweise Liveübertragung der Hauptversammlung im 
Internet statt.
Umgang mit InsiderinformationenDer ordnungsgemäße Umgang mit Insiderinformationen ist 
uns ein besonderes Anliegen. Das von uns eingerichtete Insi
-derkomitee prüft das Vorliegen von Insiderinformationen, 

gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen vor. Die Mitglieder 

des Insiderkomitees werden von der Geschäftsleitung einge
-setzt, zumindest zwei Mitglieder gehören zur Konzernfunktion 
Group Legal & Compliance. Das Insiderkomitee trifft sich in 
regelmäßigen Abständen, tritt aber auch anlassbezogen 
zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. Die Letztent
-scheidungsbefugnis für den Umgang mit möglichen Insider
-informationen liegt beim für Finanzen zuständigen Geschäfts
-
leitungsmitglied.Die Geschäftsleitung hat im Geschäftsjahr 2011 zum 
Zweck eines qualitativ hochwertigen Schutzes von Insider
-informationen eine weltweit im 
 Merck 
-Konzern anwendbare 
interne Insiderrichtlinie erlassen. In dieser werden die Mitar
-
werden klare Handlungsanweisungen gegeben. Zudem wird 
die Tätigkeit des Insiderkomitees ausführlich beschrieben. 

Darüber hinaus ist auch in unserem für alle Mitarbeiter ver
-
Hinweis auf das Verbot des Gebrauchs von Insiderinformati
-onen enthalten. Alle Mitarbeiter werden im Rahmen der obli
-gatorischen Schulungen zum Verhaltenskodex wie auch in 
speziellen Schulungen zum Insiderrecht über die zentralen 
Vorgaben zum Insiderhandel geschult.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die 
 Merck KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den zusam
-mengefassten Lagebericht nach den International Financial 
Reporting Standards (
IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind,
 und den ergänzend nach §
 315a Absatz
 1 HGB anzuwenden-den handels
 rechtlichen Bestimmungen sowie den ergänzenden 
Bestimmungen der Satzung auf. Konzernabschluss und zusam
-mengefasster Lagebericht werden von der Geschäfts
 leitung 
aufgestellt und von einem Abschlussprüfer unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten 
Grundsätze ordnungsgemäßer Abschlussprüfung geprüft.
Der Aufsichtsrat hat die
 KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, Berlin, mit der Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts für das Geschäfts
-jahr 2015 beauftragt. Ferner vereinbarte der Aufsichtsrat mit 
der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, dass 
der Prüfer den Aufsichtsrat über während der Prüfung auftre
-
tende mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe unver
-züglich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt 
werden können. Daneben hat der Abschlussprüfer dem Auf
-sichtsrat über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesent
-lichen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der 
Durchführung der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu 
berichten. Der Abschlussprüfer informiert den Aufsichtsrat 

beziehungsweise vermerkt im Prüfungsbericht, wenn er bei 
Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die 

eine Unrichtigkeit der von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat 
abgegebenen Erklärung zum Deutschen Corporate Governance
 Kodex ergeben. Mit dem Abschlussprüfer ist auch vereinbart, 

 gemäß §
 91 Absatz
 2 AktG nachgekommen ist, seine Prüfung 
auch auf das im Unternehmen vorhandene Risikofrüherken
-nungssystem erstreckt. Des Weiteren hat der Abschlussprüfer
 das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem zu 
prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur Beurteilung der 

Ordnungs mäßigkeit der Rechnungslegung erforderlich und 
zweckmäßig ist. 

156Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Der für die Durchführung der Abschlussprüfung verantwort
-liche Wirtschaftsprüfer wechselt regelmäßig entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben. Derzeit übt Bodo Rackwitz dieses 
Mandat aus. Herr Rackwitz ist seit dem Geschäftsjahr 2015 
der verantwortliche Wirtschaftsprüfer. Der Aufsichtsrat hat sich
 von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, eine
 

persönlichen und sonstigen Beziehungen zwischen ihr, 
 ihren 
Organen und Prüfungsleitern einerseits und der 
 Merck KGaA, 
ihren Konzernunternehmen und deren Organ
 mitgliedern ande
-rerseits sowie den Umfang von im vorausgegangenen Geschäfts
-jahr erbrachten und für das folgende Jahr vereinbarten anderen
 Leistungen als der Abschlussprüfung (insbesondere Beratungs
-leistungen) für die  Merck KGaA und ihre Konzernunternehmen 
(Unabhängigkeitserklärung) vorlegen lassen. Anhaltspunkte 
dafür, dass die Unabhängigkeit der 
KPMG AG Wirtschaftsprü-fungsgesellschaft, Berlin, nicht hin
 reichend gewährleistet ist, 

von beiden Seiten keine festgestellt.
Werte und Compliance
Ausgehend von einer Unternehmenskultur, die die grund
-legenden Unternehmenswerte
 Œ Mut, Leistung, Verantwortung,
 Respekt, Integrität und Transparenz
 Œ in den Mittelpunkt unse-res unternehmerischen Handelns stellt, leistet der Verhaltens
-kodex einen Beitrag, diese im täglichen Miteinander der ver
-schiedenen am Geschäftsprozess Beteiligten umzusetzen.
Mit dem Verhaltenskodex hat 
 Merck ein Regelwerk geschaf
-fen, das Mitarbeitern von 
 Merck helfen soll, verantwortungs
-bewusst zu handeln und in der täglichen Arbeit die richtigen 
Entscheidungen zu fällen.
Der Verhaltenskodex erläutert die Grundsätze für den 
Umgang mit Geschäftspartnern, Gesellschaftern, Kollegen,
 Mitarbeitern und im gesellschaftlichen Umfeld. Damit unter
-stützt er alle Mitarbeiter, ethisch einwandfrei zu handeln
 Œ 
nicht nur im Umgang miteinander, sondern auch außerhalb 
des Unternehmens. Der Verhaltenskodex stellt damit gleich
-zeitig das zentrale Regelwerk unseres Compliance-
  
Programms 
dar.
Compliance bedeutet für 
 Merck die Einhaltung von gesetz
-lichen und unternehmensinternen Regelungen und den in den 
Unternehmenswerten festgelegten ethischen Grundprinzipien. 
Mit dem Verhaltenskodex und den verschiedenen bereichs
-


liche Arbeits- und Geschäftspraxis integriert. Der Verhaltens
-kodex ist für alle Mitarbeiter sowohl in der Zentrale als auch in 

den Landesgesellschaften verbindlich. Die Einhaltung des Ver
-haltenskodex wird durch die Compliance-
 Abteilung überwacht 
und durch entsprechende Monitoring- und Schulungsmaß
-nahmen gruppenweit unterstützt. Jeder Mitarbeiter ist aufge
-rufen, Compliance-
 Verstöße beim Vorgesetzten, bei der Rechts-
  
 oder Personalabteilung oder anderen Fachstellen anzusprechen. 
Im Jahr 2002 hat 
 Merck die Stelle eines Group-Compliance-
 
Weiterentwicklung unseres weltweiten Compliance-
 Programms 
verantwortlich ist und der mit seinem Team, einschließlich 
regionaler Compliance-
 Beauftragter, durch die entsprechen
den 
Maßnahmen unter anderem dazu beiträgt, das Risiko schwer
-wiegender Rechtsverletzungen etwa von Kartellrecht oder 
kor
ruptionsrechtlichen Vorschriften zu verringern. Seit 2014 
beziehungsweise 2015 geben Compliance-Beauftragte der 


weiterer Schwerpunkt des Compliance-
 Programms liegt in der 
Sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten Umgangs 
mit medizinischen Fachkreisen und der Einhaltung der Trans
-


-ber 2013 zusammen mit den betroffenen Geschäftsbereichen 

umfangreiche Maßnahmen getroffen, um den internen Rege
-
lungsrahmen sowie die entsprechenden Prozesse zur Geneh
-migung und Dokumentation sicherzustellen, welche eine 
wahr
heitsgetreue Veröffentlichung gewährleisten. Die Rolle 


gesell schaften wider, die in den Ländern für die Umsetzung 
der Compliance-
  
Maßnahmen sorgen. Seit 2013 werden die 
Compliance-Aufgaben in den Ländern und auf regionaler Ebene 
überwiegend von hauptamtlichen Compliance-
 Beauftragten 
wahrgenommen. Dadurch wird ein erhöhtes Maß an Compliance-
 Knowhow lokal angesiedelt und den wachsenden Aufgaben in 
allen Unternehmensbereichen Rechnung getragen. Gleichzeitig
 wurden die Führungsstruktur gestrafft und die Berichts
 linien 
der Länder regional gebündelt. Durch regelmäßige regionale 

Compliance- Meetings wird der Informationsaustausch inner
-halb der 
 Compliance- Organisation gefördert. Seit 2010 wer
-den für die neu hinzugekommenen Compliance-
 Beauftragten 
sogenannte Newcomer  Trainings durchgeführt, welche dem 
Aufbau einer 
 Compliance-  
Expertise sowie der Stärkung der 
Zusammenarbeit in der 
 
Compliance-   
Organisation dienen. Über
 dieses gruppenweite Netzwerk wird das globale Compliance
 -
Programm gesteuert.
Einen hohen Stellenwert im Rahmen dieses Programms 




des  Merck-Compliance-
 
Training-Plans ein, welche sowohl als 
webbasierte Trainings wie auch als Präsenzveranstaltungen 

durch die Vermittlung verschiedener Schulungsinhalte ins
-besondere zu den Themen Verhaltenskodex, Korruptions-, 
 Kartell- und Wettbewerbsrecht sowie Compliance im Gesund
-heitswesen für die Folgen von 
 Compliance- 
Verstößen zu sensi
-bilisieren und Möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. 
Durch die Einrichtung eines zentralen Meldesystems (SpeakUp-
 Line) können Mitarbeiter 
 
Compliance-  

Verstöße telefonisch 
oder mittels einer webbasierten Anwendung in ihrer jeweiligen 
Landessprache melden. Die SpeakUp-Line steht kostenfrei 
und rund um die Uhr zur Verfügung. Eine zweiseitige Kommu
-nikation ist
 Œ auch anonym
 Œ auf der Basis von Fallnummern 
möglich. Die eingegangenen Meldungen werden einzeln geprüft
 und bei Vorliegen eines 
 Compliance- 
Verstoßes werden ent
-sprechende Maßnahmen eingeleitet und mithilfe konkreter 
Aktionspläne abgearbeitet. Falls erforderlich, werden auch dis
-ziplinarische Maßnahmen getroffen, welche von einer einfachen
 Ermahnung bis zur Entlassung des Mitarbeiters, der einen 
 Compliance-  

Verstoß begangen hat, reichen können. Zur Steu
-erung dieser Prozesse hat 
 Merck im Geschäftsjahr 2010 ein 
 Compliance-
  Komitee eingerichtet. Das 
 Compliance-
  Komitee 
besteht aus Mitgliedern verschiedener Konzernfunktionen, 
die in die Prüfung von 
 Compliance-  

Verstößen und die Einlei
-
Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
157tung von Gegenmaßnahmen eingebunden werden. Durch die 
gemeinsame Arbeit im  Compliance- Komitee lassen sich Pro
-zesse zwischen den verschiedenen Konzernfunktionen optimal 

-liche Elemente des  Compliance- Programms sind Vorgaben zur 


Berichts innerhalb der Landesgesellschaft und an Konzernfunk
-tionen des  Merck-
 Konzerns. Der Status der Implementierung 
des  
Compliance-  
Programms in den Landesgesellschaften wird 
von der Group Compliance regelmäßig überprüft und bewertet.
 In Zusammenarbeit mit der internen Revision überprüft die 
 Compliance- 
Abteilung regelmäßig die Umsetzung der konzern
-weiten Compliance-  
Maßnahmen in den Landesgesellschaften. 
Gegenstand der Prüfungen sind regelmäßig die  lokale Compli-ance-Struktur, die eingeleiteten Compliance-
 Maßnahmen sowie
 das Vorhandensein entsprechender Compliance-
  
Richtlinien und
 -Prozesse.
Die 
 
Compliance- 
Abteilung berichtet regelmäßig an die 
Geschäftsleitung und den Aufsichtsrat und informiert über den 
Status der 
 Compliance- 
Aktivitäten (einschließlich Schulungs
-status),  
Compliance- Risiken sowie schwerwiegende Compliance-
 Verstöße.
Die Aufsichtsgremien werden von der Geschäftsleitung 
mindestens einmal jährlich über die wesentlichen Compliance
-Sachverhalte unterrichtet.
Risiko
- und ChancenmanagementDie Geschäftsleitung, der Aufsichtsrat und der Finanzaus
-schuss werden regelmäßig über das aktuelle Risikoportfolio 

des Konzerns und der Einzelgesellschaften informiert. Weiter
-gehende Informationen sind dem Risikobericht auf Seite
 120 
zu entnehmen.Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Sämtliche Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichts
-rats der 
 Merck KGaA sind im Rahmen ihrer Tätigkeit aus
-
-folgen weder persönliche Interessen noch gewähren sie Dritten
 ungerechtfertigte Vorteile.
Bevor ein Geschäftsleitungsmitglied Ehrenämter oder 

-
keit aufnimmt, muss dies vom Personalausschuss des Gesell
-schafterrats der E.
  Merck KG genehmigt werden. Der Vor
-sitzende der Geschäftsleitung, Karl
 -Ludwig Kley, und das für 
Finanzen zuständige Mitglied der Geschäftsleitung, Marcus 
Kuhnert, sind zugleich Mitglieder des Vorstands der E.
  
Merck KG. 
Der Aufsichtsrat legt in seinem Bericht an die Hauptver
samm-
-sichtsrats und ihre Behandlung offen. Berater-
  und sonstige 
Dienstleistungs- und Werkverträge eines Aufsichts
 rats
 mit-glieds mit 
 Merck bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 

noch existierten Berater- oder sonstige Dienstleistungs- oder 
Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der 
 Merck KGaA.Einhaltung von Umwelt
- und Sicherheitsstandards
Umweltvorsorge und Umweltschutz basieren bei 
 
Merck auf 
dem Denken in Kreisläufen und der Integration von Vorsorge
-maßnahmen in die Prozess- und Verfahrensplanung. Unsere 

und Strategien für Umwelt, Sicherheit und Gesundheit setzt 
die Leitlinien um, die nationale und internationale Verbände 
der chemischen Industrie in den —Regeln zum verantwortlichen
 
-nationalen Chemieverband (
ICCA) im Jahr 2006 erarbeitete 

umfassende Verantwortung für Produkte, Lieferketten und 
Gesellschaft.  Merck hat diese erweiterte Fassung der —Respon
-

Gruppe unterzeichnet. Außerdem hat 
 Merck im Jahr 2014 als 
eines der ersten Unternehmen die Neufassung der —Respon
-
 Merck auf internationaler Ebene umgesetzt. Über unsere 
öko
logische, ökonomische und soziale Leistung berichten wir 
transparent nach den international anerkannten Richtlinien der
 —Global Reporting Initiative (
GRI
 


Ein wichtiges Klimaschutzziel besteht darin, unsere Treib
-hausgasemissionen bis 2020 gemessen am Stand von 2006 
um 20
 % zu reduzieren.
Eine Vielzahl von Richtlinien präzisiert, wie die Mitarbeiter 
und Standorte die Grundsätze in der täglichen Arbeit berück
-sichtigen müssen. Die Konzernfunktion Environment, Health, 
Safety, Security, Quality steuert die weltweiten Aktivitäten zu 

Umwelt, Sicherheit und Gesundheit und sorgt für die Einhal
-tung von regulatorischen Vorgaben, Standards und Geschäfts
-anforderungen innerhalb des gesamten Unternehmens. Auf 

diese Weise werden konzernweit Risiken minimiert und konti
-
nuierliche Verbesserungen in den Bereichen Umwelt, Gesund
-heit, Sicherheit und Qualität gefördert. In regelmäßigen 
Abständen werden zudem Berichte zur unternehmerischen 
Verantwortung veröffentlicht.

158Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Arbeitsweise von Geschäftsleitung, 
Aufsichtsrat, Gesellschafterrat und 
seinen AusschüssenMitglieder der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA
Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten sowie vergleichbaren in-
  und ausländischen Kont
-rollgremien (§
 285 Nummer
 10 HGB in Verbindung mit §
 125 
Absatz 1 Satz 5 AktG).
 MitgliederMitgliedschaften in(a)  gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b)  vergleichbaren in-
  und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts
-unternehmenKarl-Ludwig Kley
 Darmstadt, Vorsitzender
(a)  Œ Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh (bis Mai 2016)
 Œ Bertelsmann Management SE, Gütersloh (bis Mai 2016)
 Œ BMW AG, München (stellvertretender Vorsitzender)
 Œ Deutsche Lufthansa AG, Köln(b) Œ  
Verizon Communications Inc., Wilmington (Delaware), 
USA
  (seit 5. November 2015)
Stefan Oschmann
München, stellvertretender Vorsitzender
Keine Mandate
Kai Beckmann

Keine Mandate
Belén Garijo Lopez
Frankfurt am Main, 
CEO  Healthcare(b)  Œ Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A., Bilbao, Spanien 
 Œ L'Oréal S.A., Clichy, Frankreich
Marcus Kuhnert
Keine Mandate
Bernd Reckmann

Seeheim -Jugenheim, 
CEO  Life  Science und 
 Performance 
 Materials
(a) Œ
  
Zschimmer & Schwarz GmbH & Co KG Chemische Fabriken, 

Lahnstein (seit 26. Juni 2015)Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil 
(Geschäftsleitung) führen die Geschäfte nach Maßgabe der
 Gesetze, der Satzung und ihrer Geschäftsordnung. Sie werden 
durch die E.
  
Merck KG mit Zustimmung der einfachen Mehr
-heit der anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufge
-nommen. Die Mitglieder der Geschäftsleitung tragen gemein
-sam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Bestimmte Aufgaben sind durch einen Geschäftsverteilungs
-plan einzelnen Geschäftsleitungsmitgliedern zugewiesen. Jedes 
Mitglied der Geschäftsleitung unterrichtet die übrigen Mit-glieder rechtzeitig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge 

aus seinem Geschäftsbereich. Die Geschäftsleitung ist unter 
anderem zuständig für die Aufstellung des Jahresabschlusses 
der  Merck KGaA und des Konzerns sowie die Genehmigung 
der Quartals- und Halbjahresabschlüsse des Konzerns. Die 
Geschäftsleitung sorgt ferner für die Einhaltung von Rechts
-
vorschriften, behördlichen Regelungen und der unternehmens
-intern geltenden Regelungen und wirkt auf deren Beachtung 
durch alle Gesellschaften des  Merck-
 Konzerns hin. Eine kon
-zernweit geltende Richtlinie legt im Einzelnen fest, welche 

Geschäfte einer vorherigen Zustimmung der Geschäftsleitung 
bedürfen.Die Geschäftsleitung unterrichtet den Aufsichtsrat regel
-mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäfts
-entwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
Compliance. Weitere Einzelheiten regeln die Geschäftsordnun
-gen der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats sowie ein 
Beschluss des Aufsichtsrats über die Informations- und Berichts
-
Die Geschäftsleitung unterrichtet den Gesellschafterrat 
und den Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den Gang 
der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. Zusätzlich 
informiert die Geschäftsleitung die genannten Gremien min
-
destens einmal jährlich über die Jahresplanung und die strate
-gischen Konzepte des Unternehmens.
Die Geschäftsleitung fasst ihre Beschlüsse in Sitzungen, 


Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
159Aufsichtsrat
 MitgliederMitgliedschaften in(a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und

(b)  vergleichbaren in
 - und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts
-unternehmenWolfgang Büchele
München, Vorsitzender des Vorstands der Linde AG, München, 

 Vorsitzender
(b)  Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1 Œ Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Michael Fletterich

Gernsheim, Vorsitzender des Betriebsrats 
  Merck Darmstadt / Gernsheim, stellvertretender Vorsitzender 
Keine Mandate
Croci˛ssa Attardo
Darmstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats 
  Merck Darmstadt
 / Gernsheimb)  Œ BKK  MerckMechthild AugeWehrheim, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats 
 Merck DarmstadtKeine Mandate
Gabriele Eismann
Seeheim-Jugenheim, Senior Product Manager
Keine Mandate
Edeltraud Glänzer

Hannover, stellvertretende Vorsitzende der IG Bergbau, Chemie, 
Energie (IG BCE)(a)  Œ B. Braun Melsungen AG, Melsungen
 Œ  
Solvay Deutschland GmbH, Hannover
 (stellvertretende Vorsitzende)
Michaela Freifrau von Glenck 
Zürich, Lehrerin im Ruhestand
Keine Mandate
Siegfried Karjetta
2 Darmstadt, Arzt(b) Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1Albrecht 
 Merck Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter, 

Bad Dürkheim(b) Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1Dietmar Oeter 
Seeheim-Jugenheim, Leiter Corporate Quality Assurance
Keine Mandate
Alexander Putz 

Michelstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebsrats des Werks 
 Merck DarmstadtKeine Mandate
Helga Rübsamen
-Schae˜ Langenburg, Vorsitzende des Beirats der AiCuris Antiinfective Cures 
GmbH, Wuppertal
(a)  Œ 4SC AG, Martinsried (seit 2. Januar 2015)
 Œ Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn (seit 1. März 2015)
(b) Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1Karl-Heinz ScheiderGroß-Zimmern, Referent 
 Merck  Life  Science Operations Strategy
Keine Mandate
Gregor Schulz 

Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde(b) Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1Theo Siegert

Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei 
 de Haen  Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ E.ON SE, Düsseldorf
 Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf
(b)  Œ E.  Merck KG, Darmstadt
1 Œ DKSH
 Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen
2München, geschäftsführender Gesellschafter der  Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München
(b) Œ E.  Merck KG, Darmstadt
11 Internes Mandat.
 2 Entsandte Mitglieder gemäß §
 6 Absatz 5 der Satzung.

160Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Der Aufsichtsrat übt eine Kontrollfunktion aus. Er überwacht 
die Geschäftsleitung bei der Führung der Geschäfte. Gegen
-über dem Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft hat der Auf
-sichtsrat einer KGaA eine eingeschränkte Funktion. Das basiert 

auf dem Umstand, dass die Geschäftsleitungsmitglieder in der 
persönlichen Haftung stehen und daher auch die Geschäfts
-führung allein verantworten sollen. Der Aufsichtsrat ist insbe
-
sondere nicht für die Bestellung und Abberufung von persön
-
lich haftenden Gesellschaftern und für die Regelung von deren 
vertraglichen Bedingungen zuständig. Dafür ist die E.
  
Merck KG 
verantwortlich. Der Aufsichtsrat besitzt auch nicht die Befug
-nis, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung oder einen 

Kompetenzen liegen ebenfalls bei der E.
  Merck KG (§ 13 
Absatz 3 Satz
 1 und Absatz
 4 Satz
 1 der Satzung). Die Tat
-sache, dass dem Aufsichtsrat keine Möglichkeiten der direkten 
Einwirkung auf die Geschäftsführung zustehen, führt allerdings
 weder zu einer Beschränkung seiner Informationsrechte noch 


-führung auf Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßig
-keit und Wirtschaftlichkeit überprüfen. Dem Aufsichtsrat obliegt
 insbesondere die Aufgabe, die von der Geschäftsleitung zu 
erstattenden Berichte entgegenzunehmen und zu prüfen. Dazu
 gehören unter anderem regelmäßige Berichte über die beab
-sichtigte Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der
 Unternehmensplanung, insbesondere die Finanz-, Investitions-
 und Personalplanung, über die Rentabilität der Gesellschaft, 
den Gang der Geschäfte, die Risikolage, das Risikomanagement
 (einschließlich Compliance) und das interne Revisionssystem. 
Des Weiteren schafft er durch Beratung mit der Geschäfts
-leitung die Grundlage für eine Überwachung der Geschäftsfüh
-rung durch den Aufsichtsrat gemäß §
 111 Absatz
 1 AktG.Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss sowie den 
Konzernabschluss und den
 zusammengefassten Lagebericht, 
jeweils unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers. Ferner erörtert der Aufsichtsrat die Quar
-

Berücksichtigung des Berichts des Prüfers über die prüferische
 Durchsicht des verkürzten Abschlusses und des Zwischen
-lageberichts des Konzerns. Die Feststellung des Jahresab
-schlusses obliegt nicht dem Aufsichts
rat, sondern fällt in die 
Kompetenz der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat tagt in der
 Regel viermal im Jahr. Weitere Sitzungen können einberufen 

werden, wenn dies von einem Aufsichtsratsmitglied oder von 
der Geschäftsleitung verlangt wird. Die Beschlüsse des Auf
-sichtsrats werden grundsätzlich in Sitzungen gefasst. Auf 
Anordnung des Vorsitzenden ist eine Beschlussfassung aus
-nahmsweise auch auf anderen, in der Geschäftsordnung näher 

beschriebenen Wegen möglich.
Die Mitglieder des Gesellschafterrats der E.
  Merck KG und 
des Aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen Sitzung ein
-
berufen werden, wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien 

dies vereinbaren.
Die Geschäftsordnung sieht vor, dass der Aufsichtsrat 
Aus
schüsse bilden kann. Der Aufsichtsrat hat einen Nominie
-rungsausschuss gebildet, der mit drei Vertretern der Anteils
-eigner besetzt ist, Mitglieder sind Albrecht 
 Merck, Wolfgang 
Büchele und Theo Siegert. Dem Nominierungsausschuss obliegt
 die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an 
die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. 
Neben rechtlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex sind hierbei auch die 

berücksichtigen. Wegen der vorgenannten limitierten Befug
-nisse und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht 

abgezeichnet hat, verfügt der Aufsichtsrat derzeit über keine 
weiteren Ausschüsse.
Das Aktiengesetz sieht vor, dass dem Aufsichtsrat einer 
börsennotierten Gesellschaft mindestens ein unabhängiges 

Mitglied angehören muss, das über Sachverstand auf den
 Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. 
Theo Siegert erfüllt diese Anforderungen und ist zugleich 
Vor
sitzender des Finanzausschusses des Gesellschafterrats 
der E.  Merck KG.Gesellschafterrat der E.  Merck KG
Ein Teil der Kompetenzen, die in einer Aktiengesellschaft beim 
Aufsichtsrat liegen, werden bei 
 Merck von der E.
  
Merck KG 
wahrgenommen. Dies gilt vor allem für den Gesellschafterrat 
der E.  
Merck KG. Daher sollen nachfolgend sowohl der Gesell
-schafterrat als auch die Zusammensetzung und Arbeitsweise 

seiner Ausschüsse beschrieben werden.

Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
161Der Gesellschafterrat hat neun Mitglieder. 
 MitgliederMitgliedschaften in(a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und

(b)  vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts
-
unternehmenJohannes BaillouWien, stellvertretender Vorsitzender des Vorstands und persönlich 

haftender Gesellschafter der E.  Merck KG, Vorsitzender
Keine Mandate
Frank Stangenberg
-Haverkamp

Darmstadt, Vorsitzender des Vorstands und persönlich haftender 

Gesellschafter der E.  Merck KG(a)  Œ Fortas AG, Rösrath (Vorsitzender)
(b)  Œ Oras Invest Ltd, Helsinki, Finnland
 Œ Travel Asset Group Ltd., London, Großbritannien (Vorsitzender)
Wolfgang Büchele

München, Vorsitzender des Vorstands der Linde AG, München 
(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt
(b)  Œ Kemira Oyj, Helsinki, Finnland
Siegfried Karjetta

Darmstadt, Arzt(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt 
Albrecht 
 MerckSchriesheim, kaufmännischer Direktor
des Weinguts Castel Peter, Bad Dürkheim
(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt
Helga Rübsamen
-Schae˜Langenburg, Vorsitzende des Beirats der 
 AiCuris Antiinfective Cures GmbH, Wuppertal
(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt 
 Œ 4SC AG, Martinsried (seit 2. Januar 2015)
 Œ Aufsichtsrat des Universitätsklinikums Bonn (seit 1. März 2015)
Gregor Schulz

Umkirch, Arzt für Kinderheilkunde(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt 
Theo Siegert
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei 
 de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt
 Œ E.ON SE, Düsseldorf
 Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf
(b)  Œ DKSH
 Holding Ltd., Zürich, Schweiz
Tobias Thelen

München, geschäftsführender Gesellschafter bei  Altmann Analytik GmbH & Co. KG, München
(a)  Œ  
Merck
 KGaA, Darmstadt 
Der Gesellschafterrat hat die Geschäftsführung der Geschäfts
-leitung zu überwachen. Er unterrichtet sich über die Ange
-legenheiten der  Merck KGaA und kann zu diesem Zweck die 
Handelsbücher und sonstigen Unterlagen der Gesellschaft sowie
 die Vermögenswerte einsehen und prüfen. Nach §
 13 Absatz
 4 
der Satzung der  Merck KGaA bedarf deren Geschäftsleitung 
für Geschäfte, die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb 
hinausgehen, der Zustimmung der E.
  
Merck KG. Die Erteilung 
der Zustimmung zu solchen Geschäften bedarf wiederum der 
vorherigen Zustimmung des Gesellschafterrats. Der Gesell
-schafterrat wird nach Bedarf einberufen, tagt jedoch mindes
-tens viermal im Jahr. Zu den Sitzungen des Gesellschafterrats 
werden die Mitglieder der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA 
jeweils geladen, soweit der Gesellschafterrat im Einzelfall 
nicht etwas anderes beschließt. Die Mitglieder des Gesell
-schafterrats können zu einer gemeinsamen Sitzung mit dem 
Aufsichtsrat der 
 Merck KGaA einberufen werden, wenn die 
Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.
Der Gesellschafterrat kann die Wahrnehmung einzelner 
Aufgaben auf Ausschüsse übertragen. Zurzeit hat der Gesell
-schafterrat drei Ausschüsse eingerichtet: den Personalaus
-schuss, den Finanzausschuss sowie den Forschungs- und Ent
-wicklungsausschuss.
162Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Personalausschuss
Der Personalausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Johannes 
Baillou (Vorsitzender seit 9.
 Februar
 2015), Frank Stangenberg-
 Haverkamp (Vorsitzender bis 9.
 Februar
 2015), Wolfgang 
Büchele und Theo Siegert.
Der Personalausschuss tagt mindestens zweimal pro Jahr. 
Weitere Sitzungen werden nach Bedarf einberufen. An den 
Sitzungen des Personalausschusses nimmt der Vorsitzende 
der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA teil, sofern der Aus
-schuss nichts anderes entscheidet.
Der Personalausschuss ist unter anderem für folgende Ent
-scheidungen betreffend Mitglieder und frühere Mitglieder der 
Geschäftsleitung zuständig: Inhalt und Abschluss von Dienst
-verträgen und Verträgen zur Altersversorgung, Gewährung 
von Darlehen und Gehaltsvorschüssen, Änderung der Vergü
-tungsstruktur und Anpassung der Vergütung, Genehmigung der
 Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und anderen neben
-
Geschäftsleitung der  Merck KGaA. Er entscheidet jeweils mit 
einfacher Mehrheit
 Œ bei Angelegenheiten, die den Vorsitzenden
 der Geschäftsleitung betreffen, ist Einstimmigkeit 
 erforderlich. 
Der Ausschussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat 
regelmäßig über die Tätigkeit des Personal
 ausschusses.FinanzausschussDer Finanzausschuss hat vier Mitglieder. Dies sind Theo 
 Siegert 
(Vorsitzender), Johannes Baillou, Wolfgang Büchele und Tobias 
Thelen.Der Finanzausschuss hält mindestens vier Sitzungen pro 
Jahr ab, davon mindestens eine gemeinsam mit dem Wirt
-schaftsprüfer der 
 Merck KGaA. Weitere Sitzungen werden
 nach Bedarf einberufen. An den Sitzungen nimmt grundsätz
-
 
Merck KGaA teil. Auf Wunsch des Finanzausschusses nehmen 
auch andere Mitglieder der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA 
an den Sitzungen teil. Dies gilt regelmäßig für den Vorsitzen
-den der Geschäftsleitung. Der Finanzausschuss ist unter ande
-rem zuständig für die Analyse und Diskussion des Jahres- und 

Konzernabschlusses und der dazugehörigen Prüfungsberichte 


(einschließlich des Berichts des Prüfers über die prüferische 

-kürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts) und der Quar
-
-sichtsratsvorsitzenden jährliche Prüfungsschwerpunkte für die 

Abschlussprüfer und dem Aufsichtsrat einen Abschlussprüfer 
und Prüfer für die prüferische Durchsicht des im Halb
 jahres-
-schenlageberichts für den entsprechenden Vorschlag des Auf
-sichtsrats an die Hauptversammlung. Der Finanzausschuss 
beschäftigt sich außerdem mit der Ertrags-, Finanz-, Vermö
-gens- und Liquiditätslage von 
 Merck sowie mit Fragen der 
Rechnungslegung, der internen Revision, des Risikomanage
-ments und der Compliance. Auf Anforderung des Gesell
 schafter-rats prüft der Ausschuss Investitionen, die vom Gesellschafter
-rat zu genehmigen sind, und gibt dazu Empfehlungen ab.
Forschungs
- und Entwicklungsausschuss
Der Forschungs
 - und Entwicklungsausschuss hat vier
 Mitglie-der. Dies sind Helga Rübsamen-Schaeff (Vorsitzende), 
 Johannes Baillou, Siegfried Karjetta und Gregor Schulz.
Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss wird nach 
Bedarf einberufen, hält aber mindestens zwei Sitzungen pro 
Jahr ab. An den Sitzungen des Forschungs- und Entwicklungs
-
ausschusses nehmen auf Wunsch des Ausschusses Mitglieder 
der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA teil. Dies gilt regelmäßig 
für den Vorsitzenden sowie für den 
CEO Healthcare und den 
CEO Life Science
 / Performance Materials der Geschäftsleitung. 
Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss ist unter ande
-rem  zuständig für die Überprüfung und Diskussion der For
-schung in den Unternehmensbereichen  Healthcare sowie  Life 
 Science /  
Performance 
 Materials. Die Ausschussvorsitzende 
berichtet dem Gesellschafterrat über die in den abgehaltenen 
Sitzungen gewonnenen Erkenntnisse.

Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate Governance
163Festlegungen zur Förderung der 
 Teilhabe von Frauen an Führungs-
positionen nach § 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 AktG Festlegungen nach §
 76 Absatz 4 AktG (Zielgröße für 
den Frauenanteil in den beiden oberen Führungsebenen 
unterhalb der Geschäftsleitung)
Wir fördern Vielfalt im Unternehmen und achten dabei auch 
auf eine gute Balance der Geschlechter im Management. Dazu 
verfolgen wir sowohl freiwillige als auch gesetz
 liche Ziele und 
arbeiten kontinuierlich und nachhaltig an deren Erreichung. 
Nach § 76 Absatz 4 AktG hat das Leitungsorgan von 
Gesellschaften, die börsennotiert sind oder der Mitbestim
-mung unterliegen, für den Frauenteil in den beiden Führungs
-ebenen unterhalb des Leitungsorgans Zielgrößen festzulegen. 
Die Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA hat im Septem-ber 2015 für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen 
unterhalb der Geschäftsleitung folgende Zielgrößen festgelegt: 
 erste Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 21 % 
Frauenanteil
 zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsleitung: 21 % 
Frauenanteil 
Die Zielgrößen entsprechen dem Frauenanteil auf der jeweiligen
 Führungsebene am 30.
 September 2015 und wahren den aktu
-ellen Stand. Dies schließt eine Steigerung des Frauenanteils 
auf diesen Führungsebenen selbstverständlich nicht aus. Die 

von der Geschäftsleitung der 
 Merck KGaA festgelegte Frist zur 
Erreichung der Zielgröße endet am 31. Dezember
 2016. 
Als globales Unternehmen mit entsprechend ausgerich
-teten globalen (Führungs-)Strukturen verfolgt 
 
Merck außer
-dem weiterhin das (freiwillige) Ziel eines Frauenanteils von 

siehe dazu auf Seite
 83 die Beschreibung zu —Vielfalt 
berei-
Festlegungen nach §
 111 Absatz 5 AktG (Zielgröße für 
den Frauenanteil im Aufsichtsrat)
Nach §
 111 Absatz
 5 AktG legt der Aufsichtsrat von Gesell
-schaften, die börsennotiert sind oder der Mitbestimmung 
unterliegen, für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vor
-stand Zielgrößen fest. Für die 
 
Merck KGaA sind Festlegungen 
nach § 111 Absatz 5 AktG indes aus folgenden Gründen nicht 
zu treffen: 



gesetzliche 30-%-Quote nach § 96 Absatz 2 AktG Anwendung. 

Zielgröße für den Frauenanteil im Aufsichtsrat (vergleiche 
§ 111 Absatz
 5 Satz 5 AktG). 

anteil im Vorstand gemäß §
 111 Absatz
 5 AktG ist auf die Rechts
-form der Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht 
anwendbar, 
da die Kommanditgesellschaft auf Aktien keinen mit dem einer 
Aktiengesellschaft vergleichbaren Vorstand mit Personalkom
-petenz des Aufsichtsrats, sondern eine aus persönlich haften
-den Kommanditären bestehende Geschäftsleitung hat (siehe 
dazu auch auf Seite
 159 / 160 die Beschreibung der Arbeits
-weise des Aufsichtsrats).

164Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
BERICHT DES AUFSICHTSRATSDer Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2015 die ihm nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 
ordnungsgemäß wahrgenommen. Insbesondere hat der Auf
-sichtsrat die Arbeit der Geschäftsleitung sorgfältig und regel
-mäßig überwacht.
Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung
Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen 

intensiven und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. 

Die Geschäftsleitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 

2015 regelmäßig schriftlich und mündlich über die geschäftli
-che Entwicklung der  Merck KGaA sowie des 
 Merck-Konzerns 
Bericht erstattet. Dem Aufsichtsrat wurden insbesondere die 
Markt- und Absatzsituation des Unternehmens vor dem Hinter
-

Lage der Gesellschaft und der Tochtergesellschaften, deren 
Ertrags
 entwicklung sowie die Unternehmensplanung dargelegt.
 Im Rahmen der quartalsmäßigen Berichterstattung wurden 
jeweils Umsatz und Ergebnis für den 
 Merck-Konzern insgesamt
 und in den Gliederungen nach Unternehmensbereichen darge
-stellt. Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand bezie
-hungsweise steht der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem 
Informationsaustausch mit dem Vorsitzenden der Geschäfts
-leitung.Schwerpunktthemen der Aufsichtsratssitzungen
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2015 zu insgesamt vier 
Sitzungen zusammen. In diesen Sitzungen diskutierte der Auf
-sichtsrat über die Berichte der Geschäftsleitung ausführlich und
 erörterte gemeinsam mit der Geschäftsleitung die Entwicklung 
des Unternehmens sowie die strategischen Fragestellungen.
In der Sitzung vom 27.
 Februar
 2015 berichtete die 
Geschäftsleitung zunächst über die Geschäftsentwicklung im 
Jahr 2014. Zudem beschäftigte sich der Aufsichtsrat intensiv 
mit dem Jahres- und Konzernabschluss 2014 sowie den ent
-sprechenden Lageberichten. Der Wirtschaftsprüfer erläuterte 
den Prüfbericht. Die Geschäftsleitung berichtete über die 

Abschlüsse. Darüber hinaus beschloss der Aufsichtsrat die 
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex sowie über die Erklärung zur Unternehmensführung, 
die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate Gover
-nance von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält. Der Auf
-sichtsrat verabschiedete außerdem die Beschlussvorschläge 
an die Hauptversammlung. Seitens der Geschäftsleitung wurde
 die Planung für das Geschäftsjahr 2015 dargelegt. Weitere 
Themen waren der Bericht der internen Revision und der 
 Status der Akquisition von Sigma-Aldrich.
In der Sitzung am 13. Mai 2015 lag ein Schwerpunkt auf der 
aktuellen Geschäftsentwicklung im 1.
 Quartal 2015. Einen 
weiteren Schwerpunkt der Sitzung bildete die Berichter
-stattung des Forschungs- und Entwicklungsausschusses 
 Life 
 
Science /  
Performance 
 
Materials des Gesellschafterrats der 
E.  Merck KG. Ferner befasste sich der Aufsichtsrat mit dem 


-beauftragten sowie einem Bericht über die 
ERP-Strategie. 
Der Bericht der Geschäftsleitung über die Geschäftsent
-wicklung im 2.
 Quartal 2015 war in der Sitzung vom 29.
 Juli 2015 Gegenstand intensiver Beratungen. Zudem erläuterte die 
KPMG 
Risiko
 management des Unternehmens. Die Leiterin des 
Risiko
-managements präsentierte den Statusbericht für das 1.
 Halb-jahr 2015. Bestandsgefährdende Risiken waren nicht erkenn
-bar.
In seiner vierten Sitzung am 10. November
 2015 disku-tierte der Aufsichtsrat über die Ergebnisse der in diesem 

befasste
 sich der Aufsichtsrat mit dem Bericht der Geschäfts
-leitung zum 3. Quartal 2015. Weitere Themenschwerpunkte 
waren die Statusberichte 2015 der internen Revision und zu 
Compliance und Datenschutz sowie der Bericht des For
-schungs- und Entwicklungsausschusses  Healthcare. Weiterhin 
wurde über die Group Executive Conference und die aktuelle 
strategische Ausrichtung von 
 Merck berichtet und diskutiert. 
Darüber hinaus wurden die Aufsichtsratsmitglieder am 
13. Oktober 2015 telefonisch über die Nachfolge von Herrn 
Oschmann in das Amt des Geschäftsleitungsvorsitzenden zum 
30.  
April 2016 sowie die Einführung des neuen Merck-
 Branding 
informiert.Jahresabschluss
Der Jahresabschluss der 
 Merck KGaA, der Konzernabschluss 
des  
Merck-Konzerns sowie der zusammengefasste Lagebericht 
für die Merck KGaA und den 
 Merck-Konzern sind unter Ein
-beziehung der Buch
 führung von der 
KPMG AG Wirtschafts-prüfungsgesellschaft,  Berlin, geprüft worden. Der Jahresab
-schluss der  Merck KGaA wurde mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk nach deutschen Prüfungsgrundsätzen 
versehen. Für den nach den Vorschriften der International 
Financial Reporting Standards aufgestellten Konzernabschluss 
sowie den zusammengefassten Lagebericht hat der Abschluss
-prüfer den im Konzerngeschäftsbericht abgedruckten unein
-geschränkten Bestätigungsvermerk gegeben. Ferner hat der 

Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der 
 Merck KGaA 
an dem Ergebnis der E.  Merck KG gemäß § 27 Absatz 2 der 

Bericht des Aufsichtsrats
Corporate Governance
165Satzung geprüft. Der Jahresabschluss der 
 Merck KGaA, der 
Konzernabschluss des 
 Merck-Konzerns, der zusammenge
-fasste Lagebericht für die 
 
Merck KGaA und den 
 
Merck-Konzern 
sowie der Vorschlag der Geschäftsleitung für die Verwendung 
des Bilanzgewinns sind dem Aufsichtsrat zusammen mit den 
Prüfungsberichten des Abschlussprüfers vorgelegt worden.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der 
 Merck KGaA, 
den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie 
den ihm nach §
 27 Absatz
 2 der Satzung vorgelegten Bericht 
des Abschlussprüfers gemäß §
 14 Absatz
 2 der Satzung auch 
seinerseits geprüft. Er hat 
 ferner den Konzernabschluss des 
 
Merck-Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht für 
die Merck KGaA und für den 
 Merck-Konzern geprüft sowie den 
Prüfungsbericht der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
 Berlin, zur Kenntnis genommen.
An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 4.
 März 2016 
haben zu dem betreffenden Tagesordnungspunkt auch die den 
Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der 
 Merck KGaA 
sowie zum Konzernabschluss des 
 
Merck-Konzerns unterzeich
-nenden Wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre Prüfung
 berichtet.Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschluss
-prüfer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden 
Ergebnis seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Ein
-wände 
zu erheben und billigte hiernach den von der Geschäfts
-leitung aufgestellten Jahresabschluss, den Konzernabschluss 
des Merck-
 Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht 
der Merck
 KGaA und des 
 
Merck-Konzerns sowie den vom 
Abschlussprüfer gemäß §
 27 Absatz 2 der  Satzung vorgelegten 
Bericht. Er schloss sich dem Vorschlag der Geschäftsleitung für 
die Verwendung des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik 
mit hohem Stellenwert. Nach eigener Einschätzung gehört 
dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen 


-ratsmitgliedern im vorliegenden Berichtsjahr nicht aufgetre
ten. 
Nach ausführlicher Befassung mit Corporate-Governance-
 Themen haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 18.
 Feb
-ruar 2016 (Geschäftsleitung) beziehungsweise am 4.
 März 
2016 (Aufsichtsrat) die aktualisierte Entsprechens
 erklärung 
nach § 161 Aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 
4. März
 2016 abgegeben. Die Erklärung ist auf der Website 
der  Merck KGaA (www.
 merck.de/de/investoren/corporate_
governance/corporate_governance.html) dauerhaft zugäng
-lich. Weitere Informationen zur Corporate Governance bei der 
 Merck KGaA einschließlich der Vergütung von Geschäftsleitung 
und Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmens
-führung auf den Seiten 148
 ff. des Geschäftsberichts.
AusschüsseDer Aufsichtsrat der 
 
Merck KGaA verfügt derzeit wegen der 
gesellschaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich für den 
Aufsichtsrat einer KGaA ergeben, und weil sich ein entspre
-chender Bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, neben dem
 Nominierungsausschuss über keine weiteren Ausschüsse. Die 

Mitglieder des am 11.
 November
 2014 neu gewählten Nomi
-nierungsausschusses tagten im Geschäftsjahr 2015 nicht. Der 

Bericht über die Arbeit weiterer Ausschüsse entfällt.
Personalia
Mit Ausnahme von Edeltraud Glänzer, die bei der Sitzung vom 

10. November
 2015 fehlte, nahmen alle Aufsichtsratsmitglie
-der an sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Änderungen
 in der personellen Zusammensetzung gab es 2015 nicht.
Darmstadt, 4.
 März 2016Der Aufsichtsrat der 
 Merck KGaAWolfgang Büchele
Vorsitzender

166Corporate Governance
Ziele des Aufsichtsrats für seine 
 ZusammensetzungZIELE DES AUFSICHTSRATS FÜR SEINE 
 ZUSAMMENSETZUNGAusgangslageNach Ziffer
 5.4.1 Absatz
 2 und 3 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex soll der Aufsichtsrat für seine Zusammen
-setzung konkrete Ziele benennen, die unter Beachtung der 

-
Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder, eine fest
-zulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und eine 

festzulegende Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum
 Aufsichtsrat sowie Vielfalt (Diversity) berücksichtigen.
Allgemeines zur Besetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der 
 Merck KGaA besteht derzeit aus 16
 Mit-gliedern, davon acht Vertreter der Anteilseigner und acht Ver
-treter der Arbeitnehmer. Die acht Vertreter der Arbeitnehmer 
werden nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgesetzes von 
Delegierten der Arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus 
sechs Arbeitnehmern des Unternehmens einschließlich eines 
leitenden Angestellten sowie zwei Vertretern der Gewerk
-schaften zusammen. Bei der Wahl der Delegierten sowie bei 
der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat 
steht dem Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht zu. 
Von den acht Vertretern der Anteilseigner werden zwei auf
-grund eines Entsendungsrechts der E.  Merck Beteiligungen KG 
bestimmt. Auch bezüglich der Ausübung dieses Entsendungs
-
rechts hat der Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht. 

Die übrigen sechs Vertreter der Anteilseigner werden von der 

Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hat der Haupt
-versammlung gemäß §
 124 Absatz
 3 Satz
 1 AktG Vorschläge 
zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der 

Mehrheit der Stimmen der Anteilseignervertreter im Aufsichts
-
rat bedürfen. Die nächste turnusgemäße Wahl zum Aufsichts
-
ver
 sammlung ist an Wahlvorschläge nicht gebunden. Die 
Besetzungsziele, die der Aufsichtsrat im Folgenden benennt, 

verstehen sich daher nicht als Vorgaben für die jeweils Wahl
-berechtigten beziehungsweise Entsendungsberechtigten. Sie 

bringen vielmehr die vom amtierenden Aufsichtsrat im Hin
-blick auf seine Beratungs- und Überwachungstätigkeit ange
-
strebten Ziele zum Ausdruck.
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer
 5.4.1 Absatz
 2 des Deut
-schen Corporate Governance Kodex die folgenden Ziele für 
seine Zusammensetzung benannt und berichtet im Folgenden 
über den Stand der Umsetzung. 
Kompetenz und Vielfalt
An erster Stelle der Voraussetzungen für die Besetzung der 


-sönliche Kompetenz. Der Aufsichtsrat wird diese Vorausset
-

unabdingbar sind, bei Vorschlägen für die Wahl beziehungs
-weise Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern stets in den
 Vordergrund stellen.
Insgesamt verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, durch die 
Vielfalt seiner Mitglieder seiner Überwachungs- und Beratungs
-funktion optimal gerecht zu werden. Zur Vielfalt zählen dabei 

insbesondere Internationalität sowie unterschiedliche Erfah-rungshorizonte und Lebenswege. Auch der Anteil von Frauen 
im Aufsichtsrat wird unter Vielfalt eingeordnet. Bei der Vorbe
-
reitung der Wahlvorschläge beziehungsweise der Vorschläge 

für Entsendungen soll im Einzelfall gewürdigt werden, inwie
-fern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fachliche 

Vertretung beider Geschlechter der Aufsichtsratsarbeit zugute
-kommen. Zudem wird der Aufsichtsrat die Geschäftsleitung 
dabei unterstützen, die Vielfalt im Unternehmen zu stärken.
Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen wichtigen 
Arbeitsgebieten
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehö
-ren, die über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus für das 
Unternehmen wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter 
mindestens je ein Experte für die Bereiche 
 Healthcare und 
 
Life 
 Science /  
Performance 
 Materials.Gegenwärtig ist dieses Ziel für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats erreicht. Insbesondere gehören dem Aufsichtsrat 
zurzeit mehr als vier Mitglieder an, die über vertiefte Kennt
-nisse und Erfahrungen in den Bereichen 
 Healthcare und  Life 
 Science /  
Performance 
 
Materials verfügen. Ebenfalls mehr als 
vier Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Leitungserfahrung 
in Unternehmen, die auch oder ausschließlich in den Bereichen 
 Healthcare und
 / oder  Life 
 Science /  
Performance 
 Materials tätig 
sind.
Ziele des Aufsichtsrats für seine 
 ZusammensetzungCorporate Governance
167Führungserfahrung
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören,
 die Erfahrung in der Führung oder Überwachung eines mittel
-großen oder großen Unternehmens haben.Dem Aufsichtsrat gehören mehr als drei Mitglieder an, die 
über entsprechende Erfahrung verfügen. Darunter sind sowohl 

Aufsichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder Geschäftsleiter 
in entsprechenden Unternehmen tätig waren oder noch sind, 
als auch Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontroll
-
gremien in- oder ausländischer Unternehmen dieser Größen
-
ordnung gesammelt haben.
Familienunternehmen
Dem Aufsichtsrat soll mindestens ein Mitglied angehören, das 
Erfahrung in der Führung mittelgroßer oder großer Familien
-unternehmen hat.Dem Aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere Mitglieder 
an, die über entsprechende Führungserfahrung bei Familien
-
unternehmen dieser Größenordnung verfügen.
Internationalität
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehö
-ren, die Geschäftserfahrung in den Hauptabsatzmärkten der 

 Merck KGaA haben. Zurzeit sind die Hauptabsatzmärkte der
 

Die gegenwärtige Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
wird dieser Zielsetzung gerecht. Mehr als drei Aufsichtsrats
-mitglieder verfügen über Erfahrungen aus unternehmerischer 

Tätigkeit in Europa, wobei sie eine große Spannbreite von Län
-dern abdecken. Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder haben 
Erfahrungen in Führungspositionen bei Unternehmen gesam
-
melt, die weltweit tätig sind.Frauen im Aufsichtsrat
Dem Aufsichtsrat der 
 Merck KGaA gehören derzeit sechs 
Frauen an. Dies entspricht einem Frauenanteil von 37,5
 %. 
Der Aufsichtsrat wird bei Nominierungen für die Wahlen in den 
Aufsichtsrat beziehungsweise Vorschlägen für Entsendungen 

prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen
 erhöht werden kann.Der Aufsichtsrat hält einen Frauenanteil von 37,5
 % gegen-wärtig für angemessen. Dies gilt sowohl aufgrund des Anteils 

von Frauen in Führungspositionen bei 
 Merck als auch unter 
Berücksichtigung der Besetzung von Aufsichtsräten anderer 
Unternehmen vergleichbarer Größenordnung.
Anzahl unabhängiger Mitglieder / keine wesentlichen 
Interessenkon˚ikte
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhän
-gigen Mitgliedern angehören. Unter der Prämisse, dass die 
Eigenschaft als Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an 

den Kriterien der Unabhängigkeit im Sinne der Ziffer
 5.4.2 des 
Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, sollen in 

der Regel alle Arbeitnehmervertreter unabhängig im Sinne des 

Kodex sein. Jedenfalls sollen mindestens vier der Anteilseig
-
nervertreter im Aufsichtsrat unabhängig sein. Von den Anteils
-eignervertretern werden nach der Satzung der 
 Merck KGaA 
sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt und 
zwei Mitglieder entsandt. Der Aufsichtsrat hält unter Berück
-sichtigung dessen die Zahl von vier Anteilseignervertretern 
als unabhängige Mitglieder für angemessen. Nach Einschät
-zung des Aufsichtsrats sind die Unabhängigkeitsziele der
-zeit erreicht. Insbesondere spricht nach Einschätzung des 
Aufsichtsrats die Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der 
E.  
Merck KG nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesell
-schafterrat besteht in Ergänzung zu den Kompetenzen und der 
Tätigkeit des Aufsichtsrats. Es ist nicht zu erwarten, dass 
daraus wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen
-
E.  
Merck KG bereits aufgrund ihres hohen Kapitaleinsatzes 
und ihrer unbeschränkten Haftung als persönlich haftende 
Gesellschafterin ein gleichgerichtetes Interesse an der Ord
-

E.  
Merck KG und der 
 
Merck KGaA und damit auch entspre
-
von vornherein entgegenwirkt.
Ferner sollen keine Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat 
vorgeschlagen werden, die gleichzeitig eine Organfunktion 
oder Beratungsaufgabe bei einem wesentlichen Wettbewerber 

des Unternehmens haben oder die aufgrund anderer Tätigkeit, 

zum Beispiel Beratertätigkeit für bedeutende Vertragspartner 

-nen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder 
Beratungsaufgaben bei einem wesentlichen Wettbewerber aus.
 Auch im Übrigen übt kein Aufsichtsratsmitglied eine Tätigkeit 
aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender Interessen
-

168Corporate Governance
Ziele des Aufsichtsrats für seine 
 ZusammensetzungKeine Altersgrenze oder Zugehörigkeitshöchstdauer
Eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder sowie eine Regel
-grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat werden 
nicht festgelegt, da Alter und Zugehörigkeitsdauer keine Krite
-
langjährige Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht ver
-zichtet werden. Entscheidend für eine erfolgreiche Tätigkeit 

des Aufsichtsrats ist ein ausgewogenes Verhältnis von Auf
-sichtsratsmitgliedern unterschiedlichen Alters und verschiede
-
ner Zugehörigkeitsdauer.
Die vorgenannten Ziele sollen unter Beachtung des jeweils
 geltenden Rechts im Rahmen von Nach- und Neuwahlen, Ent
-sendungen sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gericht
-lichen Ersatzbestellungen zunächst bis 2017 weiterverfolgt 
werden. Alle Aufsichtsratsmitglieder werden entsprechend 
auf die jeweils Wahlberechtigten beziehungsweise Entsen
-dungsberechtigten einwirken. So schlägt auch der Aufsichts
-rat der Hauptversammlung unter Berücksichtigung der oben 
genannten Kriterien und entsprechend seinen aktienrecht
-
geeigneten Kandidaten vor und wird dies auch künftig 
tun.Über den Stand der Umsetzung der Ziele wird der Auf
-sichtsrat jährlich im Geschäftsbericht informieren.

04Konzernabschluss
Seite 169
 Œ 257
172 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
173 Konzerngesamtergebnisrechnung
174 Konzernbilanz

176 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
178 Konzernanhang
Konzernabschluss
Seite 169
 Œ 257
Die Tabellen des Konzernabschlusses 
können Sie unter folgendem 
 Link als Excel-Dateien herunterladen:

gb2015.merck.de/downloads

172Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1 in Mio •Konzernanhang
20152014Umsatzerlöse˜ 812.844,711.362,8Herstellungskosten
˜ 9Œ 4.076,3Œ 3.526,4(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 166,6)(Œ 94,0)Bruttoergebnis
8.768,47.836,4Marketing- und Vertriebskosten
˜ 10Œ 4.049,5Œ 3.589,1(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 778,9)(Œ 719,0)Verwaltungskosten
Œ 719,9Œ 608,6Forschungs- und Entwicklungskosten 
˜ 11Œ 1.709,2Œ 1.703,7(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)2(Œ 2,7)(Œ 3,8)Sonstige betriebliche Erträge˜ 12470,7564,4Sonstige betriebliche Aufwendungen
˜ 13Œ 917,3Œ 737,4Operatives Ergebnis (
EBIT)1.843,21.762,0Finanzergebnis
˜ 14Œ 356,7Œ 205,0Ergebnis vor Ertragsteuern
1.486,51.557,0Ertragsteuern
˜ 15Œ 368,0Œ 392,2Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.118,51.164,8Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
5,6ŒErgebnis nach Steuern1.124,11.164,8 Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend (Konzernergebnis)
1.114,81.157,3Davon: Nicht beherrschende Anteile
˜ 259,37,5Ergebnis je Aktie (in •)˜ 16Unverwässert
2,56 2,66 Œ Auf fortzuführende Geschäftsbereiche entfallend
2,55 2,66 Œ Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
0,01 ŒVerwässert
2,56 2,66Œ Auf fortzuführende Geschäftsbereiche entfallend
2,55 2,66 Œ Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
0,01 Œ1






 2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

Konzerngesamtergebnisrechnung
Konzernabschluss
173Konzerngesamtergebnisrechnung
 in Mio •Konzernanhang
20152014Ergebnis nach Steuern1.124,11.164,8Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:
Neubewertung von Nettoschulden aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
Veränderung der Neubewertung
˜ 26160,5Œ 861,5SteuereffektŒ 45,3149,2Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
115,2Œ 712,3115,2Œ 712,3Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
Anpassung an Marktwerte18,5Œ 1,4Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 10,9Œ 0,1SteuereffektŒ 2,50,4Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
5,1Œ 1,1Derivative Finanzinstrumente
 Anpassung an Marktwerte725,5411,7Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
71,0Œ 43,0Umgliederung in Vermögenswerte
Œ 1.380,3ŒSteuereffekt15,6Œ 20,2Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
Œ 568,2348,5Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung
 Erfolgsneutrale Veränderung
971,8682,4Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ0,1Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
971,8682,5408,71.029,9Sonstiges Ergebnis523,9317,6Gesamtergebnis1.648,01.482,4Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend1.635,91.469,1Davon: Nicht beherrschende Anteile
˜ 2512,113,3
174Konzernabschluss
Konzernbilanz
Konzernbilanz
1 in Mio •Konzernanhang
31.12. 201531.12. 2014Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
˜ 1725.339,011.395,5Sachanlagen˜ 184.009,12.990,4
˜ 19131,594,4Übrige langfristige Vermögenswerte
˜ 20127,856,5Latente Steueransprüche
˜ 151.049,6992,930.657,015.529,7Kurzfristige Vermögenswerte
 Vorräte
˜ 212.619,81.659,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2˜ 222.738,32.219,5

˜ 19227,02.199,4Übrige kurzfristige Vermögenswerte
2˜ 20496,21.226,3Ertragsteuererstattungsansprüche
˜ 23391,0297,0Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
˜ 24832,22.878,5Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˜ 445,7Œ7.350,210.480,4Vermögenswerte
38.007,226.010,1Eigenkapital
˜ 25 Gesellschaftskapital565,2565,2Rücklagen9.678,99.038,9Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse2.543,42.137,5Eigenkapital der Anteilseigner der Merck
 KGaA
12.787,511,741,6Nicht beherrschende Anteile67,859,412.855,311.801,0Langfristige Verbindlichkeiten
 

˜ 261.836,11.820,1Sonstige langfristige Rückstellungen˜ 27855,3626,1Langfristige Finanzschulden˜ 289.616,33.561,1Übrige langfristige Verbindlichkeiten
˜ 29608,5782,0Latente Steuerschulden˜ 152.852,7818,415.768,97.607,7Kurzfristige Verbindlichkeiten
 Kurzfristige Rückstellungen
˜ 27535,4561,7Kurzfristige Finanzschulden
˜ 284.096,62.075,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˜ 301.921,21.539,4Ertragsteuerverbindlichkeiten
˜ 311.011,3849,8Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
˜ 291.818,51.574,6Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
˜ 4ŒŒ9.383,06.601,4Eigenkapital und Schulden
38.007,226.010,11 Seit dem 1.
 Januar 2015 wird die Konzernbilanz nach absteigender Fristigkeit gegliedert.
 2






Konzernkapitalflussrechnung
Konzernabschluss
175Konzernkapital˚ussrechnung
 in Mio •Konzernanhang
20152014Ergebnis nach Steuern1.124,11.164,8Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1.510,91.360,9Veränderungen der Vorräte
Œ 90,020,9Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1Œ 84,5Œ 94,8Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
166,552,8Veränderungen der Rückstellungen
214,7Œ 341,6Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
1Œ 636,3533,1Neutralisierung Gewinne
 / Verluste aus Anlagenabgängen
Œ 42,0Œ 9,3Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge
31,818,7Mittel˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
˜ 342.195,22.705,5Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
5,6ŒAuszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Œ 179,1Œ 143,3Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
27,42,1Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
Œ 513,9Œ 480,9Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen
8,914,0


Œ1 .740,8Œ 3.143,3Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 13.482,3
Œ 1.419,3

3.858,03.508,6Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
86,020,9Mittel˚uss aus Investitionstätigkeit
˜ 35Œ 11.935,8Œ 1.641,2Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
84,4ŒDividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaAŒ 129,2Œ 122,8Dividendenzahlungen an nicht beherrschende AnteilseignerŒ 3,6Œ 3,1Gewinnentnahmen durch die E. Merck KG Œ 435,0Œ 382,7Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Finanzschulden bei der E.
 Merck KG 560,0610,0Auszahlungen aus der Tilgung von Finanzschulden bei der E.
 Merck KGŒ 483,6Œ 470,6Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
ŒŒ 351,3Rückzahlungen von Anleihen
Œ 1.737,7ŒEinzahlungen aus der Neuaufnahme von Anleihen
5.756,31.482,9Einzahlungen aus der Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
4.106,5322,6Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
Œ 469,9Œ 324,5Mittel˚uss aus Finanzierungstätigkeit
˜ 357.163,8760,5Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
ŒŒVeränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 2.576,81.824,8Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 durch Wechselkursveränderungen
530,572,9Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 1.1.
2.878,5980,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31.
 12.832,22.878,5Zuzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31.
 12. (Konzernbilanz)
˜ 24832,22.878,51




176Konzernabschluss
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
  GesellschaftskapitalGewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse  
 
in Mio •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen / Bilanzgewinn
Neubewertung leistungs - orientierter Versorgungspläne
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
  Vermögenswerte
Derivative
 FinanzinstrumenteUnterschiedsbetrag
 aus der Währungs- umrechnungEigenkapital der  Anteilseigner der Merck KGaANicht  beherrschende Anteile 
 EigenkapitalStand 1.1.
 2014397,2168,03.813,76.090,1Œ 562,71,044,21.068,511.020,049,211.069,2Ergebnis nach SteuernŒŒŒ1.157,3ŒŒŒŒ1.157,37,51.164,8Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ 712,0Œ 1,1348,5676,4311,85,8317,6GesamtergebnisŒŒŒ1.157,3Œ 712,0Œ 1,1348,5676,41.469,113,31.482,4DividendenzahlungenŒŒŒŒ 122,8ŒŒŒŒŒ 122,8Œ 3,1Œ 125,9Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 435,0ŒŒŒŒŒ 435,0ŒŒ 435,0Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒ 189,4ŒŒŒŒŒ 189,4Œ 161,9Œ 351,3Veränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒŒ 0,3ŒŒŒŒŒ 0,3161,9161,6Stand 31.12.
 2014397,2168,03.813,76.499,9Œ 1.274,7Œ 0,1392,71.744,911.741,659,411.801,0Stand 1.1.
 2015397,2168,03.813,76.499,9Œ 1.274,7Œ 0,1392,71.744,911.741,659,411.801,0Ergebnis nach SteuernŒŒ1.114,8ŒŒŒŒ1.114,89,31.124,1Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒ115,25,1Œ 568,2969,0521,12,8523,9GesamtergebnisŒŒŒ1.114,8115,25,1Œ 568,2969,01.635,912,11.648,0DividendenzahlungenŒŒŒŒ 129,2ŒŒŒŒŒ 129,2Œ 3,6Œ 132,8Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 461,0ŒŒŒŒŒ 461,0ŒŒ 461,0Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒ0,2ŒŒŒŒ0,2Œ 0,10,1Stand 31.12.
 2015397,2168,03.813,77.024,7Œ 1.159,55,0Œ 175,52.713,9 12.787,5 67,8 12.855,3Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung


Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzernabschluss
177  GesellschaftskapitalGewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse  
 
in Mio •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen / Bilanzgewinn
Neubewertung leistungs - orientierter Versorgungspläne
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
  Vermögenswerte
Derivative
 FinanzinstrumenteUnterschiedsbetrag
 aus der Währungs- umrechnungEigenkapital der  Anteilseigner der Merck KGaANicht  beherrschende Anteile  EigenkapitalStand 1.1.
 2014397,2168,03.813,76.090,1Œ 562,71,044,21.068,511.020,049,211.069,2Ergebnis nach SteuernŒŒŒ1.157,3ŒŒŒŒ1.157,37,51.164,8Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ 712,0Œ 1,1348,5676,4311,85,8317,6GesamtergebnisŒŒŒ1.157,3Œ 712,0Œ 1,1348,5676,41.469,113,31.482,4DividendenzahlungenŒŒŒŒ 122,8ŒŒŒŒŒ 122,8Œ 3,1Œ 125,9Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 435,0ŒŒŒŒŒ 435,0ŒŒ 435,0Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒ 189,4ŒŒŒŒŒ 189,4Œ 161,9Œ 351,3Veränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒŒ 0,3ŒŒŒŒŒ 0,3161,9161,6Stand 31.12.
 2014397,2168,03.813,76.499,9Œ 1.274,7Œ 0,1392,71.744,911.741,659,411.801,0Stand 1.1.
 2015397,2168,03.813,76.499,9Œ 1.274,7Œ 0,1392,71.744,911.741,659,411.801,0Ergebnis nach SteuernŒŒ1.114,8ŒŒŒŒ1.114,89,31.124,1Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒ115,25,1Œ 568,2969,0521,12,8523,9GesamtergebnisŒŒŒ1.114,8115,25,1Œ 568,2969,01.635,912,11.648,0DividendenzahlungenŒŒŒŒ 129,2ŒŒŒŒŒ 129,2Œ 3,6Œ 132,8Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 461,0ŒŒŒŒŒ 461,0ŒŒ 461,0Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒ0,2ŒŒŒŒ0,2Œ 0,10,1Stand 31.12.
 2015397,2168,03.813,77.024,7Œ 1.159,55,0Œ 175,52.713,9 12.787,5 67,8 12.855,3
178Konzernabschluss
Konzernanhang
KONZERNANHANGAllgemeine Angaben(1) UnternehmensinformationenDer vorliegende Konzernabschluss zum 31.
 Dezember 2015 ist 
auf die das operative Geschäft des Merck-Konzerns führende 
MERCK Kommanditgesellschaft
 auf Aktien (Merck
 KGaA), 
Frankfurter Straße
 250, 64293
 Darmstadt, als Obergesell
-schaft aufgestellt. Gemäß den Vorschriften des Publizitätsge
-setzes wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das oberste 
Mutterunternehmen, die E.
 Merck Komman
 ditgesellschaft 
(E. Merck KG), den Komplementär der Merck
 KGaA, dessen 
Kapitalanteil am 31.
 Dezember 2015 bei 70,274
 % lag, auf-gestellt. Dieser Konzernabschluss schließt die Merck
 KGaA 
und ihre Tochtergesellschaften ein. Beide Abschlüsse werden 
beim Bundesanzeiger eingereicht und sind danach unter 
www.bundesanzeiger.de abrufbar. 
(2)  Grundlagen der Berichterstattung
Der vorliegende Konzernabschluss wurde im Einklang mit den 
am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen 
 Union anerkannten International Financial Reporting Standards des 
International Accounting Standards Board und des 
IFRS Inter
-pretations Committee (
IFRS beziehungsweise IAS
 sowie IFRIC beziehungsweise SIC) sowie nach den ergänzend anzuwen
-denden Vorschriften des §
 315a HGB aufgestellt. Das Geschäfts
-jahr entspricht dem Kalenderjahr. Die Aufstellung erfolgte in 
der Berichtswährung Euro. Die im Konzernanhang dargestellten
 Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen,
 dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten Summen auf
-addieren lassen.Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2015 ver
-bindlich: 
 Jährliche Verbesserungen an den 
IFRS, Zyklus 2011
 Œ 2013 IFRICDie neuen Regelungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen
 auf den Konzernabschluss. 
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2016 ver
-bindlich:
 Änderung des 
IAS

 Änderungen des IAS
 Änderung des IAS
 Änderung des 
IAS

 Änderung des 
IAS

 Änderung des 
IAS
 Änderung des 
IFRS
 Jährliche Verbesserungen an den 
IFRS, Zyklus 2010
 Œ 2012 Jährliche Verbesserungen an den 
IFRS, Zyklus 2012
 Œ 2014Durch die neuen Regelungen erwartet Merck aus heutiger 
Sicht keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab
-schluss.Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom 
International Accounting Standards Board in englischer Spra
-che veröffentlicht und noch nicht von der Europäischen Union 
anerkannt: IFRS IFRS

 IFRS

 Amendments to IAS
 28 —Investments in Associates and 

 Amendments to IFRS 10 —Consolidated Financial State
- Amendment to 
IFRS 12 —Disclosure of Interests in Other 
 Amendment to IFRS 15 —Revenue from Contracts with 
Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss durch die, vor
-behaltlich einer entsprechenden Anerkennung durch die Euro
-päische Union, 2018 erstmals anzuwendenden 
IFRS 9 und 
IFRS 15 werden zurzeit untersucht. Auf der Grundlage einer 
durchgeführten Vorstudie erwartet Merck zum gegenwärtigen 



 Anwendung des 
IFRS 15 bezüglich der Höhe oder des zeitlichen
 Anfalls der Umsatzerlöse. Veränderungen in ge
wissem Maße 
werden sich nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand im 
Zusammenhang mit der Bilanzierung von Aus
 lizenzierungen 
sowie in geringem Umfang bei Mehr
 kom
 ponentengeschäften 
im Unternehmensbereich Life Science ergeben. Durch die übri
-gen neuen Regelungen 
 werden aus heutiger Sicht keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.

Konzernanhang
Konzernabschluss
179(3)  Entwicklung des Konsolidierungs
-kreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Berichtszeitraum 
wie folgt:
  Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.
 Dezember 2014218ZugängeGründungen2Zukäufe102Wesentlichkeit
4AbgängeLiquidation / Verschmelzung
Œ 7Verkäufe
0Unwesentlichkeit
Œ 3Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.
 Dezember 2015316Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31. Dezember 2014
28Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31. Dezember 2015
63Durch die Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation,
 USA
, und ihrer Tochtergesellschaften stieg die Zahl der vollkonsoli
-dierten Gesellschaften des Merck-Konzerns um 100, die Zahl 
der wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten 

Unternehmen erhöhte sich um 40 Gesellschaften.Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen unterge
-ordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochterunternehmen 
auf Umsatzerlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte 
und Eigenkapital bezogen auf den gesamten Merck-Konzern 

weniger als 1 %. Die Anteile an wegen untergeordneter Bedeu
-tung nicht konsolidierten Tochterunternehmen wurden als —zur 




-
-werten ausgewiesen. Eine Zusammenstellung aller in den 

Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften sowie des 
gesamten Anteilsbesitzes der Merck
 KGaA erfolgt in Anmer
-

(4)  Akquisitionen sowie zur Veräuße
-rung gehaltene Vermögenswerte 

und Veräußerungsgruppen
Akquisition der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USAAm 18. November 2015 erlangte Merck die Kontrolle über die 
Sigma- Aldrich Corporation, ein Unternehmen im Life-Science
 -Geschäft mit Sitz in St. Louis, 
USA
 (Sigma-
 Aldrich). Zuvor hat
-ten Merck und Sigma-
 
Aldrich am 22.
 September 2014 eine 
Vereinbarung zur Übernahme von Sigma-
 
Aldrich für 140
 US- Dollar je Aktie in bar getroffen. Daran anschließend hatte 
Merck die Zustimmung der Aktionäre von Sigma-
 
Aldrich sowie 
die Genehmigung von verschiedenen Wettbewerbsbehörden
 zu 
dem Unternehmenserwerb erhalten. Bedingt durch die Auf
-lagen der europäischen Wettbewerbsbehörden hatten Merck 
und Sigma-
 
Aldrich vereinbart, Teile des europäischen Geschäfts
 für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-
 
Aldrich zu
 verkaufen. Dieses Geschäft wurde als —zur Veräußerung gehal
-
Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen. Weitere Infor
-

-

Der Kaufpreis sowie die Auszahlungen für den Erwerb von 
100 % der Anteile an Sigma-
 
Aldrich stellten sich wie folgt dar:
 in Mio •Kaufpreis für 100
 % der Anteile (17.015 Mio US-Dollar) zum Stichtagskurs am 18. November 2015
15.973,8Umgliederung von Erträgen aus Sicherungsgeschäften vom sonstigen Ergebnis in Vermögenswerte
Œ 1.380,3Kaufpreis gemäß 
IFRS 314.593,5Erworbene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.235,1Auszahlungen für 100
 % der Anteile abzüglich erworbener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
13.358,4
180Konzernabschluss
Konzernanhang
Der überwiegende Teil des Währungsrisikos aus der in US-
 Dollar geleisteten Kaufpreiszahlung für Sigma-
 
Aldrich wurde 
im Rahmen einer rollierenden Sicherungsstrategie mit deri
-va
tiven Finanzinstrumenten (Devisentermingeschäfte und Devi
-senoptionen) unter Anwendung der Vorschriften zur bilanziel
-len Abbildung der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme 



-standenen Erträge in Höhe von 1.380,3
 Mio • wurden bei der 
Ermittlung des Kaufpreises nach 
IFRS 3 berücksichtigt.Finanzierung der Akquisition
Die Finanzierung des Kaufpreises erfolgte durch bestehende 
Barmittel, Bankkredite und Anleihen. Nach Begebung einer 
Hybridanleihe (1,5 Mrd
 •) im Dezember 2014 emittierte Merck 
am 17. März 2015 in den USA
 eine weitere Anleihe im Volu
-men von 4 Mrd US-Dollar. Am 27. August 2015 begab Merck 
schließlich eine Euro-Anleihe im Volumen von 2,1 Mrd
 •. Die 
begebenen Anleihen wurden dabei in verschiedenen Tranchen 
mit unterschiedlichen Laufzeiten und Zinssätzen emittiert. 

Geschäftstätigkeit sowie Umsatz- und Ergebnisbeitrag 

von Sigma-
 AldrichSigma- Aldrich produziert und vertreibt über 250.000 Chemi
-kalien, Biochemikalien und andere essentielle Produkte für 
Forschung, Entwicklung und Analytik sowie für industrielle und 
kommerzielle Märkte. Sigma-
 
Aldrich ist in 37 Ländern tätig, 
beschäftigt rund 9.300 Mitarbeiter und erzielte im Jahr 2014 
unter Anwendung der U.
 S. Generally Accepted Accounting 
Principles (US-GAAP) einen Umsatz von 2.785
 Mio US-Dollar 
(2.102 Mio
 •) und ein Konzernergebnis von 500
 Mio US-Dollar 
(377 Mio •). Im Jahr 2013 betrugen die entsprechenden 
 Werte 
nach US-GAAP 2.704 Mio US-Dollar (2.033 Mio
 •) für 
den Um
satz und 491
 Mio US-Dollar (369 Mio
 •) für das Konzern
-ergebnis.Nach dem Abschluss der Transaktion hat Merck begonnen, 
das Life-Science-Geschäft von Sigma-
 
Aldrich in den Unter-nehmensbereich Life Science und das 
SAFC
-Hitech-Geschäft 
in den Unternehmensbereich Performance Materials zu integ
-rieren. Ziel der Akquisition ist es, den Kunden eine größere 
Bandbreite an Produkten, eine größere geographische Abde
-ckung und eine breite Kombination von Fähigkeiten anzu
-bieten.


dem 18. November 2015 und dem 31.
 Dezember 2015 auf die 
Umsatzerlöse sowie das Konzernergebnis nach Steuern betrug 
289,5 Mio • beziehungsweise Œ
 5,8 Mio •. In diesem Ergebnis 
wurden die höheren Herstellungskosten aufgrund der Anpas
-

-den Zeitwerte sowie Abschreibungen auf die im Rahmen der 


-genswerte berücksichtigt. 
Bei einer angenommenen Erstkonsolidierung von Sigma-
 Aldrich bereits zum 1. Januar 2015 hätten sich für den Merck-
 Konzern für den Zeitraum 1.
 Januar bis 31. Dezember 2015 

Umsatzerlöse in Höhe von 14.926,8
 Mio • (gegenüber berich-teten Umsatzerlösen in Höhe von 12.844,7
 Mio •) sowie ein 
Konzernergebnis nach Steuern in Höhe von 1.150,3
 Mio • 

(gegenüber einem berichteten Konzernergebnis nach Steuern 
in Höhe von 1.124,1
 Mio •) ergeben. Bei der Ermittlung dieser 
Werte wurde angenommen, dass die aus der Kaufpreisalloka
-tion resultierenden Buchwertanpassungen identisch gewesen 

wären.
Konzernanhang
Konzernabschluss
181Kaufpreisallokation
Da die Kontrollerlangung über Sigma-
 Aldrich am 18. Novem
-ber 2015 erfolgte und aus rechtlichen Gründen wesentliche 
Informationen für die Kaufpreisallokation erst danach erlangt 
werden konnten, ist die Kaufpreisallokation für sämtliche Ver
-mögenswerte und Schulden zum 31.
 Dezember 2015 noch 



zum Erwerbszeitpunkt stellten sich wie folgt dar:
  in Mio •Beizulegende  Zeitwerte zum 
 Erwerbszeitpunkt
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert)
5.872,6Sachanlagen840,3Sonstige langfristige Vermögenswerte
124,76.837,6Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.235,1Vorräte
851,9Forderungen
451,5Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
36,0Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
123,82.698,3Vermögenswerte
9.535,9Langfristige Verbindlichkeiten
Langfristige Finanzschulden0,2Sonstige langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
150,1Latente Steuerschulden2.441,82.592,1Kurzfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzschulden
425,1Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
538,6Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ963,7Schulden3.555,8Erworbenes Nettovermögen
5.980,1 Kaufpreis für den Erwerb der Anteile 
14.593,5Positiver Unterschiedsbetrag (Geschäfts- oder Firmenwert)
8.613,4
182Konzernabschluss
Konzernanhang


-ben sich aus der Neubewertung der immateriellen Vermögens
-werte, der Sachanlagen sowie der fertigen und unfertigen 
Erzeugnisse im Vorratsvermögen zum beizulegenden Zeit
-wert und aus dem Ansatz der latenten Steuern. Die im Rah
-

zum Erstkonsolidierungszeitpunkt angesetzten immateriellen 
Vermögenswerte sowie die bei deren Bewertung angewende
-
ten Bewertungsverfahren sind in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt: 
  Beizulegende 
 Zeitwerte zum 
 Erwerbs zeitpunkt 
 
 in Mio •Nutzungsdauer  in Jahren  
Bewertungsverfahren zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts
Kundenbeziehungen
4.675,522 Œ 24Residualwertmethode
Markenrechte
963,612Lizenzpreisanalogiemethode
Technologien (patentiert und unpatentiert)
129,510 Œ 15Lizenzpreisanalogiemethode, 
 Reproduktionskostenmethode
Sonstige 104,0 Summe5.872,6 Geschäfts- oder Firmenwert
8.613,4unbestimmtSumme14.486,0Wesentlich für die Bewertung der Kundenbeziehungen war die 

Annahme zur langfristigen Bindung der Kunden. Bei einem um 
einen Prozentpunkt höheren jährlichen Kundenverlust wäre 
der beizulegende Zeitwert der Kundenbeziehungen 529,2
 Mio • 

niedriger und die Abschreibungsdauer um zwei Jahre zu ver
-kürzen. Die bedeutendste Annahme bei der Bewertung der 
Markenrechte waren die zugrundegelegten Lizenzraten. Diese 
wurden aus verfügbaren Marktinformationen abgeleitet. Bei einer 
Verminderung der  Lizenzraten um 0,5
 Prozentpunkte wäre der
 beizulegende Zeitwert um 113,6
 Mio • niedriger gewesen. 





8.613,4 Mio • wurde als Geschäfts- oder Firmenwert ange
-setzt. Dieser beinhaltet erwartete Synergien, die sich aus der 
Integration von Sigma-Aldrich in den Merck-Konzern ergeben 
werden, sowie nicht ansetzbare immaterielle Vermögenswerte 
wie das Knowhow des Mitarbeiterstamms. Die Synergien wer
-den vor allem in den Bereichen der Verwaltung, der Produktion 
und des Einkaufs erwartet. Neben diesen Kostensynergien 
sind auch Ertragssynergien insbesondere durch die Nutzung 
der E-Commerce-Plattform von Sigma-Aldrich für Produkte 
des bisherigen Life-Science-Geschäfts zu erwarten. Der 


-nehmensbereichen Life Science (8.260,2 Mio •) und Perfor
-mance Materials (353,2
 Mio •) zugeordnet. Der Geschäfts- 
oder Firmenwert ist erwartungsgemäß nicht für Steuerzwecke 

absetzbar. 
Im Rahmen der Akquisition wurden keine bedingten 
Gegenleistungen vereinbart, die durch Merck in der Zukunft 
möglicherweise zu erbringen wären. Merck wurden von den 

veräußernden Anteilseignern keine Entschädigungsleistungen 
für Erfolgsunsicherheiten der erworbenen Vermögenswerte 
oder Schulden zugesichert. Mit dem Unternehmenserwerb in 
Zusammenhang stehende Kosten in Höhe von 76,6
 Mio • wur-den im Jahr 2015 (60,0 Mio •) und im Jahr 2014 (16,6 Mio •) 
in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst.
Die Entwicklung des in US-Dollar geführten Geschäfts- 
oder Firmenwerts zwischen dem erstmaligen Ansatz und dem 
31. Dezember 2015 stellte sich wie folgt dar: 
  in Mio •Entwicklung des  Geschäfts- oder  Firmenwerts
Geschäfts- oder Firmenwert am 18. November 2015
8.613,4Wechselkurseffekte
Œ 219,9Geschäfts- oder Firmenwert am 31. Dezember 2015
8.393,5Wesentliche Eventualverbindlichkeiten wurden im Zuge der 



-beträge der erworbenen Forderungen betrugen zum Erwerbs
-zeitpunkt 456,5
 Mio •. Die bestmögliche Schätzung der unein
-bringlichen Forderungen belief sich auf 5,0
 Mio •.Weitere Akquisitionen im Jahr 2015 
Merck übernahm Ende Juli 2015 die noch ausstehenden 
 Anteile 
in Höhe von 52,3
 % an dem Start-up-Unternehmen 
 Qlight 
 Nanotech Ltd., Israel (Qlight). Merck hält seitdem 100
 % der 
Anteile des Unternehmens. Qlight ist im Bereich der Forschung
 von Quantenmaterialien tätig und wurde in den Unternehmens
-bereich Performance Materials eingegliedert. Der Kaufpreis 

Konzernanhang
Konzernabschluss
183



(2,7 Mio •), bedingte Kaufpreisbestandteile von bis zu 4 Mio 
US-Dollar (3,6
 Mio •) sowie weitere Lizenzentgelte, sofern 
bestimmte Voraussetzungen erfüllt werden. Aus der Neube
-wertung der vor Kontrollerlangung bestehenden Anteile an 
Qlight wurde ein Aufwand von 0,5
 Mio • verbucht. Die identi
-
-logiebezogene Vermögenswerte in Höhe von 6,1
 Mio •. Passive
 latente Steuern in Höhe von 1,6
 Mio • und ein Geschäfts- oder 
Firmen 
wert in Höhe von 1,1
 Mio • wurden angesetzt. Die 
Kaufpreis
 allokation war zum 31.
 Dezember 2015 noch nicht 
abgeschlossen. 
Merck übernahm im Dezember 2015 die noch ausstehenden 
Anteile in Höhe von 89,7
 % an Ormet Circuits, Inc., 
USA
 (Ormet), um seine Position als Hersteller von Materialien für 
die Halbleiterindustrie zu stärken. Ormet wird in den Unter
-nehmensbereich Performance Materials integriert. Der Kauf
-preis betrüge 32,0
 Mio US-Dollar (29,2
 Mio •) für 100
 % der 
Anteile. Aus der Neubewertung der vor Kontrollerlangung 
bestehenden Anteile an Ormet wurde ein Ertrag von 0,6
 Mio • 
verbucht. Die Kaufpreisallokation konnte zum 31.
 Dezember 


Unterschiedsbetrag vollständig als Geschäfts- oder Firmen
wert 
ausgewiesen wurde.Akquisition der AZ Electronic Materials S.A. 
 im Geschäfts
 jahr 2014Im Rahmen eines öffentlichen Übernahmeangebots erlangte 
Merck am 2. Mai 2014 einen Anteilsbesitz in Höhe von 81,3
 % 
des Aktienkapitals und damit die Beherrschung der börsen
-notierten AZ Electronic Materials S.A., Luxemburg (AZ). Bis 
zum 27. Juni 2014 hatte Merck seinen Anteilsbesitz an AZ auf 

99,8 % erhöht und konnte ein Squeeze-out-Verfahren, das am 
2. Juli 2014 mit dem Erwerb des verbleibenden Anteilsbesitzes 

in Höhe von 0,2
 % abgeschlossen wurde, durchführen. 
AZ ist Hersteller hochreiner Spezialchemikalien und von 
Materialien zur Verwendung in integrierten Schaltungen (Halb
-leitern) und Geräten, in Flachbildschirmen und für den photo
-lithographischen Druck.
Im Rahmen der Akquisition wurden keine bedingten 
Gegenleistungen vereinbart, die durch Merck in der Zukunft 

möglicherweise zu erbringen wären. Die Kaufpreisallokation 

war zum 31.
 Dezember 2014 abgeschlossen.
Die Entwicklung des im Rahmen der Akquisition angesetz
-ten und in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwerts 

stellte sich wie folgt dar: 
  in Mio •Entwicklung des  Geschäfts- oder  Firmenwerts
Geschäfts- oder Firmenwert am 31. Dezember 2014
930,0Wechselkurseffekte
104,1Geschäfts- oder Firmenwert am 31. Dezember 2015
1.034,1Veräußerung von Kuvan
® und Peg-Pal
Am 1. Oktober 2015 traf Merck eine Vereinbarung mit 
 BioMarin 
Pharmaceutical Inc., 
USA
, (BioMarin) zur Veräußerung der 
Rechte an Kuvan
® (Sapropterindihydrochlorid), 
 einem Medi
-kament zur Behandlung der seltenen Stoffwechselstörung 
Phenylketonurie (
PKU), und der damit im Zusammenhang ste-henden Geschäftsaktivitäten. Die dem Unternehmensbereich 
Healthcare zugeordneten Geschäftsaktivitäten wurden als 
Ver
-äußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalten einen immate
-riellen Vermögenswert in Höhe von 23,9
 Mio •, den zuorden-baren Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 21,6
 Mio • 
sowie in geringem Umfang Vorratsvermögen. 
Ferner wurde ebenfalls am 1. Oktober 2015 eine Verein
-barung getroffen, nach der Merck die Entwicklungs- und Ver
-marktungsoption für Peg-Pal an BioMarin zurückgeben wird. 
Bei Peg-Pal handelt es sich um eine in der klinischen Entwick
-

von 
PKU dienen soll. 
Beide Vereinbarungen traten Anfang
 Januar 2016 in Kraft. 
Merck erhielt auf Basis der Vereinbarungen im Januar 2016 
eine Einstandszahlung in Höhe von 340
 Mio • für die Veräuße
-rung der Rechte an Kuvan
® und hat Anspruch auf Meilenstein
-zahlungen von bis zu 185
 Mio •.Mit Weiterveräußerungsabsicht erworbene Geschäfts
-teile von Sigma-
 AldrichVor Kontrollerlangung an der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, 
kartellrechtliche Freigabe der Europäischen Kommission für 
die Übernahme von Sigma-
 
Aldrich erhalten. In Folge der EU-
 



europäischen Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische 
Stoffe von Sigma-
 
Aldrich zu verkaufen. Dies umfasst die Sigma-
 Aldrich Laborchemikalien GmbH, Seelze, in der die Mehrzahl 
der von Sigma-
 
Aldrich in Europa verkauften Lösungsmittel und
 anorganischen Produkte hergestellt wurde. Gegenstand der 
Vereinbarung sind ferner diejenigen Lösungsmittel und anor
-ganischen Stoffe, die von Sigma-
 
Aldrich in Europa unter der 
Marke Sigma-
 
Aldrich und weltweit unter der Marke 
 
Fluka® ver
-trieben werden, ebenso wie die zugehörigen Marken 
 
Hydranal
® und  Chromasolv®. Eine entsprechende Vereinbarung über den 
Verkauf dieser Geschäfte 
 wurde am 19.
 / 20. Oktober 2015 mit 
der Honeywell Specialty Chemicals Seelze GmbH, Seelze, 
getroffen. Die entsprechenden Vermögenswerte und Schulden 
wurden seit dem Zeitpunkt der Kontrollerlangung unter 
Zugrundelegung der Vorschriften des 
IFRS 5 als aufgegebener 
Geschäftsbereich behandelt und somit in der Übersicht zu den 
beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt von Sigma-
 
184Konzernabschluss
Konzernanhang


-gewiesen. Am 15.
 Dezember 2015 wurde die Transaktion mit 
Honeywell abgeschlossen, sodass zum Jahresende in der 
Bilanz des Merck-Konzerns keine entsprechenden Vermögens
-werte und Schulden mehr berichtet wurden. In der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung wurde ein Gewinn nach Steuern 
in Höhe von 5,6
 Mio • erfasst, dem Umsatz
 
erlöse in Höhe 
von
 13,1 Mio • und Aufwendungen in Höhe von Œ
 7,5 Mio • 
zugrunde lagen.(5)  Gemeinsame Vereinbarungen von 
wesentlicher Bedeutung
Strategische Allianz mit P˜zer Inc., USA, zur gemein-samen Entwicklung und Vermarktung von Wirksto˛en 
im Bereich Immunonkologie
Am 17. November 2014 schloss Merck eine weltweit geltende 



USA

Zusammenarbeit zur gemeinsamen Entwicklung und Ver
-marktung des Anti-PD-L1-Antikörpers Avelumab (auch bekannt 
als MSB

in der klinischen Entwicklung in mehreren breit angelegten 
Studien zur potenziellen Behandlung unterschiedlicher Tumor
-arten. Der Wirkstoff soll sowohl als Einzelwirkstoff als auch in 
Kombination mit einer breiten Palette von bereits zugelasse
-





-den im Rahmen der strategischen Allianz ihre Ressourcen und 

ihre Expertise bündeln, um darüber hinaus einen Anti-PD-1- 



zu vermarkten. Übergeordnete Zielsetzung der strategischen 
Allianz ist, Entwicklungsrisiken zu teilen und die Präsenz 
 beider Unternehmen im Bereich der Immunonkologie voran
-zutreiben. 
Die Kollaborationsvereinbarung sieht in der Entwicklungs
-phase eine hälftige Teilung der Entwicklungsaufwendungen vor.
 In einer möglichen späteren Vermarktungsphase wird Merck 
den überwiegenden Anteil der Umsatzerlöse aus Verkäufen von
 Avelumab realisieren, während das Nettoergebnis aus Umsatz
-
 
Die Durchführung der Kollaborationsvereinbarung erfolgt 
nicht innerhalb eines eigenständigen Vehikels, das heißt, die der
 Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerte und Schulden 
stehen im Besitz der beiden Vertragspartner. Entscheidungen 
über die maßgeblichen Aktivitäten müssen entsprechend der 
Kollaborationsvereinbarung einstimmig getroffen werden. Es 
kommen daher die Regelungen zur Bilanzierung gemeinschaft
-licher Tätigkeiten gemäß 
IFRS 11 zur Anwendung und Merck 
erfasst die im Zusammenhang mit der Kollaboration stehenden
 Vermögenswerte, Schulden, Erlöse und Aufwendungen gemäß 
den jeweils maßgeblichen IFRS. 


im Jahr 2014 eine Einstandszahlung in Höhe von 
850 Mio US- 


 bei Errei-
weitere Zahlungen von bis zu 2
 Mrd US-
 Dollar an Merck zu ent
-richten. Auf Basis der Kollaborationsvereinbarung erhielt Merck
 zudem das Recht, für mehrere Jahre 
 Xalkori
® ( Crizotinib), ein 
Medikament zur Behandlung einer bestimmten Form des nicht 
kleinzelligen Bronchialkarzinoms, in den 
USA
 und verschiedenen
 


-


 Vermarktung des Produkts Vergütungen für Vermarktungs
-aktivitäten und Ergebnisbeteiligungen erhalten. Der beizule
-gende Zeitwert des Rechts wurde durch einen unabhängigen 
externen Gutachter unter Anwendung der Residualwertmethode
 (sogenannte Multi- Period Excess Earnings Method) ermittelt. 
Der Anspruch auf das Recht wurde zum Zeitpunkt des Entstehens 
aktiviert und wird über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben.
 Der Restbuchwert dieses Vermögenswerts zum 31.
 Dezember 
2015 belief sich auf 261,7
 Mio • (Vorjahr: 294,4
 Mio •). 
Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Kollaborationsverein
-barung wurden sowohl die erhaltene Einstandszahlung als auch
 der Gegenwert des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von 
Xalkori
® bilanziell als abgegrenzte Erlöse unter den —übrigen 

erwarteten Zeitraum der durch Merck in der Entwicklungs
-


-ausgewiesen. Hinsichtlich der hiermit verbundenen Ermessens
-ausübungen und Schätzungsunsicherheiten wird auf Anmer
-kung [7] —Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicher
-
Vereinbarung mit Threshold Pharmaceuticals, Inc., 
USA, zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von 
Evofosfamide 
Im Februar 2012 hatte Merck eine weltweit gültige Vereinba
-rung mit Threshold Pharmaceuticals, Inc., 
USA
, (Threshold) zur
 gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von 
 Evofosfamide 
(auch als TH-302 bekannt), einem chemischen Molekül zur 
Krebsbehandlung, abgeschlossen. Im Rahmen der Vereinbarung
 erhielt Merck gemeinsame Entwicklungsrechte sowie weltweite
 exklusive Vertriebsrechte. Threshold verfügte über eine Option
 zum gemeinsamen Vertrieb des Therapeutikums in den 
USA
. Am 7.
 Dezember 2015 gab Merck bekannt, Evofosfamide 
in den Indikationen lokal fortgeschrittenes inoperables oder 
metastasiertes Weichteilsarkom beziehungsweise fortgeschrit
-tenes Pankreaskarzinom nicht zur Zulassung einzureichen, 

nachdem zwei Phase-
III-Studien bei diesen Indikationen ihre 
primären Endpunkte verfehlt hatten. Aufgrund dessen wurden 
die als immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
-zungsdauer aktivierten Einstands- und Meilensteinzahlungen 
sowie die aktivierten Fremdkapitalkosten in Höhe von insgesamt 
84,4 Mio • im Dezember 2015 in voller Höhe wertgemindert. 

Konzernanhang
Konzernabschluss
185Vereinbarung mit Eli Lilly and Company, 
USA, und Bristol-Myers Squibb Company, 
USA, über die  
gemeinsame Vermarktung von Erbitux
® in JapanBis zur Beendigung mit Wirkung zum 1. Mai 2015 bestand 
zwischen Merck, ImClone Systems Inc., 
USA
, (mittlerweile 
aufgegangen in Eli Lilly and Company, 
USA
) und Bristol-Myers 
Squibb Company, 
USA
, eine Vereinbarung zur gemeinsamen 
Entwicklung und Vermarktung von Erbitux
® (Cetuximab), 
 einem Medikament zur Behandlung des metastasierenden Kolo
-rektal karzinoms sowie weiterer Tumorarten, in Japan. Seit der 
Beendigung der Kollaboration betreibt Merck die vorgenann
-ten Aktivitäten in Japan in alleiniger Gesamtverantwortung. 
Bis zum Auslaufen der Vereinbarung vereinnahmte Merck 
Umsatzerlöse aus der Vermarktung von Erbitux
® in Japan in 
Höhe von 36,7
 Mio • (Vorjahr
 Œ gesamtes Geschäftsjahr: 
113,2 Mio •). 
Vereinbarung mit Bristol-Myers Squibb Company, 
USA, über die gemeinsame Vermarktung von Glucophage
® in ChinaIm März 2013 hatte Merck eine Vereinbarung mit Bristol-Myers 
Squibb Company, 
USA
, über die gemeinsame Vermarktung des
 Antidiabetikums Glucophage® (Wirkstoff: Metformin-Hydro
-chlorid) zur Behandlung von Typ-II-Diabetes in China abge
-schlossen. Im Geschäftsjahr 2015 vereinnahmte Merck aus 
der gemeinsamen Vermarktung Umsatzerlöse in Höhe von 
84,3 Mio • (Vorjahr: 59,3
 Mio •).(6)  Änderungen von Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden und 

AusweisänderungenGegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine wesentlichen 
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. 
Lediglich die im Folgenden beschriebenen Ausweisänderungen 

wurden vorgenommen, um auf diese Weise eine bessere Ver
-gleichbarkeit der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und 
der Konzernbilanz des Merck-Konzerns mit anderen Unterneh
-
men zu gewährleisten.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Neue Zusammensetzung der Umsatzerlöse

Seit dem 1.
 Januar 2015 werden Lizenz- und Provisionserlöse 
nicht mehr gesondert in einer eigenen Position der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Während die Pro
-
visionserlöse nun als Teil der Umsatzerlöse ausgewiesen wer
-den, erfolgt der Ausweis der Lizenzerlöse als Teil der sonstigen 
betrieblichen Erträge. 
Funktionale Allokation der Lizenz- und Provisions
-aufwendungen
Mit Wirkung zum 1.
 Januar 2015 wurden die zuvor in einer 
eigenen Position ausgewiesenen Lizenz- und Provisionsauf
-wendungen den entsprechenden Funktionskosten zugeordnet. 
Die Vorjahreswerte der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung wurden entsprechend angepasst und werden in der 

nachfolgenden Tabelle dargestellt:
 MERCK-KONZERN
Vorjahresanpassung
in Mio •2014, alte Struktur
2014, Anpassung2014, angepasstUmsatzerlöse11.291,5 71,3 11.362,8 Lizenz- und Provisionserlöse
209,3Œ 209,3ŒGesamterlöse11.500,8ŒŒHerstellungskosten
Œ 3.526,4ŒŒ 3.526,4(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 94,0)(Œ)(Œ 94,0)Bruttoergebnis
7.974,4Œ 138,07.836,4Marketing- und Vertriebskosten
Œ 3.104,9Œ 484,2Œ 3.589,1(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 719,0)(Œ)(Œ 719,0)Lizenz- und Provisionsaufwendungen
Œ 537,5537,5ŒVerwaltungskosten
Œ 608,6ŒŒ 608,6Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.703,7ŒŒ 1.703,7(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 3,8)(Œ)(Œ 3,8)Sonstige betriebliche Erträge426,4138,0564,4Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 684,1Œ 53,3Œ 737,4Operatives Ergebnis (
EBIT)1.762,0Œ1.762,0Marge (in % der Umsatzerlöse)
15,6Œ 0,115,5EBITDA
3.122,9Œ3.122,9Marge (in % der Umsatzerlöse)
27,7Œ 0,227,5EBITDA
 vor Sonderein˚üssen
3.387,7Œ3.387,7Marge (in % der Umsatzerlöse)
30,0Œ 0,229,81 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

186Konzernabschluss
Konzernanhang
Konzernbilanz 
BilanzgliederungSeit dem 1. Januar 2015 wird die Konzernbilanz des Merck-
 Konzerns nach absteigender Fristigkeit gegliedert. Das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.Ausweis der Forderungen aus Lizenzen
Infolge des Ausweises der Lizenzerlöse als Teil der sonstigen 
betrieblichen Erträge wurden in der Konzernbilanz zum 
31. Dezember 2014 die zuvor in den —Forderungen aus Liefe
-


-zen in Höhe von 16,1
 Mio • in die Position —Übrige kurzfristige 


Segmentberichterstattung 
Seit dem 1.
 Januar 2015 berichtet der Merck-Konzern im Rah
-men der Segmentberichterstattung die drei Segmente Health
-care, Life Science und Performance Materials. Der Unterneh
-mensbereich Healthcare setzt sich aus Geschäften zusammen, 

die im Vorjahr getrennt als die Segmente Merck 
 Serono und 
Consumer Health berichtet wurden. Der Unternehmensbereich 
Life Science besteht aus dem Merck-Millipore-
 Geschäft sowie 
dem erworbenen Life-Science-Geschäft der Sigma-
 Aldrich 
Corporation, 
USA
. Der Unternehmensbereich Performance 
Materials umfasst das gleichnamige Segment im Vorjahr sowie 
das erworbene 
SAFC
-Hitech-Geschäft von Sigma-
 Aldrich. Wei
-tere Informationen zur neuen Segmentierung sowie eine 
Über-

sich in Anmerkung [33] —Erläuterungen zur Segment
 bericht-Hinsichtlich der Segmentberichterstattung nach Ländern 
und Regionen wurde die Zusammensetzung der Regionen 
angepasst und es wurden die entsprechenden Vergleichszahlen
 des Vorjahres dargestellt. Ausgewiesen werden nun die fünf 



sowie Mittlerer Osten und Afrika. 
(7)  Ermessensentscheidungen und 
SchätzungsunsicherheitenDie Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass durch
 Merck in gewissem Umfang Ermessensentscheidungen und 
Annahmen getroffen sowie Schätzungen vorgenommen wer
-den müssen. Die mit den potenziell größten Auswirkungen auf 
den vorliegenden Konzernabschluss verbundenen Ermes
sens-entscheidungen, zukunftsbezogenen Annahmen und Quellen 

von Schätzungsunsicherheiten sind im Folgenden dargestellt.
Ansatz und Bewertung von Vermögenswerten, Schulden 
und Eventualverbindlichkeiten, die im Rahmen von 

Unternehmens zusammen schlüssen erworben wurden
Der Ansatz und die Bewertung von Vermögenswerten, Schul
-den und Eventualverbindlichkeiten zum beizulegenden Zeit
-wert im Rahmen von Kaufpreisallokationen sind mit 
 Schätzungen verbunden. Dabei wird auf die Expertisen externer Bewer
-tungsgutachter zurückgegriffen. Die beizulegenden Zeitwerte 
der im Rahmen der Kaufpreisallokation der Sigma-
 
Aldrich 
 
Corporation angesetzten Vermögenswerte und Schulden sowie 
weitere Angaben zu dieser in der Berichtsperiode 
 vollzogenen 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungs
- Erlösminderungen Merck gewährt seinen Kunden verschiedene Arten von Rück
-vergütungen und Preisnachlässen. Daneben werden erwar
-tete Retouren, staatliche Zwangsabgaben sowie Rabatte aus 

Gesundheitsplänen und Gesundheitsprogrammen erlösmin
-dernd erfasst. 
Der bedeutendste Teil dieser Erlösminderungen entfällt 
auf 
den Unternehmensbereich Healthcare. Die wesentlichsten 
Erlösminderungen in diesem Unternehmensbereich betreffen 
staatliche Rabattprogramme in Nordamerika wie das —US 







-nehmensbereichs resultieren aus staatlichen Zwangsrabatt
-programmen in einzelnen Ländern Europas.
Soweit nicht bereits von erhaltenen Zahlungen zum Abzug 
gebracht, wird die Höhe der Erlösminderungen durch Merck 
auf Basis aktueller Erfahrungswerte ermittelt und als Verbind
-lichkeit erfasst. Die Erlösminderungen verringern die Brutto
-umsatzerlöse. Anpassungen der Verbindlichkeiten können in 
späteren Perioden zu Erhöhungen oder Verminderungen der 

Erträge führen. 
Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerte mit 

unbestimmter NutzungsdauerMindestens einmal jährlich sowie gegebenenfalls anlass
-
bezogen werden die im Konzernabschluss ausgewiesenen 
Geschäfts- oder Firmenwerte (Buchwert zum 31.
 Dezember 
2015: 14.370,1
 Mio •/Vorjahr: 5.693,9
 Mio •) und sonstigen 
immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-
dauer (Buchwert zum 31.
 Dezember 2015: 183,6
 Mio •/Vor
-jahr: 168,7 Mio •) auf vorliegende Wertminderungen getestet. 

Die Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte unterteilten 
sich wie nachfolgend dargestellt auf die zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten beziehungsweise Gruppen zahlungsmittel-
Konzernanhang
Konzernabschluss
187generierender Einheiten, auf deren Ebene die jeweiligen Wert
-minderungstests erfolgten:
 Geschäfts- oder Firmenwerte
in Mio •31.12. 201531.12. 2014Biopharma 1.579,81.601,5Consumer Health243,1243,1Life Science11.130,42.911,1Performance Materials
1.416,8938,2Summe14.370,15.693,9Durch die zum 1.
 Januar 2015 erfolgte Reorganisation der 
internen Organisations- und Berichtsstruktur des Merck-
 Konzerns ergaben sich keine Veränderungen an der Durchfüh
-

-lungsmittelgenerierenden Einheiten beziehungsweise Gruppen 

zahlungsmittelgenerierender Einheiten stellen auch nach der 
Reorganisation die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder
 Firmenwerte für interne Zwecke durch die Unternehmens
-leitung überwacht werden. 
Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten erga
-ben sich wie im Vorjahr nicht. Aufgrund der Beendigung von Ent
-wicklungsprojekten im Unternehmensbereich Healthcare wurden
 im Berichtszeitraum Wertminderungen der sonstigen immateri
-ellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer in Höhe
 von 108,5
 Mio • vorgenommen (Vorjahr: 84,8
 Mio •). 
Aufgrund eines geänderten Planungsprozesses wurde der 
Detailplanungszeitraum um ein Jahr auf vier Jahre verkürzt und
 der Zeitpunkt des Wertminderungstests der Geschäfts- oder 
Firmenwerte unter Einhaltung des in 
IAS
 36 vorgeschrieben 
Einjahreszeitraums angepasst. 
Bei der Durchführung der Wertminderungstests kamen 
folgende Parameter zur Anwendung: 
 BewertungsgrundlageNutzungswertEbene der Wertminderungstests
Biopharma (einschließlich Allergopharma und Biosimilars)Consumer Health
Life Science
Performance
 MaterialsPlanungsgrundlageLetzte von der Geschäftsleitung genehmigte Mittelfristplanung, 
 die auch für interne Zwecke verwendet wird 
Detailplanungszeitraum
4 Jahre (Vorjahr: 5 Jahre)
Wesentliche Annahmen
Netto Cash Flows
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum

Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)Bestimmung der Werte der 
 wesentlichen AnnahmenNetto Cash Flows  Umsatzwachstum
   Auf Basis interner Planungen unter Berücksichtigung von internen und externen Marktdaten 
und -einschätzungen beispielsweise über Marktanteile und unter Vernachlässigung von Zulas
-sungen neuer Wirkstoffe aus der Entwicklungspipeline und sonstiger Erweiterungsinvestitionen
  Ergebnismargen   
Auf Basis von Vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete Veränderungen 
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
   







-wachstum
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)  Eigenkapitalkosten
   
Risikoloser Zinssatz:
  
Abgeleitet aus der Rendite langlaufender deutscher 
 Staats anleihen   
Betafaktor:
 Abgeleitet aus der jeweiligen Peer-Group
   
Marktrisikoprämie:
  
Innerhalb der vom Fachausschuss für Unternehmens
 bewertung und Betriebswirtschaft (FAUB
) des Instituts der Wirtschafts
 prüfer e.
 V. (
IDW
) empfohlenen Bandbreite  Fremdkapitalkosten und Kapitalstruktur
   
Abgeleitet aus der jeweiligen Peer-Group

188Konzernabschluss
Konzernanhang
Die bei der Durchführung der Wertminderungstests der 
Geschäfts- oder Firmenwerte verwendeten langfristigen Wachs
-tumsraten und gewichteten Kapitalkosten (
WACC
) stellten sich 
wie folgt dar: 
 in %Langfristige Wachstumsrate
Kapitalkosten nach Steuern
Kapitalkosten vor Steuern
201520142015201420152014Biopharma 0,000,006,27,28,09,3Consumer Health2,002,006,26,97,68,4Life Science11,752,006,16,87,57,8Performance Materials
10,501,006,66,38,67,81 Die Angaben für das Jahr 2015 beziehen sich auf den Wertminderungstest, der vor der Akquisition der Sigma-
 
Aldrich Corporation, 
USA
, durchgeführt wurde.Zur Diskontierung der Cash Flows werden Kapitalkosten nach 
Steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten 

Kapitalkosten vor Steuern iterativ abgeleitet wurden. 
Sämtliche vorgenannten Annahmen sind aufgrund der 
ihnen innewohnenden Unsicherheit als Quelle von Schätzungs
-unsicherheiten anzusehen. 
Der erzielbare Betrag lag bei allen durchgeführten Wert
-minderungstests um mehr als 10 % über dem Buchwert der 
jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit beziehungs
-weise Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Ungeachtet dessen wurden im Rahmen der Wertminderungs
-tests Sensitivitätsanalysen der wesentlichen Annahmen vor
-genommen. Im Ergebnis hätte keine von der Unternehmens
-leitung für möglich gehaltene Änderung einer wesentlichen 
Annahme zu einer Wertminderung geführt. In der nachfolgen
-den Tabelle ist dargestellt, in welchem Umfang die wesent
-lichen Annahmen hätten verändert werden müssen, bis es im 

Rahmen der Wertminderungstests zu einer Wertminderung 
gekommen wäre: 
 Verminderung langfristige 
Wachstumsrate
Erhöhung Kapitalkosten 
nach SteuernVerminderung 
 Netto Cash Flows201520142015201420152014 in Prozentpunkten
in Prozentpunkten
in %Biopharma > 2> 2> 2> 2> 5> 5Consumer Health> 2> 2> 2> 2> 5> 5Life Science1> 2> 2> 2> 2> 5> 5Performance Materials
1> 2> 2> 2> 2> 5> 51 Die Angaben für das Jahr 2015 beziehen sich auf den Wertminderungstest, der vor der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, durchgeführt wurde.




-ber 2015 abgeschlossenen Unternehmenserwerbs der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 8.613,4
 Mio •. Von 
diesem Geschäfts- oder Firmenwert wären auf der Grund
-
und 353,2
 Mio • Performance Materials zuzuordnen. Da die 
Kaufpreisallokation am Abschlussstichtag noch nicht abge
-schlossen werden konnte, war eine endgültige Allokation noch 
nicht möglich. Eine indikative Überprüfung der betreffenden 
Geschäfts- oder Firmenwerte zum 30.
 November 2015 auf 
Basis der im Rahmen der Kaufpreisallokation verwendeten 

beim beizulegenden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräu
-ßerung (auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren) keinen 
Wertminderungsbedarf. Die Differenz zwischen dem erziel
-baren Betrag und dem Buchwert bei Life Science reduzierte 

Vermögenswerten und Geschäfts- oder Firmenwerten; die Dif
-ferenz betrug jedoch nach wie vor mehr als 10
 %. Im Rahmen 
dieser indikativen Wertminderungstests wurden Kapitalkosten 
nach Steuern in Höhe von 6,1
 % (Life Science) beziehungs
-weise 6,5 % (Performance Materials) verwendet. Die verwen
-deten langfristigen Wachstumsraten waren identisch mit den 
zuvor dargestellten. Auf Basis der indikativen Wertermittlung 

hätte eine Verminderung der langfristigen Wachstumsrate um 
etwa einen Prozentpunkt bei Life Science dazu geführt, dass 
der erzielbare Betrag identisch mit dem Buchwert gewesen 
wäre. Der erzielbare Betrag wäre bei Life Science ebenfalls 
identisch mit dem Buchwert gewesen, sofern die Kapitalkosten 

Konzernanhang
Konzernabschluss
189nach Steuern (
WACC
) um etwa einen
 Prozentpunkt erhöht 
worden wären. Bei Performance Materials hätte keine von der 
Unternehmensleitung für möglich gehaltene Änderung einer 
wesentlichen Annahme zu einer Wertminderung geführt. 
Bestimmung der Abschreibungshöhe immaterieller 
Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer 

Außer über Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige imma
-terielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 


-mögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer (Buchwert zum 
31. Dezember 2015: 10.674,9
 Mio • / Vorjahr: 5.496,1
 Mio •). 
Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungshöhe die
-ser immateriellen Vermögenswerte sind wesentliche Annah
-men und Schätzungen erforderlich. Dies betrifft im Besonderen
 die Bestimmung der zugrunde zu legenden Restnutzungsdauer.
 Der Parameter wird durch Merck regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst. Merck berücksichtigt bei diesen Schätzungen
 unter anderem die für den jeweiligen Vermögenswert typischen
 Produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare Informationen
 über die geschätzte Nutzungsdauer von ähnlichen Vermögens
-werten. 
Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögens
-werte aus —Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patenten, 
Lizenzen und ähnlichen Rechten, Markennamen und Waren
-


-dauern Œ um 10
 % höher gewesen wären, hätte dies im 
Geschäftsjahr 2015 zu einer Verringerung des Ergebnisses vor 
Steuern um 94,8
 Mio • geführt (Vorjahr: Verringerung um 
84,2 Mio •). Eine Verkürzung der Nutzungsdauer des im 
Zusammenhang mit dem Produkt Rebif
® bilanzierten immate-riellen Vermögenswerts um ein Jahr hätte im Geschäftsjahr 
2015 zu einer Verringerung des Ergebnisses vor Steuern um 
92,0 Mio • geführt (Vorjahr: 73,6
 Mio •). 
Forschungs- und Entwicklungskooperationen sowie Ein- 
und Auslizenzierungen immaterieller Vermögenswerte 

Merck ist regelmäßig Partner in Forschungs- und Entwicklungs
-
kooperationen mit Forschungseinrichtungen, Biotechnologie
-unternehmen oder sonstigen Vertragsparteien mit dem Ziel, 
vermarktungsfähige Produkte zu entwickeln. Merck schließt 
daneben Einlizenzierungsvereinbarungen über geistiges Eigen
-tum von Vertragsparteien ab. Typisch für diese Formen von 

Vereinbarungen ist die Entrichtung von Einstandszahlungen 



bestimmter Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine. 
Merck hat in diesem Zusammenhang zu beurteilen, inwieweit 
die geleisteten Einstands- oder Meilensteinzahlungen eine 
Vergütung für bezogene Dienstleistungen (Forschungs- und 
Entwicklungsaufwand) darstellen oder ob durch die Zahlung 

lizenziert wird. Diese Einschätzung ist regelmäßig ermessens
-
behaftet. 
Im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskooperatio
-nen oder Auslizenzierungsvereinbarungen vereinnahmt Merck 

regelmäßig Einstands- und Meilensteinzahlungen. In diesem 
Zusammenhang darf eine unmittelbare Ertragsvereinnahmung
 nur erfolgen, sofern Merck sämtliche maßgeblichen Chancen 
und Risiken eines immateriellen Vermögenswerts auf den 
Erwerber übertragen hat, Merck nicht an den weiteren 
Geschäftstätigkeiten beteiligt ist und zudem keine wesent
-

Sofern diese Kriterien nicht als erfüllt zu betrachten sind, 
werden die erhaltenen Zahlungen abgegrenzt und über den 
erwarteten Zeitraum der durch Merck zu erfüllenden Leis
-


die Beurteilung der Ertragsrealisierungskriterien als auch die 
Bestimmung des angemessenen Zeitraums der Ertragsverein
-nahmung ist ermessensbehaftet. 
Sofern die im Rahmen der im November 2014 vereinbar
-


USA
, erhaltenen und 
passivisch abgegrenzten Gegenleistungen über einen um ein 
Jahr verkürzten Zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden
 wären, hätte dies im Geschäftsjahr 2015 zu einer Erhöhung 
der sonstigen betrieblichen Erträge und damit des Ergebnisses 
vor Steuern um 47,8
 Mio • geführt (Vorjahr: 3,9
 Mio •). Eine 
um ein Jahr verlängerte Vereinnahmung hätte zu einer Ver
-minderung der sonstigen betrieblichen Erträge und des Ergeb-
nisses vor Steuern in Höhe von 31,9
 Mio • (Vorjahr: 2,6
 Mio •) 
geführt. 
Identi˜kation eines Wertminderungsbedarfs nicht 
˜nanzieller Vermögenswerte 

-der Anhaltspunkte für Wertminderungen von immateriellen Ver
-mögenswerten sowie von Sachanlagen erforderlich. Die Buch
-
werte dieser Vermögenswerte beliefen sich zum 31.
 Dezember 
2015 auf 29.348,1
 Mio • (Vorjahr: 14.385,9
 Mio •). Bei der 


 externe und interne Informationen ein. So kann beispielsweise 
die Zulassung eines Konkurrenzprodukts im Unternehmens
-bereich Healthcare oder die Schließung eines Standorts ein 
Indikator für das Vorliegen einer Wertminderung sein. Unge
-achtet dessen kann es vorkommen, dass sich die von Merck 
durchgeführte Analyse auf vorhandene Anhaltspunkte für 
Wertminderungen aufgrund des hohen Grads an Ungewissheit 

im Nachhinein als zu optimistisch oder zu pessimistisch 
erweist. 
Im Oktober 2015 hat Merck seinen Markenauftritt neu aus
-gerichtet sowie das visuelle Erscheinungsbild grundlegend 
überarbeitet. Außerhalb der 
USA
 und Kanadas tritt der Kon
-






einem Wertminderungstest unterzogen. Im Rahmen dieses 
Wertminderungstests wurde kein Wertminderungsbedarf iden
-

der Marke für die Filtrationsprodukte von Merck sowie aus 

der weiteren Verwendung der Marke als Namensbestandteil 
im Marktauftritt von Life Science in den 
USA
 sowie in Kanada 
den Restbuchwert der Marke überstieg. Der im Rahmen der 



angesetzte immaterielle Vermögenswert war zum Zeitpunkt 
des neuen Markenauftritts bereits vollständig abgeschrieben. 

190Konzernabschluss
Konzernanhang
Wertminderungen von ˜nanziellen Vermögenswerten
Merck überprüft an jedem Abschlussstichtag, inwieweit objek
-



-ellen Vermögenswerten vorliegen, und nimmt bei Bedarf Wert
-minderungen in dem für erforderlich gehaltenen Umfang vor. 
Besonders bedeutsam sind in diesem Zusammenhang Wert
-berichtigungen von Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, deren Buchwert sich zum 31. Dezember 2015 auf 
2.738,3 Mio • (Vorjahr: 2.219,5
 Mio •) belief. 



wertgeminderter Forderungen und der daran anschließenden 

Werthaltigkeitsprüfung sind insbesondere Ausfall oder Verzug 
von Zins- oder Tilgungszahlungen, nachteilige Veränderungen 
volkswirtschaftlicher oder regionaler wirtschaftlicher Rahmen
-
eines Schuldners. Diese Einschätzungen sind ermessensbe
-
haftet.Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten
Merck ist als global agierendes Unternehmen für Hochtechno
-
logie-Produkte einer Vielzahl von Risiken aus Rechtsstreitig
-keiten ausgesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus 
den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht,
 Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. 
Merck ist Partei in gerichtlichen Verfahren und behördlichen 
Ermittlungen, deren Ausgang ungewiss ist. Eine ausführliche 
Beschreibung der bedeutendsten zum Bilanzstichtag beste
-


diesem Zusammenhang gebildeten Rückstellungen für Rechts
-streitigkeiten betreffen überwiegend den Unternehmensbe
-reich Healthcare und beliefen sich zum Abschlussstichtag auf 

490,6 Mio • (Vorjahr: 393,1
 Mio •). 
Merck greift bei der Beurteilung des Vorliegens einer 




-teilung sowie eventuell mandatierter Rechtsanwälte zurück. 
Ungeachtet dessen sind sowohl die Beurteilung der Existenz 






in hohem Maße unsicherheitsbehaftet. In gleichem Maße ist 


-grund der hohen Ungewissheit als wesentliche Quelle von 
Schätzungsunsicherheit anzusehen. So kann der Zeitpunkt der 
Inanspruchnahme frühestmöglich mit der Vereinbarung eines 
außergerichtlichen Vergleichs oder der Beendigung eines 
Gerichtsverfahrens verlässlich bestimmt werden. 


-führung von Umweltschutzmaßnahmen ausgesetzt und wies 
zum 31.
 Dezember 2015 Rückstellungen für Umweltschutzmaß
-nahmen in Höhe von 126,9
 Mio • aus (Vorjahr: 123,7
 Mio •). 



-gend in Deutschland, Lateinamerika und den 
USA
. Rückstel
-

Bodensanierungen und Grundwasserschutz im Zusammen
-
Die Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags 
erfordert unter anderem Einschätzungen bezüglich des 
zukünf-tigen Erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen Ausmaßes erkann
-ter Kontaminationen, der anzuwendenden Sanierungsmethoden,
 der damit verbundenen zukünftigen Kosten sowie des Diskon
-tierungsfaktors. Die Bewertung erfolgt regelmäßig unter Hin
-zuziehung von unabhängigen Sachverständigengutachten. 
Ungeachtet dessen ist die Bestimmung des zukünftigen Erfül
-lungsbetrags der Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen
 in erheblichem Umfang unsicherheitsbehaftet. 
Merck ist im Fall der Einstellung von klinischen Entwick
-

-raum in der Zukunft für unvermeidbare Nachlaufkosten auf
-zukommen. Die Bewertung dieser Rückstellungen erfordert 
Schätzungen hinsichtlich des zeitlichen Umfangs und der Höhe 

der nachlaufenden Kosten. 
Neben Rückstellungen unterliegen auch Eventualverbind
-lichkeiten Schätzungsunsicherheiten und Ermessensspielräu
-men. So bestehen bei Eventualverbindlichkeiten aus laufenden
 Rechts- und Steuerstreitigkeiten die gleichen Schätzungs
-
unsicherheiten und Ermessensspielräume wie bei den Rück-stellungen aus Rechtsstreitigkeiten. Daher sind Existenz und 


genauso mit Schätzungsunsicherheiten behaftet wie der Ent-

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
Merck unterhält mehrere leistungsorientierte Pensionspläne, 

insbesondere in Deutschland, der Schweiz und Großbritannien. 


-sen leistungsorientierten Pensionsplänen sind im Wesentlichen 
Schätzungen des Abzinsungssatzes, künftiger Gehaltssteige
-rungen, künftiger Rentensteigerungen sowie künftiger Steige
-rungen der Kosten für medizinische Versorgung erforderlich. 
Detaillierte Informationen zu den bestehenden Pensions
-


genannten Parameter sind in den Anmerkungen
 [26] —Rück
-

 

-kung [64] —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-



 


-
-
-

2015 4.152,7 Mio • (Vorjahr: 3.812,7
 Mio •). 
Ertragsteuern

Die Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und 

Schulden aus laufenden und latenten Ertragsteuern erfordert 
umfangreiche Ermessensausübungen, Annahmen und Schät
-zungen. Die Ertragsteuerverbindlichkeiten beliefen sich zum 
31. Dezember 2015 auf 1.011,3
 Mio • (Vorjahr: 849,8
 Mio •). 
Die Buchwerte der aktiven beziehungsweise passiven latenten 

Steuern betrugen zum Abschlussstichtag 1.049,6
 Mio • bezie
-hungsweise 2.852,7
 Mio • (Vorjahr: 992,9
 Mio • beziehungs
-weise 818,4 Mio •). 

Konzernanhang
Konzernabschluss
191Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstel
-lungen basieren zum Teil auf Einschätzungen und Auslegungen
 von Steuergesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen 
Jurisdiktionen. 
In Bezug auf latente Steuerpositionen bestehen Unsicher
-heitsgrade hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem ein Vermögens
-wert realisiert beziehungsweise eine Schuld erfüllt wird, sowie 
über die Höhe des zu diesem Zeitpunkt gültigen Steuersatzes. 
Dies betrifft in besonderem Maße passive latente Steuern, die 
im Rahmen der Akquisitionen der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
der Millipore Corporation, der Serono SA sowie der AZ Electronic
 Materials S.A. angesetzt wurden. Der Ansatz aktiver latenter 
Steuern auf Verlustvorträge erfordert eine Einschätzung der 
Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Verwertbarkeit von Verlust
-


-
 Ergebnisplanung sowie eine eventuell existierende Steuer
-planungsstrategie des jeweiligen Konzernunternehmens. 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte, 
Veräußerungsgruppen und aufgegebene Geschäftsbereiche
Die Einschätzung, ab wann ein langfristiger Vermögenswert, 
eine Veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener Geschäfts
-




-behaftet. Selbst im Falle einer vorliegenden Managementent
-scheidung zur Prüfung einer Veräußerung ist eine unsicherheits
-behaftete Einschätzung zu treffen, inwieweit eine entsprechende
 Veräußerung innerhalb eines Jahres höchstwahrscheinlich 
statt-Anzuwendender Wechselkursmechanismus in Venezuela
Der Merck-Konzern importiert und vertreibt über Tochterge
sell-schaften Produkte in Venezuela. Die Umrechnung der lokalen 
Abschlüsse von der funktionalen Währung Venezolanischer 
Bolivar in die Berichtswährung Euro hat unter analoger Anwen
-dung von 
IAS
 21.26 mit dem Wechselkurs zu erfolgen, zu dem 
zukünftige Cash Flows, die durch Geschäftsvorfälle oder 
 Salden dargestellt werden, hätten abgerechnet werden können, wenn 
sie am Bewertungsstichtag stattgefunden hätten.
Der Venezolanische Bolivar gehört zu den nicht frei kon
-vertierbaren Währungen, sodass sein Umtausch in andere 
-lich festgesetzten Kurse zu erfolgen hat. Zum 31.
 Dezember 
2015 bestanden in Venezuela die drei nachfolgenden Wechsel
-kursmechanismen: 

 —CENCOEX

-gierter Wechselkursmechanismus, der ausschließlich für die 
Einfuhr prioritärer lebensnotwendiger Waren wie Lebensmittel
 und Medikamente gewährt wird; —SICAD


-kursmechanismus, dessen Kursfestlegung auf Basis durch
-geführter Auktionen erfolgt;
 —SIMADI




personen sowie Unternehmen den Ankauf und Verkauf von 
Devisen mit geringeren Restriktionen als in den übrigen 
Wechselkursmechanismen erlaubt.
In der Vergangenheit stellte Merck für die Umrechnung der 

lokalen Abschlüsse von der funktionalen Währung Venezolani
-scher Bolivar in die Berichtswährung Euro auf den privilegier
-ten Wechselkursmechanismus 
CENCOEX ab. Im Jahr 2015 
wurden seitens der venezolanischen Behörden in immer gerin
-gerem Umfang Genehmigungen zur Bezahlung von Importen 
zu diesem privilegierten Wechselkurs gewährt. Vor diesem 
Hintergrund und aufgrund der Entwicklung der Zahlungs
-eingänge sowie aufgrund der seit dem letzten Bilanzstichtag 
weiter gestiegenen Ungewissheit, inwieweit der privilegierte 

 CENCOEX-Wechselkursmechanismus auch weiterhin zur Ver
-fügung stehen wird, kam die Geschäftsleitung des Merck-
 Konzerns zu der Einschätzung, dass bei der Umrechnung der 
lokalen Abschlüsse ab dem 1.
 Juli 2015 von der funktionalen 
Währung Venezolanischer Bolivar in die Berichtswährung Euro 
auf den 
SIMADI-Wechselkursmechanismus abzustellen ist.
Diese Einschätzung ist ermessenbehaftet. Die Entwicklung 
der Zahlungseingänge sowie der Wechselkursmechanismen 

wird durch Merck weiterhin eng beobachtet. Sofern sich die 

Zahlungsraten wieder verbessern sollten oder nicht mehr 

davon auszugehen ist, dass der 
SIMADI-Kurs der relevante 
Kurs für die Umrechnung von lokaler Währung in die Berichts
-währung Euro ist, kann dies zu einer geänderten Einschätzung 
führen, die wiederum eine veränderte Währungsumrechnung 

auslösen kann.Merck erzielte auf dieser Basis im Geschäftsjahr 2015 



das erste
 Halbjahr 2015 Umsatzerlöse in Höhe von 168,3
 Mio •. 

Im Jahr 2014 beliefen sich die Umsatzerlöse unter Anwendung 
des CENCOEX-Wechselkurses auf 221,1
 Mio •. Umgerechnet 
mit dem SIMADI-Kurs zum 31.
 Dezember
 2015 betrug der 
Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
in Venezuela 8,2
 Mio •. Diese wurden als verfügungsbe
-Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und 
Quellen von Schätzungsunsicherheiten

Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und Schätzun
-gen werden durch Merck in den folgenden Bereichen vorge
-nommen:
 
 
 bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen aus erwarte
-ten und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen
 Transaktionen,
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von als zur Veräu
-
ßerung verfügbar kategorisierten Finanzinstrumenten sowie 

von derivativen Finanzinstrumenten, 
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Verbindlichkeiten
 aus anteilsbasierten Vergütungen,
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der als Planvermögen
 angesetzten Vermögenswerte.

192Konzernabschluss
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
(8) UmsatzerlöseUmsatzerlöse wurden im Wesentlichen aus Warenverkäufen 
erzielt. Sie enthielten in geringem Umfang auch Erlöse aus 
erbrachten Dienstleistungen und Provisionserlöse. Seit dem 
1. Januar 2015 werden die Provisionserlöse als Teil der Umsatz
-erlöse ausgewiesen. Im Vorjahr wurden die Lizenz- und Provi
-sionserlöse noch in einer eigenen Position in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Für weitere 
Informationen wird auf die Anmerkung [6] —Änderungen von 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisände
-
Die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns betrugen im Geschäfts
-jahr 12.844,7 Mio • (Vorjahr: 11.362,8
 Mio •) und erhöhten sich
 damit um 13,0 % gegenüber dem Vorjahr (Vorjahr: Erhöhung 
um 5,5 %). Die Aufteilung der Umsatzerlöse ist in der 
Segment-berichterstattung in Anmerkung [32] —Informationen nach Unter
-

(9) Herstellungskosten
Die Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten 

der abgesetzten Erzeugnisse sowie die Einstands
 kosten der 
verkauften Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt 

zurechenbaren Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- 

und Energiekosten sowie Abschreibungen auch dem Produkti
-
onsprozess zuzurechnende Gemeinkosten und gegebenenfalls 
erforderliche Abwertungen auf Vorräte. 
(10) Marketing- und Vertriebskosten
Die Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt 
zusammen: in Mio •20152014Außendienst
Œ 913,1Œ 809,3InnendienstŒ 740,0Œ 613,6Werbemaßnahmen
Œ 521,9Œ 469,4LogistikŒ 471,2Œ 412,6Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte
1Œ 778,9Œ 719,0Lizenz- und Provisionsaufwendungen
Œ 512,8Œ 484,2Sonstige Marketing- und Vertriebskosten
Œ 111,6Œ 81,0Marketing- und Vertriebskosten
2Œ 4.049,5Œ 3.589,11 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
 2 








im Wesentlichen auf Marktzulassungen, Kundenbeziehungen, 
Markennamen, Warenzeichen und Sonstiges, welche dem 
Marketing- und Vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren.
Die Lizenz- und Provisionsaufwendungen entstanden im 
Wesentlichen für die Vermarktung von Erbitux
® außerhalb der 
USA
 und Kanadas in Höhe von 93,5
 Mio • (Vorjahr: 84,7
 Mio •) 
sowie für die Vermarktung von Rebif
® in den 
USA
 in Höhe von 
333,6 Mio • (Vorjahr: 314,6
 Mio •).(11)  Forschungs- und Entwicklungs
-kosten
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen 
im Geschäftsjahr 1.709,2 Mio • (Vorjahr: 1.703,7
 Mio •). 
Mit den Forschungskosten wurden Erstattungen für For
-schung und Entwicklung in Höhe von 88,0
 Mio • (Vorjahr: 
18,4 Mio •) verrechnet, darin enthalten waren staatliche 
Zuschüsse in Höhe von 3,4
 Mio • (Vorjahr: 5,9
 Mio •). Der 
Anstieg war im Wesentlichen auf Erstattungen aus der strate
-

USA
, zurückzuführen.
Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten 
nach Regionen ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung [32] 
—Informationen nach Unternehmensbereichen
 / Ländern und 


Konzernanhang
Konzernabschluss
193(12) Sonstige betriebliche Erträge
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Erträge stellte sich 
wie folgt dar:
  SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE
in Mio •20152014Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenzerträge
261,7138,0Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
52,43,7



40,241,8


35,3260,3Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft (Saldo)
Œ 53,3Erträge aus nicht betriebstypischen Leistungen
21,726,4Übrige betriebliche Erträge159,440,9Sonstige betriebliche Erträge
2470,7564,41 Die Vorjahreszahl wurde angepasst und enthält nun die Erträge aus Beteiligungen.
 2  




Die Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenz
-erträge in Höhe von 261,7
 Mio • (Vorjahr: 138,0
 Mio •) waren 
im Geschäftsjahr in Höhe von 191,4
 Mio • (Vorjahr: 15,9
 Mio •) 
auf die im Jahr 2014 getroffene Kollaborationsvereinbarung 



USA
, im Bereich der Immunonkologie zurück
-zuführen. Hierbei handelte es sich um die zeitanteilige Realisie
-rung der abgegrenzten Erlöse aus der Einstandszahlung sowie 
aus dem Gegenwert des Rechts zur gemeinsamen Vermark
-tung von Xalkori
® (siehe Anmerkung
 [5] —Gemeinsame Verein
-



waren im Wesentlichen auf die Produkte Viibryd
® (Allergan, Inc.,
 Irland) und Puregon® (Merck & Co. Inc., 
USA
) zurückzuführen.
 Die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögens
-werten in Höhe von 52,4
 Mio • (Vorjahr: 3,7
 Mio •) waren vor 
allem auf die Veräußerung von Marktzulassungen und Vertriebs
-rechten sowie sonstigen, zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanzierten Beteiligungen zurückzuführen.




-streitigkeiten in Höhe von 35,3
 Mio • (Vorjahr: 260,3
 Mio •) 
entstanden im Wesentlichen aus der Anpassung der Rückstel
-lung im Zusammenhang mit der Rechtsstreitigkeit zu 
 Paroxetine
 

die Erträge im Wesentlichen auf die Beilegung des Rechts
-streits mit Israel Bio-Engineering Project Limited Partnership 

(—IBEP
Im Geschäftsjahr entstanden keine Beteiligungserträge, 
im Vorjahr betrugen diese 1,5 Mio • und wurden in den übrigen
 betrieblichen Erträgen ausgewiesen.

194Konzernabschluss
Konzernanhang
(13)  Sonstige betriebliche  Aufwendungen
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen stellte
 sich wie folgt dar:SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN
in Mio •20152014Wertminderungen
Œ 128,4Œ 100,2Akquisitionskosten
Œ 101,6Œ 24,5Rechtsstreitigkeiten
Œ 85,1Œ 95,5Wertberichtigungen auf Forderungen
Œ 84,1Œ 41,9Integrationskosten
 / IT-Kosten
Œ 77,6Œ 87,2Prämien, Gebühren und BeiträgeŒ 56,8Œ 55,2Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft (Saldo)
Œ 48,8Œ Restrukturierungskosten
Œ 47,5Œ 83,9Nicht einkommensabhängige Steuern
Œ 44,5Œ 35,5Aufwendungen aus Ergebnisbeteiligungsvereinbarungen
Œ 26,3Œ 53,3Aufwendungen für nicht betriebstypische Leistungen
Œ 20,3Œ 21,8Projektkosten
Œ 16,2Œ 4,4Übrige betriebliche Aufwendungen
1Œ 180,1Œ 134,0Sonstige betriebliche Aufwendungen
2Œ 917,3Œ 737,41 Die Vorjahreszahl wurde angepasst und enthält nun die Verluste aus abgegangenen Geschäften. 
 2  
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen wurde geändert, siehe Anmerkung —Änderungen von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und Ausweisän
-Von den Wertminderungen in Höhe von 128,4
 Mio • (Vorjahr: 

Vermögenswerte, die dem Bereich Forschung und Entwicklung 
zuzuordnen waren, 6,9
 Mio • (Vorjahr: 5,7
 Mio •) auf den 
Verwaltungsbereich und 0,3
 Mio • (Vorjahr: 0,1
 Mio •) auf 
vertriebsbezogene Vermögenswerte. Wertminderungen auf 
Produktionsanlagen wurden in Höhe von 0,3
 Mio • (Vorjahr: 
5,1 Mio •) vorgenommen. Es wurden keine Wertminderungen 

auf nicht konsolidierte Beteiligungen und sonstige Finanz
-


zugeordnet waren, vorgenommen (Vorjahr: 4,4
 Mio •). Weitere
 Angaben zu den Wertminderungen sind in den Erläuterungen 
zu den immateriellen Vermögenswerten (siehe Anmerkung
 [17] 
Die Akquisitionskosten in Höhe von 101,6
 Mio • (Vorjahr: 

-hang mit dem Erwerb und der Integration der Sigma-
 Aldrich 
Corporation, 
USA
, an. Im Vorjahr waren die Aufwendungen 
überwiegend im Rahmen der Akquisition der AZ Electronic 
Materials S.A., Luxemburg, entstanden.
Die Integrations- und IT-Kosten in Höhe von 77,6
 Mio • (Vor
-
-rung der IT-Landschaft sowie für die Zusammenführung von 
akquirierten und bestehenden Geschäften an. 
Die Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 47,5
 Mio • (Vorjahr: 83,9
 Mio •) entstanden in voller Höhe (Vorjahr: 
79,5 Mio •) im Rahmen des Transformations- und Wachstums
-



wie auch im Vorjahr, überwiegend Personalmaßnahmen, wie 

beispielsweise den Abbau von Stellen zur Etablierung einer 


-

4,5 Mio •) auf dieses Programm, sodass sich insgesamt Auf
-wendungen in Höhe von 54,4
 Mio • (Vorjahr: 84,0
 Mio •) im 


In den übrigen betrieblichen Aufwendungen wurden unter 
anderem spezielle Umweltschutzkosten und den Funktions
-
bereichen nicht zuordenbare Personalaufwendungen ausge
-wiesen. 
 
Konzernanhang
Konzernabschluss
195(14) Finanzergebnis in Mio •20152014Zinserträge und ähnliche Erträge32,030,6Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
Œ 291,6Œ 159,8Zinsaufwendungen aus Zinsderivaten
Œ 11,4Œ 2,6Zinsanteil aus WährungskurssicherungenŒ Œ 5,1Zinsergebnis
Œ 271,0Œ 136,9Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen
Œ 45,8Œ 55,2Währungsdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit
Œ 39,9Œ 13,0Ergebnis aus FinanzbeteiligungenŒ 0,1Œ 356,7Œ 205,0Die im Vergleich zum Vorjahr gestiegenen Zinsaufwendungen 
waren insbesondere auf Aufwendungen für die im
 Dezember 
2014 begebene Hybridanleihe, die im März 2015 emittierte 

US-Anleihe sowie die im August 2015 platzierte Euro-Anleihe 

zurückzuführen. Alle Anleihen sind Teil der Finanzierung der 

Akquisition der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
. Für weitere 
Angaben zu den Anleihen von Merck wird auf die Anmerkung 


In der Position Währungsdifferenzen aus Finanzierungs
-tätigkeit waren im Wesentlichen Aufwendungen aus der Siche
-rung von konzerninternen Transaktionen in Fremdwährung 
ent-halten. Diese Aufwendungen resultierten aus der Absicherung 

zu Terminkursen, während die konzerninternen Trans
 aktionen 
zu Kassakursen bewertet wurden. Der Anstieg gegenüber dem 
Vorjahr war insbesondere auf das gesunkene Zins
 niveau in 
Europa sowie ein höheres Sicherungsvolumen zurückzuführen.
Der Rückgang bei dem Zinsanteil der Zuführung zu Pensions
-rückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen resul
-tierte im Wesentlichen aus niedrigeren Zinsaufwendungen im 
Zusammenhang mit langfristigen Rückstellungen.
(15) Ertragsteuern
 in Mio •20152014Laufende Steuern der Periode
Œ 704,6Œ 592,4Periodenfremde Steuern
Œ 95,1Œ 21,9Latente Steuern der Periode
431,7222,1Œ 368,0Œ 392,2In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen 
Steueraufwand auf die Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Steuerauf
wand 
ergab sich aus der Anwendung des Steuersatzes einer Kapital
-gesellschaft mit Sitz in Darmstadt in Höhe von 30,7
 %.
196Konzernabschluss
Konzernanhang
 in Mio •20152014Ergebnis vor Ertragsteuern
1.486,51.557,0  Steuersatz Kapitalgesellschaft
30,7 %30,7 %Theoretischer Steueraufwand
Œ 456,4Œ 478,0Steuersatzdifferenzen
151,1100,8Steuereffekt von Gesellschaften mit negativem Konzernbeitrag
Œ 22,0Œ 15,8Periodenfremde Steuern
Œ 95,1Œ 21,9Steueranrechnungen
520,723,2Steuereffekte auf Verlustvorträge
16,118,5Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendungen
 / steuerfreie Erträge / sonstige SteuereffekteŒ 482,4Œ 19,0  Steueraufwand gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 368,0Œ 392,2  Steuerquote gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
24,8 %25,2 %Die Steueraufwendungen beinhalteten die Körperschaft- und 
Gewerbesteuern der inländischen Gesellschaften sowie ver
-gleichbare Ertragsteuern ausländischer Gesellschaften.
Die höheren Steueranrechnungen entstanden im Wesent
-lichen in den 
USA
 aufgrund der Berücksichtigung von Dividen
-denerträgen aus Hochsteuerländern. Diese Dividendenerträge 
sind jedoch zugleich in den 
USA
aufwand wurde in der Position —Steuereffekt durch nicht abzugs
-fähige Aufwendungen
 / steuerfreie Erträge
 / sonstige Steuer
-





Steuern resultiert unter anderem aus der Zuführung von 
Rückstellungen für Betriebsprüfungen.
Die Überleitung der latenten Steuern in der Konzernbilanz 
einerseits und der latenten Steuern in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
 in Mio •20152014Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
56,7256,5Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
Œ 2.034,3Œ 152,9Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver
 / passiver latenter Steuern
41,4Œ 177,4Konsolidierungskreisänderungen
 / Wechselkursänderungen
 / sonstige Veränderungen
2.367,9295,9Latente Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
431,7222,1Die Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Deutschland
AuslandGesamtDeutschlandAusland
GesamtVerlustvorträge
22,31.183,71.206,08,0948,4956,4Davon: 
 Mit latentem Steueranspruch
5,4447,5452,93,1292,5295,6Latenter Steueranspruch
0,4113,9114,30,571,572,0Davon: 
 Ohne latenten Steueranspruch
16,9736,2753,14,9655,9660,8Theoretischer  latenter Steueranspruch
2,5186,0188,50,8106,5107,3Der Anstieg der Verlustvorträge im Ausland resultierte im 

Wesentlichen aus der Berücksichtigung von Verlustvorträgen 
in Luxemburg sowie aus dem Akquisitionsvehikel Mario 
 Finance Corp., 
USA
, in der Zinsaufwendungen für die Finan
-zierung der Akquisition der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
, zu einem negativen steuerlichen Ergebnis geführt und den 
latenten Steueranspruch erhöht haben.

Konzernanhang
Konzernabschluss
197Eine Aktivierung von latenten Steuern auf Verlust- und Zins
-vorträge erfolgt nur dann, wenn für Verlustvorträge unter 
5,0 Mio • ein Ausgleich innerhalb eines Jahres und für Verlust
-vorträge über 5,0
 Mio • ein Ausgleich innerhalb der nächsten 
drei Jahre wahrscheinlich ist.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder 
zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20 Jahre vortragbar.
Die in Deutschland aufgelaufenen Verlustvorträge für Kör
-perschaft- und Gewerbesteuer betrugen 22,3
 Mio • (Vorjahr: 
8,0 Mio •).Der theoretisch mögliche latente Steueranspruch auf die nicht 
bewerteten Verlustvorträge betrug 188,5
 Mio • (Vorjahr: 
107,3 Mio •).Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten 
steuerlichen Verlustvorträgen ergab sich im Jahr 2015 eine Ver
-minderung der Ertragsteuerbelastung in Höhe von 16,1
 Mio • (Vorjahr: 18,5
 Mio •).

 auf folgende Bilanzposten:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Immaterielle Vermögenswerte
80,12.859,972,21.047,5Sachanlagen23,4169,316,169,8

10,411,80,13,6Vorräte
627,028,7507,610,2Kurz- und langfristige Forderungen
 / sonstige Vermögenswerte
25,910,857,57,4

351,369,6338,047,2Kurz- und langfristige sonstige Rückstellungen
308,235,8308,172,5Kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
124,919,7120,036,0Steuerliche Verlustvorträge
114,3Œ 72,0ŒSteueranrechnungen
 / Sonstiges163,5426,518,741,6Saldierung aktiver und passiver latenter Steuern
Œ 779,4Œ 779,4Œ 517,4Œ 517,4Latente Steuern gemäß Konzernbilanz
1.049,62.852,7992,9818,4Der Anstieg der passiven latenten Steuern auf Vermögens
-werte ist im Wesentlichen auf deren Ansatz mit dem beizu
-legenden Zeitwert im Rahmen der Kaufpreisallokation der 
Sigma- Aldrich Corporation, 
USA
, zurückzuführen. 
Neben den latenten Steueransprüchen auf Verlustvorträge 
in Höhe von 114,3
 Mio • (Vorjahr: 72,0
 Mio •) führten tem-poräre Unterschiede zu latenten Steueransprüchen in Höhe
 von 935,3
 Mio • (Vorjahr: 920,9
 Mio •).Am Bilanzstichtag wurden für temporäre Unterschiede auf 
Anteile an Tochterunternehmen latente Steuern berücksichtigt,
 soweit diese geplante Dividendenausschüttungen betrafen und 

diesbezüglich eine Umkehr der Unterschiede absehbar war.
 Für 
die steuerlichen Mehr- und Minderbelastungen aufgrund von 
Dividendenausschüttungen wurden latente Steuerschulden 
von insgesamt 391,2
 Mio • (Vorjahr: 31,0
 Mio •) erfasst. Der 
Anstieg resultierte aus geplanten Dividendenausschüttungen 
von Gesellschaften, die im Rahmen der Akquisition von Sigma-
 Aldrich zugegangen sind. Die temporären Unterschiede, bezo
-gen auf thesaurierte Gewinne der Tochtergesellschaften, 
beliefen sich auf 5.247,7 Mio • (Vorjahr: 5.194,3
 Mio •).(16) Ergebnis je AktieDas unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den 
Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehenden Ergebnis nach 
Steuern, dividiert durch die gewichtete durchschnittliche 
Anzahl der theoretisch ausstehenden Aktien. Die theoretische 
Aktienzahl berücksichtigt, dass das Komplementärkapital 
nicht in Aktien verbrieft ist. Entsprechend der Unterteilung des 

Grundkapitals in Höhe von 168,0
 Mio • in 129.242.252 Aktien 
errechnete sich eine theoretische Aktienzahl von 305.535.626 

Stück für das Komplementärkapital in Höhe von 397,2
 Mio •. 

Insgesamt ergaben sich somit 565,2
 Mio • beziehungsweise 
434.777.878 theoretisch ausstehende Aktien. Die gewichtete 
durchschnittliche Aktienzahl im Jahr 2015 belief sich ebenfalls 
auf 434.777.878 Stück.
Das Ergebnis je Aktie aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
resultierte aus dem mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenen
 Geschäft im Zusammenhang mit der Akquisition der Sigma- Aldrich Corporation, 
USA
 (siehe Anmerkung [4] —Akquisitionen 
sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräu
-Zum Stichtag existierten keine potenziell verwässernd wir
-kenden Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie entsprach 
dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.

198Konzernabschluss
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(17) Immaterielle Vermögenswerte
 Kundenbeziehungen, 
Marktzulassungen, Patente, 
Lizenzen und ähnliche 
 Rechte, 
Markennamen, 
 
Warenzeichen und Sonstiges
Geschäfts- 
oder 
 Firmen werteSoftware
Geleistete Anzah lungen und in Entwicklung Software
Gesamt  
in Mio •Bestimmte Nutzungs-dauerUnbestimmte 
Nutzungs-dauerAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 201410.932,7656,04.583,2304,342,316.518,5Veränderungen im Konsolidierungskreis
1.049,5Œ818,41,6Œ1.869,5Zugänge62,138,6Œ2,240,4143,3AbgängeŒ 4,8Œ 61,5ŒŒ 11,9Œ 0,2Œ 78,4Umbuchungen0,2ŒŒ47,0Œ 45,51,7Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenz285,30,6292,310,8Œ589,0Stand 31.12.
 201412.325,0633,75.693,9354,037,019.043,6Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2014Œ 5.992,6Œ 441,1ŒŒ 217,6ŒŒ 6.651,3Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ 841,6ŒŒŒ 35,6ŒŒ 877,2Wertminderungen
ŒŒ 84,8ŒŒ 5,1Œ 0,2Œ 90,1Abgänge4,761,5Œ10,1Œ76,3UmbuchungenŒŒŒŒŒŒWertaufholungen
ŒŒŒŒŒŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzŒ 96,6Œ 0,6ŒŒ 8,6ŒŒ 105,8Stand 31.12.
 2014Œ 6.926,1Œ 465,0ŒŒ 256,8Œ 0,2Œ 7.648,1Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20145.398,9168,75.693,997,236,811.395,5Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 201512.325,0633,75.693,9354,037,019.043,6Veränderungen im Konsolidierungskreis
5.774,8Œ 8.643,636,068,0 14.522,4Zugänge302,7125,8Œ 1,743,3473,5AbgängeŒ 3,3Œ 0,4Œ Œ 9,2Œ Œ 12,9Umbuchungen8,2Œ 2,0Œ 36,5Œ 37,84,9Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 61,4Œ Œ 21,6Œ Œ Œ 83,0Währungsumrechnungsdifferenz140,80,454,25,90,1201,4Stand 31.12.
 201518.486,8757,514.370,1424,9110,634.149,9Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2015Œ 6.926,1Œ 465,0Œ Œ 256,8Œ 0,2Œ 7.648,1Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ 948,2Œ Œ Œ 36,0Œ Œ 984,2Wertminderungen
Œ 5,9Œ 108,5Œ Œ 0,4Œ Œ 114,8Abgänge3,30,1Œ 8,7Œ 12,1UmbuchungenŒ 4,1Œ Œ 0,2Œ Œ 3,9Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
37,5Œ Œ Œ Œ 37,5WährungsumrechnungsdifferenzŒ 104,2Œ 0,5Œ Œ 4,8Œ Œ 109,5Stand 31.12.
 2015Œ 7.947,7Œ 573,9Œ Œ 289,1Œ 0,2Œ 8.810,9Restbuchwerte, Stand 31.12.
 201510.539,1 183,6 14.370,1 135,8 110,4 25.339,0
Konzernanhang
Konzernabschluss
199Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen
 und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen und 
Sonstiges Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im 
Wesentlichen die Zugänge an immateriellen Vermögenswerten 
aus der Akquisition der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
. Diese 
Akquisition ist in der Anmerkung [4] —Akquisitionen sowie zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungs
-Der Restbuchwert von —Kundenbeziehungen, Marktzulas
-sungen, Patenten, Lizenzen und ähnlichen Rechten, Marken
-
dauer in Höhe von 10.539,1
 Mio • (Vorjahr: 5.398,9
 Mio •) 
beinhaltete vor allem die im Rahmen der Akquisitionen der 
Sigma- Aldrich Corporation, der AZ Electronic Materials S.A., der
 

aktivierten immateriellen Vermögenswerte. Der wesentliche 





-dauern dieser Vermögenswerte betrugen 0,3 bis 23,9 Jahre.
Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit 
bestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im Geschäftsjahr 

295,6 Mio • auf den Unternehmensbereich Healthcare. Der 
wesentliche Teil hiervon betraf in Höhe von 294,4
 Mio • das 
gemeinsame Vermarktungsrecht für das Produkt Xalkori
® mit 


USA
 (siehe Anmerkung [5] —Gemeinsame Verein
-


Bei den —Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patenten,
 Lizenzen und ähnlichen Rechten, Markennamen, Warenzeichen
 sich überwiegend um Rechte, die Merck im Zusammenhang 
mit Wirkstoffen, Produkten oder Technologien erworben hatte 
und die sich noch im Forschungs- und Entwicklungsstadium 
befanden. Aufgrund der Unsicherheit, inwieweit diese Projekte 
letztlich zur Vermarktung verkaufsfähiger Produkte führen, 
war der Zeitraum, über den ein daraus resultierender aktivier
-


generieren wird, noch nicht bestimmbar. Die Abschreibung 
wird erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung der Produkte 

beginnen und erfolgt linear über den kürzeren Zeitraum von 
Patent- beziehungsweise Vertragslaufzeit oder geschätzter 
Nutzungsdauer. 
Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit 
unbestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im Geschäftsjahr 


125,4 Mio • fast ausschließlich auf den Unternehmensbereich 
 Healthcare. Der wesentliche Teil betraf eine als immaterieller 
Vermögenswert aktivierte Einstandszahlung in Höhe von 
103,8 Mio • (115 Mio US-Dollar) an das Unternehmen 
 
Intrexon 
Corporation, 
USA
, im Zusammenhang mit dem Abschluss 
 
einer strategischen Kooperations- und Lizenzvereinbarung zur 
Entwicklung und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien auf 
Basis von chimären Antigenrezeptoren (
CAR-T). Für die ersten 
zwei von dem Unternehmensbereich Healthcare ausgewählten 
Tumorziele wird Intrexon zudem potenzielle Meilensteinzah
-lungen in Höhe von bis zu 826
 Mio US-Dollar (755,6
 Mio • bei 
Zulassungs- und Vermarktungsziele sowie gestaffelte Lizenz
-entgelte auf Produktumsätze erhalten. 
Es wurden immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
Nutzungsdauer in Höhe von 23,9
 Mio • (historische Anschaf-fungs- und Herstellungskosten von 61,4
 Mio • und kumulierte 
Abschreibungen von 37,5
 Mio •) sowie der zuordenbare 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 21,6
 Mio • in die 



umgegliedert. Details zu dieser Transaktion sind in Anmerkung 
[4] —Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermö
-
—Veräußerung von Kuvan
®
Im Geschäftsjahr 2015 wurden direkt zurechenbare Fremd
-kapital
 kosten auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
3,4 Mio • aktiviert. 
Geschäfts- oder Firmenwerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im 
Rahmen der Akquisitionen der Sigma-
 Aldrich Corporation, der 
AZ Electronic Materials S.A., der Millipore Corporation und der 
Serono SA. Die währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- 
oder Firmenwerte resultierten nahezu ausschließlich aus der 
Umrechnung der zum Teil in US-Dollar geführten Geschäfts- 
oder Firmenwerte aus den Akquisitionen der Sigma-
 Aldrich 
Corporation, der AZ Electronic Materials S.A. und der Millipore 
Corporation
. Für weitere Angaben zu der Akquisition von
 Sigma- Aldrich wird auf Anmerkung [4] —Akquisitionen sowie 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräuße
-

200Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Buchwerte von —Kundenbeziehungen, Marktzulassungen,
 Patenten, Lizenzen und ähnlichen Rechten, Markennamen, 

werte ließen sich wie folgt den Unternehmensbereichen zuord
-nen: 
  in Mio •Restnutzungs
-dauer  in JahrenHealthcareLife Science1Performance 
Materials1Gesamt 31.12. 2015Gesamt 31.12. 2014Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte,
  Markennamen, Warenzeichen und 
SonstigesBestimmte NutzungsdauerŒ 2.276,36.907,11.355,710.539,15.398,9 Rebif
®4,01.472,9Œ Œ 1.472,91.841,0 Gonal-f®3,0284,9Œ Œ 284,9379,8 Xalkori
®6,0261,7Œ Œ 261,7Œ Saizen
®4,0122,9Œ Œ 122,9153,7 Sonstige Marktzulassungen
4,0 Œ 6,3 85,8 Œ   Œ 85,8 103,7 Technologien
0,3 Œ 12,0Œ512,21.003,51.515,71.462,7 Marken
0,5 Œ 11,96,61.154,231,51.192,3269,7 Kundenbeziehungen
0,5 Œ 23,91,95.240,7316,75.559,31.097,0 Sonstige
2,3 Œ 18,539,6Œ 4,043,691,3     Unbestimmte NutzungsdauerŒ 183,20,4Œ 183,6168,7Geschäfts- oder Firmenwerte
Œ  1.822,9 11.130,4 1.416,8 14.370,1 5.693,91 Buchwerte der im Rahmen der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA


Angaben zu Wertminderungstests immaterieller 
Vermögens
 werte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte wurden im Geschäftsjahr nicht
 wertgemindert. Die im Rahmen des Wertminderungstests der 
Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde gelegten Annahmen 
sind in Anmerkung [7] —Ermessensentscheidungen und Schät
-Bei den immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter
 Nutzungsdauer ergaben sich im Geschäftsjahr Wertminderun
-gen in Höhe von 108,5
 Mio • (Vorjahr: 84,8
 Mio •). Eine Wert
-

-vierten Einstands- und Meilensteinzahlungen für Evofosfamide. 
Grund für diese Wertberichtigung war, dass Evofosfamide in 
den Indikationen lokal fortgeschrittenes inoperables oder 
metastasiertes Weichteilsakrom beziehungsweise fortgeschrit
-tenes Pankreaskarzinom in zwei entsprechenden Phase-
III- Studien die primären Endpunkte verfehlte. Daher entschied 
Merck, Evofosfamide nicht weiter zu verfolgen und nicht zur 
Zulassung einzureichen. Darüber hinaus wurden vier Entwick
-lungsprojekte eingestellt und die in diesem Zusammenhang 
aktivierten Buchwerte in Höhe von 22,3
 Mio • vollständig wert
-berichtigt. 
Alle Sachverhalte wurden in der Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung dem Unternehmensbereich Healthcare zugeord
-net und innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
unter den Wertminderungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 
dienten keine immateriellen Vermögenswerte der Besicherung 

von Verbindlichkeiten. 

Konzernanhang
Konzernabschluss
201(18) Sachanlagen  
 
 
in Mio •Grundstücke, 
grundstücksgleiche
 Rechte und Bauten 
einschließlich  Bauten auf frem-den Grundstücken
Technische 
Anlagen und MaschinenAndere Anlagen, Betriebs-  und Geschäfts-ausstattungGeleistete  Anzahlungen und 
Anlagen im BauGesamtAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, 
 Stand 1.1.
 20142.412,53.200,8925,0263,56.801,8Veränderungen im Konsolidierungskreis
89,858,933,53,6185,8Zugänge20,523,930,9410,9486,2AbgängeŒ 14,3Œ 49,2Œ 46,8Œ 2,9Œ 113,2Umbuchungen69,6132,958,4Œ 253,27,7Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenz57,342,416,58,6124,8Stand 31.12.
 20142.635,43.409,71.017,5430,57.493,1Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2014Œ 1.069,8Œ 2.374,5Œ 709,4Œ 0,9Œ 4.154,6Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ 104,3Œ 189,8Œ 90,4ŒŒ 384,5Wertminderungen
Œ 0,4Œ 4,7Œ 0,6ŒŒ 5,7Abgänge10,746,144,90,1101,8UmbuchungenŒ 4,1Œ 0,10,1ŒŒ 4,1Wertaufholungen
0,10,40,2Œ0,7Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzŒ 19,0Œ 25,6Œ 11,6Œ 0,1Œ 56,3Stand 31.12.
 2014Œ 1.186,8Œ 2.548,2Œ 766,8Œ 0,9Œ 4.502,7Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20141.448,6861,5250,7429,62.990,4Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, 
 
Stand 1.1.
 20152.635,43.409,71.017,5430,57.493,1Veränderungen im Konsolidierungskreis
517,1233,710,380,0841,1Zugänge5,927,528,2502,4564,0AbgängeŒ 44,8Œ 52,0Œ 54,1Œ 4,3Œ 155,2Umbuchungen129,5223,168,7Œ 417,43,9Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ Œ Währungsumrechnungsdifferenz48,437,513,41,0100,3Stand 31.12.
 20153.291,53.879,51.084,0592,28.847,2Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2015Œ 1.186,8Œ 2.548,2Œ 766,8Œ 0,9Œ 4.502,7Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ 109,8Œ 196,6Œ 92,8Œ Œ 399,2Wertminderungen
Œ 7,7Œ 2,2Œ 3,6Œ 0,1Œ 13,6Abgänge41,049,551,90,9143,3UmbuchungenŒ 3,5Œ 5,03,9Œ Œ 4,6Wertaufholungen
Œ 0,9Œ Œ 0,9Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ Œ WährungsumrechnungsdifferenzŒ 22,2Œ 30,0Œ 9,9Œ 0,1Œ 62,2Stand 31.12.
 2015Œ 1.289,0Œ 2.731,6Œ 817,3Œ 0,2Œ 4.838,1Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20152.002,51.147,9266,7592,04.009,1
202Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im 
Wesentlichen die Zugänge an Sachanlagen aus der Akquisition 
der Sigma- Aldrich Corporation, 
USA
. Eine detaillierte Darstel
--tionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 

Wesentliche Zugänge bei den Anlagen im Bau sind auf die 
Errichtung einer neuen Konzernzentrale sowie den Bau eines 
modularen Innovationszentrums und einer zweiten Energie
-zentrale am Standort Darmstadt zurückzuführen. Weitere 
Investitionen am Standort Darmstadt wurden in eine neue
 OLED-Produktionsanlage sowie ein neues Laborgebäude getä
-tigt. Zusätzlich wurde in eine neue pharmazeutische Produk
-tionsanlage in Nantong, China, sowie in die Produktionsstätten 
in Bari, Italien, und Reinbek investiert. Des Weiteren wurde 
am Standort Aubonne, Schweiz, mit dem Bau einer neuen Ver
-packungsanlage begonnen und in die Erweiterung des Produk
-tionsstandorts investiert. Die Umbuchungen der Anlagen im 
Bau beinhalteten im Wesentlichen abgeschlossene Teilprojekte 
in der Konzernzentrale am Standort Darmstadt sowie Investi
-tionen in den 
USA
, Irland und der Schweiz.
Im Geschäftsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 
13,6 Mio • (Vorjahr: 5,7 Mio
 •) vorgenommen. Diese betrafen 
im Wesentlichen Vermögenswerte, die dem Unternehmens
-
bereich Healthcare sowie den zentralen Konzernfunktionen
 zugeordnet waren. 
Die der Besicherung von Finanzschulden dienenden Sach
-anlagen sowie öffentliche Zuschüsse und Subventionen waren 

unwesentlich.


Vermögenswerte wurden in Höhe von 6,1
 Mio • (Vorjahr:
 3,2 Mio •) aktiviert. 
Das Sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete Ver
-mögenswerte. Der Gesamtwert der aktivierten Leasinggegen
-
stände lag bei 8,9
 Mio • (Vorjahr: 9,4
 Mio •). Die entsprechen
-



-

Vermögenswerte unterteilten sich wie folgt:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Grundstücke und Gebäude
6,46,8Fahrzeuge
1,21,1Sonstige Sachanlagen1,31,58,99,4(19) Finanzielle
 Vermögenswerte 
 in Mio •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2015Kurzfristig
Langfristig31.12. 2014Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
29,8Œ 29,821,7Œ 21,7


161,6110,4272,02.135,080,72.215,7Kredite und Forderungen
2,916,519,42,913,716,6Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)
32,74,637,339,8Œ 39,8227,0131,5358,52.199,494,42.293,8




Vermögenswerte von 161,6
 Mio • (Vorjahr: 2.135,0
 Mio •). Die Position enthielt zum 31.
 Dezember 2015 im Wesentlichen 
Anleihen in Höhe von 143,0
 Mio • (Vorjahr: 1.178,6
 Mio •). 
Anlagen in Commercial Paper (Vorjahr: 956,4
 Mio •) bestan
-den nicht mehr. Der Rückgang resultiert aus der Liquidation 



werte zur Erbringung der Kaufpreiszahlung für die Akquisition 

der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
 (siehe Anmerkung
 [4] 
—Akquisitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-


-tenen Kredite und Forderungen sind weder überfällig noch 
wertberichtigt.


Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Beteiligungen 
von 22,0
 Mio • (Vorjahr: 21,5
 Mio •) und Anteile an assoziier
-ten Unternehmen und anderen Unternehmen von 87,5
 Mio • 

(Vorjahr: 57,9
 Mio •). Im Jahr 2015 wurden keine Wertminde
-rungen auf Beteiligungen und sonstige zur Veräußerung ver
-


Wertminderungen des Vorjahres von 4,4
 Mio • wurden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen
 betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.

Konzernanhang
Konzernabschluss
203(20) Übrige Vermögenswerte
Die übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen 
zusammen: in Mio •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2015Kurzfristig
Langfristig31.12. 2014Übrige Forderungen
1152,03,1155,1163,15,4168,5Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)
7,66,213,8468,52,9471,4Finanzielle Posten
159,69,3168,9631,68,3639,9Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern
176,329,1205,4199,824,5224,3Rechnungsabgrenzungsposten
61,119,981,053,817,170,9Vermögenswerte aus leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen
6,3Œ 6,31,8Œ 1,8Sonstige Vermögenswerte
92,969,5162,4339,36,6345,9Nicht ˜nanzielle Posten
336,6118,5455,1594,748,2642,9496,2 127,8 624,01.226,3 56,5 1.282,81





Die übrigen Forderungen enthielten kurzfristige Forderungen 
gegenüber nahestehenden Unternehmen in Höhe von 35,4
 Mio • (Vorjahr: 76,5
 Mio •) sowie gegenüber Beteiligungen in Höhe 
von 6,3
 Mio • (Vorjahr: 0,9
 Mio •). Ferner sind hier Lizenz
-forderungen in Höhe von 11,5
 Mio • (Vorjahr 16,1
 Mio •) ent-halten. Es bestanden Zinsforderungen in Höhe von 1,4
 Mio • 
(Vorjahr: 12,5
 Mio •). Darüber hinaus wurden in dieser Posi
-tion sonstige Vorauszahlungen ausgewiesen. Aufgrund des 
Abschlusses der Akquisition der Sigma-
 Aldrich  
Corporation,
 USA
, und der Realisierung der damit verbundenen Währungs
-sicherungsgeschäfte sanken die Vermögenswerte aus Deriva
-ten. Der Anstieg in den sonstigen langfristigen Vermögens
-werten resultierte im Wesentlichen aus der Einbeziehung von 
Sigma-Aldrich. In den kurzfristigen sonstigen Vermögens
-werten war im Vorjahr der Anspruch auf das gemeinsame 
Ver
marktungsrecht von Xalkori
®

USA
, in Höhe 
von 294,4
 Mio • enthalten, der im Geschäftsjahr 2015 in die 
immateriellen Vermögenswerte umgegliedert wurde.
Die Fälligkeiten der übrigen Forderungen gegenüber Dritten
 stellten sich wie folgt dar: 
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Weder überfällig noch wertberichtigt
152,5164,6Überfällig, aber nicht wertberichtigt bis zu 3 Monate0,72,2bis zu 6 Monate0,7Œ bis zu 12 Monate0,2Œ bis zu 24 Monate0,90,9über 2 Jahre0,10,2Wertberichtigt
Œ 0,6Buchwert
1155,1168,51





Im Berichtsjahr wurden keine Wertberichtigungen auf übrige 
Forderungen gegenüber Dritten vorgenommen (Vorjahr: 
0,4 Mio •). Wertaufholungen in diesem Zusammenhang fan
-den weder im Geschäftsjahr noch im Vorjahr statt. 

204Konzernabschluss
Konzernanhang
(21) Vorräte
Im Einzelnen gliederten sich die Vorräte in folgende Posten:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
493,3377,3Unfertige Erzeugnisse
679,1496,6Fertige Erzeugnisse
1.405,9726,9Handelswaren
41,558,92.619,81.659,7Die Abwertung des Vorratsvermögens in der Berichtsperiode 
belief sich auf 133,3
 Mio • (Vorjahr: 99,5
 Mio •). Im Jahr 2015 
wurden 47,3
 Mio • (Vorjahr: 45,3
 Mio •) Wertaufholungen auf 
Vorräte vorgenommen. Zum Bilanzstichtag dienten keine Vor
-räte der Besicherung von Verbindlichkeiten. Der Anstieg der 

fertigen Erzeugnisse ist im Wesentlichen auf die mit ihrem bei
-
zulegenden Zeitwert angesetzten übernommenen Vorräte der 
Sigma- Aldrich Corporation, 
USA
, zurückzuführen.
(22)  Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
2.738,3 Mio • (Vorjahr: 2.219,5
 Mio •) bestanden ausschließ
-lich gegenüber Dritten.
Die Fälligkeitsstruktur der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellte sich wie folgt dar:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Weder überfällig noch wertberichtigt
2.320,61.793,4Überfällig, aber nicht wertberichtigt bis zu 3 Monate234,1143,3bis zu 6 Monate14,213,5bis zu 12 Monate4,75,8bis zu 24 Monate2,05,1über 2 Jahre0,40,5Wertberichtigt
162,3257,9Buchwert
12.738,32.219,51





Die entsprechenden Wertberichtigungen entwickelten sich wie 

folgt: in Mio •20152014Stand 1.1.
Œ 126,2Œ 136,8ZuführungenŒ 84,1Œ 41,5
40,241,8Inanspruchnahmen8,89,7Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
Œ 4,20,6Stand 31.12.
Œ 165,5Œ 126,2Im Zeitraum 1.
 Januar bis 31. Dezember 2015 wurden in 
 Italien Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einem 
Nominalwert in Höhe von 130,8
 Mio • zu einem Preis von 
128,5 Mio • verkauft. In diesem Zusammenhang konnten
 bereits gebildete Wertberichtigungen in Höhe von 3,9
 Mio • 
aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausge
-wiesen werden. Aus den verkauften Forderungen bestehen 
keine weiteren Rückgriffsrechte gegenüber Merck.

Konzernanhang
Konzernabschluss
205(23)  Ertragsteuererstattungs
-ansprücheDie Ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 391,0
 Mio • 
(Vorjahr: 297,0
 Mio •). Der Anstieg resultierte im Wesentli
chen 
aus höheren Steueranrechnungen in den 
USA
 aufgrund der 
Berücksichtigung von Dividendenerträgen aus Hochsteuer
-ländern. Des Weiteren resultierten die Steuererstattungs
-ansprüche vor allem aus Steuervorauszahlungen, die über 
der tatsächlichen Steuerschuld für das abgelaufene Geschäfts
-jahr und früherer Geschäftsjahre lagen, und aus Erstattungs
-ansprüchen für Vorjahre. 
(24)  Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich
 wie folgt zusammen:
  in Mio •31.12. 201531.12. 2014Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks
577,5546,7Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate)
254,72.331,8832,22.878,5Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente, die den Finanzmittelfonds gemäß 
IAS
 7 bilden, ist in 

In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
sind verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Höhe von 
326,6 Mio • (Vorjahr: 254,4
 Mio •) enthalten. Die verfügungs
-beschränkten Finanzmittel betrafen im Wesentlichen Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente bei Tochtergesellschaften,
 über die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen 
nur eingeschränkt verfügen kann.
Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
(25) Eigenkapital
Gesellschaftskapital
Das Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus 
dem in Aktien eingeteilten Grundkapital sowie dem von der 
E. Merck KG als persönlich haftendem Gesellschafter gehalte
-
nen Kapitalanteil. Das Grundkapital der Gesellschaft in Höhe 

von 168,0
 Mio • war zum Bilanzstichtag in 129.242.251 auf 
den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nennbetrag sowie 
eine Namensaktie eingeteilt und wird als gezeichnetes Kapital 
ausgewiesen. Der bei der Ausgabe von Aktien durch die 

Merck KGaA über den Nennbetrag hinaus erzielte Betrag 
 wurde in die Kapitalrücklage eingestellt. Der vom persönlich 
haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil belief sich 
auf 397,2
 Mio •. 
Ergebnisanteil der E. Merck KG
Zwischen der E.
 Merck KG und der Merck
 KGaA besteht eine 

wechselseitige Ergebnisabführung. Durch diese wird erreicht, 

dass die E.
 Merck KG als Komplementär der Merck
 KGaA und 
die Kommanditaktionäre entsprechend dem Verhältnis von 

Komplementär- und Grundkapital (70,274
 % beziehungs-weise 29,726
 % des Gesellschaftskapitals) am Ergebnis der 
Merck KGaA beteiligt werden. Die Ergebnisaufteilung beruht auf dem nach den Vorschrif
-ten des Handelsgesetzbuchs ermittelten Jahresüberschuss der 

E. Merck KG sowie dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit und dem außerordentlichen Ergebnis der Merck
 KGaA. 
Diese Ergebnisse werden um die Gewerbesteueraufwendun
-gen oder -erträge korrigiert und ergeben die der Ergebnisauf
-teilung zugrunde liegende Basis.

206Konzernabschluss
Konzernanhang
Die satzungsmäßige gegenseitige Ergebnisabführung zwischen
 der E.
 Merck KG und der Merck
 KGaA stellte sich wie folgt dar:
  in Mio •20152014E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAErgebnis der E. Merck KGŒ 19,6Œ Œ 17,9ŒErgebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
 der Merck KGaAŒ 609,2Œ651,2Außerordentliches Ergebnis
Œ Œ ŒŒHinzurechnung der Gewerbeertragsteuerbelastung 
gemäß § 27 (1) der Satzung der Merck KGaAŒŒŒ 3,1ŒGewerbeertragsteuer gemäß §
 30 (1) der Satzung der Merck KGaAŒ -87,2ŒŒ 54,2Basis für Ergebnisaufteilung(100 %)-19,6522,0Œ 21,0597,0Ergebnisabführung an die E. Merck KG Verhältnis Komplementärkapital zu Gesamtkapital
(70,274 %)366,8Œ 366,8419,5Œ 419,5Ergebnisabführung von der E.
 Merck KG Verhältnis Grundkapital zu Gesamtkapital
(29,726 %)5,8Œ 5,86,3Œ 6,3GewerbesteuerŒ Œ 3,1KörperschaftsteuerŒ Œ 28,7Œ 22,8Jahresüberschuss
353,0 120,7407,9148,4Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der 
E. Merck KG, angepasst um die Gewerbesteuer, betrug 
Œ 19,6 Mio • (Vorjahr: Œ
 21,0 Mio •). Hieraus resultierte eine 
Ergebnisübernahme der Merck KGaA in Höhe von Œ
 5,8 Mio • 
(Vorjahr: Œ
 6,3 Mio •). Das der Ergebnisverteilung zugrunde 
liegende Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit, ange
-passt um die Gewerbesteuer und das außerordentliche Ergeb
-
nis der Merck
 KGaA, betrug 522,0
 Mio • (Vorjahr: 597,0
 Mio •). 
Von dem Ergebnis der Merck
 KGaA hat die E.
 Merck KG 

366,8 Mio • Gewinn übernommen (Vorjahr: 419,5
 Mio •). Zusätzlich ergab sich ein Aufwand aus Körperschaft
 steuer-belastung in Höhe von 28,7
 Mio • (Vorjahr: Aufwand von 
22,8 Mio •). Die Körperschaftsteuer wird nur auf das Ein
-kom
men der Kommanditaktionäre berechnet. Ihr Äquivalent 
ist die auf die E.
 Merck KG entfallende Einkommensteuer. 
Diese ist jedoch unmittelbar von den Gesellschaftern der 
E. Merck KG zu entrichten und wird im Jahresabschluss nicht 
ausgewiesen.Gewinnverwendung
Die von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinn
-ausschüttung bestimmt zugleich die Höhe des für die 
E. Merck KG frei verfügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die 
Kommanditaktionäre, einen Teil des ihnen zustehenden Bilanz
-gewinns der Merck KGaA auf neue Rechnung vorzutragen oder 

in die Gewinnrücklagen einzustellen, so ist die E. Merck KG 



Komplementärkapital zu ermittelnden vergleichbaren Betrag 

bei der Merck
 KGaA in den Gewinnvortrag
 / die Gewinnrück
-lagen einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass die Gewinn
-
rücklagen und der Gewinnvortrag der Merck
 KGaA den Beteili
-
gungsverhältnissen der Kommanditaktionäre einerseits und 

der E. Merck KG andererseits entsprechen. Für die Ausschüt
-tung an die E. Merck KG steht also nur der Betrag zur freien 

Verfügung, der sich nach Saldierung der Ergebnisabführung 

der Merck
 KGaA mit der von der E.
 Merck KG zu erbringenden 
Einstellung beziehungsweise Entnahme aus den Rücklagen / 
dem Gewinnvortrag ergibt. Dieser Betrag entspricht beteili
-
gungsäquivalent dem Betrag, der als Dividende an die Kom
-
manditaktionäre ausgeschüttet wird. 

Konzernanhang
Konzernabschluss
207 in Mio •20152014E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAJahresüberschuss353,0120,7407,9148,4    Gewinnvortrag Vorjahr
71,930,426,311,2Entnahme aus den Gewinnrücklagen
Œ Œ Œ Œ Einstellung in die Gewinnrücklagen
Œ Œ Œ Œ Bilanzgewinn Merck KGaA
 151,1 159,6    Entnahme E.
 Merck KGŒ 388,4 Œ 362,3 Dividendenvorschlag
 Œ 135,7 Œ 129,2Gewinnvortrag
36,515,471,930,4Für das Geschäftsjahr 2014 wurde je Aktie eine Dividende in 
Höhe von 1,00
 • ausgeschüttet. Der Gewinnverwendungsvor
-schlag für das Geschäftsjahr 2015 sieht eine Ausschüttung 
von 1,05
 • je Aktie vor. Der vorgeschlagene Ausschüttungs
-betrag an die Kommanditaktionäre beläuft sich auf 135,7
 Mio • 
(Vorjahr: 129,2
 Mio •). Die Entnahme durch die E.
 Merck KG 
würde sich auf 388,4 Mio • belaufen (Vorjahr: 362,3
 Mio •).Rücklagenveränderung

Für das Jahr 2015 ergab sich eine Ergebnisabführung an die 
E. Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung in Höhe von 
461,0 Mio •. Diese setzt sich zusammen aus der Gewinnüber
-nahme durch die E.
 Merck KG (Œ
 366,8 Mio •), der Ergebnis
-abführung der E. Merck KG an die Merck KGaA (Œ 5,8 Mio •), 
der Veränderung des Gewinnvortrags der E.
 Merck KG 
(Œ 35,4 Mio •) sowie der Gewinnabführung der Merck & Cie an 
die E. Merck KG (Œ 53,0 Mio •). Bei der Merck & Cie handelt es 
sich um eine Personengesellschaft Schweizer Rechts, die von 
der Merck
 KGaA beherrscht wird, jedoch das Ergebnis aus 
ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die E.
 Merck KG 
ausschüttet. Bei dieser Ausschüttung handelt es sich um eine 
Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als Eigen
-kapitalveränderung dargestellt wird.
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter
Grundlage für die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
war das bilanzierte Eigenkapital der betreffenden Tochterge
-
sellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilanzie
-rungsmethoden des Merck-Konzerns sowie anteilige Konsoli
-dierungsbuchungen.Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigen
-kapital und am Ergebnis beinhalteten im Wesentlichen die 
Fremdanteile an den börsennotierten Gesellschaften Merck 
Ltd., Indien, und P.T. Merck Tbk., Indonesien, sowie an den 

Gesellschaften Merck Ltd., Thailand, und Merck (Pvt.) Ltd., 
Pakistan. 
Im Vorjahr bestanden zwischenzeitlich Anteile nicht beherr
-schender Gesellschafter im Zuge der Akquisition der AZ Elec
-tronic Materials S.A., Luxemburg, in Höhe von 161,9
 Mio •. 
Der Erwerb dieser Anteile nach dem 2. Mai 2014 wurde bilan
-ziell als Transaktion ohne Beherrschungsänderung erfolgs
-neutral im Eigenkapital abgebildet. Der Vorgang führte zu 
einer Verminderung der Gewinnrücklagen um 189,4
 Mio • 
und entspricht damit dem Unterschied zwischen dem Kauf
-preis der verbleibenden Anteile in Höhe von 351,3
 Mio • und 
dem Abgang der Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 

in Höhe von 161,9
 Mio •. 
(26)  Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verp˚ichtungen
Für die Mitarbeiter des Merck-Konzerns bestehen je nach 
rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten 
des jeweiligen Landes unterschiedliche Systeme der Alters
-versorgung, die in der Regel auf der Dauer der Betriebszu
-gehörigkeit und dem Entgelt der Mitarbeiter basieren. Die 



leistungs- als auch beitragsorientierte Versorgungssysteme 


-nen als auch Anwartschaften auf zukünftig zu zahlende Pensi
-onen. Leistungsorientierte Altersversorgungssysteme sind im 

In den Rückstellungen sind ebenfalls pensionsähnliche Ver
-
-tige Krankheitskosten von Rentnern in den 
USA
.Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und 


 eintretenden Mitarbeitern seit einigen Jahren ausschließlich 
Pläne angeboten, die im Wesentlichen als beitragsorientierte 
Altersversorgungssysteme ausgestaltet sind.

208Konzernabschluss
Konzernanhang
Der in der Konzernbilanz erfasste Wert für —Rückstellungen für 


her: 
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Barwert aller de˜nierten Leistungsverp˚ichtungen
4.152,73.812,7Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 2.322,9Œ 1.994,4Finanzierungsstatus
1.829,81.818,3Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Œ ŒNettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
1.829,81.818,3Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
6,31,8Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
1.836,11.820,1


 des in bestimmten Fällen zugehörigen Planvermögens beruhte 

auf folgenden versicherungsmathematischen Annahmen:
 in %DeutschlandSchweiz
GroßbritannienAndere Länder20152014201520142015201420152014Abzinsungssatz2,402,000,701,003,863,663,724,16Künftige Gehaltssteigerung2,502,521,801,962,422,103,804,53Künftige Rentensteigerung
1,751,75Œ Œ3,073,061,911,58Künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung
Œ ŒŒ ŒŒ Œ5,065,10Es handelt sich dabei um Durchschnittswerte, die mit dem Bar
-
 wurden. 



lagen folgende Arten der durch den jeweiligen Plan bereitge
-stellten Leistungen zugrunde:
  
DeutschlandAndere LänderMerck-Konzern
31.12. 201531.12. 201531.12. 2015

Annuität2.346,3577,12.923,4EinmalzahlungŒ 103,3103,3Ratenzahlungen
1,3Œ 1,3
Annuität205,8834,91.040,7EinmalzahlungŒ 42,142,1Ratenzahlungen
6,8Œ 6,8Plan zur medizinischen Versorgung
Œ 35,135,12.560,21.592,54.152,7
Konzernanhang
Konzernabschluss
209Die wesentlichen Versorgungsregelungen sind im Folgenden 
beschrieben:Auf Gesellschaften des Merck-Konzerns in Deutschland 

-gen (Vorjahr: 2.692,5
 Mio •; durch den Erwerb der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA

2015 um 21,4 Mio •) und 1.103,9 Mio • des Planvermögens 
(Vorjahr: 1.100,4
 Mio •). Davon entfällt jeweils der überwie
-gende Teil auf Versorgungspläne, die Alters-, Invaliditäts- und 



basieren einerseits auf Versorgungsregelungen mit dienstzeit
-abhängigen, endgehaltsbezogenen Leistungszusagen, die für 
Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits besteht für 
Eintritte seit dem 1.
 Januar 2005 eine Versorgungsregelung 
in Form einer Direktzusage, die im Wesentlichen als beitrags
-orientiertes Altersversorgungssystem ausgestaltet wurde. Der 
Leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der Kumulation von 
jährlich ermittelten Rentenbausteinen, die auf Basis eines 

Verrentungstabelle berechnet werden. Gesetzliche Mindest
-





 durch den Erwerb von Sigma-
 Aldrich erhöhten sich die Ver
--vermögens (Vorjahr: 391,7
 Mio •; durch den Erwerb von Sigma-
 Aldrich erhöhte sich das Planvermögen 2015 um 146,5
 Mio •). 


-rung von Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen, 

welche die gesetzlich vorgegebenen Leistungen umfassen. Es 
werden sowohl Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmerbeiträge 

an die Pensionskassen entrichtet. Es bestehen gesetzliche 



 

 durch den Erwerb von Sigma-
 Aldrich erhöhten sich die Ver
--vermögens (Vorjahr: 357,5
 Mio •; durch den Erwerb von 
Sigma- 
Aldrich erhöhte sich das Planvermögen 2015 um 


durch dienstzeitabhängige, endgehaltsbezogene Leistungs
-pläne, die im Jahr 2006 für Neueintritte geschlossen wurden. 
Die zugesagten Leistungen umfassen Alters-, Invaliditäts- und 
Hinterbliebenenleistungen. Arbeit
 geber und Arbeitnehmer 
ent-richten Beiträge in die Pläne. Es bestehen gesetzliche Mindest
-
In der Berichtsperiode wurden insgesamt folgende Posten 
ergebniswirksam erfasst:
 in Mio •20152014Laufender Dienstzeitaufwand
134,483,5Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0,1Œ 2,5Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltung
Œ 1,1Œ 4,35,51,8Zinsaufwendungen82,8101,9ZinserträgeŒ 44,8Œ 67,2Summe der erfolgswirksam erfassten Beträge
176,9113,2-
Planvermögen, der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, wer
-den die relevanten Aufwendungen für leistungs- und beitrags
-
orientierte Versorgungssysteme auf die einzelnen Funktions
-bereiche verteilt.

210Konzernabschluss
Konzernanhang
Während der Berichtsperiode veränderte sich der Barwert der 


 in Mio •Fonds˜nanzierte
 Versorgungs-
 zusagenRückstellungs
-˜nanzierte
 Versorgungs
-zusagen2015
 Versorgungs-
 zusagenRückstellungs- Versorgungs
-zusagen2014

3.503,6309,13.812,72.533,0203,82.736,8Im Eigenkapital erfasste  Währungsumrechnungsdifferenzen
39,0Œ 3,235,833,73,136,8Ergebniswirksam erfasste  Währungsumrechnungsdifferenzen
37,7Œ 37,75,5Œ 5,5Laufender Dienstzeitaufwand
119,015,4134,473,010,583,5Nachzuverrechnender 
 Dienstzeitaufwand
0,2Œ 0,10,1Œ 2,0Œ 0,5Œ 2,5Gewinne (Œ) oder Verluste (+) 
 aus AbgeltungŒ 1,1Œ Œ 1,1Œ 3,2Œ 1,1Œ 4,3Zinsaufwendungen75,57,382,892,69,0101,6Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)
Œ 166,4Œ 22,9Œ 189,3849,273,8923,0Beiträge zum Versorgungsplan
 Œ  Arbeitnehmer
10,6Œ 10,67,2Œ 7,2Geleistete Zahlungen
Œ 146,4Œ 6,5Œ 152,9Œ 94,0Œ 5,9Œ 99,9Veränderungen im 
 Konsolidierungskreis
342,543,2385,78,317,425,7Sonstige ergebniswirksam  0,1Œ 0,2Œ 0,1Œ 0,10,1Sonstige Veränderungen
Œ 4,81,1Œ 3,70,3Œ 1,1Œ 0,8Barwert aller de˜nierten 
 Leistungsverp˚ichtungen, 

Stand 31.12.
3.809,5343,24.152,73.503,6309,13.812,7In der folgenden Übersicht wird aufgezeigt, in welcher Weise 


Veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathe
-
der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils betrachtete 
Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewertungs
-annahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden, sofern 

deren Entwicklungen mit dem Gehaltstrend gleichgesetzt wor-den sind, zusammen mit dem Gehaltstrend variiert.
 in Mio •31.12. 2015
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäre3.779,9der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre4.597,0die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre4.278,3die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre4.040,9die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre
4.386,6die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre
3.976,9die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 50 Basispunkte höher wäre
4.154,1die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 50 Basispunkte niedriger wäre
4.151,5
Konzernanhang
Konzernabschluss
211Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der 
Berichtsperiode wie folgt:  in Mio •20152014Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 1.1.
1.994,41.840,2Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
34,428,2Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
34,45,5Zinserträge aus Planvermögen
44,867,2Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
Œ 28,850,7Eingezahlte Beträge Œ Arbeitgeber30,027,2Eingezahlte Beträge Œ Arbeitnehmer10,67,2Aus dem Planvermögen geleistete Zahlungen
Œ 84,5Œ 32,8Veränderungen im Konsolidierungskreis
293,33,0Ergebniswirksam erfasste, aus dem Planvermögen geleistete Planverwaltungskosten
Œ 2,4Œ 1,90,10,2Sonstige Veränderungen
Œ 3,4Œ 0,3Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 31.12.
2.322,91.994,4Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen betrug im 
Berichtsjahr 16,0 Mio • (Vorjahr: 117,9
 Mio •). 
Im Berichtsjahr ergaben sich keine Veränderungen der 
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen gemäß 
IAS
 19.64. 
Im Vorjahr wurden in Höhe von 10,8 Mio
 • versicherungs
-mathematische Gewinne sowie 0,3 Mio • Zinsaufwendungen 
erfasst. In beiden Jahren ergaben sich keine Auswirkungen 
aus der Vermögensobergrenze.
Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathema
-tischen Gewinne (+) und Verluste (Œ) stellte sich folgender
-maßen dar:
 in Mio •20152014Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), Stand 1.1.
Œ 1.568,4Œ 694,8Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 12,5Œ 12,1

Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aus Veränderungen 
 
Œ 37,819,1Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aus Veränderungen 
 217,3Œ 915,2Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von 
 erfahrungsbedingten Berichtigungen9,8Œ 26,9Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von 
 erfahrungsbedingten BerichtigungenŒ 28,850,7Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ 10,8Umgliederung innerhalb der GewinnrücklagenŒ ŒKumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), Stand 31.12.
Œ 1.420,4Œ 1.568,4


-


lichen Wertpapieren, Aktien und Wertpapierfonds zusammen. 

Darin waren weder Finanzinstrumente, die von Gesellschaften 
des Merck-Konzerns emittiert wurden, noch von Konzernge
-sellschaften genutzte Immobilien direkt enthalten.
Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der 






(zum Beispiel Schweiz und Großbritannien) aufgrund beste
-hender gesetzlicher Vorgaben, in anderen Ländern (zum Bei
-spiel Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt.
Das Verhältnis zwischen dem beizulegenden Zeitwert des 



- bezeichnet man als Finanzierungsgrad des je
wei-

tungen 
das Planvermögen, stellt dies eine Planunterdeckung dar.

212Konzernabschluss
Konzernanhang


-tungen als auch das Planvermögen im Zeitablauf schwanken. 
Dies kann dazu führen, dass die Unterdeckung ansteigt. Je 
nach gesetzlichen Vorschriften könnte es für den Merck-
 Konzern in einzelnen Ländern notwendig werden, durch Zufüh
-rung liquider Mittel die Unterdeckung zu reduzieren. Gründe 
für solche Schwankungen können zum Beispiel Veränderungen
 des Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder auch 
Anpassungen anderer versicherungsmathematischer Annahmen
 


Um solche Schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen,
 beachtet der Merck-
  
Konzern bei der Vermögensverwaltung des
 Planvermögens auch die möglichen Schwankungen der Passiv
-seite. Im Idealfall verhalten sich das Vermögen und die Ver
-




besteht. Um diesen Effekt herzustellen, wird der entsprechende
 Einsatz von Finanzinstrumenten bei den einzelnen Pensions
-plänen in Erwägung gezogen.
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte 
sich auf folgende Anlageklassen:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Marktpreis
-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
-preis
 notierung  in einem  aktiven Markt
GesamtMarktpreis-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
 -preisnotierung  in einem  aktiven Markt
GesamtZahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
27,3Œ 27,3167,0Œ167,0Eigenkapitalinstrumente740,3Œ 740,3544,9Œ544,9Schuldinstrumente957,5Œ 957,5662,5Œ662,5Direkte Investitionen in Immobilien
Œ 98,298,2Œ84,784,7Wertpapierfonds
369,9Œ 369,9371,3Œ371,3Versicherungsverträge
Œ 79,279,2Œ74,974,9Sonstige50,5Œ 50,588,20,989,1Beizulegender Zeitwert 
 des Planvermögens
2.145,5177,42.322,91.833,9160,51.994,4Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und 
die direkten Zahlungen an Planteilnehmer werden im folgen
-den Jahr voraussichtlich 99,2
 Mio • betragen. Die gewichtete 
Duration betrug 20 Jahre.
Für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme, die
 aus-
denen außer der Zahlung von Beiträgen keine weiteren Ver
-

betrug der Aufwand aus den laufenden Beitragszahlungen 
46,8 Mio • (Vorjahr: 38,7
 Mio •). Ferner wurden an die gesetz
-liche Rentenversicherung in Deutschland Arbeitgeberbeiträge 
in Höhe von 62,9
 Mio • (Vorjahr: 57,2
 Mio •) und an gesetz-liche Rentenversicherungen im Ausland Arbeitgeberbeiträge in 
Höhe von 34,9
 Mio • (Vorjahr: 28,5
 Mio •) abgeführt.(27) Rückstellungen
Die Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
  in Mio •Rechts-
 streitigkeiten
Restrukturierung
Leistungen an ArbeitnehmerUmweltschutz-
 maßnahmenÜbrigeGesamtStand 1.1.
 2015393,1136,5266,8123,7267,71.187,8Zugang114,733,0180,09,9184,1521,7InanspruchnahmeŒ 6,4Œ 72,8Œ 116,1Œ 9,7Œ 72,0Œ 277,0
Œ 35,3Œ 6,6Œ 36,2Œ 2,0Œ 59,2Œ 139,3Aufzinsung
7,4Œ 1,02,50,111,0WährungsumrechnungsdifferenzŒ 1,31,92,70,52,76,5Veränderungen im 
 Konsolidierungskreis
 / Sonstiges18,4Œ 41,02,018,680,0Stand 31.12.
 2015490,692,0339,2126,9342,01.390,7Davon: Kurzfristig
77,937,797,024,1298,7535,4Davon: Langfristig
412,7 54,3 242,2 102,8 43,3855,3 
Konzernanhang
Konzernabschluss
213Rechtsstreitigkeiten
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 
31. Dezember 2015 auf 490,6
 Mio • (Vorjahr: 393,1
 Mio •). 
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die bedeu
-
tendsten Rechtsrisiken dar. 
Produktbezogene und patentrechtliche Auseinander
-setzungenRebif®: Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., 
USA
, (Biogen) in den USA
 involviert. Biogen behauptet, der 
Verkauf von Rebif
® in den USA
 verletze ein Patent von Biogen. 
Das streitgegenständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 
in den USA
 erteilt. In der Folge verklagte Biogen Merck sowie 
weitere Pharmaunternehmen wegen Verletzung dieses Patents.
 Merck verteidigte sich gegen sämtliche Vorwürfe und erhob 
Widerklage mit dem Antrag festzustellen, dass das Patent 
ungültig sei und durch das Verhalten von Merck nicht verletzt 


sich derzeit in einem vom Gericht angeordneten Mediations
-



-scheidung in der ersten Instanz getroffen werden wird, ist 

derzeit noch offen. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen 
zwölf Monate erwartet.
Im Unternehmensbereich Performance Materials hat Merck mit 
einem Wettbewerber betreffend möglicher Patentverletzungen 
verhandelt. Den vom Wettbewerber behaupteten Patentver
-letzungen hält Merck die Invalidität der genannten Patente 

aufgrund des einschlägigen Stands der Technik entgegen und
 hat entsprechende Patentnichtigkeitsklagen eingereicht. Der 
Wettbewerber hat mittlerweile zwei Patentverletzungsklagen 
erhoben. Merck ist auf diesen Sachverhalt vorbereitet und hat 

bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Merck geht davon 
aus, dass es erst in den nächsten zwei
 bis fünf
 Jahren zu einer 
endgültigen Entscheidung und einem möglichen Ressourcen
-
Kartellrechtliche und sonstige Verfahren
Raptiva®: Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São 
Paulo, Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeblicher 
Absprachen zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und
 einer Assoziation von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten 

 Patienten. Die Absprachen hätten auf eine Steigerung des 
Umsatzes von Arzneimitteln der involvierten Unternehmen 
zum Nachteil von Patienten und der Staatskasse abgezielt. Im 
Zusammenhang mit dem Produkt Raptiva
® bestehen überdies 
auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. 
Merck 
hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte 
getroffen. Es handelt sich hier um verschiedene Rechtsfälle, ein
 Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika
-geschäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen 
Ermittlungen durch die britische Competition and Market 
Authority (
CMA) ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck 
im 
März 2013 über die Annahme, dass eine im Jahr 2002 
zwi-schen Generics (UK) Ltd. und mehreren GlaxoSmithKline-
 Gesellschaften im Zusammenhang mit dem antidepressiv 
wirkenden Arzneimittel Paroxetine geschlossene Vergleichs
-
ver
 ein barung britisches und europäisches Wettbewerbsrecht 
verletze. Merck als damalige Eigentümerin von Generics (UK) 
Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichsvereinbarung 
involviert gewesen und deshalb haftbar. Die Ermittlungen 
gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit 2011, ohne dass 
Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11.
 Februar 2016 
 wurde 
hierzu von der 
CMA ein Bußgeld erlassen. Merck beabsichtigt 
gegen diese Bußgeldentscheidung Rechtsmittel einzulegen. 
Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen; im 
Berichts jahr 2015 wurde der Rückstellungsbetrag auf Basis 
einer Neueinschätzung des Risikos teilweise aufgelöst. Eine 

-den für das Jahr 2016 erwartet.
Devisentransferbeschränkungen
Merck ist neben weiteren Unternehmen in einer Jurisdiktion 

behördlichen Untersuchungen bezüglich der Einhaltung von 
Devisentransferbeschränkungen ausgesetzt. In diesem Zusam
-menhang wird von den zuständigen Behörden geprüft, ob die 
Importpreise zu unzulässig hohen Devisentransfers geführt 
haben. Für die aufgrund der unsicheren Rechtslage im betrof
-fenen Land als wahrscheinlich eingeschätzten Rück- und Straf
-zahlungen wurde bilanziell Vorsorge getroffen. Ein Mittel
-
Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden 
zum Bilanzstichtag Rückstellungen für verschiedene kleinere 
anhängige Rechtsstreitigkeiten. 
Restrukturierung
Rückstellungen für Restrukturierung beinhalteten im Wesent
-
-hang mit Restrukturierungsprojekten und Rückstellungen für 

belastende Verträge. Der Ansatz erfolgte, nachdem detaillierte 

Restrukturierungspläne aufgestellt und bekanntgegeben wor
-den waren.
Im Jahr 2012 wurde das Transformations- und Wachstums
-

es, die Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum des Merck-
 Konzerns langfristig zu sichern. Die in diesem Zusammenhang 

am 31.
 Dezember 2015 bestehenden Rückstellungen in Höhe 
von 92,0
 Mio • (Vorjahr: 136,5
 Mio •) beinhalteten im Wesent
-
teilzeit- und Vorruhestandsregelungen. Die im Jahr 2015 
geleisteten Auszahlungen in Höhe von 72,8
 Mio • sind im 


oder Vorruhestandsregelungen zurückzuführen. Die Zahlungs
-
überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2019 
erwartet.

214Konzernabschluss
Konzernanhang
Leistungen an Arbeitnehmer
 / Anteilsbasierte Vergütung
In den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer sind 



-grammen enthalten. Bezüglich weiterer Informationen zu
 diesen Vergütungsprogrammen wird auf Anmerkung [66] 



nachfolgenden Tabelle werden die wesentlichen Parameter 
sowie die Entwicklung der Anzahl der in Aussicht gestellten 
Merck Share Units (—MSU

-stellt: 
 2013er-Tranche
2014er-Tranche
2015er-Tranche
Performance-Zeitraum
1.1. 2013 Œ 31.12. 20151.1. 2014 Œ 31.12. 20161.1. 2015 Œ 31.12. 2017Laufzeit
3 Jahre3 Jahre3 JahreBasiskurs der Merck-Aktie in
 • (60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
100,111122,84174,53 Basiskurs des DAX
® (60-Tages-Durchschnitt des 
DAX
® vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
7.350,64 9.065,08 9.403,99 Anzahl in Aussicht gestellter MSUsErstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2013
389.658Œ Œ Verfallen
11.938Œ Œ Stand 31.12.
 2013377.720Œ Œ Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2014
Œ 355.164Œ Verfallen
38.17921.247Œ An Mitarbeiter der AZ-Electronic-Materials-Gruppe am 2.
 5. 2014 
 gewährte MSUsŒ 22.865Œ Stand 31.12.
 2014339.541356.782Œ Erstmals in Aussicht gestellt im Jahr 2015
Œ Œ 609.799Verfallen
20.88523.54121.447Weitere nachträglich gewährte 
MSUsŒ 2.167Œ Stand 31.12.
 2015318.656335.408588.3521 Kurse vor dem im Geschäftsjahr 2014 erfolgten Aktiensplit.
Der Wert der Rückstellung für die abgelaufene Erdienungspe
-riode betrug zum 31. Dezember 2015 123,9
 Mio • (Vorjahr: 
144,8 Mio •). Der Nettoaufwand für das Geschäftsjahr 2015 
belief sich auf 64,3 Mio • (Vorjahr: 81,3
 Mio •). Die im 
Geschäftsjahr 2012 ausgegebene dreijährige Tranche endete 
mit Ablauf des Jahres 2014 und wurde 2015 in Höhe von 
85,9 Mio • ausgezahlt.



-gen aus Langzeitkonten und Jubiläumsgeldern in den Rück
-stellungen für Leistungen an Arbeitnehmer berücksichtigt.
Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird auf Anmer
-kung [26] —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-
Umweltschutzmaßnahmen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen bestanden im
 Wesentlichen in Deutschland, Lateinamerika sowie den 
USA
 

sanierungen und Grundwasserschutz im Zusammenhang mit 


gebildet.Übrige Rückstellungen
Die übrigen Rückstellungen beinhalteten im Wesentlichen 


aus aufgegebenen Forschungsprojekten, sonstige Gewährleis
-

aus Beiträgen, Abgaben und Gebühren.
Für voraussichtlich anfallende Nachlaufkosten aufgrund 
der Einstellung des Entwicklungsprogramms von Evofosfamide 
wurden in der Berichtsperiode Rückstellungen gebildet. Darü
-ber hinaus wurden Rückstellungen für Zinsen und Strafzahlun
-



 
den Vorjahren gebildeten Rückstellungen für Nachlaufkosten 
von eingestellten Entwicklungsprogrammen im Unternehmens
-bereich Healthcare. 

Konzernanhang
Konzernabschluss
215(28)  
Finanzschulden / Kapital
-managementDie Zusammensetzung der Finanzschulden sowie eine Über
-
 Tabelle zu entnehmen:
   Buchwert
31.12. 2015  in Mio •Buchwert
31.12. 2014  in Mio •Laufzeit bis
Zinssatz in %Nominal-volumen
in MioWährungEuro-Anleihe 2010
 / 2015Œ 1.349,7März 20153,3751.350,0•Euro-Anleihe 2009
 / 2015Œ 100,0Dez. 20153,615100,0•Euro-Anleihe 2006
 / 2016214,4Œ Juni 20165,875250,0•Euro-Anleihe 2009
 / 201660,0Œ Nov. 2016
4,00060,0•Summe Anleihen (kurzfristig)
274,41.449,7Commercial Paper
999,2ŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
2.136,867,4Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
577,8501,4Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
26,618,6Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
79,836,0Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
2,02,8Summe kurzfristiger Finanzschulden
4.096,62.075,9Euro-Anleihe 2006
 / 2016Œ 218,4Juni 20165,875250,0•Euro-Anleihe 2009
 / 2016Œ 60,0Nov. 2016
4,00060,0•US-Anleihe 2015
 / 2017228,5Œ März 2017variabel
1250,0USDEuro-Anleihe 2015
 / 2017699,0Œ Sept. 2017variabel
2700,0•US-Anleihe 2015
 / 2018365,5Œ März 20181,700400,0USDEuro-Anleihe 2009
 / 201969,369,1Dez. 20194,25070,0•Euro-Anleihe 2015
 / 2019797,3Œ Sept. 20190,750800,0•US-Anleihe 2015
 / 2020683,8Œ März 20202,400750,0USDEuro-Anleihe 2010
 / 20201.345,11.344,1März 20204,5001.350,0•US-Anleihe 2015
 / 2022909,6Œ März 20222,9501.000,0USDEuro-Anleihe 2015
 / 2022546,8Œ Sept. 20221,375550,0•US-Anleihe 2015
 / 20251.448,4Œ März 20253,2501.600,0USDHybridanleihe 2014
 / 2074987,7986,2Dez. 207432,6251.000,0•Hybridanleihe 2014
 / 2074496,8496,7Dez. 207443,375500,0•Summe Anleihen (langfristig)8.577,83.174,5Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
869,2200,0Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
Œ Œ Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
62,665,9Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
103,9117,0Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
2,83,7Summe langfristiger Finanzschulden9.616,33.561,1Summe Finanzschulden13.712,95.637,0Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
832,22.878,5

227,02.199,4 Netto˜nanzverbindlichkeiten
12.653,7559,11 Verzinsung: 0,35
 % über dem dreimonatigen US-Dollar-Liborsatz.
 2 Verzinsung: 0,23
 % über dem 3-Monats-Euribor.
 3 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen.
 4 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.

216Konzernabschluss
Konzernanhang
Merck emittierte im März 2015 eine US-Anleihe in fünf Tran
-chen und im August 2015 eine weitere Euro-Anleihe in drei 
Tranchen. Beide Emissionen sind Teil der Finanzierung für die 
Akquisition der Sigma-
 Aldrich Corporation, 
USA
. Im März 2015
 hat Merck eine Anleihe über 1,35 Mrd
 • sowie im Dezember 
2015 eine weitere Anleihe über 100 Mio • zurückgezahlt. 
Zudem zahlte Merck am 18.
 Dezember 2015 eine im Rahmen der
 Akquisition von Sigma-
 
Aldrich zugegangene Anleihe mit einem 
Nominalvolumen von 300 Mio US-Dollar vorzeitig zurück.
Bei der von der Merck
 KGaA begebenen Hybridanleihe 
2014 / 2074 mit zwei Tranchen handelt es sich um eine Anleihe,
 die von den beiden Ratingagenturen Standard & Poor™s und 
Moody™s nur zur Hälfte als zusätzliche Verschuldung angerech
-

die Ratingsituation vorteilhaft gegenüber einer klassischen 
Anleiheemission war. Bilanziell wird die Anleihe vollumfänglich 

als Fremdkapital erfasst. Für die Kaufpreiszahlung der Akqui
-sition von Sigma-
 Aldrich hat Merck in Ergänzung zu den emit
-tierten Anleihen eine Kreditlinie mit einem Bankenkonsortium 
in Höhe von 1,6 Mrd
 • sowie bilaterale Kreditlinien in Höhe von 
1,35 Mrd • in Anspruch genommen.
Für die Finanzschulden des Merck-
 Konzerns sind keine 
Pfandrechte oder ähnlichen Sicherheiten hinterlegt. In den 
Kreditverträgen wurden keine Financial Covenants vereinbart. 
Die durchschnittlichen Fremdkapitalkosten des Merck-
 Konzerns
 lagen am Bilanzstichtag bei 2,0
 % (Vorjahr: 3,3
 %).Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahe
-stehenden Unternehmen und Personen sind der Anmerkung
 [46] —Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen 
Kapitalmanagement

-ziellen Flexibilität zur langfristigen Aufrechterhaltung des 
Geschäftsbetriebs und zur Wahrnehmung strategischer Optio
-nen. Die Beibehaltung eines stabilen Investment-Grade-
 Ratings, die Sicherung der Liquidität, die Begrenzung der 



-talkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige Rah
-menbedingungen für das Kapitalmanagement. Die zuständigen
 Gremien entscheiden über die Kapitalstruktur der Bilanz, die 
Verwendung des Bilanzgewinns und die Höhe der Dividende. 


-ten Kennzahlen im Rahmen des Kapitalmanagements. 
Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentli
-che Finanzierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe 

von Anleihen. Darüber hinaus verfügt Merck über eine im Jahr 

2013 erneuerte Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 



einem international zusammengesetzten Bankenkonsortium 
vereinbart und hat eine verbleibende Laufzeit bis März 2020. 

Zum Stichtag wurde diese Kreditlinie nicht in Anspruch genom
-men. Weiterhin stand Merck zur Deckung des kurzfristigen 




 Volumen von 2 Mrd
 • zur Verfügung, welches zum Berichts
-zeitpunkt mit 1 Mrd
 • (im Vorjahr keine Ausnutzung) in 
Anspruch genommen wurde. Zudem wurde ein —Debt Issuance 




15,0 Mrd •) zum 31. Dezember 2015 mit 3,53
 Mrd • (Vorjahr: 

2,93 Mrd •) in Anspruch genommen. Am 31.
 Dezember 2015 
bestanden weitere Banklinien in Höhe von 206,5
 Mio • (Vor
-jahr: 11.544,8
 Mio •). Im Vorjahr standen diese Banklinien 
insbesondere für die Akquisition von Sigma-Aldrich zur Verfü
-
gung. Es lagen keine Anzeichen dafür vor, dass eingeräumte 
Kreditrahmen in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren.
Zum Stichtag bestanden folgende Finanzierungszusagen 
von Kreditinstituten gegenüber dem Merck-
 Konzern:
   in Mio •Finanzierungs- zusagen von 
 KreditinstitutenAusnutzung am 31.12. 2015Verzinsung
Laufzeit der Finan
-zierungszusagenSyndizierter Kredit 2013
2.000,00,0variabel
2020

1.600,01.600,0variabel
2018Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten
700,0700,0variabel
2019Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten
400,0400,0variabel
2020Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten
250,0250,0variabel
2022Diverse Banklinien
206,556,0variabel
< 1 Jahr5.156,53.006,0
Konzernanhang
Konzernabschluss
217(29) Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
  in Mio •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2015Kurzfristig
Langfristig31.12. 2014
 Verbindlichkeiten
889,914,4904,3692,93,2696,1Verbindlichkeiten aus Derivaten 

(operativ)
46,414,460,829,06,435,4Finanzielle Posten
936,328,8965,1721,99,6731,5Abgrenzungen für Personal
-
aufwendungen535,5Œ535,5474,3Œ474,3Weitere Rechnungsabgrenzungen
226,1576,0802,1220,9768,6989,5Erhaltene Anzahlungen auf 
 Bestellungen15,1Œ15,115,0Œ15,0Verbindlichkeiten aus nicht 
 einkommensabhängigen Steuern
105,53,7109,2142,53,8146,3Nicht ˜nanzielle Posten
882,2579,71.461,9852,7772,41.625,11.818,5608,5 2.427,01.574,6782,02.356,6

-ten zum 31.
 Dezember 2015 Verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen in Höhe von 453,6
 Mio • (Vor
-jahr: 425,6
 Mio •). Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um
 Gewinnansprüche der E. Merck KG. Des Weiteren waren in 
dieser Position Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen in 
Höhe von 8,5
 Mio • (Vorjahr: 3,1
 Mio •), Zinsabgrenzungen 

in Höhe von 97,4
 Mio • (Vorjahr: 85,9
 Mio •) sowie Verbind
-lichkeiten aus Lohn- und Gehaltsabrechnungen in Höhe von 
179,5 Mio • (Vorjahr: 65,9
 Mio •) enthalten. Der restliche in 


-wiesene Betrag von 165,3
 Mio • (Vorjahr: 115,6
 Mio •) enthielt 
unter anderem Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen 



-rungen mit anderen Unternehmen. Die weiteren Rechnungs
-
abgrenzungen resultieren im Wesentlichen aus der Kollabora
-


USA
, im Bereich der Immun-
 onkologie und wurden im Geschäftsjahr planmäßig anteilig 
aufgelöst (siehe Anmerkung [5] —Gemeinsame Vereinbarungen
 

(30)  Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen unter
-gliederten sich wie folgt:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Verbindlichkeiten gegenüber Dritten
1.920,91.539,3Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen
0,30,11.921,21.539,4In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren
 auch Abgrenzungen für ausstehende Rechnungen und Erlös
-minderungen in Höhe von 906,4
 Mio • (Vorjahr: 831,0
 Mio •) 
enthalten.(31) Ertragsteuerverbindlichkeiten
Die Steuerschulden sowie die Rückstellungen für Steuer
-

der Summe auf Ertragsteuerverbindlichkeiten in Höhe von 
1.011,3 Mio • (Vorjahr: 849,8
 Mio •). Der Anstieg der Ver
-bindlichkeiten resultierte im Wesentlichen aus der Akquisition 
der Sigma- Aldrich Corporation, 
USA
, den gestiegenen Ertrag
-steueraufwendungen im Geschäftsjahr (siehe Anmerkung [15] 

-ziel

218Konzernabschluss
Konzernanhang
Segmentberichterstattung
(32)  Informationen nach Unter-
nehmensbereichen
 / Ländern 

und Regionen
INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2015201420152014201520142015201420152014Umsatzerlöse16.933,86.620,53.355,32.682,52.555,62.059,8Œ Œ 12.844,711.362,8Operatives Ergebnis (
EBIT)1.096,71.106,4300,8289,2878,0611,5Œ 432,3Œ 245,11.843,21.762,0Abschreibungen752,2749,2371,6308,1241,7190,017,914,31.383,41.261,6Wertminderungen
121,590,82,01,61,52,73,45,1128,4100,2Wertaufholungen
Œ Œ Œ 0,1Œ Œ 0,8Œ 0,6Œ Œ 0,3Œ 0,9Œ 0,9EBITDA
1.970,41.946,4674,3598,91.120,4803,6Œ 411,0Œ 226,03.354,13.122,931,353,9181,859,711,791,250,960,0275,7264,8EBITDA
 vor Sonderein˜üssen (Segmentergebnis)
2.001,72.000,3856,1658,61.132,1894,8Œ 360,1Œ 166,03.629,83.387,7EBITDA

28,930,225,524,644,343,4Œ Œ 28,329,8
5.813,16.041,021.441,36.196,34.278,63.348,6112,4126,131.645,415.712,0Segmentverbindlichkeiten
Œ 2.479,0Œ 2.507,9Œ 909,6Œ 434,6Œ 289,5Œ 355,4Œ 61,2Œ 56,5Œ 3.739,3Œ 3.354,4Investitionen in Sachanlagen
2232,3225,1133,4130,6102,991,545,333,6513,9480,9
2145,9114,18,26,59,77,515,315,2179,1143,3
1.682,82.287,3706,2580,01.138,9900,4Œ 1.332,7Œ 1.062,22.195,22.705,5
1.581,01.701,2675,6419,0930,8699,6Œ 421,2Œ 214,72.766,22.605,11
 2
 INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
in Mio •Davon: Deutschland

NordamerikaDavon: 


Davon: China
LateinamerikaMittlerer Osten und Afrika
Konzern
20152014201520142015201420152014201520142015201420152014201520142015201420152014
14.102,74.016,7850,8845,5159,6149,32.722,92.152,32.566,52.009,94.240,83.442,91.104,7805,71.265,31.285,1513,0465,812.844,711.362,8
14.735,24.580,71.563,51.592,3176,7182,52.718,72.142,42.586,72.022,34.014,43.266,3668,7472,31.238,11.256,5138,3116,912.844,711.362,8
8.427,67.966,3595,2448,94.235,64.151,415.959,72.522,515.959,62.522,3940,7904,052,254,35,02,46,00,325.339,011.395,5Sachanlagen2.401,22.163,11.104,21.032,8527,5498,21.027,0416,21.025,0415,1443,4314,8123,758,193,088,444,57,94.009,12.990,4
Œ 1.509,7Œ 1.550,7Œ 835,0Œ 816,0Œ 529,6Œ 604,8Œ 123,5Œ 90,4Œ 120,8Œ 88,7Œ 45,1Œ 37,8Œ 12,4Œ 7,0Œ 24,0Œ 20,7Œ 6,9Œ 4,1Œ 1.709,2Œ 1.703,723.42920.53711.93811.1911.9461.3479.7945.0929.6294.93911.0969.4882.6192.1724.3523.88394263949.61339.6391

Konzernanhang
Konzernabschluss
219INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2015201420152014201520142015201420152014Umsatzerlöse16.933,86.620,53.355,32.682,52.555,62.059,8Œ Œ 12.844,711.362,8Operatives Ergebnis (
EBIT)1.096,71.106,4300,8289,2878,0611,5Œ 432,3Œ 245,11.843,21.762,0Abschreibungen752,2749,2371,6308,1241,7190,017,914,31.383,41.261,6Wertminderungen
121,590,82,01,61,52,73,45,1128,4100,2Wertaufholungen
Œ Œ Œ 0,1Œ Œ 0,8Œ 0,6Œ Œ 0,3Œ 0,9Œ 0,9EBITDA
1.970,41.946,4674,3598,91.120,4803,6Œ 411,0Œ 226,03.354,13.122,931,353,9181,859,711,791,250,960,0275,7264,8EBITDA
 vor Sonderein˜üssen (Segmentergebnis)
2.001,72.000,3856,1658,61.132,1894,8Œ 360,1Œ 166,03.629,83.387,7EBITDA

28,930,225,524,644,343,4Œ Œ 28,329,8
5.813,16.041,021.441,36.196,34.278,63.348,6112,4126,131.645,415.712,0Segmentverbindlichkeiten
Œ 2.479,0Œ 2.507,9Œ 909,6Œ 434,6Œ 289,5Œ 355,4Œ 61,2Œ 56,5Œ 3.739,3Œ 3.354,4Investitionen in Sachanlagen
2232,3225,1133,4130,6102,991,545,333,6513,9480,9
2145,9114,18,26,59,77,515,315,2179,1143,3
1.682,82.287,3706,2580,01.138,9900,4Œ 1.332,7Œ 1.062,22.195,22.705,5
1.581,01.701,2675,6419,0930,8699,6Œ 421,2Œ 214,72.766,22.605,1 INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
in Mio •Davon: Deutschland

NordamerikaDavon: 


Davon: China
LateinamerikaMittlerer Osten und Afrika
Konzern
20152014201520142015201420152014201520142015201420152014201520142015201420152014
14.102,74.016,7850,8845,5159,6149,32.722,92.152,32.566,52.009,94.240,83.442,91.104,7805,71.265,31.285,1513,0465,812.844,711.362,8
14.735,24.580,71.563,51.592,3176,7182,52.718,72.142,42.586,72.022,34.014,43.266,3668,7472,31.238,11.256,5138,3116,912.844,711.362,8
8.427,67.966,3595,2448,94.235,64.151,415.959,72.522,515.959,62.522,3940,7904,052,254,35,02,46,00,325.339,011.395,5Sachanlagen2.401,22.163,11.104,21.032,8527,5498,21.027,0416,21.025,0415,1443,4314,8123,758,193,088,444,57,94.009,12.990,4
Œ 1.509,7Œ 1.550,7Œ 835,0Œ 816,0Œ 529,6Œ 604,8Œ 123,5Œ 90,4Œ 120,8Œ 88,7Œ 45,1Œ 37,8Œ 12,4Œ 7,0Œ 24,0Œ 20,7Œ 6,9Œ 4,1Œ 1.709,2Œ 1.703,723.42920.53711.93811.1911.9461.3479.7945.0929.6294.93911.0969.4882.6192.1724.3523.88394263949.61339.639
220Konzernabschluss
Konzernanhang
(33)  Erläuterungen zur Segment-
berichterstattung
Die Segmentierung erfolgt in Übereinstimmung mit der im 

Berichtsstruktur des Merck-
 Konzerns. 

 
-




 chemische und biotechnologische Arzneimittelhersteller an. 





beschrieben.
-


zuordenbar sind. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um 

der Überleitung auf den Konzern. Aus dem Finanzergebnis 


-


EBITDA


 EBITDA







EBITDA


-

-
-


-den marktorientiert festgelegt. 

 


erzielt.Im Folgenden ist die Überleitung der Segmentergebnisse 

des Merck-
 Konzerns dargestellt. 
 in Mio •20152014Summe EBITDA
 vor Sonderein˜üssen der operativen Geschäfte
3.989,93.553,7Konzernkosten und Sonstiges
Œ 360,1Œ 166,0EBITDA
 vor Sonderein˜üssen Merck
-Konzern
3.629,83.387,7

Œ 1.510,9Œ 1.360,9Œ 275,7Œ 264,8Operatives Ergebnis (
EBIT)1.843,21.762,0Finanzergebnis
Œ 356,7Œ 205,0Ergebnis vor Ertragsteuern
1.486,51.557,0
-men:  in Mio •20152014
Œ 132,7Œ 85,0

Œ 77,6Œ 87,2
Œ 47,5Œ 83,9
Œ 2,01,9Œ 15,9Œ 10,6Sonderein˜üsse 
Œ 275,7Œ 264,8Wertminderungen
Œ 91,5Œ 9,8Wertaufholungen
Œ Œ Sonderein˜üsse (gesamt)
Œ 367,2Œ 274,6
Konzernanhang
Konzernabschluss
221
-

-













-


-

 in Mio •20152014EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
3.629,83.387,7

Œ 609,0Œ 527,5
Œ 960,1Œ 185,5


Œ 514,2Œ 214,2
1.219,7Œ 
Œ144,6Business Free Cash Flow
2.766,22.605,1

Merck-
 Konzerns:
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014
38.007,226.010,1
 
Œ 1.093,0Œ 5.563,1
 
Œ 1.483,8Œ 1.380,6
Œ 45,7ŒBetriebsvermögen (brutto)
35.384,719.066,4Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 1.921,2Œ 1.539,4
Œ 1.818,1Œ 1.815,0Segmentverbindlichkeiten
Œ 3.739,3Œ 3.354,4Betriebsvermögen (netto)
31.645,415.712,0

-



-
222Konzernabschluss
Konzernanhang
HEALTHCARE
Vorjahresanpassung 
in Mio •2014, alte StrukturUmsatzerlöse6.549,4 71,2 6.620,5 
194,4Œ 194,4ŒGesamterlöse6.743,8ŒŒHerstellungskosten
Œ 1.370,4Œ 0,1Œ 1.370,5(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ)(Œ)(Œ)Bruttoergebnis
5.373,4Œ 123,35.250,0Marketing- und Vertriebskosten
Œ 2.083,3Œ 467,5Œ 2.550,8(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 555,4)(Œ)(Œ 555,4)
Œ 520,9520,9Œ
Œ 246,9ŒŒ 246,9
Œ 1.366,0ŒŒ 1.366,0(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1,0)(Œ)(Œ 1,0)324,6123,2447,8
Œ 374,4Œ 53,3Œ 427,7Operatives Ergebnis (
EBIT)1.106,4Œ1.106,4
16,9Œ 0,216,7EBITDA
1.946,4Œ1.946,4
29,7Œ 0,329,4EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
2.000,3Œ2.000,3
30,5Œ 0,330,21 
LIFE SCIENCEVorjahresanpassung 
in Mio •2014, alte StrukturUmsatzerlöse2.682,5 Œ2.682,5 
14,0Œ 14,0ŒGesamterlöse2.696,5ŒŒHerstellungskosten
Œ 1.168,7ŒŒ 1.168,7(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 47,6)(Œ)(Œ 47,6)Bruttoergebnis
1.527,8Œ 14,11.513,8Marketing- und Vertriebskosten
Œ 844,1Œ 15,6Œ 859,8(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 151,8)(Œ)(Œ 151,8)
Œ 15,615,6Œ
Œ 110,4ŒŒ 110,4
Œ 162,6ŒŒ 162,6(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ)(Œ)(Œ)11,514,125,6
Œ 117,4ŒŒ 117,4Operatives Ergebnis (
EBIT)289,2Œ289,2
10,8Œ10,8EBITDA
598,9Œ598,9
22,3Œ22,3EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
658,6Œ658,6
24,6Œ24,61 

Konzernanhang
Konzernabschluss
223PERFORMANCE
 MATERIALS
Vorjahresanpassung 
in Mio •2014, alte StrukturUmsatzerlöse2.059,6 0,2 2.059,8 
0,9Œ 0,9ŒGesamterlöse2.060,5ŒŒHerstellungskosten
Œ 983,2ŒŒ 983,2(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 46,4)(Œ)(Œ 46,4)Bruttoergebnis
1.077,3Œ 0,61.076,6Marketing- und Vertriebskosten
Œ 177,8Œ 1,1Œ 178,8(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 11,7)(Œ)(Œ 11,7)
Œ 1,11,1Œ
Œ 56,1ŒŒ 56,1
Œ 170,6ŒŒ 170,6(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 2,8)(Œ)(Œ 2,8)6,40,67,0
Œ 66,6ŒŒ 66,6Operatives Ergebnis (
EBIT)611,5Œ611,5
29,7Œ29,7EBITDA
803,6Œ803,6
39,0Œ39,0EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
894,8Œ894,8
43,4Œ43,41 

224Konzernabschluss
Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernkapital˜ussrechnung




-

-


-





 
-
-


-lungs

 


 


(35)  Mittel˜uss aus Investitionstätig
-keit und Finanzierungstätigkeit


(34)  Mittel˜uss aus betrieblicher 

Tätigkeit







 




durch die Zahlung aufgrund des mit Israel Bio-Engineering 

IBEP


-

, nach Abschluss der Vereinbarung in bar entrichtete 





-






 


-
  in Mio •Sigma- 
AldrichSonstige  Akquisitionen
Summe
Œ 15.973,8
Œ Œ 15.973,8

1.380,3Œ 1.380,3
IFRS 3Œ 14.593,5
Œ 29,3Œ 14.622,8

1.235,10,81.235,9Kaufpreis gemäß 
IFRS 3 abzüglich erworbener Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Œ 13.358,4Œ 28,5Œ 13.386,9Davon: Bereits im Jahr 2014 vereinnahmte zahlungswirksame Erträge  aus SicherungsgeschäftenŒ 95,4ŒŒ 95,4Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente gemäß Konzernkapital˜ussrechnung im Jahr 2015
Œ 13.453,8Œ 28,5Œ 13.482,3
Konzernanhang
Konzernabschluss
225
im Zusammenhang mit der Akquisition der Sigma-Aldrich Cor
-






-


-
von 
1.419,3 Mio • enthalten. 

-




-







-

-

-sition von Sigma-Aldrich zugegangenen Anleihe mit einem 






226Konzernabschluss
Konzernanhang
Sonstige Erläuterungen(36) Derivative Finanzinstrumente

-





-

Finanzergebnis. Die Strategie zur Absicherung von Zins- und 

 
-
-tee des Merck-
 Konzerns festgelegt. Der Einsatz von Derivaten 
ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot 


-



Ausfallrisiken.


folgt dar: 
 in Mio •Nominalvolumen

31.12. 201531.12. 201431.12. 201531.12. 2014
2.161,010.041,8Œ 90,3313,4ZinssicherungŒ 650,0Œ Œ 99,92.161,09.391,8Œ 90,3413,3
Œ ŒŒ ŒZinssicherungŒ ŒŒ ŒŒ ŒŒ ŒOhne bilanziellen Sicherungszusammenhang
5.468,13.682,6Œ 103,19,4Zinssicherung1.100,0ŒŒ 99,3Œ4.368,13.682,6Œ 3,89,47.629,113.724,4Œ 193,4322,8


-





 

im Rahmen einer bilanziellen Absicherung von 

650,0 Mio • hatten 100,0
 Mio • eine Restlaufzeit von bis zu 




-
-

-ma
oder von einem anerkannten Informationsdienst bereitgestell
-
-
-




bestanden zum Bilanzstichtag folgende Restlaufzeiten:
  in Mio •Restlaufzeit
 bis 1 JahrRestlaufzeit
 über 1 JahrGesamt 31.12. 2015Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt 31.12. 20145.714,5765,26.479,711.942,6433,912.376,540,29,249,4653,144,8697,9
Œ 1.100,01.100,0100,0550,0650,05.754,71.874,47.629,112.695,71.028,713.724,4
Konzernanhang
Konzernabschluss
227
-
 


-
 

 
-
 Forderungen und Verbindlichkeiten in nicht funktionaler
 
-

 Nominalvolumen in Mio
 •31.12. 201531.12. 20143.673,810.233,5CNY480,2Œ 
458,3920,8CHF401,9431,2TWD343,2255,5GBP
311,6383,6




 
 




-


. Der Nominalbetrag
 




minderte den mit dem Kurs am Akquisitions
 datum in Euro 




 


-




Sicherungszusammenhang. 
Zur Fixierung des Zinsniveaus einer Anleihe, die im August 



-
550,0 Mio • und Zinszahlungen von 2015 bis 2022 abge
-



-

-

-

-ziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen Œ
 2,6 Mio •. Im 

(37) Management von Finanzrisiken

-
 

zentral, unter anderem durch die Nutzung von Derivaten. Zur 


 
transaktionen ausgesetzt. Weitere Informationen zum Manage
-ment
im zusammengefassten Lagebericht.
228Konzernabschluss
Konzernanhang
Fremdwährungsrisiken





-






Abbildung von Sicherungsbeziehungen reduziert. 
Der Merck-
 Konzern unterliegt Translationsrisiken, da viele 




in 
-
 

 


- in Mio •CHFCNY
TWDŒ 265,3202,9135,0214,71.406,9Œ 246,6355,8121,6260,0753,0


 
 
 
-


 
 
 

-
 Euro in Bezug auf das Konzernergebnis und das Konzern
-



-

 in Mio •  31.12. 2015CHFCNYJPY
TWDUSD


 Verlustrechnung
0,00,00,00,00,0
12,0Œ 15,4Œ 15,3Œ 20,5Œ 108,7

 Verlustrechnung
0,00,00,00,00,0
Œ 14,718,916,925,1132,9 in Mio •  31.12. 2014CHFCNY
TWD


 Verlustrechnung
0,00,00,10,00,0
0,00,0Œ  
14,2Œ 10,8844,1

 Verlustrechnung
0,00,032,10,00,0
0,00,09,29,1Œ 681,7
Konzernanhang
Konzernabschluss
229Zinsrisiken


-
 in Mio •31.12. 201531.12. 2014Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldanlagen
1.059,25.131,9Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldaufnahmen
Œ 5.799,7Œ 2.169,0Netto
-Zinsexposure
Œ 4.740,52.962,9


-


-gen auf alle kurzfristigen oder variabel verzinslichen Bilanz
-

dargestellt:
 in Mio •20152014




Œ 47,423,421,3Œ 1,3
0,00,040,5Œ 22,9

 



unten begrenzt ist.
-
-
-

 



Aktienkursrisiken




-
Zeit
-




-
-

230Konzernabschluss
Konzernanhang
Liquiditätsrisiken


 
-

Cash-Management begrenzt. Informationen zu den durch den 


-



Management berichtet. 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in 







derivativen Finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden 


 in Mio •  31.12. 2015   Buchwert
Zins
TilgungZins
TilgungZins
Tilgung
9.851,4236,81.272,1852,04.200,8400,74.428,6
 Kreditinstituten3.006,018,82.135,413,0619,21,7250,0
 577,80,2577,8ŒŒŒŒDarlehen von Dritten und sonstige 
 Finanzschulden89,25,726,610,659,5Œ3,1Verbindlichkeiten aus Derivaten 
 
183,717,379,965,2Œ26,0ŒVerbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing4,80,22,00,12,8ŒŒ13.712,9279,04.093,8940,94.882,3428,44.681,7 in Mio •  31.12. 2014   Buchwert
Zins
TilgungZins
TilgungZins
Tilgung
4.624,2170,91.450,0442,3342,1197,62.850,0
 Kreditinstituten267,45,167,42,8200,0ŒŒ
 501,41,6501,4ŒŒŒŒDarlehen von Dritten und sonstige 
 Finanzschulden84,55,818,611,861,6Œ4,3Verbindlichkeiten aus Derivaten 
 
153,02,536,063,717,340,7ŒVerbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing6,50,22,80,23,7ŒŒ5.637,0186,12.076,2520,8624,7238,32.854,3
Konzernanhang
Konzernabschluss
231Kreditrisiken
Merck ist nur einem relativ geringen Kreditrisiko ausgesetzt. 

-trieunternehmen


 

ma-


 
 

-



-




risiko 



-


232Konzernabschluss
Konzernanhang
(38)  Sonstige Angaben zu Finanz-
instrumenten
-tionen auf die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen von Finanz
-
-
  in Mio •
IAS
 39
IAS
 39Buchwert 
31.12. 2015
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegen-der Zeitwert
 31.12. 2015
 31.12. 2014
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegender 
 31.12. 2014Vermögenswerte

832,2832,2Œ Œ Œ Œ 832,22.878,52.878,5Œ Œ Œ Œ 2.878,5
227,032,7Œ 194,3Œ Œ  2.199,424,6Œ 2.174,8Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
32,7Œ Œ 32,7Œ Œ 32,739,8Œ Œ 39,8Œ Œ 39,8
29,829,8Œ Œ Œ Œ 29,821,721,7Œ Œ Œ Œ 21,7Kredite und Forderungen
2,92,9Œ Œ Œ Œ 2,92,92,9Œ Œ Œ Œ 2,9
161,6Œ Œ 161,6Œ Œ 161,62.135,0Œ Œ 2.135,0Œ Œ 2.135,0Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒ Œ ŒŒ Œ ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
12.738,32.738,3Œ Œ Œ Œ  2.219,52.219,5Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
12.738,32.738,3Œ Œ Œ Œ 2.738,32.219,52.219,5Œ Œ Œ Œ 2.219,5
1624,0155,1Œ 13,8Œ 455,1 1.282,8168,5Œ 471,4Œ 642,9Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
1,6Œ Œ 1,6Œ Œ 1,60,7Œ Œ 0,7Œ Œ 0,7Kredite und Forderungen
1155,1155,1Œ Œ Œ Œ 155,1168,5168,5Œ Œ Œ Œ 168,5Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
12,2Œ Œ 12,2Œ Œ 12,2470,7Œ Œ 470,7Œ Œ 470,7
455,1Œ Œ Œ Œ 455,1 642,9Œ Œ Œ Œ 642,9
131,516,582,033,0Œ Œ  94,413,766,913,8Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
4,6Œ Œ 4,6Œ Œ 4,6Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
16,516,5Œ Œ Œ Œ 16,513,713,7Œ Œ Œ Œ 13,7
1110,4Œ 82,028,4Œ Œ 28,480,7Œ 66,913,8Œ Œ 13,8Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden
13.712,913.524,4Œ 183,74,8Œ 5.637,05.477,5Œ 153,06,5Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
138,5Œ Œ 138,5Œ Œ 138,525,4Œ Œ 25,4Œ Œ 25,4
13.524,413.524,4Œ Œ Œ Œ 13.705,55.477,55.477,5Œ Œ Œ Œ 5.835,6Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
45,2Œ Œ 45,2Œ Œ 45,2127,6Œ Œ 127,6Œ Œ 127,6Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4,8Œ Œ Œ 4,8Œ 4,86,5Œ Œ Œ 6,5Œ 6,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.921,21.921,2Œ Œ Œ Œ  1.539,41.539,4Œ Œ Œ Œ 
1.921,21.921,2Œ Œ Œ Œ 1.921,21.539,41.539,4Œ Œ Œ Œ 1.539,4Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
2.427,0904,3Œ 60,8Œ 1.461,9 2.356,6696,1Œ 35,4Œ 1.625,1Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
3,5Œ Œ 3,5Œ Œ 3,55,7Œ Œ 5,7Œ Œ 5,7
904,3904,3Œ Œ Œ Œ 904,3696,1696,1Œ Œ Œ Œ 696,1Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
57,3Œ Œ 57,3Œ Œ 57,329,7Œ Œ 29,7Œ Œ 29,7
1.461,9Œ Œ Œ Œ 1.461,9 1.625,1Œ Œ Œ Œ 1.625,11

Konzernanhang
Konzernabschluss
233 in Mio •
IAS
 39
IAS
 39Buchwert 
31.12. 2015
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegen-der Zeitwert
 31.12. 2015
 31.12. 2014
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender 
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegender 
 31.12. 2014Vermögenswerte

832,2832,2Œ Œ Œ Œ 832,22.878,52.878,5Œ Œ Œ Œ 2.878,5
227,032,7Œ 194,3Œ Œ  2.199,424,6Œ 2.174,8Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
32,7Œ Œ 32,7Œ Œ 32,739,8Œ Œ 39,8Œ Œ 39,8
29,829,8Œ Œ Œ Œ 29,821,721,7Œ Œ Œ Œ 21,7Kredite und Forderungen
2,92,9Œ Œ Œ Œ 2,92,92,9Œ Œ Œ Œ 2,9
161,6Œ Œ 161,6Œ Œ 161,62.135,0Œ Œ 2.135,0Œ Œ 2.135,0Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒ Œ ŒŒ Œ ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
12.738,32.738,3Œ Œ Œ Œ  2.219,52.219,5Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
12.738,32.738,3Œ Œ Œ Œ 2.738,32.219,52.219,5Œ Œ Œ Œ 2.219,5
1624,0155,1Œ 13,8Œ 455,1 1.282,8168,5Œ 471,4Œ 642,9Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
1,6Œ Œ 1,6Œ Œ 1,60,7Œ Œ 0,7Œ Œ 0,7Kredite und Forderungen
1155,1155,1Œ Œ Œ Œ 155,1168,5168,5Œ Œ Œ Œ 168,5Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
12,2Œ Œ 12,2Œ Œ 12,2470,7Œ Œ 470,7Œ Œ 470,7
455,1Œ Œ Œ Œ 455,1 642,9Œ Œ Œ Œ 642,9
131,516,582,033,0Œ Œ  94,413,766,913,8Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
4,6Œ Œ 4,6Œ Œ 4,6Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
16,516,5Œ Œ Œ Œ 16,513,713,7Œ Œ Œ Œ 13,7
1110,4Œ 82,028,4Œ Œ 28,480,7Œ 66,913,8Œ Œ 13,8Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden
13.712,913.524,4Œ 183,74,8Œ 5.637,05.477,5Œ 153,06,5Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
138,5Œ Œ 138,5Œ Œ 138,525,4Œ Œ 25,4Œ Œ 25,4
13.524,413.524,4Œ Œ Œ Œ 13.705,55.477,55.477,5Œ Œ Œ Œ 5.835,6Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
45,2Œ Œ 45,2Œ Œ 45,2127,6Œ Œ 127,6Œ Œ 127,6Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4,8Œ Œ Œ 4,8Œ 4,86,5Œ Œ Œ 6,5Œ 6,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.921,21.921,2Œ Œ Œ Œ  1.539,41.539,4Œ Œ Œ Œ 
1.921,21.921,2Œ Œ Œ Œ 1.921,21.539,41.539,4Œ Œ Œ Œ 1.539,4Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
2.427,0904,3Œ 60,8Œ 1.461,9 2.356,6696,1Œ 35,4Œ 1.625,1Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
3,5Œ Œ 3,5Œ Œ 3,55,7Œ Œ 5,7Œ Œ 5,7
904,3904,3Œ Œ Œ Œ 904,3696,1696,1Œ Œ Œ Œ 696,1Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
57,3Œ Œ 57,3Œ Œ 57,329,7Œ Œ 29,7Œ Œ 29,7
1.461,9Œ Œ Œ Œ 1.461,9 1.625,1Œ Œ Œ Œ 1.625,1
234Konzernabschluss
Konzernanhang

 


 die Erfassung von Agien und Disagien. Dividenden und Zinsen 

 


sich nicht in einem bilanziellen Sicherungszusammenhang 

 
folgt dar: 
 in Mio •  2015
Zins
- ergebnisWert
- minderungenWert
- aufholungen
Anpassungen beizulegender Zeitwert
Abgangs- ergebnis

Œ Œ Œ Œ 14,9Œ 
2,7Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
18,4Œ 84,140,2Œ Œ 
10,9Œ 7,2Œ 17,5Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 314,1Œ Œ Œ Œ  in Mio •  2014
Zins- ergebnisWert-
 minderungenWert-
 aufholungen beizulegender 
Abgangs- ergebnis

ŒŒ Œ Œ 90,8Œ
1,4Œ Œ ŒŒKredite und Forderungen
18,2Œ 41,941,8ŒŒ
10,0Œ 4,4Œ Œ0,2Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 141,4Œ Œ ŒŒ

 
-
 



-

-


-

-
-



-nungsmodellen mit zum Bilanzstichtag am Markt beobacht
-




-


-


-
-
Sicherungszusammenhang. Die Ermittlung des beizulegenden 

-





-



Die 

-





an einer Personengesellschaft. Die Ermittlung des beizulegen
-


-



-

Konzernanhang
Konzernabschluss
235
lang-

-
 
-bestandteilen aus der Akquisition der Qlight Nanotech Ltd., 




-
-



-
 

-


-





-tionen beinhalten im Wesentlichen Beteiligungen am Eigen
-


Finanzinstrumente ist derzeit nicht beabsichtigt. Informatio
-
Merck-
 Konzern nicht vor. 



-
 in Mio •  31.12. 2015Vermögenswerte
SchuldenBewertung durch o˚zielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1)
178,19.021,8
178,1Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 9.021,8Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
51,14.928,2
Œ Œ Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
12,2102,5Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
38,9142,0Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 4.683,7Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3)
11,90,9
11,9Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ0,9 in Mio •  31.12. 2014
SchuldenBewertung durch o˚zielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1)
1.178,64.970,2
1.178,6ŒDavon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ4.970,2Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
1.470,11.053,8
958,9ŒDavon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
470,7157,3Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
40,531,1Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ865,4Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3)
11,3Œ
11,3Œ
236Konzernabschluss
Konzernanhang


 
 in Mio •20152014Nettobuchwerte am 1.1.
11,3Œ Œ 0,910,8

Œ Œ 
 

Œ Œ 

0,60,5
Œ Œ 

Œ Œ Nettobuchwerte am 31.12.
11,011,3




-
-



-





-





te-
-

-


-

 in Mio •  31.12. 2015Potenzielles Saldierungsvolumen
Bruttoausweis
SaldierungNettoausweis
aufgrund von 
Globalnetting-
vereinbarungen
im Zusammen-
hang mit ˛nanzi-ellen SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag


51,1Œ 51,145,7Œ 5,4
 Verbindlichkeiten
Œ 244,5Œ Œ 244,5Œ 45,7Œ Œ 198,8 in Mio •  31.12. 2014Potenzielles Saldierungsvolumen
Saldierungaufgrund von 
Globalnetting-vereinbarungen
im Zusammen-el-len SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag

 
511,2Œ511,270,5Œ440,7
 Verbindlichkeiten
Œ 188,4ŒŒ 188,4Œ 70,5ŒŒ 117,9
Konzernanhang
Konzernabschluss
237(39) Eventualverbindlichkeiten
  in Mio •31.12. 2015Davon:
 Beteiligungs- gesellschaften31.12. 2014Davon:
 Beteiligungs- gesellschaftenEventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten 
 und Steuersachverhalten
64,0Œ54,3Œ0,8Œ17,1Œ
0,2Œ0,5ŒEventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten umfassten 


-



-



 
 Schaden ersatz forderungen von Krankenversiche
rungen auf-Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten ent
 hielten 

-mensbezogene Steuersachverhalte, die vor allem 
konzernin
-
-


(40)  Sonstige ˛nanzielle  Verp˜ichtungen

folgt:  in Mio •31.12. 2015Davon:
 Beteiligungs- gesellschaften31.12. 2014Davon:
 Beteiligungs- gesellschaften

ŒŒ13.975,0Œ
 
3.021,2Œ2.897,6Œ
108,8Œ55,3Œ
343,7Œ199,7Œ
383,6Œ138,4Œ
34,7Œ30,8Œ3.892,0Œ17.296,8Œ






 

-


Die Übernahme von Sigma-Aldrich konnte am 18. Novem
-
-
 

-
-

-steinzahlungen bei Erreichen von bestimmten Zielen einge
-
-




-


-tung von Zah




238Konzernabschluss
Konzernanhang


 in Mio •31.12. 201531.12. 2014
 

258,3135,2
1.218,71.081,31.544,21.681,13.021,22.897,6

-
  in Mio •  31.12. 2015Innerhalb  von 1 Jahr
In 1 Œ 5 Jahren
Nach mehr  als 5 Jahren
Gesamt
2,02,8Œ 4,8Zinsanteil Finance-Leasing0,20,1Œ 0,3Künftige Zahlungen aus Finance
-Leasing
2,22,9Œ 5,1    Künftige Zahlungen aus Operating
-Leasing
98,5207,238,0343,7 in Mio •  31.12. 2014Innerhalb  
Nach mehr  Gesamt
2,83,7Œ6,5Zinsanteil Finance-Leasing0,20,2Œ0,4Künftige Zahlungen aus Finance
-Leasing
3,03,9Œ6,9Künftige Zahlungen aus Operating
-Leasing
83,7108,77,3199,7

zeugen des Fuhr
-
 
-



(41)  Personalaufwand
 /  Anzahl  Mitarbeiter

 in Mio •201520142.992,82.630,9
431,6376,6
209,8157,43.634,23.164,9 
Konzernanhang
Konzernabschluss
239


Mitarbeiter
-



18. November
 2015 abgeschlossene Übernahme der Sigma-
 


Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funk
-
 Durchschnittliche Anzahl Mitarbeiter20152014Produktion11.56310.176Logistik2.5812.207Marketing und Vertrieb
12.87112.113
6.7636.342
5.0974.738Infrastruktur und Sonstiges
2.6363.35441.511 38.930(42) Materialaufwand


-

(43) Aufwand für Abschlussprüfer


KPMG
 in Mio •20152014Merck-Konzern
Davon: 
KPMG Deutschland
Merck-Konzern
Davon: 
KPMG Deutschland7,92,25,41,6
1,00,80,60,5Steuerberatungsleistungen
0,90,50,60,3Sonstige Leistungen
1,20,90,30,211,0 4,46,92,6(44) Corporate Governance



˜

(45)  Unternehmen, die von der 
 Befreiung gemäß §
 264 Absatz 3 HGB beziehungsweise § 264b HGB Gebrauch machenFolgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochter
-
gemacht:

Biochrom GmbH, Berlin

Chemitra GmbH, Darmstadt

Litec-
LLL
Merck
Merck Chemicals GmbH, Darmstadt

Merck Consumer Health Holding GmbH, Darmstadt



Merck Selbstmedikation GmbH, Darmstadt

Merck Serono GmbH, Darmstadt
Merck Versicherungsvermittlung GmbH, Darmstadt

240Konzernabschluss
Konzernanhang
(46)  Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen und 
UnternehmenNahestehend zum Merck-
 Konzern sind die E.
 Merck KG, die 


-
-tergesellschaften der Merck KGaA, assoziierte Gesellschaften 
des Merck-
 Konzerns, unter Beteiligung des Merck-
 Konzerns 

-
IAS
 19 zu klas
-
IAS

und des Aufsichtsrats der Merck KGaA, des Vorstands und des 


-
Zum 31. Dezember 2015 bestanden Verbindlichkeiten der 
Merck Financial Services GmbH, der Merck KGaA und der 







-



 



 




 




-


Weiterhin bestand zum 31. Dezember 2015 eine Forderung
 
-




-ber
CHF. 





 


Merck-
 

 Im 
gleichen Zeitraum erbrachte die E.
 Merck KG Dienstleistungen 





IAS
 19 


-
-





-
lichkeiten von Gesellschaften des Merck-
 Konzerns an assozi
-

Gesellschaften.

Gesellschaften des Merck-
 Konzerns und Mitgliedern der 





nicht statt.(47)  Bezüge der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsrats














-











Merck KGaA enthalten.









Sitzungsgeld zusammen.

(48)  Angaben zu Aufstellung und Freigabe


-schluss am 18.
 Februar
 2016 aufgestellt und zur Weitergabe 
an den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Auf
-
ihn billigt. 

Konzernanhang
Konzernabschluss
241(49)  Ereignisse nach dem 
 Bilanzstichtag


Inc., 



®, einem 












® 

-

-

Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonde
-




242Konzernabschluss
Konzernanhang
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
(50)  Bewertungsgrundsätze


 Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Mit bestimmter Nutzungsdauer
Mit unbestimmter Nutzungsdauer
 
Sachanlagen
Finanzielle Vermögenswerte (kurz
- / langfristig)



Kredite und Forderungen



Übrige Vermögenswerte (kurz
- / langfristig)



Übrige Forderungen

Latente Steueransprüche

 
 Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Ertragsteuererstattungsansprüche




Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte



Konzernanhang
Konzernabschluss
243 Eigenkapital und Schulden
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen


Rückstellungen (kurz
- / langfristig)
Finanzschulden (kurz
- / langfristig)Anleihen






Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

Übrige Verbindlichkeiten (kurz
- / langfristig)



Sonstige Verbindlichkeiten 

Latente Steuerschulden



 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

Ertragsteuerverbindlichkeiten



Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten

(51)  Konsolidierungsmethoden

-
IFRS zum Bilanzstichtag 

-nen Gesellschaften.

IFRS 3 nach der 


-
-







-


-









-


IFRS
-

und Dritte auf Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung 

-

Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in gemeinschaftliche 

-
 
lichen 

von 
 Merck anteilig in den Konzernabschluss einbezo
gen. Die 

-



IAS

bilan
-ziert.
 
konso
-
 
internen 

Ent-
IAS


(52)  Währungsumrechnung

-

-



-
-
-

244Konzernabschluss
Konzernanhang

-
-
-

erfasst. Scheiden Konzernunternehmen aus dem Konsolidie
-

-


-

-

-
-



-

-

-


-
-gefasst. 

lichen Wechselkurse zugrunde:
 1 • =Stichtagskurse2015201431.12. 201531.12. 2014GBP
0,728 0,8050,737 0,781
CNY7,003 8,1677,183 7,534

134,431 140,594131,576 145,392
CHF1,075 1,2141,081 1,203
TWD35,337 40,17235,831 38,4481,112 1,3251,093 1,215(53)  Realisierung von Umsatzerlösen 
und sonstigen Erträgen







-

-bereich  Life 
 
Science sind diese Voraussetzungen erst nach 
erfolgter Installation gegeben, sofern die Installationsleistung 






-






 








 









-



erbringung.
-




(54)  Forschungs
- und Entwicklungs
-kosten


 
-
 



-


-
-


-
Konzernanhang
Konzernabschluss
245sche Realisierbarkeit gegeben ist, die Fertigstellung und Nut
-



-
-

-

-nehmensbereichen  Life 
 
Science und 
 
Performance 
 
Materials 




(55) Finanzinstrumente: GrundlagenEin Finanzinstrument ist eine vertragliche Regelung, die gleich
-
-
-
 


bilan-
erfasst. 



-






-

-



(56)  Finanzinstrumente: Kategorien und Klassen von Finanzinstru
-
menten
Verbindlichkeiten nach den im Folgenden beschriebenen 

IAS
 39 und Klassen des IFRS 7. Die 
nach IFRS 7 zu bildenden Klassen umfassen die hier darge
-
-



-len Abbildung von Sicherungsbeziehungen zu den Klassen 
nach IFRS 7.Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten

-

-


-



-
-






-


-rumente in einer Sicherungsbeziehung designiert sind, gelten 
gesonderte Vorschriften.
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen


-




-

-
-






-


-Kredite und Forderungen


bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt 


 
-

 


-fungskosten zu erfassen. Langfristige unverzinsliche oder niedrig
 


Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen 



246Konzernabschluss
Konzernanhang





-
-
-
Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte




-
-



-

-




-
 



-



-

-
 






-

-


-
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten


-
-


-


Anleihen und Bankverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus 


(57)  Finanzinstrumente: Derivate 
und bilanzielle Abbildung von 
Sicherungsbeziehungen
-
-

die IFRS-Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungs
-




Designation einer Sicherungsbeziehung sind ein gesichertes 

-rument erforderlich. Als Sicherungsinstrumente kommen bei 
 
Merck derzeit nur Derivate zum Einsatz.







 
bilanzielle Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht oder 









-rechnung erfasst.


-
-
-luste aus dem Sicherungsinstrument ist bei der bilanziellen 







-



(58)  Immaterielle Vermögenswerte

-
-ter und bestimmter Nutzungsdauer unterteilt. Selbst geschaf
-

IAS






Konzernanhang
Konzernabschluss
247

Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert.
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer
-
-
-


-

mit unbestimmter Nutzungsdauer, mit Ausnahme der Wert
-
-

-
-


-liegens von Anzeichen einer Wertminderung
 Œ im Rahmen 



mit den erzielbaren 

Einheit beziehungs
-





der 
bestimmt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
Nutzungs dauer

Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und
 





-

-
-





(59) Sachanlagen
-

-
IAS


-





-
-lungskosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten 




-



-
-
IAS
 20 die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 


-

-

-gen auf Sachanlagen liegen die folgenden Nutzungsdauern 
zugrunde: 
NUTZUNGSDAUERN SACHANLAGEN
Nutzungsdauer
Technische Anlagen



-
-




(60) Leasing

-

-
IAS





248Konzernabschluss
Konzernanhang




erfasst.
(61)  Sonstige nicht ˛nanzielle Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten

-


-

-
(62)  Latente Steuern
Latente Steuern resultieren aus unterschiedlichen Wertan
-
IFRS- und Steuerbilanzen der Konzernunterneh
-

-


-





-
Voraussetzungen des 
IAS

(63) Vorräte


der Ermittlung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 


FIFO

direkt zurechenbaren Einzelkosten auch dem Produktions
-



-ten Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt.

-
 in die Herstellungskosten einbezogen. 


(64)  Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verp˜ichtungen


IAS

-


 

-
-
-lich versicherungsmathematische Gutachten erstellt. Die bei 








-


-






-
-
 
-
heren versicherungsmathematischen Annahmen und der tat
-
-
ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Konzernbilanz
 Œ nach 


-

-



(65)  Rückstellungen und Eventual
-verbindlichkeiten

-


-




-

Konzernanhang
Konzernabschluss
249






-

IAS
 37 vorliegen, deren 

-


-

und 



-

-

-
 
 
-
Eventualverbindlichkeiten vorgenommen.


ermittelt sich nach den Regelungen des 
IAS
 37 und basiert auf 

(66)  Anteilsbasierte Vergütungs-
programme
-

-
 allem an einer langfristigen Performance der 
 Merck-Aktie aus. 

bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, den 
 Merck Share 


Zeitraums in Aussicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht 
gestellten 
-
der  Merck-Aktie im Xetra
®
-



-







KPls sind zum einen die Performance der 
 Merck-Aktie gegen
-
DAX
®


EBITDA

-



-



s erfolgt eine Baraus
-

Zeit


der  Merck-Aktie im Xetra
®
-

-raums. Der Auszahlungsbetrag ist auf das Dreifache des Basis
-


Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen 
KPIs neu ermit-


DAX
®




Incentive Plan, der in seiner Ausgestaltung dem hier beschrie
-




-neh
250Konzernabschluss
Konzernanhang
Aufstellung des Anteilsbesitzes(67) Aufstellung des AnteilsbesitzesNachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der 
 
Merck KGaA zum 
31. Dezember
 2015 dargestellt. LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 

Deutschland

Deutschland Merck KGaADarmstadtObergesell-schaft Deutschland
Zossen
100,00100,00Deutschland
Reinbek
100,00 Deutschland
Darmstadt100,00100,00DeutschlandBiochrom GmbHBerlin100,00DeutschlandChemitra GmbH
Darmstadt100,00100,00Deutschland
Gernsheim100,00 DeutschlandIHS Œ Intelligent Healthcare Solutions GmbH
Frankfurt am Main
100,00DeutschlandLitec-
LLL GmbH
100,00100,00Deutschland Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00 Deutschland 
Merck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00Deutschland
Darmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck Chemicals GmbHDarmstadt100,00Deutschland 
Merck China Chemicals Holding GmbHDarmstadt100,00 Deutschland 
Merck Consumer Health Holding GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland
Darmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck Financial Services GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck Financial Trading GmbH
Gernsheim100,00100,00Deutschland 
Merck Holding GmbHGernsheim100,00100,00Deutschland 
Merck International GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt100,00 Deutschland Merck  Life  Science GmbH
100,00100,00Deutschland 
Merck Performance Materials GmbH
Wiesbaden100,00Deutschland Merck Schuchardt 
OHGHohenbrunn100,00100,00Deutschland 
Merck Selbstmedikation GmbHDarmstadt100,00 Deutschland 
Merck Serono GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck Versicherungsvermittlung GmbH
Darmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbHGernsheim100,00 DeutschlandSigma-Aldrich Biochemie GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Chemie GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Chemie Holding GmbH
Taufkirchen
100,00Deutschland
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Logistik GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Produktions GmbH
Steinheim100,00Deutschland
Steinheim 100,00100,00Übriges Europa
Belgien


100,00
Konzernanhang
Konzernabschluss
251 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
Belgien 
Merck Consumer Healthcare N.V.-S.A.

100,00 Belgien Merck N.V.-S.A.

100,00 BelgienSigma-Aldrich 
BVBA
SPRLDiegem100,00Bulgarien Merck Bulgaria 
EAD100,00 
100,00
100,00

100,00
Frederiksberg100,00100,00Estland 
Merck Serono OÜTallinn
100,00 Finnland Merck  Life  Science OY
100,00 Finnland Merck OY
100,00FinnlandSigma-Aldrich Finland OY
Helsinki100,00Frankreich
Gonnon S.A.S.

100,00Frankreich


100,00 Frankreich



100,00 Frankreich
 
Merck Chimie S.A.S.

100,00 Frankreich
 
Merck Médication Familiale S.A.S.

100,00 Frankreich
 
Merck Performance Materials S.A.S.
 
100,00Frankreich
 Merck S.A.

99,84 Frankreich
 
Merck Santé S.A.S.

100,00 Frankreich
 
Merck Serono S.A.S.

100,00 Frankreich

Molsheim100,00 Frankreich
Sigma-Aldrich Chimie S.a.r.l.
St. Quentin Fallavier
100,00Frankreich
Sigma-Aldrich Chimie 
SNC
St. Quentin Fallavier
100,00Frankreich
Sigma-Aldrich Holding S.a.r.l.
St. Quentin Fallavier
100,00Griechenland  Merck A.E.
Maroussi, Athen
100,00 Aldrich Chemical Co. Ltd.
Gillingham100,00
100,00BioReliance Limited
Aberdeen100,00
London100,00Bromborough100,00Lamberts Healthcare Ltd.Tunbridge Wells
100,00  
Merck Chemicals Ltd.Nottingham100,00  
Merck Consumer Health Care Ltd.Hull100,00  
Merck Holding Ltd.Feltham
100,00 
Merck Investments Ltd.
Hull100,00


100,00
London100,00  
Merck Serono Ltd.Feltham
100,00 
Feltham
100,00LLPLondon100,00SAFC
 Biosciences Limited
Gillingham100,00SAFC
 Hitech Limited
Bromborough100,00Seven Seas Limited
Hull100,00 
Gillingham100,00Sigma-Aldrich Holdings Ltd.
Gillingham100,00Gillingham100,00Irland
100,00Irland
Dublin100,00Irland100,00Irland
100,00IrlandSigma-Aldrich Financial Services Limited
Dublin100,00IrlandSigma-Aldrich Ireland Ltd.
100,00Irland
100,00Italien
Rom
100,00 
252Konzernabschluss
Konzernanhang
 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
ItalienIstituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer 
RBM
Colleretto Giacosa100,00 Italien

Vimodrone100,00 Italien

Rom
99,74 ItalienSigma-Aldrich Italia S.r.l.
Mailand100,00ItalienSigma-Aldrich S.r.l.
Mailand100,00Kroatien Merck d.o.o.
Zagreb
100,00 Lettland Merck Serono 
SIARiga100,00 Litauen Merck Serono, 

Vilnius100,00 Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg
AZ Electronic Materials S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg
Mats Finance S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
 
Merck Chemicals Holding S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
 
Merck Finance S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
 
Merck Finanz S.a.r.l.
Luxemburg
100,00100,00Luxemburg
 
Merck Holding S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
 Merck Invest 
SCSLuxemburg
100,00Luxemburg
 
Merck Re S.A.
Luxemburg
100,00 Luxemburg
Millilux S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg

Luxemburg
100,00Luxemburg
Sigma-Aldrich S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Malta
Pietà100,00Malta
Pietà100,00 Niederlande Merck B.V.
100,00 Niederlande 
Merck Chemicals B.V.
Amsterdam Zuidoost100,00Niederlande 
Merck Holding Netherlands B.V.
100,00100,00NiederlandeSerono Tri Holdings B.V.
100,00 NiederlandeSigma-Aldrich B.V.

100,00NiederlandeSigma-Aldrich Chemie B.V.

100,00 
Merck Life Science AS
Oslo100,00
Oslo100,00Österreich
Wien100,00 Österreich 
Merck Chemicals and Life Science GesmbHWien100,00Österreich 
Merck Gesellschaft mbHWien100,00 Österreich

100,0099,00ÖsterreichSigma-Aldrich Handels GmbH
Wien100,00Polen


Warschau
100,00 Polen

Posen
100,00Portugal
 Merck, S.A.
Algés100,00 
 
Merck Romania S.R.L.
Bukarest100,00 Russland
 Merck LLC
Moskau100,00 Russland
Sigma-Aldrich Rus
Moskau100,00
 Merck AB
Solna100,00 
 
Merck Chemicals and Life Science ABSolna100,00 

Stockholm100,00
100,00 
Ares Trading SA
Aubonne
100,00 

Altdorf51,6351,63


Zug100,00 
 
Merck Biosciences AG100,00 


Coinsins100,00
Konzernanhang
Konzernabschluss
253 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 

 
Merck Serono SA
Coinsins100,00 
SeroMer Holding SA
Chéserex100,00 

Buchs100,00
Sigma-Aldrich Chemie GmbH
Buchs100,00
Sigma-Aldrich International GmbH
St. Gallen100,00
Sigma-Aldrich Production GmbH
Buchs100,00Serbien 
Merck d.o.o. Beograd
Belgrad
100,00 


Bratislava
100,00  Merck d.o.o.
100,00  
Merck Chemicals and Life Science S.A.
Madrid100,00 

Madrid100,00Sigma-Aldrich Quimica S.L.
Tres Cantos
100,00Tschechien


Prag 
100,00 Tschechien

Prag 
100,00 


Istanbul100,00  Merck Kft.
100,00 Sigma-Aldrich Kft.
100,00Nordamerika
Kanada
EMD Chemicals Canada Inc.
Toronto
100,00 Kanada
EMDToronto
100,00 Kanada
EMD Inc.Mississauga100,00 Kanada
Toronto
100,00Kanada
Sigma-Aldrich Canada Co.
Oakville100,00

St. Louis100,00
Aldrich Chemical Co. 
LLC

100,00
Aldrich Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00
Aldrich-APL, LLC
100,00

Seattle100,00 

Rockville
100,00
BioReliance Holdings, Inc.
Rockville
100,00
BioReliance Intermediate, Inc.
Rockville
100,00

Rocklin
100,00

Round Rock
100,00
EMD
100,00
EMD Finance 
LLC
Wilmington100,00
EMD
Rockland
100,00 
EMD
Billerica100,00
EMD
100,00
EMD Serono Holding Inc.
Rockland
100,00 
EMD
Billerica100,00 
EMD Serono, Inc.
Rockland
100,00 

St. Louis100,00

Wilmington100,00
Wilmington100,00

Wilmington100,00
LLC
Wilmington100,00
LLC
Wilmington100,00


St. Louis100,00
Ormet Circuits, Inc.San Diego100,00
Research Organics, 
LLC
Cleveland
100,00
SAFC
 Biosciences, Inc.
Lenexa100,00
SAFC
 Carlsbad, Inc.
Carlsbad100,00
SAFC
 Hitech, Inc.
Haverhill
100,00
SAFC
, Inc.
Madison100,00
254Konzernabschluss
Konzernanhang
 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 

SAFC
-
Lenexa100,00
Serono Laboratories Inc.
Rockland
100,00
Sigma Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00

St. Louis100,00

St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Business Holdings, Inc.
St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Co. 
LLC
St. Louis100,00

St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Finance Co.
St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Foreign Holding Co.
St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Holding 
LLC
St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Lancaster, Inc.
St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Manufacturing 
LLC
St. Louis100,00

St. Louis100,00
Sigma-Aldrich Research Biochemicals, Inc.
Natick100,00
Sigma-Aldrich 
RTC
, Inc.Laramie
100,00
Sigma-Aldrich, Inc.
St. Louis100,00

LLC
The Woodlands
100,00

Bellefonte100,00APAC
Australien



100,00Australien



100,00 Australien
SAFC

Castle Hill100,00Australien

Castle Hill100,00Australien

Castle Hill100,00China
Hongkong
100,00 China
Peking
100,00 China

Schanghai100,00 China

Schanghai100,00China
Suzhou100,00China

Schanghai100,00China Merck Ltd. 
Hongkong
100,00 China

Schanghai100,00 China 
Merck Performance Materials Hong Kong Ltd.
Hongkong
100,00 China 
Merck Performance Materials Hong Kong Services Ltd.
Hongkong
100,00 China
Hongkong
100,00 China

Nantong100,00China

Peking
100,00China

Peking
100,00China 
Merck Serono Co., Ltd.
Peking
100,00ChinaSAFC

Schanghai100,00China
Schanghai100,00China
Wuxi
100,00ChinaSigma-Aldrich Hong Kong Holding Ltd.
Hongkong
100,00China
Taicang
100,00 Indien 
Merck Life Science Pvt. Ltd.Mumbai100,00Indien Merck Ltd.
Mumbai51,80 Indien 
Merck Performance Materials Pvt. Ltd.
100,00Indien
Mumbai100,00 IndienSigma-Aldrich Chemicals Private Limited
Bangalore100,00IndonesienP.T. 
 Merck Chemicals and Life Sciences100,00IndonesienP.T. 
 Merck Tbk.86,65  Merck Ltd.
Tokio
100,00  
Merck Performance Materials G.K.
Tokio
100,00
Konzernanhang
Konzernabschluss
255 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 
 
Merck Performance Materials IP G.K.
Tokio
100,00 
Merck Performance Materials Manufacturing G.K.
Tokio
100,00 
Merck Serono Co., Ltd.
Tokio
100,00 
Tokio
100,00
 
Merck Sdn Bhd
100,00 


100,00Neuseeland Merck Ltd.
Palmerston North
100,00 Pakistan

Karatschi
75,0026,00Pakistan

Karatschi
75,00 Pakistan

Karatschi
100,00  Merck Inc.

100,00  
Merck Performance Materials Pte. Ltd.
100,00 
Merck Pte. Ltd.100,00 Sigma-Aldrich Pte. Ltd.
100,00
AZ Chem Korea Ltd.
Seoul100,00
 
Merck Electronic Materials Ltd.Seoul100,00
 Merck Ltd.
Seoul100,00 
 
Merck Performance Materials Ltd.

100,00
Sigma-Aldrich Holding Ltd.

100,00
Sigma-Aldrich Korea Ltd.

100,00


100,00



100,00 
 Merck Ltd.

100,00 
 
Merck Performance Materials Co., Ltd.

100,00100,00
SAFC

Kaohsuing
100,00Thailand Merck Ltd.
Bangkok
45,11 Vietnam 
Merck Vietnam Ltd.Ho-Chi-Minh-Stadt
100,00Lateinamerika
Argentinien Merck S.A.
Buenos Aires100,00 ArgentinienSigma-Aldrich de Argentina S.r.l.
Buenos Aires100,00Brasilien
 Merck S.A.
100,00 Brasilien
Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
São Paulo
100,00Chile Merck S.A.
Santiago de Chile100,00 ChileSigma-Aldrich Quimica Ltda.
Providencia
100,00Ecuador Merck C.A.
Quito100,00 Guatemala Merck, S.A.
Guatemala-Stadt
100,00 Kolumbien
 Merck S.A.
Bogota100,00 Mexiko
 Merck, S.A. de C.V.
Mexiko-Stadt
100,00 Mexiko
Sigma-Aldrich Quimica, S. de R.L. de C.V.
Toluca
100,00Panama

Panama-Stadt
100,00 Peru
 
Merck Peruana S.A.
Lima100,00 
ARES
Montevideo100,00 Venezuela
 Merck S.A.
Caracas
100,00 Venezuela

MEPRO S.A.
Caracas
100,00 MEA Merck Ltd.
Kairo
100,00 Israel
Inter-Lab Ltd.
Yavne
100,00 Israel
InterPharm Industries Ltd.Yavne
100,00 Israel
InterPharm Laboratories Ltd.
Yavne
100,00 Israel
 
Merck Serono Ltd.
100,00 Israel
Qlight Nanotech Ltd.100,00 Israel
Sigma-Aldrich Israel Ltd.
Rehovot
100,00 Mauritius
100,00
256Konzernabschluss
Konzernanhang
 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 



100,00 

Wadeville
100,00 

100,00Tunesien
 Merck Promotion 
SARL
Tunis
100,00 Tunesien
 Merck SARL
Tunis
100,00 Vereinigte Arabi
-sche Emirate
 Merck Serono Middle East FZ-
LLC
Dubai100,00 II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte Tochterunternehmen
Deutschland
Deutschland
Zossen
100,00100,00Deutschland Merck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck 17. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck 18. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck 19. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck 21. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00Deutschland 
Merck Patent GmbH
Darmstadt100,00 Deutschland 
Merck Wohnungs- und 
 
Darmstadt100,00100,00Übriges Europa
Griechenland
 Athen
100,00 
Gillingham100,00Bristol Organics Ltd.Gillingham100,00
Gillingham100,00 Merck Cross Border Trustees Ltd.
 Hull100,00  Merck Ltd.
Hull100,00 
Merck Pension Trustees Ltd.
Hull100,00
Tunbridge Wells
100,00 Sigma Chemical Co. Ltd.
Poole
100,00 
Gillingham100,00 Ltd.Gillingham100,00
Gillingham100,00Webnest Ltd.
Gillingham100,00Wessex Biochemicals Ltd.
Poole
100,00IrlandSAFC

100,00Luxemburg
Sigma-Aldrich Global S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Niederlande

Eindhoven
100,00100,00NiederlandeMS Ventures B.V.
Amsterdam100,00Portugal
Laquifa Laboratorios S.A.
Algés100,00 Russland
Chemical Trade Limited
Moskau100,00Russland
MedChem LimitedMoskau100,00Russland
SAF
-LABMoskau100,00
Asceneuron SA
Lausanne80,00 

Plan-les-Ouates75,00 Nordamerika

Aldrich-Boranes, Inc.

100,00
Barton Real Estate Holdings, Inc.
St. Louis100,00

St. Louis100,00

St. Louis100,00
FMI Holdings, Inc.St. Louis100,00
GLM Holdings, Inc.
St. Louis100,00

St. Louis100,00
Konzernanhang
Konzernabschluss
257 LandGesellschaftSitzAnteil am  
Davon: 
 


Cleveland
100,00
Cleveland
100,00

St. Louis100,00

St. Louis100,00
Sigma-Aldrich China, Inc.
St. Louis100,00

St. Louis100,00

St. Louis100,00

Groton65,78 APAC
Australien


100,00 Australien

Castle Hill100,00BioReliance KK
Tokio
100,00Neuseeland
Christchurch100,00
SAFC
 Hitech Korea Ltd.

100,00Thailand
Bangkok
100,00Lateinamerika
Dominikanische 
 Merck Dominicana, S.R.L.
Santo Domingo100,00MEAMarokko
 
Merck Maroc S.A.R.L.
Casablanca100,00 Nigeria 
Merck Pharmaceutical and Life Sciences Ltd.Lagos100,00Serono South Africa Ltd.100,00III
Übriges Europa


Plan-les-Ouates31,51 
Vaximm AG
Basel24,66 APAC

Soulbrain Sigma-Aldrich Ltd.

50,00 MEAIsrael
Neviah Genomics Ltd.Yavne
69,007,75Darmstadt, 18.
 Februar
 2016 Karl-Ludwig Kley 
 Stefan Oschmann Kai Beckmann Belén Garijo Lopez
 Marcus Kuhnert
 Bernd Reckmann

258Versicherung der gesetzlichen Vertreter
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER





-
Darmstadt, 18.
 Februar
 2016 Karl-Ludwig Kley 
 Stefan Oschmann Kai Beckmann Belén Garijo Lopez
 Marcus Kuhnert
 Bernd Reckmann

Bestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers259BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 ABSCHLUSSPRÜFERSWir haben den von der 
MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt, aufgestellten Konzernabschluss
 Œ bestehend aus 

-eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernanhang
 Œ sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 31.
 Dezember
 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor
-schriften sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung der Geschäftsleitung der Gesellschaft. 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und 
den zusammengefassten Lagebericht abzugeben.

 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer
 (IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 
Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittelten 

Bildes der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 
Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und recht-

liche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss 
und zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung 

der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der 
angewandten Bilanzierungs
- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der Geschäftsleitung sowie 
die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. Wir sind der Auf-
fassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht 
steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 19. Februar 2016
KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaftBraun RackwitzWirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
260Geschäftsentwicklung 2011
 Œ 2015GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2011
 Œ 2015Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, um eine Vergleichbarkeit mit dem 
 Berichtsjahr herzustellen. in Mio •2011
2012201320142015Veränderung
 in %Ertragslage
Umsatzerlöse
19.92210.75610.73511.36312.84513,0Operatives Ergebnis (
EBIT)1.1329641.6111.7621.8434,6Marge (in % der Umsatzerlöse)
111,49,015,015,514,3EBITDA
2.7312.3603.0693.1233.3547,4Marge (in % der Umsatzerlöse)
127,521,928,627,526,17Œ 605Œ 184Œ 265Œ 2764,1EBITDA

2.7242.9653.2533.3883.6307,1Marge (in % der Umsatzerlöse)
127,527,630,329,828,3Ergebnis vor Ertragsteuern
8397091.3891.5571.487Œ 4,5Ergebnis nach Steuern6185791.2091.1651.124Œ 3,5Ergebnis je Aktie (in •)21,391,302,772,662,56Œ 3,8Vermögenslage
Bilanzsumme22.12221.64320.81926.01038.00746,1Langfristige Vermögenswerte
15.72315.01713.43415.53030.65797,4Davon:
Immaterielle Vermögenswerte (inklusive Goodwill)
11.76410.9459.86711.39625.339122,4Sachanlagen3.1132.9542.6472.9904.00934,1Kurzfristige Vermögenswerte
6.3996.6267.38510.4807.350Œ 29,9Davon:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9387309812.879832Œ 71,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
32.3282.1152.0212.2202.73823,4Vorräte
1.6911.5341.4741.6602.62057,8Finanzschulden5.5394.4543.6985.63713.713143,3Kurzfristig
1.3941.0914402.0764.09797,3Langfristig4.1453.3623.2573.5619.616170,0Eigenkapital10.49410.41511.06911.80112.8558,9FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte
48014411014317925,0Investitionen in Sachanlagen
43663294074815146,9Business Free Cash Flow 2.2622.9692.9602.6052.7666,2
3.4841.92630755912.654ŒSonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)47,448,153,245,433,8Forschungs
- und Entwicklungskosten
1.5141.5111.5071.7041.7090,3Dividende je Aktie vor Aktiensplit (in •)
51,501,701,90ŒŒDividende je Aktie nach Aktiensplit (in •)5ŒŒŒ1,001,0565,0Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.)40.67638.84738.15439.63949.61325,21  
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung —Änderungen von Bilanzierungs
- und Bewertungs methoden  
2 Unter Berücksichtigung des im Jahr 2014 erfolgten Aktiensplits; die Geschäftsjahre 2011 bis 2013 wurden entsprechend geändert.
3 Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wurde angepasst, siehe Anmerkung —Änderungen von Bilanzierungs
-  
 4
 5 Im Geschäftsjahr 2014 erfolgte ein Aktiensplit im Verhältnis 2:1.
 6 Gewinnverwendungsvorschlag des Jahrs 2015.

Geschäftsentwicklung 2011
 Œ 2015261GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2011
 Œ 2015Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, um eine Vergleichbarkeit mit dem 
 Berichtsjahr herzustellen. in Mio •2011
2012201320142015Veränderung
 in %Ertragslage
Umsatzerlöse
19.92210.75610.73511.36312.84513,0Operatives Ergebnis (
EBIT)1.1329641.6111.7621.8434,6Marge (in % der Umsatzerlöse)
111,49,015,015,514,3EBITDA
2.7312.3603.0693.1233.3547,4Marge (in % der Umsatzerlöse)
127,521,928,627,526,17Œ 605Œ 184Œ 265Œ 2764,1EBITDA

2.7242.9653.2533.3883.6307,1Marge (in % der Umsatzerlöse)
127,527,630,329,828,3Ergebnis vor Ertragsteuern
8397091.3891.5571.487Œ 4,5Ergebnis nach Steuern6185791.2091.1651.124Œ 3,5Ergebnis je Aktie (in •)21,391,302,772,662,56Œ 3,8Vermögenslage
Bilanzsumme22.12221.64320.81926.01038.00746,1Langfristige Vermögenswerte
15.72315.01713.43415.53030.65797,4Davon:
Immaterielle Vermögenswerte (inklusive Goodwill)
11.76410.9459.86711.39625.339122,4Sachanlagen3.1132.9542.6472.9904.00934,1Kurzfristige Vermögenswerte
6.3996.6267.38510.4807.350Œ 29,9Davon:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9387309812.879832Œ 71,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
32.3282.1152.0212.2202.73823,4Vorräte
1.6911.5341.4741.6602.62057,8Finanzschulden5.5394.4543.6985.63713.713143,3Kurzfristig
1.3941.0914402.0764.09797,3Langfristig4.1453.3623.2573.5619.616170,0Eigenkapital10.49410.41511.06911.80112.8558,9FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte
48014411014317925,0Investitionen in Sachanlagen
43663294074815146,9Business Free Cash Flow 2.2622.9692.9602.6052.7666,2
3.4841.92630755912.654ŒSonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)47,448,153,245,433,8Forschungs
- und Entwicklungskosten
1.5141.5111.5071.7041.7090,3Dividende je Aktie vor Aktiensplit (in •)
51,501,701,90ŒŒDividende je Aktie nach Aktiensplit (in •)5ŒŒŒ1,001,0565,0Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.)40.67638.84738.15439.63949.61325,21  
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse wurde angepasst, siehe Anmerkung —Änderungen von Bilanzierungs
- und Bewertungs methoden  
2 Unter Berücksichtigung des im Jahr 2014 erfolgten Aktiensplits; die Geschäftsjahre 2011 bis 2013 wurden entsprechend geändert.
3 Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wurde angepasst, siehe Anmerkung —Änderungen von Bilanzierungs
-  
 4
 5 Im Geschäftsjahr 2014 erfolgte ein Aktiensplit im Verhältnis 2:1.
 6 Gewinnverwendungsvorschlag des Jahrs 2015.

W840588262Information und Service
 Information und ServiceDer Geschäftsbericht 2015 wurde in Deutsch und Englisch 
 veröffentlicht. Der Bericht inklusive Anhang ist als komplett 
 navi
 gierbare und für mobile Endgeräte optimierte Online-Version 





 bestellen können.













Internet: www.merck.de
Konzept und Gestaltung



Fotos







Merck 
Druckgutenberg beuys feindruckerei gmbh
Papier
Druckfein

März 
Dienstag, 8. März 2016 
 Bilanzpressekonferenz
April 
Freitag, 29. April 2016 
 
Hauptversammlung
Mai 
Donnerstag, 19. Mai 2016 
 
Finanzbericht Q1
Finanzkalender 2016August 
Donnerstag, 4. August 2016 
 
Finanzbericht Q2
November 
Dienstag, 15. November 2016 
 
Finanzbericht Q3

www.merck.de
