
MERCK GESCHÄFTSBERICHT 2013
TRANSFORMATION AUF KURS

MERCK GESCHÄFTSBERICHT 2013
TRANSFORMATION AUF KURS
Inhalt
   
Transformation auf Kurs
 003  Brief von Karl-Ludwig Kley 
 006  Die Geschäftsleitung
 008  Merck-Gruppe: Großes möglich machen
 014  Merck Serono: Wir kämpfen weiter
 018  Consumer Health: Wir atmen durch
 022  Performance Materials: Wir leuchten bunt
 026  Merck Millipore: Wir forschen voraus
 #01  
Konzernlagebericht
 033  Grundlagen des Konzerns
 033  Die Merck-Gruppe und ihre Sparten
 037  Ziele und Strategien der Merck-Gruppe
 043  Steuerungssystem der Merck-Gruppe 
 048  Corporate Responsibility
 060  Forschung und Entwicklung bei Merck
 076  Die Merck-Aktie
 078  Wirtschaftsbericht
 078   Gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene Rahmenbedingungen
 080   Vergleich des tatsächlichen mit dem 
prognostizierten Geschäftsverlauf
 082   Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
 082  Merck-Gruppe
 095  Merck Serono
 103  Consumer Health
 108  Performance Materials
 113  Merck Millipore
 119  Konzernkosten und Sonstiges
 120  Risiko- und Chancenbericht
 138  Prognosebericht
 146  Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
 147  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 #02
  Corporate Governance
 150  Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA
 151  Erklärung zur Unternehmensführung
 172  Bericht des Aufsichtsrats
 175   Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
 #03
  Konzernabschluss
 180  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 181  Konzerngesamtergebnisrechnung
 182  Konzernbilanz
 183 «Ï
 184  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
 186  Konzernanhang
   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
    Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 #04
  Hinweise
 274  Glossar
 279  Finanzkalender 2014
 280   Preise und Auszeichnungen

Die Merck-Gruppe 
 Kompakt
Umsatzerlöse
in Mio •
0201320122011
20102009010.740,89.905,98.928,97.377,710.700,1EBITDA vor Sondereinflüssen
in Mio •
02013
20122011
2010200903.253,32.964,92.723,82.545,01.652,6Merck-Gruppe | Kennzahlen
in Mio •
2013
2012
Veränderung 
in % 
Gesamterlöse11.095,111.172,9Œ0,7
Umsatzerlöse10.700,110.740,8Œ0,4
Operatives Ergebnis (EBIT)1.610,8963,667,2
Marge (in % der Umsatzerlöse)15,19,0
EBITDA3.069,22.360,230,0
Marge (in % der Umsatzerlöse)28,722,0

3.253,32.964,99,7
Marge (in % der Umsatzerlöse)30,427,6
Ergebnis je Aktie (in •)5,532,61111,9

8,787,6115,4
Business Free Cash Flow2.960,02.969,3Œ0,3

Die Merck-Gruppe 
 Kompakt
Umsatzerlöse
in Mio •
0201320122011
20102009010.740,89.905,98.928,97.377,710.700,1EBITDA vor Sondereinflüssen
in Mio •
02013
20122011
2010200903.253,32.964,92.723,82.545,01.652,6Merck-Gruppe | Kennzahlen
in Mio •
2013
2012
Veränderung 
in % 
Gesamterlöse11.095,111.172,9Œ0,7
Umsatzerlöse10.700,110.740,8Œ0,4
Operatives Ergebnis (EBIT)1.610,8963,667,2
Marge (in % der Umsatzerlöse)15,19,0
EBITDA3.069,22.360,230,0
Marge (in % der Umsatzerlöse)28,722,0

3.253,32.964,99,7
Marge (in % der Umsatzerlöse)30,427,6
Ergebnis je Aktie (in •)5,532,61111,9

8,787,6115,4
Business Free Cash Flow2.960,02.969,3Œ0,3
Emanuel Merck
 (1794 Œ 1855)
 



ben wir diese Tradition in die Zukunft fort.

Transformation auf Kurs
Merck ist ein führendes Unternehmen für innovative und hochwertige 
 Hightech-Produkte in den Bereichen Pharma und Chemie.
Rund 38.000 Mitarbeiter arbeiten in 66 Ländern daran, die Lebensqualität 
 von Patienten zu verbessern, den Erfolg unserer Kunden zu steigern 
 und einen Beitrag zur Lösung globaler Herausforderungen zu leisten.
Mit unseren vier Sparten Merck Serono, Consumer Health, 
 Performance Materials und Merck Millipore erwirtschafteten wir 2013 
Gesamterlöse von 11,1
 Mr
d •. 
Merck verändert sich. Mit unserem Transformations- und 
 Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ sind wir auf Kurs. Wir haben 
 im Jahr 2007 mit dem Portfolio-Umbau begonnen, wichtige Management-
Positionen neu besetzt, unsere Organisation von Grund auf neu ausgerichtet 

 hinweg umgesetzt. Der bisherige Erfolg gibt uns recht. Nicht nur auf Umsatz- 

Gleichzeitig sind wir uns unserer Wurzeln und Tradition bewusst: 
 Merck ist das älteste pharmazeutisch-chemische Unternehmen 
 der Welt Œ seit 1668 stehen wir für Innovation, wirtschaftlichen Erfolg 
 und unternehmerische Verantwortung. Die Gründerfamilie ist bis heute 
 Mehrheitseigentümerin des Unternehmens.
Wir sind Merck, das Original, und halten die globalen Rechte am 
 Namen und an der Marke Merck. Ausnahmen sind Kanada und die USA, 
 wo wir unter der Marke EMD bekannt sind.

Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung
Living Innovation
2Merck 2013

auch 2013 haben wir geliefert, was wir versprochen hatten: Wir haben unsere Geschäfte mit 
innovativen und hoch spezialisierten Produkten und Dienstleistungen weiterentwickelt. Wir haben 
unsere Präsenz in den globalen Wachstumsmärkten ausgebaut. Und wir haben mit zahlreichen 
Entwicklungspartnerschaften unsere Kompetenz gestärkt, die Anforderungen und Wünsche von 
Patienten und unseren Kunden noch besser adressieren zu können.

anhaltend herausfordernden Marktumfelds. Unsere Umsatzerlöse konnten wir mit 10,7
 Mrd
 • halten, weil unser solides organisches Umsatzwachstum von 4,2
 % die negativen Wechselkurs-
ª¯

Ertragskennzahl, konnten wir um 9,7
 % auf den Rekordwert von 3,3
 Mrd
 • steigern. Ebenfalls 
deutlich gestiegen ist das Ergebnis nach Steuern, das sich mit 1,2
 Mrd
 • mehr als verdoppelt hat.
Wie im Vorjahr wurde unser organisches Wachstum besonders durch das dynamische Geschäft 
 
ª¯
lag das organische Umsatzplus bei 9,3
 %. Entsprechend ist deren Anteil am Konzernumsatz auf 
36
 % gestiegen.
ª®
-lichkeiten um 84,1
 % auf 306,6
 Mio
 • zurückgeführt. Gleichzeitig blieb der Business Free Cash Flow 



-ellen Handlungsrahmen für die nächsten Jahre und den nötigen Spielraum, um auch durch größere 

Zukäufe zu wachsen.
Wir werden der Hauptversammlung vorschlagen, die Dividende um 20 Cent auf 1,90 • je Aktie zu 
erhöhen. Dies entspricht unserer Absicht, bei einem höheren Konzernergebnis auch kontinuierlich 
die Dividende zu erhöhen. Bei den Überlegungen zur Dividende haben wir aber auch berücksichtigt, 
ª®
2013 sind wir mit unserem Transformations
- und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ gut voran-

ª®
umfasst auch die strategische Erweiterung unseres Produktportfolios und die Verankerung 
leistungsfähigerer Strukturen und Prozesse im Unternehmen. Dabei haben wir unser Ziel klar 
 im Blick: Wir wollen mit innovativen Produkten und klarer Kundenorientierung langfristig 

ª®
  Brief von
 Karl-Ludwig Kley
3
—Fit für 2018ﬁ erstreckt sich auch auf unsere Sparten
-Strategien: 
  
Bei Merck Serono konzentrieren wir uns darauf, unsere Pipeline zu verbessern und das 
Potenzial des bestehenden Portfolios voll auszuschöpfen. Unseren regionalen Schwerpunkt 
werden wir dabei auf die USA und auf Wachstumsmärkte Asiens und Lateinamerikas 
 legen. Ziel ist es, uns als weltweit bevorzugter biopharmazeutischer Partner zu etablieren, der 
innovative Spezialmedikamente, führende Marken und hochwertige Lösungen anbietet.

ª®
generiert. Dabei haben wir uns auf die wichtigsten Marken und Länder konzentriert, Kosten 
kontrolliert und neue Mitarbeiter eingestellt. Jetzt gilt es, nachhaltiges Wachstum durch 
Innovationen und eine überzeugende Positionierung unserer strategischen Marken in schnell 
wachsenden Märkten sicherzustellen.
  
Bei Performance Materials wollen wir unsere globale Markt
- und Technologieführerschaft 
 bei den Flüssigkristallen verteidigen. Durch die stetige Weiterentwicklung unserer Produkte 

und unsere gute Positionierung in der OLED
-Technologie wollen wir auch weiterhin 
 Innovationsmaßstäbe für Display
-Technologien setzen. Im Pigment
-Geschäft konzentrieren 
wir uns darauf, unsere führenden Marktpositionen bei hochwertigen Effektpigmenten zu 
stärken und auszuweiten. 
  
Zur Stärkung unseres Materialgeschäfts wollen wir darüber hinaus AZ Electronic Materials 
übernehmen, einen führenden Premiumanbieter von Hightech
-Materialien für die Elektronik-
industrie. Die Akquisition würde uns zusätzliche Wachstumsfelder in der Elektronikindustrie 
erschließen, um über Displays hinaus noch stärker von der steigenden Nachfrage nach 
ª®
Transaktion steht allerdings noch unter anderem unter dem Vorbehalt kartellrechtlicher 
Freigaben. 
  
Um den Wünschen unserer Kunden in Zukunft noch besser gerecht zu werden, stellen wir bei 
Merck Millipore die Erweiterung und strategische Ausrichtung unseres Portfolios in den 
Mittelpunkt. Schwerpunktregionen sind dabei Nordamerika, Asien und Lateinamerika. Mit 
Nachdruck verfolgen wir das Ziel, weitere innovative Produkte auf den Markt zu bringen.
ª®
Sie adressieren grundlegende Themen, die für die Leistungsfähigkeit des gesamten Unternehmens 
von hervorgehobener Bedeutung sind:
  
Wir wollen unsere Marke Merck stärken, um weltweit noch besser als innovatives 
 

  
Leistung und Potenzial wollen wir noch besser fördern, um unsere Attraktivität als 
 
Arbeitgeber zu erhöhen. Neben der gezielten Weiterentwicklung der Kompetenzen unserer 
Mitarbeiter setzen wir auf Vielfalt in unserer Belegschaft.
  Brief von
 Karl-Ludwig Kley
4Merck 2013

  
Wir wollen Prozesse weiter harmonisieren und verschlanken, um Merck schneller, wendiger 
und leistungsfähiger zu machen.
  
Um für Kunden, Partner sowie die Gesellschaft offener zu sein und um Raum für Kreativität 

zu eröffnen, entwickeln wir unsere Konzernzentrale in Darmstadt weiter. Im Mittelpunkt wird 
ein Innovationszentrum stehen, das zu einem Knotenpunkt für zukunftsweisende Projekte bei 
Merck avancieren soll.
Im Fokus aller unserer Anstrengungen stehen Kunden und Patienten. Denn nur wenn wir ihre 
Wünsche und Bedürfnisse mit den besten Produkten und den höchsten Qualitätsstandards erfüllen, 
werden wir unseren selbst gesteckten Zielen gerecht. Getreu unseres neuen Mission Statements: 
—Unser Anspruch ist es, Großes möglich zu machen. Mit unseren forschungsbasierten Spezialitäten-
geschäften helfen wir Patienten, Kunden, Partnern und unserem Umfeld überall auf der Welt, ein 

besseres Leben zu leben. Wir schaffen unternehmerischen Erfolg durch Innovationen.ﬁ

in 66 Ländern täglich aufs Neue nach innovativen Lösungen für Kunden, Patienten und Partner 
und zeigen deutlich: Wir bei Merck leben Innovation. Ihnen allen gebührt mein Dank für ihren 
Einsatz und ihr Können. 
Wir haben uns ambitionierte Ziele gesteckt, die wir mit Merck bis zu unserem 350. Jubiläum im 
Jahr 2018 erreichen wollen. Verdichtet sind diese Ziele in neun Ambitionen: Wir wollen weltweit 

ª®
werden für unsere Kundenorientierung, die Karrieremöglichkeiten, die wir bieten, und für den 
unternehmerischen Geist bei Merck. Und schließlich wollen wir respektiert werden für unsere 
Werte, unsere Verantwortung und unser Bekenntnis zur Nachhaltigkeit sowie für unsere Unter
-nehmenskultur, die über Generationen hinweg denkt statt nur im Quartalsrhythmus.
Merck ist gut aufgestellt, um diese Ziele zu erreichen. Wir werden auch weiterhin hart daran 
arbeiten, eine langfristig erfolgreiche und nachhaltige Zukunft für Merck zu schaffen. Und daran, 
dass wir auch 2014 und 2015 das liefern, was wir versprechen.
Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie Merck entgegenbringen, und freue mich, wenn Sie uns 
auch weiterhin begleiten.
  Brief von
 Karl-Ludwig Kley
Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung
5Merck 2013

Matthias Zachert
Mitglied der Geschäftsleitung
 «/
 Jahrgang 1967, Diplom-Kaufmann
  Seit Juni
 2011 bei Merck in der 
Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 
 
Group Accounting & Subsidiaries; 
 
Group Controlling & Risk Management; 
 Corporate Finance; Group Tax; 
 
Group Procurement; Group Insurance; 
 Investor Relations 
Stefan Oschmann
Mitglied der Geschäftsleitung
 CEO Pharma
 Jahrgang 1957, Veterinärmediziner
  
Seit Januar 2011 bei Merck in der 

Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 

¬&
Bernd Reckmann
Mitglied der Geschäftsleitung
 CEO Chemie
 Jahrgang 1955, Biochemiker
  
Seit 1986 bei Merck, seit Januar 2007 
 
in der Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 

Environment, Health, Safety, 
 
Security & Quality
6
Kai Beckmann
Mitglied der Geschäftsleitung
 Jahrgang 1965, Informatiker
  
Seit 1989 bei Merck, seit April
 2011 
 in der Geschäftsleitung
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 
 
Group Human Resources; Group Information 
 
Services; Site Operations; Inhouse Consulting
Karl
-Ludwig Kley
Vorsitzender der Geschäftsleitung
 Jahrgang 1951, Jurist
  
Von März 2004 bis Juni 2006 im Aufsichtsrat und im 
 Gesellschafterrat von Merck, seit September 2006 in 
 
der Geschäftsleitung, seit April 2007 deren Vorsitzender
Zuständigkeit für Konzernfunktionen: 
 
Group Strategy; Group Communications; 
 
Group Legal & Compliance; Group Internal Auditing
7
1. Wir wollen Großes möglich
 machen
Unsere 
Mission
 ist es, Großes möglich zu 
machen. Mit unseren forschungsbasierten 
Spezialitätengeschäften helfen wir Pati
-enten, Kunden, Partnern und unserem 
Umfeld überall auf der Welt, ein besseres 
Leben zu führen. Uns geht es dabei nicht 
darum, den Status quo zu verwalten. Wir 
wollen mehr erreichen Œ jeden Tag. Und 
wir wollen uns kontinuierlich verbessern 
und mit herausragenden, innovativen 
Produkten und Dienstleistungen nachhal
-

tragen wir nicht nur nach außen, sondern 
leben ihn auch im Unternehmen. Unser 
Ziel ist es, unseren Mitarbeitern sehr gute 
Entwicklungs- und Karrieremöglichkeiten 
zu bieten. Denn wir können uns nur weiter
- 
ent
 
wickeln, wenn wir für unser Geschäft 
die klügsten Köpfe gewinnen. 
Merck fokussiert sich auf Märkte, die Inno
-vationen brauchen und honorieren. Dafür 
investieren wir jedes Jahr rund 1,5
 Mrd • 
in Forschung und Entwicklung. Ob bei 

Life-Science-Technologien: Wir konzent
-

Unsere Produkte und Dienstleistungen 

tragen zum einen dazu bei, die Lebens
-qualität von Patienten und Kunden zu 
verbessern. Zum anderen erfüllen sie stets 
höchste Qualitätsstandards, auf die sich 
unsere Kunden auf der ganzen Welt ver
-lassen können. 
Merck-Gruppe:
 Wir wollen 
 Großes möglich
  machen
Merck ist ein erfolgreiches, global 
 ª®
 Pharma
- und Chemieunternehmen mit 
 Fokus auf Innovation und Forschung. 
201838.000
– feiert Merck sein 350-jähriges Jubiläum. 
Gleichzeitig markiert das Jahr einen bedeutenden 
Meilenstein in dem Transformations- 
 
und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ.
– Mitarbeiter arbeiten täglich an innovativen 
 Lösungen, um —Großes möglich zu machenﬁ.
8

Merck ist in Zukunft ...
Unser Anspruch ist es, Großes möglich zu machen. 
 Mit unseren forschungsbasierten Spezialitätengeschäften 
 helfen wir Patienten, Kunden, Partnern und unserem Umfeld 
 überall auf der Welt, ein besseres Leben zu leben.
Wir schaffen unternehmerischen Erfolg durch Innovationen.
Mut, Leistung, Verantwortung, 
 Respekt, Integrität, Transparenz
Mission
Werte
respektiert für
Werte
Verantwortung & 
 Nachhaltigkeit
Denken über 
 Generationen hinweg
geschätzt für
Kundenorientierung
Unternehmerischen Geist
Karrierechancen
bekannt für
Innovation
Qualität
ª®
Living Innovation
9Merck 2013

Wir stellen höchste Ansprüche 
 an uns selbst
Es ist unsere 
Ambition
, dass man den 
Namen Merck überall auf der Welt mit 

-enz verbindet. Gleichzeitig möchten wir 

wie wir unser Geschäft betreiben: für 
unseren unternehmerischen Geist, die 
Karrierechancen, die wir bieten, und die 
Kundenorientierung, die wir jeden Tag aufs 
Neue unter Beweis stellen. Wir hoffen, für 


Denken über Generationen hinweg und 
unsere gelebte gesellschaftliche Verant
-wortung den Respekt derjenigen zu ver
-dienen, mit denen und für die wir täglich 

arbeiten. 
Unsere Grundsätze tragen uns 
 seit Jahrhunderten

gerecht zu werden, prägt unser Unterneh
-men seit Generationen. Und wir setzen 
alles daran, unseren Erfolg auch für künf
-tige Generationen fortzuschreiben. Des
-halb müssen Chancen und Risiken stets in 
einem ausgewogenen Verhältnis zueinan
-

sorgt dafür, dass Risiken über sehr unter
-schiedliche Produktlebenszyklen und 
Geschäftsbereiche gestreut werden. Diese 
sorgsame Balance ist der Garant für eine 
nachhaltige Unternehmens
 entwicklung 
seit fast 350 Jahren.
Weil wir in langen Zeiträumen denken, 
sind wir uns jenseits aller wirtschaftlichen 

gegenüber zukünftigen Generationen 

bewusst. Merck verknüpft deshalb das 
Streben nach wirtschaftlichem Erfolg mit 
gesellschaftlicher Verantwortung und dem 
Schutz der Umwelt. 
Unsere Werte sind unser Kompass
In einer Welt, in der einzig der Wandel 
beständig ist, kann nur ein belastbares 
Wertegerüst eine Orientierung für unter
-nehmerische Entscheidungen geben. Uns 
bei Merck verbinden starke Werte, die 
jedem Mitarbeiter Orientierung in seinem 

rischer 
Mut
 ist elementar, denn er eröff
-net neue Chancen. Doch nur in Verbindung 
mit außerordentlichen 
Leistungen
 wird 
sich auch wirtschaftlicher Erfolg einstel
-
len. Wir wollen uns in unserem täglichen 

verantwortungsbewusst
 verhalten und 
respektvoll
 miteinander 
umgehen. Wir sind kompromisslos 
integer
 
transparent
 und nachvollziehbar. Nur so verdienen wir 
uns das Vertrauen und die Glaubwürdig
-keit unserer Stakeholder auch langfristig.
Die Merck-Familie hält die Mehrheit des 
Kapitals von Merck und fühlt sich den 

Unternehmenswerten und den Grund
-
nachhaltige Entwicklung des Unterneh
-mens und seiner Mitarbeiter steht im 
Mittelpunkt des Familieninteresses. 
2. Das Beste aus zwei Welten:
 Tradition und Fortschritt
Merck wäre heute als Traditionsunter
-nehmen nicht bei so guter Gesundheit, 
hätte es über all die Generationen nicht 
eine Konstante gegeben: den kontinuier
-lichen Wandel. 2007 haben wir einen 
Umbau unseres Portfolios und sukzessive 
einen Managementwechsel eingeleitet. In 
diesem Sinne fügt sich auch unser 2012 
gestartetes Transformations- und Wachs
-tumsprogramm —Fit für 2018ﬁ, mit dem wir 
die nächste Phase in der Entwicklung unse
-res Unternehmens gestalten wollen, in die 


 Boomland China: 
 
Merck-Millipore-Produktion in Peking.
Forschen am Display von morgen: 
 Organische LED im Darmstädter Merck-Labor.
10
Gegründet 1668 mit der Übernahme der 

heute mit einem Umsatz von über elf 
Mrd
 • und rund 38.000 Mitarbeitern in 66 
Ländern zu den Schwergewichten am 

Spezialgebieten zu den weltweit führen
-
Innovationen sind von jeher der primäre 

die Nummer eins bei der Behandlung von 
Multipler Sklerose in den wichtigsten 
europäischen Märkten und weltweit füh
-rend in den Bereichen Fruchtbarkeits- und 
Darmkrebsbehandlung. Merck ist die 
Nummer eins bei den probiotischen Multi
-vitaminen (Bion®3) und den Schwanger
-schaftsvitaminen in Europa (Femibion®). 
Mit unserer Sparte Performance Materials 
sind wir unangefochtener Weltmarktfüh
-rer für Flüssigkristalle. Das Gleiche gilt für 
die Perlglanzpigmente. Und im Bereich von 
Dienstleistungen und Produkten für die 
Biotechnologie wachsen wir schneller als 

unsere wichtigsten Wettbewerber.  
Merck verbindet dabei das Beste aus zwei 
Welten: Tradition und Werte eines deut
-schen Familienunternehmens mit der Er
 -

weltweit führenden Konzerns.
Das gelingt uns nur, weil wir uns nie mit 
dem Erreichten zufriedengegeben haben. 

Serono und Millipore in den Jahren 2007 
und 2010 haben wir unser Pharmage
-schäft auf eine neue Plattform gehoben 
und ein Life-Science-Geschäft mit inter
-nationaler Schlagkraft aufgebaut. Nach 
umfassenden Managementwechseln lag 
unser Schwerpunkt auf der Entwicklung 
und Etablierung der Neuen Führungsorga
-nisation (New Leadership Organization, 
NLO), um die deutlich gewachsene Gruppe 

machen. Wir haben ein Transformations- 
und Wachstums
 programm —Fit für 2018ﬁ 
gestartet, das sämtliche Sparten und 
Regionen umfasst. Wir haben Synergien 
gehoben, Doppelstrukturen aufgelöst und 
die Organisation fit gemacht für die 
Zukunft. Wir haben den Forschungspro
-zess bei Merck Serono optimiert und uns 
auf die Weiterentwicklung besonders 
vielversprechender Projekte fokussiert. 
Und wir haben im Oktober 2013 die neue 
Merck-Serono-Zentrale in Darmstadt ein
-geweiht.

deutlich Früchte. Wir sind schneller, inno
-
-tabler geworden. Unsere für 2014 gesetzten
 Ziele haben wir bereits im Berichtsjahr 2013 
erreicht. Wir sind stolz auf das, was wir 

erreicht haben; und wir sind gut für die 

auf dem Erreichten ausruhen. In einer Welt, 
die sich laufend ändert, dürfen auch wir 
nicht stehen bleiben. Wir werden deshalb 
unsere erfolgreiche Strategie für nachhal
-tiges Wachstum konsequent fortführen.
3. Früchte ernten
Merck erwirtschaftet bereits heute den 


Bereichen wie etwa der Biotechnologie 
oder dem Material- und Spezialchemie
-
-bilität wider. Insgesamt sind wir mit 
unseren Produkten und Dienstleistungen 
bei Merck sehr gut aufgestellt, um von 
langfristigen globalen Megatrends zu 

-wachstum und eine wachsende Mittel
-schicht in den Emerging Markets sorgen 
für steigende Nachfrage nach Smartphones 
Verbindung aus 
 zwei Welten: 
 Tradition und Werte 
 eines deutschen 
 Familienunternehmens 
mit der Ertragskraft, 
Effizienz und 
 Modernität eines 
 weltweit führenden 
Konzerns.
Transformationsprozess seit 2007
2007
 Œ 2011
2012
 Œ 2013
2014
 Œ 2018
Nachhaltige Geschäftsentwicklung
Portfolio & Management
¥Ü
Initiativen für organisches Wachstum
Portfolio
Management-
 wechsel
¥Ü
 maßnahmen
Wachstums
-chancen
Zielbild
 2018
Neuausrichtung 
der Organisation
Portfolio- 
umbau
11
und TV-Geräten und damit nach unseren 
Flüssigkristallen. Eine alternde Bevölke
-rung und eine entsprechend steigende 
Zahl an chronischen Erkrankungen werden 
den Bedarf an unseren biopharmazeuti
-schen Produkten langfristig stützen. 
Steigende Gesundheitsausgaben in allen 
Teilen der Welt führen sowohl im Bereich 
Pharma als auch im Bereich Life-Science-
Tools zu nachhaltig positiven Umsatz
-erwartungen. Um das Potenzial dieser 
Trends voll ausschöpfen zu können, hat 
Merck eine Reihe von Initiativen gestartet. 
Merck Serono 
Um in der Pharmaforschung künftig noch 

Bereich Research & Development gezielt 
weiterentwickelt. Wir haben ein stärker 
unternehmerisch geprägtes Modell 
 ein
  
geführt, die Translationalen Innovati
-onsplattformen (TIPs), um die Leistungs
-
Forschung und Entwicklung zu erhöhen. 
Die TIPs sollen ihre Businesspläne inner
-halb von drei Jahren umsetzen. Unter
-stützt werden die TIPs durch die Enabling 
Expert Functions (EEFs). Dabei handelt es 
sich unter anderem um Spezialisten auf 
den Gebieten der Medizinischen Chemie 
und der Toxikologie. 
Darüber hinaus haben wir ein Bündel an 
Maßnahmen insbesondere in den Schwellen
-ländern gestartet, um den Lebens
 zyklus 
unserer langjährig erfolgreichen Präparate 
zu verlängern. Dabei kommen uns auch die 
weltweiten Megatrends wie Wirtschafts
-wachstum, das globale Bevölkerungs
-wachstum und eine allgemein höhere 
Lebenserwartung der Menschen zugute. 
Wir bemühen uns aber auch um neue 
Rezepturen, Zusammensetzungen und 
Darreichungsformen. Wir bei Merck wis
-
nicht nur vom Wirkstoff abhängt, sondern 
auch davon, wie er verabreicht wird. 


langjährigen Erfahrung bei der Entwick
-lung anwendungsfreundlicher Injektions
-
so zum Beispiel auf den Indikationsfeldern 
Multiple Sklerose, Unfruchtbarkeit und 
Endokrinologie. 
Neben den internen Forschungs- und 

Entwicklungsaktivitäten forciert unsere 
Sparte Merck Serono auch die langfristige 
Zusammenarbeit mit Partnerunternehmen 
und wissenschaftlichen Einrichtungen. 

Damit Merck Serono in Zukunft mehr 
 Geld in junge, innovative Technologien 
investieren kann, hat das Unternehmen im 
Jahr 2013 den Venture-Capital-Fonds 
 MS Ventures auf 100
 Mio
 • erhöht. MS 
Ventures verwaltet zudem den 10
 Mio
 • 
starken MS Israel Bioincubator-Fonds 

sowie den Investmentrahmen für Spin-
off-Unternehmen, die durch das 30
 Mio
 • 
starke Entrepreneur Partnership Program 


arbeitet Merck Serono kontinuierlich 
daran, die therapeutischen Kernbereiche 
über die Einlizenzierung von Medikamen
-ten zu stärken. 
Consumer Health 

Konzentration auf strategische Marken wie 
Bion®, Nasivin®, Femibion®, Seven Seas®, 
Sangobion®, Cebion®, Sedalmerck® und 

anderer globaler Branchen
 führer des 
Selbstmedikationsgeschäfts gesteigert. Die 
Sparte ist in Europa, Lateinamerika sowie 
Südostasien stark vertreten und wächst in 
Schwellenländern mit hoher Geschwindig
-keit. Die Fokussierung auf Kernmarken und 
Kernmärkte zahlt sich zunehmend aus. 
Diese Strategie werden wir weiterverfolgen 
und gleichzeitig mit innovativen Produkten 
und überzeugendem Marketing die stets 
neuen Bedürfnisse unserer Konsumenten 
bedienen. Ein Beispiel für die stärkere Kon
-zentration auf den Endverbraucher ist der 

Transfer der Marken Neurobion® und Flo
-ratil® im Jahr 2014 von Merck Serono zu 


global führende Marke im Vitamin-B-
Segment und Floratil® ist eine in Brasilien 

führende Marke im Segment der probioti
-Wir setzen unsere 
Strategie —Fit für 2018ﬁ 
systematisch um und 
sind auf einem hervor
-ragenden Weg.
«7
 Development, das junge, 

innovative Forscher fördert. 

Hier:
 Merck-Serono-Produktion 
im schweizerischen Vevey.
12

großes Potenzial, sich im Zuge der Ver
-
stärker auf die Verbraucherwünsche aus
-zurichten und damit zu einer steigenden 
Wertschöpfung beizutragen. 
Performance Materials
Die Sparte Performance Materials setzt 

-tech-Materialgeschäft auf einen steten 
Fluss von Innovationen. Das gilt besonders 
für den Bereich Flüssigkristalle, in dem 
Merck mit einem Marktanteil von mehr als 
60
 % seit vielen Jahren Markt- und Tech
-
-
Flüssigkristallmischungen Œ auch über 


da
 rüber hinaus forschungsintensive The
-men voran, wie etwa OLED, Materialien 
für LED und organische Elektronik. 
Wir gehen davon aus, dass OLED künftig 
neben den Flüssigkristallen eine zweite 

-grund wollen wir die Entwicklung eines 
umfassenden OLED-Portfolios weiter 
forcieren. Erste Erfolge konnten wir bereits 
durch die Kooperation mit dem Drucker
-hersteller Seiko Epson erzielen. Gemeinsam 
haben wir eine Technologie entwickelt, mit 
der sich OLED-Displays drucken lassen. 
Ziel ist es, die Kosten für die derzeit auf
-wendige und teure OLED-Display-Produk
-tion zu senken. Zusätzlich konzentrieren 

Effektpigment-Portfolios. Die Metall
-effektpigmente der Produktserie Meoxal® 
sind das Ergebnis kontinuierlicher For
-schung nach neuen Pigment-Techno
 logien 
bei Merck. Sie besitzen eine spezielle 
Nachbeschichtung und sind aufgrund 

-
sehr gut geeignet. 

-tronic Materials wollen wir unser Portfolio 
im Bereich Performance Materials noch 

-


neue Kundengruppen in der Elektronik
-

hochreine Prozesschemikalien herstellt. 
Merck Millipore
Merck Millipore sorgt mit seinen Produkten 
und Dienstleistungen für den rund 30
 Mrd
 • 
großen Life-Science-Tools-Markt für sta
-bile, fortlaufende Einnahmen und ein 
Wachstum, das über dem des Marktdurch
-schnitts liegt. Im Zentrum stehen dabei 
zwei wichtige Kundengruppen: zum einen 
Forschung und Labore in der Life-Science-

Pharmazie- und der Biotechnologie-
Branche. Merck Millipore ist einer der 

der Life-Science-Industrie mit mehr als 
60.000 Produkten. Dies stellt das Unter
-nehmen durch die stetige Bereitstellung 
neuer und differenzierter Produkte für 

werden rund 6
 % der Umsatzerlöse in 
Forschung und Entwicklung investiert.
Darüber hinaus erweitern Zukäufe die 
Produktpalette. Die Übernahme von Bio
-chrom im November 2012 verbessert das 
Produktportfolio im Bereich Zellkulturme
-dien, Pufferlösungen und Einwegver
-packungen. Durch die Übernahme von 


Zellbiologie-Plattform gestärkt.
Nachhaltiger Erfolg Œ über das Jahr 
2018 hinaus

Transformation sind wir 2013 wieder ein 
großes Stück vorangekommen. Wir setzen 
unser Transformations- und Wachstums
-programm —Fit für 2018ﬁ systematisch um 
und sind auf einem hervorragenden Weg. 
Doch der Erfolg macht uns nicht träge. 

Wir wollen uns fortlaufend in allen 
Geschäftsbereichen verbessern. Wir wol
-len bestehende Kompetenzen zum Nutzen 
der Kunden weiterentwickeln. Wir wollen 
uns auch künftig gegenüber dem Wettbe
-werb differenzieren und unsere Geschäfts
-
Wachstum absichern Œ in der Zeit bis zu 
unserem Jubiläumsjahr 2018 und weit 
darüber hinaus. 
Kurzum: Wir machen Großes möglich.
Consumer Health in China: 
 Nah am Menschen Š mit Produkten, die 
 
auf seine Wünsche abgestimmt sind. 
13
 Volle Kraft voraus.
 Wachstum geht im Reich der Mitte oft auch auf 
Kosten der Gesundheit. Mit qualitativ hochwertigen
 Medikamenten erschließt Merck den chinesischen 
Markt und tritt Wohlstandskrankheiten entgegen.

Wir
kämpfen
 weiter
 Merck Serono
 China ist ein Land im Wandel und steht damit 
 vor neuen gesundheitlichen Herausforderungen: Diabetes zum 
Beispiel. Damit sich die Krankheit nicht zu einer Epidemie 
entwickelt, unterstützt Merck die Bemühungen der chinesischen 
Regierung und erleichtert Patienten den Zugang zu einer 
 besseren Gesundheitsversorgung. Qualitativ hochwertige 
 und kostengünstige Medikamente werden so breiteren 
 Bevölkerungsschichten zugänglich gemacht. 

100
 Mio Menschen mit Typ-2-Diabetes 
sind zu viel. Viel zu viel. Belén Garijo weiß 

-men gibt es uns, um den Menschen zu 
helfen, das ist unsere Daseinsberechtigung 
Œ in China wie überall auf der Welt.ﬁ Jeder 
vierte Diabetiker weltweit lebt im Reich 
der Mitte, entsprechend viel gibt es dort 
zu tun. Die Wirtschaftskraft, die Bevölke
-rung, die Nachfrage, der Konsum: Es gibt 
kaum etwas in China, das nicht rasant 
wächst. Das gilt auch für den steigenden 
Bedarf an medizinischer Versorgung, 
besonders bei Diabetes.
Mittel, die gut ankommen

will Belén Garijo entscheidend dazu 
 beitragen, dass Medikamente gegen Dia
-betes auch dort ankommen, wo sie zuvor 
nur schwer verfügbar waren. Beispiel für 

-phage®, ein bewährtes Standard
 medikament
 von Merck zur Diabetes-2-Behandlung, das 
in China seit 14
 Jahren eingesetzt wird. Vor 
Ort in China wurde es bislang nur durch 
Bristol-Myers Squibb (BMS) vertrieben. 
Porträt Belén Garijo
Der wirtschaftliche Boom in China ist eindrucksvoll, hat aber auch seine 
Kehrseiten: Nirgendwo sonst auf der Welt leben so viele Menschen mit 
 Diabetes wie in der Volksrepublik. Merck Serono tritt dieser Entwicklung mit 

 eines der führenden Antidiabetika selbst in entlegenen Regionen verfügbar.
 —Es gibt uns, um den 
    
Menschen zu helfen.ﬁ
Belén Garijo,
 Präsident und CEO
 von Merck Serono.
16
Europa
2.482 Mio
 • 42
 %Nordamerika
1.280 Mio
 • 21
 %Emerging Markets 
1.785 Mio
 • 30
 %Region Übrige Welt
407
 Mio
 • 7 %  Die Marken 
   Umsatzerlöse nach Regionen 
 Merck Serono
  Merck Serono, die biopharmazeutische Sparte von 
Merck, hat ein Ziel: das Leben von Patienten nachhaltig zu 
 verbessern. Wissenschaft und Forschung sind die Schlüssel zu 
unseren innovativen medizinischen Lösungen. Im Mittelpunkt 
unseres Engagements stehen dabei immer der Mensch und 
 seine Lebensqualität.
Diese ausgewählten Marken gehören zu den Hauptprodukten von Merck Serono, der 
umsatzstärksten Sparte des Konzerns. Rebif® und Erbitux® erwirtschaften als wich
-tigste Produkte der Sparte fast die Hälfte des Umsatzes.
Umsatz
 5.953.594.110
 •EBITDA
vor Sondereinflüssen
 1.954.981.681
 •Rebif
®Erbitux
®Glucophage
®Gonal-f
 ®Concor
®  Geschäftszahlen 
 Sparte

NHNHCH3NH2H3CNHNGlucophage
®  Glucophage® (Wirkstoff: Metformin-Hydrochlorid) ist 
 ª¯
 Mittel der Wahl zur Behandlung von Typ-2-Diabetes.
01Formel
 Metformin-Hydrochlorid ist ein 
Wirkstoff aus der Gruppe der Biguanide zur 
Behandlung von Diabetes mellitus. Es hemmt 
die Bildung von Glucose in der Leber und 
fördert seine Aufnahme in den Muskel.
03Tablette
 Klassischerweise wird Glucophage® 
als Tablette eingenommen. Weiterentwicklungen 
berücksichtigen die Bedürfnisse der Patienten. 
Beispielsweise brauchen Formulierungen mit 
retardierter Freisetzung des Wirkstoffs nur 
einmal täglich eingenommen zu werden, 
 was für die Patienten angenehmer ist.
02
Wirkstoff
 Metformin-Hydrochlorid 
 liegt in Form weißer, fast geruchloser 
 und bitter schmeckender 
 Kristalle vor, die sich in Wasser 
 leicht lösen.   
04Pulver
 Weiterentwicklung 
 der Glucophage®-Filmtablette: wasser
-lösliches, beinahe geschmacksneutrales 
 Pulver für eine leichte Einnahme.
Mikrokosmos


und BMS zusammengeschlossen, um einen 

mit Glucophage® versorgen zu können als 
auch diabetesrelevante medizinische Infor
-mationen bereitzustellen, die auch für die 
Weiterbildung von Gesundheitsper
 
sonal 
genutzt werden können. Eine Kooperation, 

vorangetrieben hat. —Unsere gewachsene 
Rolle in der Entdeckung und Entwicklung 
einer Erstlinientherapie unterstreicht 
Mercks entscheidende Stellung in dieser 
Partnerschaftﬁ, sagt sie. 

-samen Tätigkeit von Merck und BMS 
erheblich mehr Krankenhäuser in China 
mit dem Medikament versorgt werden, 
auch in entlegenen Regionen. Ob sie das 
stolz macht? —Natürlichﬁ, antwortet sie, 
—das ist es ja, was uns bei Merck Serono 
antreibt: Wir wollen das Leben unserer 
Patienten lebenswerter machen.ﬁ Das 
würde aber auch bedeuten, so Garijo, dass 
man eine andere Sichtweise auf die 
Märkte entwickeln muss. Dass man lernt, 
in langen Zeiträumen zu denken und zu 
handeln und nicht in Quartalen. —Unsere 
langfristige ‡Merck-Denke‚ lässt sich aber 
ziemlich gut mit der chinesischen Kultur 
vereinbarenﬁ, sagt sie. 
China Œ ein Teil Merck-Geschichte
Merck soll bis 2020 eine entscheidende 
Rolle unter den Top Ten der multinationalen 
Pharmakonzerne in China spielen Œ neben 

-märkte. Das heißt auch: Investieren entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette. 
Zusätzlich zu den bereits bestehenden 
Forschungs- und Entwicklungseinrichtun
-
hat das Unternehmen angekündigt, 
80
 Mio
 • in eine neue Produktionsstätte in 
China zu investieren. —Wir sind sehr stolz, 
dass wir eines der ersten multinationalen 
Unternehmen sind, die in einen lokalen 
Standort investieren, dessen Schwerpunkt 
auf der Produktion von Medikamenten 
liegt, die in China auf der Liste unentbehr
-

während der feierlichen Vertragsunter
-zeichnung im November 2013 in Nantong, 
im Großraum Shanghai. —Die in Nantong 
hergestellten Produkte Glucophage®, Con
-cor® und Euthyrox® unterstützen damit 


Land, vor allem in der Bekämpfung von 

und Schilddrüsen-Erkrankungenﬁ, fügt sie 
hinzu. Darüber hinaus will Merck Serono 
mit den Bio
 tech-Spezialmedikamenten 
Erbitux® und Gonal-f® dazu beitragen, 
kritische Gesundheitsbedürfnisse in den 
Bereichen Unfruchtbarkeit und Onkologie 
zu adressieren. 
Schon auf dem Weg zum nächsten Termin, 
schaut Belén Garijo noch mal auf: —Wissen 
Sie, wir sind jetzt seit 80 Jahren in China 
aktiv. Das Land ist schon jetzt Teil unserer 
Geschichte. Gerade deshalb sehen wir uns 
in einer Schlüsselrolle, wenn es darum 
geht, einen Beitrag für die Gesundheit der 
Menschen dort zu leisten.ﬁ
—Unsere langfristige 
‡Merck-Denke‚ lässt 
sich ziemlich gut mit 
der chinesischen Kultur 
vereinbaren.ﬁ
Garijo, zwischen den Terminen:
 —China war schon immer Teil
 der Merck-Geschichteﬁ.
Garijo bei der feierlichen Vertragsunterzeichnung 
für den neuen Produktionsstandort in Nantong.
17
 Leichtes Spiel dank Nasivin®.
 Eine ausgeklügelte —Direct-to-Consumerﬁ-
 Strategie setzt klare Zeichen Œ auch in
 


Wir 
atmen
 durch
Consumer Health
 Ein Nasenspray ist in Indien mehr als ein 
 Medikament. Es ist immer auch ein Mittel, um schnell 
 wieder am wirtschaftlichen Leben teilhaben zu können. 
 Dank innovativer Ideen und einer klugen 
 Vermarktungs
 strategie profitiert Merck vom neuen 
 Gesundheitsbewusstsein auf dem Subkontinent.

Interview mit Udit Batra
Udit Batra über das zunehmende 
 Gesundheitsbewusstsein 
 der indischen Mittelschicht. 
Und darüber, warum Taxis und Apotheker 
 eine entscheidende Rolle für den Erfolg eines 
 Nasensprays spielen. 
  
—In Indien geht es für 
   
viele Menschen darum,
 möglichst sofort wieder am 
  Leben teilhaben zu können.ﬁ
Udit Batra
 Präsident und CEO 
 
20
  Umsatzerlöse nach Regionen 
 Europa
328 Mio
 • 69
 %Emerging Markets 
132 Mio
 • 28
 %Region Übrige Welt
16 Mio
 • 3 %Consumer Health
  Die Sparte Consumer Health bietet hochwertige Produkte
 für die Selbstmedikation und für ein gesundes Lebensgefühl. 
Unsere Marken sind in vielen Ländern in Europa, Mittel- und 
Südamerika, Asien und Afrika vertreten. Wir wollen mit unseren 
innovativen Produkten für den Gesundheitsschutz die Lebens
-qualität der Menschen verbessern.  
  Geschäftszahlen 
 Bion
®Cebion
®Femibion
®Kytta
®Nasivin
®Seven Seas
®Sangobion
®Sedalmerck
®Nur eine Auswahl der vielen erfolgreichen Marken aus dem Bereich Consumer Health. 
Unser Produkt Bion® ist zum Beispiel die Nummer 1 der probiotischen Multivitamin
-produkte weltweit. 
  Die Marken 
 Umsatz
 476.915.464
 •EBITDA
vor Sondereinflüssen
 72.450.063
 •Sparte

   Sekunden
hält
12 
Stunden
25  
 Wirkt in
Nasivin
®  Zu Beginn der 1960er-Jahre bringt Merck die ersten 
abschwellenden Nasentropfen mit dem Wirkstoff Oxymetazolin 
unter dem Namen —Nasivin®ﬁ auf den Markt. Nasivin® wird in 
den folgenden Jahrzehnten zum Inbegriff des Schnupfenmittels.
01Formel
 Oxymetazolin ist eine chemische 
Verbindung aus der Gruppe der Imidazol-
 Derivate. Sie wird als Arzneistoff 
 zum Abschwellen der Nasenschleimhaut 
eingesetzt. 
03Dosiersystem
 Hohe ergonomische 
 Qualität, die sich an der großen Drucktaste 
 am Boden, an den rutschhemmenden Rillen 
an der Schulter und der ergonomischen 
Nasenolive zeigt.
02
Stoff
 Kleine Tropfen, große Wirkung: 
Die Blutgefäße der Nase verengen sich, die 
Schleimhäute schwellen ab. Durch Oxyme
-tazolin verkürzt sich die Dauer eines akuten 
Schnupfens um ein Drittel.
04Nasivin® 
Wirkt in 25 Sekunden und 
 hält bis zu 12 Stunden. In der Regel reicht 
daher eine 2Œ bis 3-malige Anwendung 
 pro Tag aus.  
NNHHOMikrokosmos

Herr Batra, ist ein Schnupfen nicht immer 
ein Schnupfen Œ egal ob in Indien oder 
in Island?


-enten. Wenn in diesem Moment ein Inder 
und ein Isländer unter einer Erkältung 
leiden, dann sind das immer auch zwei 
völlig verschiedene Wege, damit fertigzu
-
anders. Und das gilt für alle unsere Pati
-enten in über 20 Ländern, in denen wir 
Nasivin® erfolgreich vertreiben. 
Dabei wappnet sich der indische Patient 
¥Ü
In Indien geht es für viele Menschen darum, 
möglichst sofort wieder am Leben teil
-haben zu können. Deshalb suchen sie nach 
schnell wirksamen und einfach zu handha
-benden Medikamenten. Gleichzeitig sind 
indische Konsumenten neugierig und offen 
für innovative Ideen, entwickeln ein immer 
ausgeprägteres Gesundheitsbewusstsein
 – 
... und somit wird Indien dank wachsender 
Mittelschicht und zunehmender Kaufkraft 
ein immer interessanterer Markt.
Richtig, wobei wir ja nicht erst seit ges
-tern in Indien aktiv sind: Wir bieten 
 Nasivin® schon seit 1969 auf dem Sub
-kontinent an, zunächst für Erwachsene. In 
den 1980er- und 1990er-Jahren haben wir 
dann unser Portfolio erweitert und Sprays 
für Babys und Kleinkinder angeboten. 
 Wir sind so zur zweitgrößten Marke im 
Segment —Topische Nasenspraysﬁ heran
-gewachsen und verfolgen seit 2010 eine 
—Direct To Consumerﬁ-Strategie: klare 
Schlüsselbotschaften, designstarke Ver
-packungen und damit eine eindeutige, 

zielgerichtete Kommunikation mit den 
Konsumenten an den unterschiedlichsten 

Kontaktpunkten. 

Flughafen Delhi in die Innenstadt und 

durch Mumbai?
Genau deshalb, ja. Beide sind Beispiele 

unserer —Metro-Campaignﬁ für unser 

hochinnovativ ist und sich an den Bedürf
-nissen unserer Kunden orientiert. Das ist 
ein Nasenspray, das neben seiner medizi
-
Menthol- und Eukalyptuszusätzen beim 


Beispiele unserer —Regenbogenstrategieﬁ 
in Indien.
Regenbogenstrategie?
Damit sprechen wir in Indien zusätzlich 
auch Beschäftigte im Gesundheitswesen 


-menten Nasivin® verschreiben bezie
-hungsweise  empfehlen. Denn uns geht es 
jenseits des bloßen Verschreibens des 
Medikaments auch darum, Ärzte und 


gewinnen und die Sichtbarkeit der Pro
-
Basis einer ganz eigenen, individuellen 
Positionierung, die natürlich der überge
-
in Indien entspricht. 
Was heißt das konkret für die Aktionen 
am Point of Sale?
In Indien spielt zum Beispiel die Empfehlung 


hier nicht nur jemand, der ein Medikament 
verkauft, sondern er ist auch immer eine 
Vertrauensperson, fast schon ein Freund 
des Patienten. Wer also erfolgreich sein 

seiner Leistung überzeugen. 

überzeugt?
Zumindest hat Merck in den vergangenen 
drei Jahren mit Nasivin eine durchschnitt
-liche jährliche Wachstumsrate von mehr 
als 20
 % erzielt. Und das ist in einem 
Markt mit einem Volumen von 1,3
 Mrd 
Indischen Rupien (rund 15,4
 Mio
 •) und 
mehr als 30 unterschiedlichen Marken der 
beste Beleg dafür, dass wir überzeugende 

Auf dem indischen Markt 
sorgen 30 Produkte, unter anderem aufgrund einer umfassenden Nasivin®-
 Werbestrategie (Nasivin® heißt in Indien Nasivion®), für ein starkes Wachstum.
20 %jährliche Wachstumsrate in Indien seit 2011
21
 Eine Zeit der unbegrenzten Möglichkeiten.
 Ob druckbare Elektronik oder kommunizierende 
Etiketten: Um neue Bedürfnisse zu verstehen, 

nimmt Merck seine Kunden auf die Reise mit.

Wir 
leuchten
 bunt
Performance Materials
 Immer flacher, immer leistungsstärker, immer 
 präsenter: Displays spielen schon heute eine Schlüsselrolle 
 bei der digitalen Kommunikation. Und das ist erst der 
 Anfang eines Wandels, der unsere Art zu kommunizieren 
grundlegend verändert. Durch unsere Innovationskraft 
 treiben wir diese Entwicklung gemeinsam mit unseren Kunden 
maßgeblich voran.

Herr Galinat, Herr Maisch: Die Erde ist 
eine Kugel, Ihre Welt hingegen ist eher 
¥Ý
Galinat:

Maisch:
 Und wenn Sie so wollen, wird sie 

Warum?
Galinat:

immer stärker zu unserem wichtigsten Kom
-munikationsinstrument werden. Wir leben 
in einem Zeitalter der allgegenwärtigen 
Interaktion, was für uns eine Riesenchance, 

-derung ist. Wir haben die Möglichkeiten, 
mit Materialien für druckbare Elektronik, 
organische LEDs oder organische Foto
-

Kunden auf diese Reise auch mitnehmen. 
Und wohin geht die Reise?
Maisch:
 Zum Beispiel in die Stadt von mor
-gen mit Smart Windows oder sprechenden 
Fassaden. In Richtung autonomes Fahren 
oder auch kommunizierende Etiketten auf 
Joghurtbechern. Bisher haben wir mit unse
-ren Kunden im Wesentlichen über die 

-chen, haben also Themen wie ihre Krüm
-mung, Flexibilität oder Schaltzeiten auf der 

-keit ist nur eine Seite der Medaille. Uns geht 
es darum, gemeinsam mit unseren Kunden 
in die Zukunft zu blicken und so noch 
genauer neue Bedürfnisse zu verstehen.
Nur Schauen war gestern, 
 die Zukunft liegt in der Interaktion: 
Displays können heute weit mehr 
 als bunt leuchten, dank innovativer 
Flüssigkristalle von Merck. 
Walter Galinat,
 Präsident und CEO von Performance Materials, 
 und 

, verantwortlich für Marketing & Sales 
 des Liquid-Crystal-Geschäfts.
Living Innovation
24
Europa
164 Mio
 • 10
 %Emerging Markets
1.237 Mio
 • 75
 %Nordamerika
86 Mio
 • 5 %Region Übrige Welt
156 Mio
 • 10
 %  Umsatzerlöse nach Regionen 
 Performance Materials
  Die Sparte Performance Materials umfasst die drei 
 Geschäftseinheiten Liquid Crystals, Pigments & Cosmetics sowie
Advanced Technologies. Zu den marktführenden Produkten 
 gehören Flüssigkristalle für LCD-Fernseher und andere Displays 
sowie funktionelle Füllstoffe und Effektpigmente. 
Basierend auf der breitesten Produktpalette in der Industrie ist das Produktportfolio 
von Liquid Crystals darauf zugeschnitten, umfassend die individuellen Bedürfnisse im 
Bereich LCDs zu erfüllen, von kleinen Displays in Smartphones bis hin zu Displays in 
den größten TV-Geräten.
  Die Geschäftseinheiten 
   Geschäftszahlen 
 Liquid Crystals
Display-Materialien
Pigments & Cosmetics
Pigmente und Additive für Druck, Kunststoffe & Lacke
Kosmetik, Food & Pharma
Advanced 
Technologies
OLED

Lighting & Photovoltaic
Electronic Materials
Performance Solutions
Umsatz
 1.642.092.500
 •EBITDA
vor Sondereinflüssen
 779.704.313
 •Sparte

Encap (Glass)
Organic Layer
TFT (Glass)
OLED
  Mit der Marke livilux
 ® bietet Merck innovative Materia
-lien für organische lichtemittierende Dioden, sogenannte OLEDs.  
Die OLEDs verhelfen Displays zu brillanten Farben, sehr guten 
Kontrasten, schnellen Schaltzeiten und geringem Energieverbrauch. 
01Aufbau
 OLEDs  bestehen z. B. aus 
organischen, halbleitenden kleinen 
Molekülen, die zwischen leitfähigen 
Elektroden auf einen Träger aus Glas 
aufgebracht werden.
03Funktionsweise
 Fließt Strom, bilden sich 
Paare aus Elektronen und Löchern, sogenannte 
Exitonen. Die Molekül
 
struktur der Emitter
-materialien bestimmt dabei die Farbe.
02
livilux®
 OLED-Materialien der Marke 
livilux
 ® gibt es zum Aufdampfen oder als 
druckbare Tinte.
04Display
 Aufgrund der nur wenige Hundert 
Nanometer dünnen organischen Schichten ist 
eine Verwendung nicht nur als starres, sondern 
auch als biegsames Display möglich.
Aus Lösung:
Substrat
Anodenschicht

Injektionsschicht
Lichtemittierende 
Schicht, die weitere 
Funktionalitäten 

bereitstellt
Kathodenschicht
Aus Vakuum:
Substrat
Anodenschicht
Injektionsschicht
Leitungsschicht(en)
Emittierende 
Schicht
Leitungsschicht(en)
Kathodenschicht
Mikrokosmos

Also eine Weiterentwicklung mit dem 
Kunden?
Galinat:
 Ja, denn gerade als Markt- und 
Technologieführer müssen wir weiterden
-
Das beginnt bei innovativen Produkten, 
hört dort aber nicht auf. Es geht immer 
auch darum, unser technologisches wie 
gesellschaft
 
liches Wissen zu erweitern. 
Die Sparte Performance Materials wird 

Galinat:
 Richtig ist: Wir denken nach vorn. 

was technisch möglich ist und was unse
-rem Kunden nutzt. Wir holen immer mehr 
und immer spezielleres Experten-Know-
how an Bord und geben dieses Wissen an 
unsere Kunden weiter. Unser Displaying 
Futures Symposium, das 2013 in Korea 

stattfand, folgte genau diesem Prinzip: 
mit unerwartetem Nutzen überraschen 
und dann gemeinsam mit dem Kunden 
genau das entwickeln, wonach er sucht. 


-schern zusammen und betrachten so die 
gesamte Wertschöpfungskette. 
Und so schaffen Sie neue Märkte?
Maisch: 
Zumindest prägen wir damit die 
für uns entscheidenden Märkte mit. Nur 
ein Beispiel: Die Frage, was wir mit orga
-nischen LEDs, also OLEDs, in Zukunft 
umsetzen können, lässt sich nicht mehr nur 
allein im Labor beantworten. Dazu müssen 
wir raus, in den Dialog mit unseren Kunden 
kommen, außerhalb eingefahrener Muster 
denken und Inspirationen liefern. 
Galinat: 

sie werden geschaffen. Dazu braucht man 
Geduld, manchmal Jahre oder sogar Jahr
-zehnte. Für uns ist klar: Die Zukunft ist 

-gen, die wir uns heute noch gar nicht 
vorstellen können. 
93
 % LCD-Fernseher
 7 %  OLED-Fernseher
80
 % LCD-Fernseher
 20
 % OLED-Fernseher
Voraussichtlicher Marktanteil 
 von OLED- und LCD-Fernsehern
2017
2020
—Wir betrachten 
 die gesamte 
 Wertschöpfungskette.ﬁ
 —Wir müssen raus, müssen in den Dialog mit unseren Kunden kommen 

und außerhalb eingefahrener Muster denken.ﬁ 

60 %Weltmarktanteil als Lieferant von 

 Flüssigkristallen
Living Innovation
25
 Im Mittelpunkt der Kunde.
 Manchmal führt ein kleiner Tropfen zum 
 Durchbruch. Doch bis es so weit ist, braucht 
 
es Vertrauen in die eigene Leistung Œ 
 und in die der Partner und Kunden. 

Wir 
forschen
 voraus
Merck Millipore

 lassen sich die drei Geschäftseinheiten der Sparte Merck 
 Millipore gleich gut bedienen? Klar, sagt Merck
-Millipore
-  CEO Robert Yates: —Mit kritischem Denken und dem Mut,
 auf die Stimme des Kunden zu hören.ﬁ

Im Gespräch mit Robert Yates
 —Kritisches Denken ist 
    
das A und O 
    
in unserem Geschäft.ﬁ
 Drei Geschäftseinheiten, ein globales Team, ein klares Ziel: die wissen
 -
 schaftliche Arbeit von Forschern und Herstellern in der Life
-Science
-Branche mit 
ª®
 —Dazu braucht es das Vertrauen unserer Partnerﬁ, 
 sagt Merck
-Millipore
-CEO Robert Yates. 
 Und den Mut, auf die Stimme des Kunden zu hören.
Kompass Kunde
Kritisches Denken, sagt Robert Yates, 

 unserem Geschäft.ﬁ Das, so der Präsident 
und CEO von Merck Millipore, helfe ihm 


festgefahrenen Routinen. —Ich versuche 
alles Bürokratische so weit wie möglich 
auf ein Minimum runterzufahrenﬁ, so 
Yates. —Dafür erwarte ich Führungs- und 
Verantwortungs
 bewusstsein in meinen 
Teams Œ darauf baue ich, darauf verlasse ich 
mich.ﬁ Erst dann könne das volle Potenzial 
der Life-Science-Tools-Sparte ausgespielt 
und auch in Zukunft ein überdurchschnitt
-liches Wachs
 
tum erzielt werden. 
Geradeaus und zielgerichtet sagt er das 
und so muss er nicht nur klingen, so muss 
er auch führen, handeln, entscheiden. 
Schließlich —operierenﬁ Yates und seine 
Teams immer wieder unter neuen Rahmen
-bedingungen, in deren Mitte der Kunde 

 Präsident und CEO von Merck Millipore.
28
  Umsatzerlöse nach Regionen 
 Europa
1.011 Mio
 • 39
 %Emerging Markets
642 Mio
 • 24
 %Nordamerika
712 Mio
 • 27
 %Region Übrige Welt
263 Mio
 • 10
 %Merck Millipore
  Merck Millipore bietet Lösungen, die dazu beitragen, die 
ª®
zu machen. Wir sind einer der führenden Lieferanten von Tools und 
Labormaterialien für die Life-Science-Industrie.
  Geschäftszahlen 
 Lab Solutions 
Lab Water 
BioMonitoring 
Lab Essentials
Bioscience
Life Science
Discovery and Development Solutions
Zuverlässiger Partner: Process Solutions bietet über 400 pharmazeutische Rohstoffe 
weltweit an.
  Die Geschäftseinheiten 
 Process Solutions
BioPharm Process Solutions 
Pharm Chemicals Solutions
Umsatz
 2.627.506.602
 •EBITDA
vor Sondereinflüssen
 642.821.732
 •Sparte

EZ-Produktfamilie
  Ziel bei der Entwicklung der EZ-Produktfamilie war die 
 Erleichterung mikrobiologischer Arbeitsabläufe in Labors für 
Qualitäts
 
kontrolle und Qualitätssicherung. Der 2013 eingeführte 
EZ-Pak® Curve Membranspender beschleunigt und erleichtert das 
Spenden von Membranen und vervollständigt das Produktsortiment.
 01«7
 
abgedeckter Bedürfnisse der Kunden und von 
Herausforderungen in Arbeitsabläufen 
 in enger Zusammenarbeit mit dem Kunden 

03«7
 Zurück zum Applikationslabor: 
Optimierung auf der Grundlage der in den Alpha-
Tests gewonnenen Ergebnisse. Beta-Tests des 
optimierten Prototyps mit Optimierung anhand 
 von Kunden-Feedback. Endgültige umfassende 
Tests der Produktanforderungen.
02

 Das Innovationsteam 
 entwickelt Lösungsansätze. Alpha-Tests: 
 Der Prototyp wird in enger Zusammenarbeit 
mit dem Kunden in einer simulierten 
 Umgebung getestet.
04
 Die Kombination 
 aller Produkte der EZ-Familie ergibt optimale 
 Leistung und eine Rationalisierung des 
Arbeits
 
ablaufs bei der Gesamtkeimzahl
-bestimmung.
Kunde
Merck
Mikrokosmos

steht. —Nach ihm müssen wir uns richten. 
Er ist unser Kompass, der uns die Richtung 
anzeigt, in die wir uns gemeinsam bewe
-gen, um sinnvolle Lösungen anzubieten, 
die die Wissenschaft braucht.ﬁ
Zum Beispiel die Geschäftseinheit Bio
-science: Life-Science-Wissenschaftler, die 
komplexe biologische Systeme erforschen, 

bessere Medikamente zu entwickeln. 
—Natürlich folgen auch die dem Trend nach 

der Forschungﬁ, sagt Yates, —diesem Trend 
müssen wir entsprechen und gleichzeitig 
auch den Nachhaltigkeitsansprüchen 
unserer Kunden nachkommen.ﬁ Ein Kunde 
habe es mal so ausgedrückt: —Für uns ist 
es entscheidend, dass Merck Millipore die 

Und dass Merck diese Komplexität redu
-ziert und gleichzeitig über alle drei 

Die permanente Weiterentwicklung der 
EZ-Produktlinie zum Beispiel Œ Ventil- und 

montiert und autoklaviert werden kön
-

-einheit Lab Solutions auf die gestiegenen 

die von Process Solutions angebotenen 

Klärung vorbehandelter Zulaufströme. 
Diese können dank Clarisolve® mit hoher 

Dichte in vollem Umfang genutzt werden 
und steigern so die Wirtschaftlichkeit des 
Gesamtprozesses.

direktes Feedback seiner Kunden setztﬁ, 

-stuhlinhaber des Instituts für Biochemie 
an der Universität Stuttgart. Dieses Institut 
arbeitet unter anderem mit Zell
 a na
 
lyse
-system Muse
Ž von Merck. —Mit diesem 
Gerät können wir in Echtzeit die Zellkon
-
mit noch größerer Genauigkeit und Präzi
-sion bestimmenﬁ, so Jeltsch.
Lab Solutions, Bioscience, Process Solu
-tions Œ lassen sich überhaupt alle drei 
gleich gut bedienen? —Ja natürlichﬁ, sagt 
Yates, —mit einer gehörigen Portion Fanta
-sie und Innovationskraft.ﬁ Damit, so Yates, 
werde gewährleistet, dass die —Innovations
-pipeline von Merck Millipore immer voll istﬁ.
—Für uns ist es 
 entscheidend, dass 
Merck die 
 Komplexität unserer 
Arbeit versteht.ﬁ
Merck Millipore stellt neben Tools auch Labor
-materialien für die Life-Science-Industrie her.
Das Zellanalysesystem Muse
Ž ist unter anderem 
an der Universität Stuttgart im Einsatz.
29

#01
Konzern-
lagebericht
033
Grundlagen des Konzerns
033
Die Merck-Gruppe und ihre Sparten
037
Ziele und Strategien der Merck-Gruppe
043
Steuerungssystem der Merck-Gruppe
048
Corporate Responsibility
060
Forschung und Entwicklung bei Merck
076
Die Merck-Aktie
078Wirtschaftsbericht
078Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
080Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten Geschäftsverlauf
082
Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
082
Merck-Gruppe
095
Merck Serono
103
Consumer Health
108
Performance Materials
113
Merck Millipore
119
Konzernkosten und Sonstiges
120
Risiko- und Chancenbericht
138
Prognosebericht
146
Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
147
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Konzernlagebericht


Die Merck-Gruppe mit Sitz in Darmstadt ist ein global tätiger Konzern und mit einer fast 350-jährigen 
Geschichte das älteste pharmazeutisch-chemische Unternehmen der Welt. Sie hält die weltweiten Rechte an 
dem Namen und der Marke Merck. Ausnahme sind lediglich Kanada und die USA, wo Merck als EMD tätig ist. 
Die Produktpalette der Merck-Gruppe reicht von innovativen Pharmazeutika und Biopharmazeutika über 

Spezialchemikalien bis hin zu Hightech-Materialien und Life-Science-Tools. Die daraus resultierende Pro
-duktvielfalt deckt Merck mit seinen vier Sparten ab: Merck Serono, Consumer Health, Performance Materials 

und Merck Millipore.
Merck Serono
«Ï
von Krebs, Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbarkeit, Wachstumsstörungen, bestimmten Herz-Kreislauf-
Erkrankungen und Allergien. Als größte Unternehmenssparte erwirtschaftet Merck Serono 56
 % der U
msatz
-


«Ï
Sparte in ihrer jetzigen Form entstand 2007 mit der Übernahme des Schweizer Biopharmaunternehmens 
«Ï
eingegliedert wurde. Der Integrationsprozess wurde in den vergangenen Jahren stetig vorangetrieben und 
endete in dem 2013 erfolgten Verkauf der ehemaligen Zentrale von Serono in Genf sowie der vollständigen 

Verlegung des Spartensitzes nach Darmstadt.
Merck Serono vertreibt seine Produkte weltweit und verfügt über eine starke Präsenz in etablierten 
Märkten. So trugen Europa und Nordamerika 2013 mit 63
 % zu de
n Umsatzerlösen der Sparte bei. Seit über 
drei Jahrzehnten ist Merck Serono aber auch in den Emerging Markets aktiv. Diese Präsenz wurde in den 
vergangenen Jahren stetig weiter ausgebaut. 2013 erwirtschaftete die Sparte dort 30
 % de
r Umsatzerlöse. 
Damit ist bei Merck Serono der Anteil der Emerging Markets am Umsatzerlös höher als bei vielen anderen 
pharmazeutischen Unternehmen in Europa oder in den USA.
Merck Serono verkauft überwiegend Arzneimittel, die biotechnologisch hergestellt werden. Das umsatz
-stärkste Medikament ist Rebif®. Mit Rebif® wird die schubförmige Multiple Sklerose (MS) behandelt, eine der 

«Î
Im Bereich Onkologie bietet Merck das Präparat Erbitux® an, mit dem metastasierter Darmkrebs ziel
-ger
ichtet behandelt werden kann. Erbitux® ist der zweitstärkste Umsatzlieferant im Produktportfolio von 
Merck Serono. Das Medikament, ein monoklonaler Antikörper, ist auch ein Standard in der Therapie von 
Plattenepithelkarzinomen des Kopfes und des Halses. 
Merck Serono bietet ebenfalls Produkte an, die Paaren dabei helfen, ihren Kinderwunsch zu erfüllen. Die 
Sparte verfügt über ein vollständiges Portfolio an rekombinanten Gonadotropinen, darunter auch Gonal-f®, 
«Î
-keit sind ein wichtiger Wachstumstreiber für Merck Serono. Mitursächlich dafür ist der Trend, dass Paare ihre 

Familienplanung in spätere Lebensabschnitte verschieben, in denen die natürliche Fruchtbarkeit nachlässt.
Der Bereich General Medicine bietet Markenprodukte zur Behandlung von kardiometabolischen Erkran
-kungen an. Diese Medikamente sind zwar nicht mehr patentgeschützt, aber dennoch das Mittel der Wahl bei 

zahlreichen Erkrankungen. Das gilt beispielsweise für Glucophage® mit dem Wirkstoff Metformin, der Stan
-dardbehandlung für Diabetes Typ 2, oder Concor®, ein Mittel gegen chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen. 
Gerade in den Emerging Markets steigt die Nachfrage nach Produkten gegen kardiometabolische Krankheiten 
stetig an. Dies ist zum einen auf eine steigende Lebenserwartung, aber auch teilweise auf den zunehmenden 
Merck Serono konzent
-riert sich vorrangig  
auf Biopharmazeutika
Grundlagen des Konzerns
Die Merck-Gruppe und ihre Sparten
33Merck 2013
Konzernlagebericht

Wohlstand in diesen Regionen und die daraus resultierende veränderte Lebensweise und Esskultur 
zurückzuführen.
Kontinuierlich arbeitet Merck Serono daran, die Verabreichung von Medikamenten und Wirkstoffen zu 
verbessern. Deshalb entwickelt Merck Serono seit Jahren neue, anwendungsfreundlichere Injektionshilfen, die 
für Patienten weniger schmerzhaft und gleichzeitig ebenso zuverlässig sind wie herkömmliche, vorgefüllte 
Spritzen. Zudem erleichtern diese Produkte dem medizinischen Fachpersonal die Kontrolle, ob sich die 
 Patienten an ihre Therapievorgaben halten. Beispiele sind die Gonal-f® RFF Redi-jectŽ Injektionshilfe und der 
elektronische Autoinjektor Rebif® Rebidose. Diese Einweginjektionshilfen erhielten 2013 die FDA-Zulassung 
in den USA, nachdem sie vorher schon in vielen Ländern erfolgreich zum Einsatz gekommen sind. Weiterhin 

wurde eine Erweiterung und Optimierung des neuen easypod®-Systems in Europa vorgestellt. Dabei handelt 

es sich um eine innovative Injektionshilfe zur Behandlung von Wachstumshormonmangel.
Merck ist auch im Fachgebiet Allergologie aktiv. Nach dem Erwerb der ausstehenden Anteile an Allergo
-pharma im Dezember 2012 will Merck mit seinem Produktsortiment den globalen Allergienmarkt weiter 

Immuntherapie und Diagnose von Typ 1-Allergien (wie Heuschnupfen oder allergisches Asthma) herzustellen. 
2013 hat Merck mit einer Produktionserweiterung dieser Geschäftseinheit in Hamburg begonnen, um weitere 
Märkte wie zum Beispiel China mit diesen Produkten bedienen zu können. 
Consumer Health
«Ï
konzentriert sich auf eine Reihe bekannter strategischer Marken, zum Beispiel Bion®3, Nasivin®, Femibion®, 
Seven Seas®, Sangobion®, Cebion®, Sedalmerck® und Kytta® und trug im Jahr 2013 4
 % zu
 den Umsatzerlösen 


«Ï
Health hat eine hohe Marktdurchdringung in Europa, Latein
 ame
rika sowie Südostasien und wächst besonders 
stark in Russland und den Schwellenländern, insbesondere in Indien, Indonesien und Brasilien, die sich fest 
unter den zehn umsatzstärksten Märkten etablieren konnten.
Weltweite Megatrends begünstigen das künftige Wachstum von Consumer Health. So gehen Menschen 
bewusster mit ihrem Körper und ihrer Gesundheit um. Gesundheitsvorsorge und eine möglichst wenig
 invasive Medikation werden damit immer wichtiger Œ und zwar sowohl in etablierten Märkten wie in Schwellen
-
Performance Materials
Die Sparte Performance Materials umfasst das gesamte Spezialchemikaliengeschäft von Merck. Sie bietet 
Hightech-Performance-Anwendungen in den Bereichen Unterhaltungselektronik, Beleuchtung, Beschichtungen, 
Drucktechnik, Kunststoffanwendungen und Kosmetik an. Im Geschäftsjahr 2013 trug Performance Materials 





«Ï
«Ï


«Î
Performance Materials ist in drei Geschäftseinheiten unterteilt: Liquid Crystals, Pigments & Cosmetics 
und Advanced Technologies.
Merck Serono entwickelt 
auch fortschrittliche 

Injektionshilfen
34  Die Merck-Gruppe
 und
 ihre Sparten
Merck 2013
Konzernlagebericht

Das Geschäft mit Flüssigkristallen (Liquid Crystals) erwirtschaftet mehr als 70
 % der U
msatzerlöse der Sparte. 
Mit einem Marktanteil von über 60
 % hat s
ich Merck als weltweiter Markt- und Technologieführer im Bereich 
Flüssigkristallmischungen etabliert. Der Markt ist insgesamt hoch konsolidiert. Zudem bestehen hohe Markt
-eintrittsbarrieren aufgrund der technologischen Komplexität von Flüssigkristallen und der hohen Qualitäts
-anf
orderungen der Kunden und Konsumenten. Zu den Kunden im Flüssigkristallgeschäft gehören die sieben 
größten Hersteller von LCD-Displays. Die Sparte verfügt über die breiteste Produktpalette in der Industrie und 
bietet auch Flüssigkristalle an, die auf der PS-VA- und der IPS-Technologie basieren. So kann Performance 
Materials den individuellen Bedürfnissen der Kunden gerecht werden und Lösungen für alle Display-Größen
 Œ 
von Smartphones über Tablet-PCs bis hin zu den größten TV-Bildschirmen Œ anbieten. Die Sparte produziert 
und vertreibt auch Materialien für organische Leuchtdioden (Organic Light-Emitting Diodes/OLED), die in 
neuen Beleuchtungsanwendungen und Displaytechnologien verwendet werden.
Pigments & Cosmetics entwickelt und vermarktet ein umfassendes Produktportfolio von Effekt- und 
Funktionspigmenten. Diese bieten ein breites Farb- und Glanzspektrum. Die Pigmente werden vor allem in 
Automobil- und Industrielacken, Kunststoffen, Druck, Materialien für Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer 
Energien, Kosmetika und Anwendungen für Fälschungssicherheit verarbeitet. Teil des Produktportfolios sind 
«Ï«Ï
einschließlich UV-Filtern.
Die Geschäftseinheit Advanced Technologies unterstützt mit innovativer Forschung und Entwicklung das 
Wachstum der beiden Geschäftseinheiten Liquid Crystals und Pigments & Cosmetics.
Merck Millipore
Die Sparte Merck Millipore verfügt über eine breite Produkt- und Technologiepalette sowie innovative Lösun
-gen im Bereich Life-Science. Life-Science umfasst die Forschungszweige der Natur- und Ingenieurwissen
-schaften, die sich mit dem Aufbau und dem Verhalten lebender Organismen befassen. Die Produkte und 
Dienstleistungen der Sparte werden in Forschung, Entwicklung und Herstellung von Arzneimitteln chemischen 
oder biotechnologischen Ursprungs sowie für allgemeine Laboranwendungen eingesetzt. Die Sparte entstand 
2010 durch die Übernahme der Millipore Corporation. Sie ist einer der führenden Anbieter von Anwendungen 
in der Life-Science-Industrie.
2013 trug Merck Millipore 25
 % zu d
en Umsatzerlösen des Konzerns und 18
 % zu
m EBITDA vor Sonderein
-«Ï
von Verbrauchsmaterialien. Auf dieser Basis generiert die Sparte wiederkehrende Umsatzerlöse und stabile, 

-«Î«Î
Merck Millipore ist in drei Geschäftseinheiten unterteilt: Bioscience, Lab Solutions und Process Solutions. 
Zu den wesentlichen Produktgruppen der Geschäftseinheit Bioscience zählen Tools und Verbrauchsmaterialien 
zur Filtration und Probenvorbereitung, Reagenzien und Kits für zellbiologische Experimente sowie kleine Tools 
und Verbrauchsmaterialien für die Zellanalyse. Mit diesen Produkten unterstützt Merck Millipore seine Kunden 

Geschäftseinheit an den Spartenumsätzen betrug im Geschäftsjahr 2013 16
 %. Mi
t den kompletten und 
«Î
werden. Die Geschäftseinheit Bioscience ist hochinnovativ. Ein hoher Anteil der jährlichen Umsatzerlöse wird 
mit neuen Produkten erzielt. Beispiele hierfür sind das Zellanalysesystem MuseŽ oder das biomolekulare 
Performance Materials 
ist auch im OLED- 

Bereich sehr aktiv 
Merck Millipore ist  
einer der führenden  

Anbieter von  

Anwendungen in der 

Life-Science-Industrie
35  Die Merck-Gruppe
 und
 ihre Sparten
Merck 2013
Konzernlagebericht

«Î
-





«Î







«Î


-



-








Das Produktangebot 
von Process Solutions 

ermöglicht Arznei
-mittelherstellern eine 

effizientere Forschung
36  Die Merck-Gruppe
 und ihre Sparten
Merck 2013
Konzernlagebericht

Ziele und Strategien der Merck-Gruppe
«Î
Wachstum in hochspezialisierten Nischenmärkten in den Bereichen Pharma und Chemie zu sichern.
Begonnen hat dieser Prozess mit den beiden großen Akquisitionen von Serono SA und Millipore Corporation 
in den Jahren 2007 und 2010. Mit einem neuen Führungsteam hat Merck im Anschluss das Transformations- 
und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ gestartet. In der ersten Phase hat das Unternehmen mit dem Umbau 
«Î
-«Î
Wachstumsoptionen sukzessive umzusetzen. Merck wird sein Portfolio weiterentwickeln, indem es auf 
bestehende Kernkompetenzen aufbaut. Ziele dabei sind:
  
Nähe zu den bestehenden Geschäften
  
Innovationsstärke
  
Kundennähe (bis hin zu maßgeschneiderten Lösungen)
  
Fokus auf Spezialgeschäfte
Da
rüber hinaus strebt Merck an, sein Geschäftsmodell systematisch und kontinuierlich mit neuen Technolo
-gien zu erweitern. Hierzu zählt auch die geplante Übernahme von AZ Electronic Materials, die auf eine Ver
-breiterung der Produktbasis und des Angebots für die Kunden mit neuen Technologien abzielt und durch die 
Merck neue Kunden für das bestehende Geschäft hinzugewinnen kann. Dieser Wandel hin zum spezialisierten 
Unternehmen für innovative Hightech-Produkte in den Branchen Pharma und Chemie ist bereits jetzt an den 
Zahlen ablesbar. 
Im Bereich Pharma erwirtschaftet Merck Serono heute mehr als 60
 % sei
ner Umsatzerlöse mit biotech
-nologischen Arzneimitteln. 2006 stand hier nur ein Produkt: Erbitux® mit einem Anteil an den Umsatzerlösen 
von weniger als 10
 %. Au
s dem Chemiegeschäft ist immer mehr ein Hightech-Geschäft mit Materialien und 
einer Vielzahl weiterer wertschaffender Angebote für die Kunden von Merck geworden. Heute machen 
Hightech-Materialien und Life-Science-Tools rund 80
 % der U
msatzerlöse in diesem Bereich aus. Im Jahr 2006 
waren es etwa 30
 %.
Allgemeine Grundsätze & Konzernstrategie
Das Jahr 2018 markiert das 350-jährige Jubiläum von Merck. Die dem Transformations- und Wachstumspro
-gramm —Fit für 2018ﬁ zu Grunde liegenden allgemeinen Grundsätze und die Konzernstrategie sollen auch nach 
2018 als Kompass dienen.
Allgemeine Grundsätze
Merck orientiert sich bei allen Geschäftsaktivitäten an 
allgemeinen Grundsätzen
. Sie dienen allen Verant
-wortlichen des Unternehmens als Orientierung bei ihren strategischen Überlegungen und Entscheidungen.
Die Gesellschaftsstruktur der Merck
 KGa
A mit Mitgliedern der 
Merck-Familie
 als persönlich haftende 
«Ï
-entwicklung zu legen. Daher spielt Nachhaltigkeit bei Merck eine besondere Rolle. Ziel ist es, die langfristige 

Entwicklung des Unternehmens mit berechtigten Interessen der Aktionäre in Einklang zu bringen, die für ihre 
Beteiligung an Merck oftmals kürzere Zeitfenster einplanen. Daher soll das Geschäftsportfolio von Merck 
stets 
so ausbalanciert sein, dass es eine optimale Mischung zwischen unternehmerischen 
Chancen und Risiken
 Zweite Phase des Trans-
formations- und Wachs
-tumsprogramms —Fit für 

2018ﬁ wurde gestartet
Langfristige 
 Wert
 en
twicklung 
 und Nachhaltigkeit 

spielen bei Merck  

eine wichtige Rolle
37Merck 2013
Konzernlagebericht

«Î

Der Grundsatz der 
Nachhaltigkeit
 gilt für Merck jedoch nicht nur für wirtschaftliche Aspekte. Vielmehr 
schließt er auch die gesellschaftliche Verantwortung sowie den Schutz der Umwelt mit ein. Merck will mit 
seinem bestehenden und künftigen Produktportfolio einen Beitrag dazu leisten, globale Herausforderungen 
zu lösen und eine nachhaltige Zukunft zu gestalten. Auch deshalb ist Innovation die Basis der Geschäfts
-tätigkeit des Unternehmens, sie ist die Grundvoraussetzung für künftiges Wachstum. Die Merck-Gruppe 
arbeitet beständig an innovativen Produkten und Dienstleistungen für Kunden und Patienten und verbindet 
dies mit einem kontinuierlichen Prozess interner Innovation in allen Bereichen des Unternehmens.
Konzernstrategie
Im Fokus der Geschäftsaktivitäten von Merck stehen hochwertige und innovative Spezialprodukte aus den 
«Î
organisch und durch die Weiterentwicklung bestehender Kompetenzen zu erreichen, aber auch durch gezielte 
Akquisitionen, die das bisherige Kompetenzfeld sinnvoll ergänzen beziehungsweise erweitern. Aufbauend auf 
den starken Markenprodukten in allen vier Sparten will Merck Erträge erzielen, die weitgehend unabhängig 
vom jeweiligen Konjunkturzyklus sind. Darüber hinaus ist es das Ziel, die starke Marktposition in den Emerging 
Markets mittel- und langfristig weiter auszubauen. Im Jahr 2013 haben die Emerging Markets bereits 36
 % zu 
den Umsatzerlösen des Konzerns beigetragen.
Strategische Initiativen
Kompetenzinitiativen
Auch wenn Merck immer größer und das Geschäft immer globaler wird: Wir wollen EIN Unternehmen Merck 
bleiben: ONE Merck steht dabei nicht nur für eine starke Marke, sondern auch für ein leistungsorientiertes 
globales Unternehmen mit einem ausgeprägten —Wir-Gefühlﬁ. Merck ist mehr als die Summe seiner Einzelteile. 
Dafür haben wir vier konzernweite Kompetenzinitiativen gestartet:
Die Kompetenzinitiative 
EINE Marke Merck
 zielt darauf ab, die globale Wahrnehmung und Reputation 
der Marke Merck zu steigern und die Attraktivität des Unternehmens für Kunden, Partner und potenzielle 
Mitarbeiter zu erhöhen.
Auch der Rahmen für die Personalentwicklung, die Vergütung und das Leistungsmanagement soll weltweit 
vereinheitlicht werden 
(EIN Rahmen für Personalentwicklung, Vergütung und Leistungsmanagement)
. Im Rahmen dieser Initiative wird Merck unter anderem einen konsistenten, integrierten Personalentwicklungs- 
und Leistungsmanagement-Prozess aufsetzen und die Kompetenzen im Unternehmen durch eine aktive 


Belegschaft verbreitern.
Ziel der dritten Kompetenzinitiative
 EIN Rahmen für Prozessharmonisierung, Standardisierung und 
Exzellenz
 ist es, Prozesse besser aufeinander abzustimmen und diese stärker zu vereinheitlichen. Dies gilt 
insbesondere für den Bereich Softwareanwendungen. Durch ein fortlaufendes Benchmarking soll ein 
Merck zielt auf ein 
nachhaltiges und  

profitables Wachstum 
38  Ziele und Strategien
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht


-«Î
nehmen integriert werden können.
Auch die Konzernzentrale in Darmstadt soll noch an Bedeutung gewinnen im Sinne 
EINER globalen 
Unternehmenszentrale
. Merck in Darmstadt soll ein zentraler Ort der Kreativität, des Austauschs und der 
Innovation werden.
Unser Ziel ist es, alle Kompetenzinitiativen mittelfristig umzusetzen.
Geschäftsinitiativen
Merck hat darüber hinaus eine Reihe von 
Geschäftsinitiativen
 aufgesetzt, um das bestehende Portfolio 
auszubauen sowie neue Geschäftschancen zu erschließen. Folgende Initiativen sind dabei von wesentlicher 
Bedeutung:
Biosimilars
Um die mit Biosimilars verbundenen Chancen zu nutzen, hat Merck eine entsprechende Geschäftseinheit 
gegründet. Merck will seine Expertise bei der Entwicklung, Herstellung und dem Vertrieb von hochwertigen 
biotechnologischen Arzneimitteln nutzen, um ein wettbewerbsfähiges Biosimilars-Portfolio aufzubauen. Der 
Fokus liegt auf der Entwicklung von Molekülen durch eigene Forschung und Entwicklung sowie durch 
Partnerschaften.
Research & Development Merck Serono 
Merck Serono hat ein stärker unternehmerisch geprägtes Forschungsmodell eingeführt, um die Leistungs
-dynamik im Bereich Research & Development zu erhöhen. Basierend auf Translationalen Innovationsplattformen 
(TIPs) will die Sparte Œ unterstützt von einem unabhängigen Gremium externer Experten Œ eine langfristige 

Planung und eine unternehmerische Einstellung fördern.
OLED 
Die weltweite Führungsrolle bei Display-Materialien will die Sparte Performance Materials künftig weiter 
ausbauen. Merck geht davon aus, dass die OLED-Technologie in Zukunft an Bedeutung gewinnen wird. Daher 
investiert Performance Materials in die Entwicklung eines umfassenden OLED-Portfolios. Bis 2018 will Merck 
ein führender Anbieter von OLED-Materialien sein.
Geschäftsstrategien der Sparten
Merck Serono
Merck Serono will als weltweit bevorzugter biopharmazeutischer Hersteller innovative Spezialmedikamente, 
führende Marken und hochwertige Lösungen anbieten. Die Nachfrage nach unseren Produkten wird von 
weltweiten Megatrends wie dem globalen Bevölkerungswachstum und einer allgemein höheren Lebenserwar
-tung der Menschen gestützt. Ziel ist es, mindestens mit dem globalen Pharmamarkt zu wachsen. 
Mit seinen drei  
Geschäftsinitiativen 
 
will Merck neue  

Geschäftschancen 

nutzen
Merck Serono will 
mindestens mit dem 

globalen Pharmamarkt 

wachsen
39  Ziele und Strategien
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

Innovative Arzneimittel sind der Schlüssel für Wettbewerbsfähigkeit in reifen Märkten, die weiterhin die 
«Î
-derten Produkten und Darreichungsformen auf die systematische Erschließung der Wachstumspotenziale in 
den Emerging Markets konzentrieren, um unsere führende Position bei der Bekämpfung von Herz-Kreislauf-
Krankheiten durch Produkte aus dem Bereich der Allgemeinmedizin wie Glucophage®, Concor® und Euthyrox® 
weiter auszubauen. 
Die Sparte setzt hier weiter auf die Therapiegebiete Onkologie, Multiple Sklerose, Unfruchtbarkeit und 
Allgemeinmedizin. 
Merck hat das Programm —Erbitux® Reloadedﬁ aufgelegt, das seinen strategischen Fokus darauf richtet, 
die bestehenden Geschäftsgrundlagen zu nutzen, um Marktanteile auszubauen und die Marktführerschaft 
bei der Erstlinientherapie des metastasierten kolorektalen Karzinoms vom KRAS-Wildtyp zu sichern. Auf 
 Basis der Ergebnisse der FIRE-3-Studie sowie anderer retrospektiver Analysen von Zulassungs
 stu
dien legte 
Merck Serono den Schwerpunkt darauf, dass Patienten ein vollständiger RAS-Diagnosetest angeboten wird, 
um eine optimale Behandlung zu gewährleisten. Beim Therapiegebiet Multiple Sklerose will Merck Serono 
seine führende Marktposition halten und künftig noch bessere Gesamtlösungen aus Arzneimitteln, Geräten 
und Dienstleistungen anbieten. Merck Serono plant, das Potenzial des stärksten Produkts Rebif® in einem 
immer wettbewerbsintensiveren Multiple-Sklerose-Markt voll auszuschöpfen und Rebif® als beste interferon-
basierte Therapieoption für Patienten, die unter der schubförmig verlaufenden Form der Krankheit leiden, zu 

positionieren. Seine Marktführerschaft im Therapiegebiet Unfruchtbarkeit soll insbesondere durch die Nut
-zung des umfangreichen Produktportfolios sowie der Aktivitäten im Life-Cycle-Management und durch die 

Nutzung der Wachstumschancen in den Emerging Markets weiter ausgebaut werden. Im Bereich Allgemein
-medizin wird Merck Serono sein Engagement in den Schwellenländern ebenfalls weiter stärken sowie an einem 
verbesserten Life-Cycle-Management für die Medikamente arbeiten. Daneben wird Merck Serono das aktuelle 
Portfolio auch weiterhin durch geeignete Partnerschaften stärken.
Wichtige Wachstumsmärkte für die Sparte sind China und Brasilien. Hier will sich Merck Serono bis 2018 
noch stärker engagieren. Gleichzeitig will Merck Serono sein Engagement auf dem nordamerikanischen Markt 
weiter ausbauen. Dafür wird nach möglichen Geschäftsmodellen gesucht, beispielsweise Kooperationen, 
Zukäufe von Start-ups oder Einführung neuer Produkte.
Consumer Health
Die Sparte Consumer Health hat sich im Rahmen umfassender strategischer Interventionen in den Jahren 
2012 und 2013 auf die interne Organisation konzentriert und zugleich eine Fokussierung auf ihre Kernmarken 
und besonders attraktive Zielmärkte vorangetrieben. Ab 2014 will Consumer Health das Augenmerk noch 
stärker auf Wachstum legen, insbesondere in den aufstrebenden Märkten in Lateinamerika und Südostasien. 
Hierfür verfolgt das Unternehmen eine klare Strategie: Ziel ist es, bis zum Jahr 2021 den Marktanteil von 
Consumer Health in jedem der 20 für die Sparte wichtigsten Märkte (unter anderem Frankreich, Mexiko, 
Brasilien, Deutschland und Großbritannien) auf mindestens 3
 % aus
zubauen und dabei zumindest mit je drei 
Marken in Spitzenpositionen präsent zu sein. Ein wichtiger Meilenstein im Rahmen dieser Strategie wird 2014 
Insbesondere in China, 
Brasilien und Nord
-ame
rika will sich  
Merck Serono noch 

stärker engagieren 
Consumer Health plant, 
seine Marktanteile in 

allen wichtigen Märkten 

auszubauen
40  Ziele und Strategien
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

der Transfer der Marken Neurobion® und Floratil® von Merck Serono zu Consumer Health sein. Neurobion® 
ist eine global führende Marke im Vitamin-B-Segment und Floratil® ist eine in Brasilien führende Marke im 

Segment der probiotischen Antidiarrhoica. Beide Marken haben großes Potenzial, sich durch die Verlagerung 
in den Verantwortungsbereich von Consumer Health noch stärker auf die Verbraucherwünsche auszurichten. 
Außerdem wird Consumer Health dadurch den Beitrag der Emerging Markets zum Spartenumsatz von 28
 % auf 51
 % steigern und den Marktanteil der Sparte in Schlüsselmärkten wie Brasilien, Mexiko, Indien und 
Indonesien erhöhen.
Performance Materials
Die Nachfrage nach Hightech-Produkten im Allgemeinen und nach innovativen Displaylösungen im Beson
-deren verzeichnete in den vergangenen Jahren ein weltweit hohes Wachstum. Auch in den nächsten Jahren 

ist keine Abschwächung dieses Trends in Sicht. Vielmehr geht Merck davon aus, dass eine wachsende Mittel
-schicht in den Emerging Markets vermehrt solche Konsumgüter nachfragen wird. Daher will Performance 
Materials auch künftig seine Position als Markt- und Technologieführer bei den Flüssigkristallen verteidigen 

und nach Möglichkeit weiter ausbauen. 
Da der typische Lebenszyklus von Liquid-Crystals-Mischungen unter drei Jahren liegt, bleiben Innovati
-onen hierfür der wichtigste Erfolgsfaktor. Die Liquid-Crystals-Pipeline von Performance Materials ist mit 
neuen Technologien gut gefüllt Œ etwa Self-aligned Vertical Alignment (SA-VA), dem weiterentwickelten Fringe 
Field Switching (FFS) sowie mit Projekten, die über Displays hinausreichen. Im OLED-Markt will sich die Sparte 
weiter positionieren sowie mittel- und langfristig eine führende Rolle in diesem Marktsegment einnehmen. 

Dies setzt voraus, dass die bislang hohen Produktionskosten bei der Herstellung von OLED-Displays gesenkt 
werden. Der dafür notwendige Technologie- und Know-how-Austausch wird auch künftig durch Partner
-schaften mit anderen Unternehmen gewährleistet werden. 
Die geplante Übernahme von AZ Electronic Materials soll darüber hinaus durch die Zusammenarbeit der 
beiden Forschungs- und Entwicklungsteams mit sich ergänzenden Kompetenzen zu weiteren Innovationen 
für die Elektronikindustrie führen.
In der Geschäftseinheit Pigments & Cosmetics wird Merck weiter den Fokus auf Kundenorientierung sowie 
auf den Bereich Effektpigmente und ausgewählte Technologiesegmente mit funktionalen Materialien legen.
Merck Millipore
Damit sich die Life-Science-Tools-Sparte Merck Millipore auch weiter besser als der Wettbewerb entwickelt, 
verfolgt die Sparte verschiedene strategische Ansätze: So will Merck Millipore das Potenzial des kombinierten 
Portfolios maximieren, den Marktanteil in Nordamerika, Asien und Lateinamerika steigern und die Umsatzer
-«Î
gesamte Portfolio global ausgerichtet und die organisatorische Komplexität gesenkt wird. Um operative 
Exzellenz sicherzustellen, wird Merck Millipore Systeme wie einen Enterprise Resource Plan (ERP) einführen, 

seinen Kunden die höchsten Servicestandards bieten und die Mitarbeiterentwicklung ausbauen. Diese Maß
-nahmen sollen bis 2017 vollständig umgesetzt werden.
Performance Materials 
will seine Position als 

Markt- und Technologie
-füh
rer bei Flüssig- 
kristallen ausbauen
Merck Millipore will 
sich weiter besser als der 

Wettbewerb entwickeln
41  Ziele und Strategien
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

Strategische Finanz- und Dividendenpolitik
Aus Gründen der Nachhaltigkeit verfolgt Merck eine konservative Finanzpolitik. Neben einer soliden Bilanz 
mit transparenten und gesunden Strukturen schlägt sich diese Politik in der Wahl der Finanzierungsquellen, 
dem Liquiditätsmanagement, den wesentlichen Finanzkennzahlen, der Dividendenpolitik und dem Risiko
-manage
 ment nieder. 
Merck erwirtschaftet einen hohen Business Free Cash Flow und die Verzinsung des eingesetzten Kapitals 
«Î
liquide Mittel zunächst mit hoher Priorität für Restrukturierungsmaßnahmen in sämtlichen Sparten und 
Regionen vorgehalten. Für 2012 bis 2015 sind rund 800
 Mio
 • an E
inmalaufwendungen im Zusammenhang 
mit Restrukturierungen vorgesehen. Ab 2014 sind für Merck auch wieder größere Akquisitionen denkbar. 
Darüber hinaus sollen liquide Mittel für selektive Akquisitionen wie die geplante Übernahme von AZ
 Elec
-tronic Materials (Performance Materials) eingesetzt werden, um künftiges Wachstum sicherzustellen. 
Schließlich setzt Merck seine liquiden Mittel für 
Dividendenzahlungen
 an die Aktionäre ein. Die 
Dividenden
 politik von Merck orientiert sich an einer maßvollen, langfristig orientierten Ausschüttungsquote 



«Ï
Merck verfolgt eine kon-
servative Finanzpolitik 
42  Ziele und Strategien
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

Steuerungssystem der Merck-Gruppe
Als weltweit tätiges Pharma- und Chemieunternehmen mit vier Sparten, die ein vielfältiges Spektrum an 
Produkten und Dienstleistungen anbieten, verwendet Merck ein umfassendes System von Kennzahlen zur 
Steuerung des Geschäftserfolgs. Innerhalb dieses Systems ist die wichtigste Kennzahl zur Messung des ope
-«Ï
«Î
-ellen Messgrößen der Merck-Gruppe und bildet einen umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung 
«Ï
 Leitungsbereiche gegliedert, die den Einsatz jeweils verschiedener Indikatoren erfordern, nämlich die Merck-
Gruppe, das Geschäftsportfolio und Projekte. Die Pyramide der Wertschöpfungs- und Steuerungskennzahlen 
von Merck legt nicht nur besonderes Gewicht auf die operative Leistung, sondern hebt auch hervor, wie 

Investitions
 alternativen zuzuweisen, die den größten Erfolg versprechen.
Das EBITDA vor  
Sondereinflüssen: 
 
wichtigste Kennzahl  

zur Messung des 
 
operativen Geschäfts
-erf
olgs der  
Merck-Gruppe
Merck-Gruppe
Geschäftsportfolio
Projekte
Umsatzerlöse
EBITDA vor 
 
Konzernergebnis, EPS, 
 
 Kreditrating
MEVA
M & ANPV
EBITDA-Marge vor 
 
EPS
ROCE, MEVA
Lizenzen
eNPV
EBITDA-Marge vor 
 
PoS
ROCE
Investitionen in 
 Sachanlagen
NPV, Amortisationszeit
EBITDA-Marge vor 
 
ROCE
Umsatzerlöse
EBITDA vor 
 
BFCF
Umsatzwachstum
EBITDA-Marge vor 
 
ROCE, MEVA




43Merck 2013
Konzernlagebericht

Steuerungskennzahlen für die Merck-Gruppe und ihre Sparten
Die drei Steuerungskennzahlen für die Merck-Gruppe und ihre Sparten, nämlich Umsatzerlöse, EBITDA vor 
«Ï
-tung der Geschäftsentwicklung der Merck-Gruppe und ihrer Sparten. Deshalb wird im Wirtschaftsbericht, 
dem Risiko- und Chancenbericht und dem Prognosebericht auf diese Steuerungskennzahlen Bezug genom
-«Î
wesentlicher Bestandteil des Performance-Management- und Anreiz-Systems von Merck.
Umsatzerlöse
«Î
abzüglich Mehrwertsteuer und Erlösminderungen, zum Beispiel Rabatte oder Skonti. Umsatzerlöse sind der 
Hauptindikator für das Geschäftswachstum der Merck-Gruppe und deshalb ein wichtiger Parameter zur 
Beurteilung des externen wie auch des internen Geschäftserfolgs.
«8
«Ï
die laufende operative Tätigkeit. Um ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Entwicklung des ope
-rativen Geschäfts der Merck-Gruppe und ihrer vier Sparten zu vermitteln, werden hier Abschreibungen und 
Wertberichtigungen beim operativen Ergebnis nicht berücksichtigt, ebenso wie bestimmte Einmalerträge und 
«Ï

Restrukturierungsaufwendungen, Gewinne/Verluste aus abgegangenen Geschäften, Akquisitionskosten und 
«Ï«Î«Ï

nicht im Zusammenhang mit der Integration eines akquirierten Geschäftsbereichs stehen, nur dann als 
«Ï

der Merck-Gruppe oder einer Sparte entstanden sind. Ebenso werden in der Kategorie Restrukturierungsauf
-wendungen nur solche Einmalaufwendungen geführt, die im Rahmen eines globalen und zentral genehmigten 
«Ï
in der Kategorie Restrukturierungsaufwendungen sind gänzlich dem gruppenweiten Transformations- und 
Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ zuzuordnen.
«Ï«Î
-enzsteigerungen in den Prozessen durchzuführen, ohne das Ergebnis des operativen Geschäfts durch not
-wendige Veränderungen oder Restrukturierungsmaßnahmen zu schmälern.
Umsatzerlöse, EBITDA 
vor Sondereinflüssen 

und Business Free  

Cash Flow als Leistungs
-ind
ikatoren für die 
Entwicklung der Merck-

Gruppe und  

ihrer Sparten 
Merck-Gruppe | Umsatzerlöse
in Mio
 •/Veränderung in %
20
13
2012

in % 
Umsatzerlöse10.700,1
10.740,8
Œ0,4
44  Steuerungssystem
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

Business Free Cash Flow (BFCF)
«Ï
dritte wichtige Steuerungsgröße für die Merck-Gruppe und ihre Sparten. Er wird deshalb auch zur Vereinba
-rung interner Zielvorgaben und zur Bemessung individueller Boni eingesetzt. Der Business Free Cash Flow 
«Ï
werden können und ihrer vollständigen Kontrolle unterliegen. Aufgegliedert nach Sparten setzt er sich 

«Ï
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte sowie Veränderungen der Vorräte und Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen. Zur Steuerung des Nettoumlaufvermögens auf regionaler und lokaler Ebene 
verwenden unsere Geschäftseinheiten die beiden Indikatoren —durchschnittliche Forderungslaufzeitenﬁ (Days 
Sales Outstanding) und —Lagerreichweiteﬁ (Days of Sales in Inventories). Durch die Einführung des Business 



«Ï
gleichzeitig das Nettoumlaufvermögen reduzieren.
Investitionen und Wertmanagement
Nachhaltige Wertschöpfung ist für die Sicherung des langfristigen Erfolgs unseres Unternehmens unverzichtbar. 
«Î«Î
der Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten und Entscheidungen zu unserem Portfolio dienen.
Merck-Gruppe | Überleitung EBIT zum EBITDA vor Sondereinflüssen
in Mio
 •/Veränderung in %
20
13
2012

in % 
Operatives Ergebnis (EBIT)1.610,8
963,6
67,2
1.458,41.396,64,4
EBITDA3.069,2
2.360,2
30,0
130,5503,8Œ74,1
49,036,733,5
2,360,1Œ96,2
0,01,0Œ100,0
2,33,1Œ25,8
3.253,3
2.964,9
9,7
Merck-Gruppe | Business Free Cash Flow 
in Mio
 •/Veränderung in %
20
13
2012

in % 
3.253,3
2.964,99,7
 Œ446,2Œ366,521,7
59,7157,2Œ62,0
Bilanzausweis93,2213,7Œ56,4
Business Free Cash Flow2.960,0
2.969,3
Œ0,3
45  Steuerungssystem
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

Kapitalwert
Hauptkriterium für die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten ist der Kapitalwert. Er stützt sich auf die 
Barwertrechnung und errechnet sich als die Summe der abgezinsten Free Cash Flows über den Projektions
-«Î
Kapitalkosten, die den gewichteten Durchschnitt der Eigenkapitalkosten sowie der Fremdkapitalkosten wieder
-geben, als Kapitalisierungszinsfuß herangezogen. Je nach Art und Standort eines Projekts können verschiedene 
Aufschläge zu den durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet werden.
ROCE (Return on Capital Employed)
Neben dem Kapitalwert ist die Rendite des eingesetzten Kapitals (ROCE) eine wichtige Messgröße zur
 Bewertung von Investitionsprojekten. Sie errechnet sich aus dem Operativen Ergebnis (EBIT) ohne Sonder
-«Ï
Lieferungen und Leistungen sowie Vorräten.
Amortisationszeit
Ein weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in Sachanlagen ist die Amortisa
 tio
nszeit, also die 
«Ï
MEVA (Merck Value Added)
Der MEVA gibt Auskunft über die in einem Zeitraum erzielte Wertschöpfung. Ein Mehrwert wird dann 
geschaffen, wenn die Rendite des vom Unternehmen oder den Sparten eingesetzten Kapitals (ROCE) höher 
ist als die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten. Mit dem MEVA verfügt Merck über ein leistungs
-fähiges Instrument, um Beschlüsse über Investitionen und Ausgaben gegenüber dem Kapitalbedarf und den 

Erwartungen der Investoren abzuwägen.
Kapitalmarktbezogene Parameter
Zur Bewertung der Finanzlage unseres Unternehmens liefert die operative Entwicklung unserer Geschäftsbe
-
Stabilität unseres Unternehmens an folgenden kapitalmarktbezogenen Parametern ablesen:
Konzernergebnis und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteilseignern der Merck
 KGaA zurechenbaren Ergebnis 
nach Steuern (Konzernergebnis) dividiert durch die durchschnittliche gewichtete Anzahl der theoretisch 
ausstehenden Aktien. Der Ansatz der theoretischen Aktienzahl berücksichtigt die Tatsache, dass das Komple
-mentärkapital nicht in Aktien verbrieft ist. Zum besseren Vergleich veröffentlicht Merck auch das Ergebnis je 

«Ï
-werte (größtenteils durch die Akquisitionen von Serono und Millipore), und basierend auf der Basissteuerquote 
des Unternehmens.
Der Kapitalwert ist das 
Hauptkriterium für die 

Priorisierung von Inves-

titionsmöglichkeiten
Die finanzielle Stabilität 
von Merck fußt auf den 

kapitalmarktbezogenen 

Parametern Ergebnis je 

Aktie, Kreditrating und 

Ausschüttungsquote
46
  Steuerungssystem
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

Kreditrating
Das Kreditrating, das Merck von externen Agenturen erhält, ist ein wichtiger Indikator zur Beurteilung der 
Marktbedingungen, um Fremdkapital aufnehmen zu können. Der Kapitalmarkt zieht die von unabhängigen 
Ratingagenturen veröffentlichten Bewertungen heran, um Kapitalgeber bei der Einschätzung von Risiken, die 
mit einem Finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. Zurzeit wird Merck von Moody™s und Standard 
«Î«Î
kurz- und langfristige Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie kurz
-«Î
Chancenbericht dargestellt.
Ausschüttungsquote
Als börsennotiertes Unternehmen ist Merck bestrebt, seinen Anteilseignern eine angemessene Dividende aus 
den erwirtschafteten Erträgen zu zahlen. Um unseren Anteilseignern eine attraktive Rendite bieten zu können, 
«Î
basierend auf dem bereinigten Konzernergebnis (berichtetes Konzernergebnis zuzüglich Einmalaufwendungen, 
zum Beispiel Restrukturierungskosten).
«Î
«Î

«Î

Mitarbeiter und deren Bindung an das Unternehmen von zentraler Bedeutung. Weitere für die Beurteilung 

Innovation
Innovation ist die Grundlage unseres Geschäfts und wird auch künftig Voraussetzung für unseren Erfolg auf 

sich verändernden Märkten sein. Wir sind laufend damit beschäftigt, neue Produkte und innovative Dienst
-leistungen für Patienten und Kunden zu entwickeln, wofür auch unser Slogan —Merck Œ Wir leben Innovationﬁ 

Geschäfte.
«7


Unternehmensziele. Deshalb legen wir großen Wert darauf, die Arbeitsabläufe und das Arbeitsumfeld so zu 
gestalten, dass wir die passenden Mitarbeiter mit den richtigen Fähigkeiten zur richtigen Zeit für uns gewinnen 
und an unser Unternehmen binden können. Zum Messen des Erfolgs unserer Bemühungen haben wir die 
«Î
47  Steuerungssystem
 de
r Merck-Gruppe
Merck 2013
Konzernlagebericht

In der Unternehmenskultur von Merck spielt verantwortungsvolles Handeln eine Schlüsselrolle Œ sowohl in 
Bezug auf unsere Mitarbeiter, unsere Produkte, die Umwelt oder die Gesellschaft. Das Prinzip der unter
-nehmerischen Verantwortung hat sich in unserer fast 350-jährigen Historie zu einem festen Grundpfeiler 
der Unternehmensführung entwickelt. Es ist Teil unseres täglichen Handelns und damit eine Grundvoraus
-setzung für unseren wirtschaftlichen Erfolg.

1Strategie und Management
Unsere Aktivitäten im Bereich Corporate Responsibility (CR) steuert das gruppenweite CR-Komitee. Es setzt 
sich aus Vertretern der Unternehmenssparten und von relevanten Konzernfunktionen zusammen. Unser 
Anspruch ist es, als weltweit tätiges Unternehmen für die Menschen, für Marktpartner und das gesellschaft
-liche Umfeld einen Mehrwert zu schaffen und ihnen zu helfen, ein besseres Leben zu leben. Wir streben nach 
«Ï
Umgang mit der Umwelt.
Die Menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen Herausforderungen wie der bezahlbaren Erzeugung 
erneuerbarer Energien, dem Zugang zu Arzneimitteln insbesondere in Schwellen- und Entwicklungsländern 
oder der Vermeidung klimaschädlicher Emissionen. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit unseren innova
-tiven Pharma-, Chemie- und Life-Science-Produkten und einer verantwortungsvollen Unternehmensführung 
zur Lösung dieser globalen Herausforderungen beitragen, die Zukunftsfähigkeit sichern und die gesellschaft
-liche Akzeptanz von Merck erhöhen.
Das CR-Engagement von Merck konzentriert sich auf drei Handlungsfelder:
  Mensch: 
Wi
r stärken die Handlungsfähigkeit unseres Unternehmens, indem wir geeignete Mitarbeiter 
einstellen, fördern und motivieren. Wir wollen ein Vorbild sein für ethisch korrektes Handeln und an der 
Leistungsfähigkeit unserer Gesellschaft mitwirken.
  Produkte: 
Unse
re Produkte dienen den aktuellen und zukünftigen Bedürfnissen der Menschen, viele 
leisten einen Beitrag zum Umweltschutz. Sicherheit und ethische Aspekte haben den gleichen Stellenwert 
wie wirtschaftlicher Erfolg.
  Umwelt:
«Ï
Sicherheit, Umweltschutz und Qualitätsmanagement sind dafür unabdingbar.
Merck unterstützt relevante Initiativen zur verantwortungsvollen Unternehmensführung. Das Unternehmen 

nimmt am —Global Compactﬁ der Vereinten Nationen teil und bekennt sich zur Einhaltung der darin festge
-legten Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Unter
-«Ï
—Responsible Care Global Chartaﬁ, einer Initiative des Internationalen Chemieverbands ICCA (International 
Council of Chemical Associations). Ihr Ziel ist es, die Leistungen der chemischen Industrie für Umweltschutz, 

Gesundheit und Sicherheit kontinuierlich zu verbessern.
Das CR-Komitee steuert 
gruppenweit alle  

Aktivitäten im Bereich 

Corporate Responsibility 
Merck bekennt sich 
zum —Global Compactﬁ 

der Vereinten Nationen 

sowie zur —Responsible 

Care Global Chartaﬁ  

des internationalen 

Chemieverbands 
Corporate Responsibility
1
48Merck 2013
Konzernlagebericht

Darüber hinaus beteiligen wir uns an der Initiative —Chemie
3ﬁ Œ eine Kooperation des Verbands der chemischen 
Industrie (VCI), des Arbeitgeberverbands Chemie (BAVC) und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
Energie (IGBCE). Nachhaltigkeit soll als Leitbild innerhalb der Branche verankert werden, gemeinsam soll die 
Position der chemischen Industrie als Schlüsselindustrie der deutschen Wirtschaft für nachhaltige Entwick
-lung ausgebaut werden.
Unternehmensverantwortung bedeutet für Merck jedoch nicht nur, aktiv zu handeln, sondern auch, aktiv 
zuzuhören. Der Dialog mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen ist uns deshalb sehr wichtig. Zu diesen 
Anspruchsgruppen zählen beispielsweise Mitarbeiter, Geschäftspartner, die Familie Merck, Investoren, Behör
-den und Verbände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen wir transparent aufzeigen, wie wir unsere 

Unternehmenswerte leben.
Nicht zuletzt dieses Engagement führte dazu, dass Merck auch 2013 im FTSE4Good-Index vertreten ist. 
Die Aufnahme in diesen führenden internationalen Nachhaltigkeits-Index ist abhängig von dem sozialen, 
ökologischen und ethischen Verhalten eines Unternehmens.
Verantwortung für die Menschen: gesellschaftliche Verantwortung
Merck versteht sich als Teil der Gesellschaft, an den einzelnen Standorten sowie global. Gesellschaftliche 

Verantwortung zu übernehmen ist Teil unseres unternehmerischen Selbstverständnisses. Wir sind davon 
überzeugt, dass wir mit unserem Wissen, unseren Fähigkeiten und unseren Produkten einen wichtigen Beitrag 
für die Gesellschaft leisten können.
Unser gesellschaftliches Engagement setzt hauptsächlich dort an, wo wir aufgrund unseres Kern
 ges
chäfts 
besondere Problemlösungskompetenz besitzen. So engagieren wir uns in Gesundheitsprojekten und fördern 

Bildung, speziell im Bereich der Naturwissenschaften. In Notsituationen leisten wir Katastrophenhilfe Œ vor 

allem in Regionen, in denen wir auch geschäftlich tätig sind.
Um die Effektivität unserer Projekte zu erhöhen, haben wir unsere Ressourcen in drei globalen Leuchtturm
-projekten gebündelt:
1.
  
Mer
ck-Praziquantel-Spendenprogramm: Wir bekämpfen gemeinsam mit der WHO die Wurmerkrankung 
Bilharziose bei afrikanischen Schulkindern (s. auch Seite 56).
2.
  
—Gl
obal Pharma Health Fundﬁ: Der von Merck getragene gemeinnützige Verein bekämpft Arzneimittel-
fälschungen in Entwicklungs- und Schwellenländern (s. auch Seite 56).
3.
  
Kulturförderung durch die —Philharmonie Merckﬁ: Das Projektorchester mit bis zu 80 professionellen 
Musikern und einem breit gefächerten Programm ist fester Bestandteil im kulturellen Umfeld der Unter
-nehmenszentrale Darmstadt und unternimmt auch internationale Konzertreisen.
Zusätzlich engagieren sich unsere Landesgesellschaften in lokalen Projekten. Merck hat übergeordnete
 «Î
-schaften vor Ort. Insgesamt hat Merck im Jahr 2013 für das gesellschaftliche Engagement 46,2
 Mi
o • auf
ge
-wendet. Die Landesgesellschaften gaben im Jahr 2013 63
 % ihr
er monetären und nicht monetären Spenden 
in der Region Emerging Markets (Lateinamerika und Asien ohne Japan) aus, 36
 % in Eu
ropa und 1
 % in 
Nordamerika und in der Region Übrige Welt.
Merck steht im  
ständigen Dialog mit 

seinen unterschiedlichen 

Anspruchsgruppen
Das Unternehmen  
konzentriert sich ins
-besondere auf Gesund
-heitsprojekte sowie  

die Bildungsförderung
Die Aufwendungen  
für gesellschaftliches 

Engagement belaufen 

sich im Jahr 2013 auf  

46,2
 Mio
 •49  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Verantwortung für die Menschen: Merck-Mitarbeiter
Gemäß unseren Unternehmenswerten leben wir bei Merck eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung und 
des Respekts. Wir wollen besser und schneller werden, indem wir die am besten geeigneten Mitarbeiter ein
-stellen, fördern und motivieren. Darüber hinaus möchten wir die Leistungskultur in unserem Unternehmen 
weiter stärken und die Vielfalt unserer Mitarbeiter fördern.
Zum 31.
 Dezember
 201
3 beschäftigte Merck weltweit 38.154 Mitarbeiter (2012: 38.847). Das Unternehmen 
war in 66 Ländern mit insgesamt 191 Gesellschaften vertreten. Die 63 Produktionsstandorte verteilten sich 

auf 21 Länder.
Fit für 2018
Das Transformations- und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ hat sich auch im Jahr 2013 auf die Personal
-arbeit ausgewirkt. An den meisten Standorten waren im vergangenen Jahr strukturelle Voraussetzungen 
geschaffen und Regelungen mit den jeweiligen Sozialpartnern getroffen worden, um den im Rahmen des 
Transformationsprozesses erforderlichen Personalabbau sozialverträglich durchzuführen. In Deutschland 

-programm teilgenommen. Der Umzug der Merck-Serono-Zentrale von Genf nach Darmstadt war zum 
Berichtszeitpunkt vollständig abgeschlossen. Insgesamt hat sich die Anzahl der Mitarbeiter im Vergleich zum 

Jahr 2012 um 693 verringert.
Aus- und Weiterbildung
Die Aus- und Weiterbildung seiner Mitarbeiter nimmt Merck weiterhin sehr ernst. Daher haben wir die Aus
-bildungsquote am Standort Darmstadt, dem größten Standort der Merck-Gruppe, weitgehend stabil gehalten. 
Im Jahr 2013 befanden sich dort 516 junge Menschen in insgesamt 23 Berufsfeldern in der Ausbildung. Auch 
an den anderen Standorten, an denen wir Aus- und Weiterbildung betreiben, haben wir die Ausbildungsquote 
auf einem hohen Niveau halten können.
Das Programm —Start in die Ausbildungﬁ zur Vorbereitung auf eine Berufsausbildung wird mit 20 Prakti
-kanten auf dem Vorjahresniveau fortgesetzt.
Unseren Weiterbildungsansatz haben wir 2013 global vereinheitlicht und noch stärker an die zukünftige 
Geschäftsausrichtung der Merck-Gruppe angepasst. Unser Ziel ist es dabei, die Kompetenzen und Fähigkeiten 
unserer Mitarbeiter und Führungskräfte so weiterzuentwickeln, dass sie die Umsetzung unserer Unterneh
-«Î
Schulungsprogramm haben wir auf allen Ebenen entsprechend überarbeitet.
Performance Management
Im Jahr 2012 haben wir einen integrierten Performance- und Führungskräfteentwicklungsprozess im 

Management pilotiert und diesen im Berichtsjahr breit ausgerollt. Merck ist es wichtig, Potenziale der 
 

«Î
«Ï
-pektive im Unternehmen bieten.
Der neue Prozess verbindet die Potenzialerkennung systematisch mit dem Performance Management, mit 
dem wir die Leistung jedes einzelnen Mitarbeiters objektiv bewerten können. Diese Bewertung ist eine 
Merck beschäftigte Ende 
2013 weltweit mehr als 

38.000 Mitarbeiter
2013 hat Merck den  
Weiterbildungsansatz 

der Gruppe global  

vereinheitlicht
50  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

wichtige Voraussetzung für die persönliche Entwicklung wie für den gesamten Unternehmenserfolg. Wichtige 
Elemente sind dabei klare Zielsetzungen, ein differenziertes und offenes Feedback sowie die Ausarbeitung 
individueller Entwicklungspläne. Bislang sind rund 22.400 Mitarbeiter in den weltweit konsistenten 
 Per
 formance-Management-Prozess eingebunden.
Interne Nachwuchsförderung und externes Recruiting
Mit dem genannten Prozess will Merck eine Leistungskultur stärken und Nachwuchskräfte gezielter ent
-wickeln. 2013 haben wir bereits erste Erfolge erzielt und unseren Mitarbeiter-Pool zur internen Nachbesetzung 
von vakant werdenden Führungspositionen weiter ausgebaut. Im Jahr 2013 haben wir 92
 % der F
ührungs
-positionen mit internen Kandidaten besetzt. Für einige Schlüsselpositionen in der Organisation hat Merck 
auch externe Führungskräfte eingestellt, um die intern vorhandene langjährige Expertise durch neue Pers
-pektiven von außen zu ergänzen.
Auf dem globalen Arbeitsmarkt positioniert sich Merck einheitlich mit dem Leitspruch —Make great things 
happenﬁ. Damit wird potenziellen Bewerbern vermittelt, was uns ausmacht: ein inspirierendes und motivie
-rendes Arbeitsumfeld, in dem Innovationen gedeihen und jeder die Chance hat, seine Ideen und sein Engage
-ment zum Nutzen der Kunden und des Unternehmens einzubringen und sich dabei selbst 
weiter
 zuentwickeln.
Arbeitssicherheit
Als verantwortungsvoller Arbeitgeber ist es für uns selbstverständlich, alles zu tun, um arbeitsbedingte 
Erkrankungen und Unfälle unserer Mitarbeiter zu vermeiden. Den Erfolg von Maßnahmen zu Unfallprävention 
und Arbeitssicherheit messen wir mit dem Indikator —Lost Time Injury Rateﬁ (LTIR). Diese Kennzahl beschreibt 
die Anzahl der Arbeitsunfälle mit Arbeitszeitausfall bezogen auf eine Million Arbeitsstunden. Merck hat sich 

zum Ziel gesetzt, die —Lost Time Injury Rateﬁ bis zum Jahr 2015 auf 2,5 zu senken. Im Jahr 2013 konnten wir 

diese Zielmarke mit einer LTIR von 2,1 erneut unterbieten.
Diese stetige Verbesserung basiert insbesondere auf dem 2010 gestarteten Programm —BeSafe!ﬁ. Mit zahl
-reichen Kampagnen und Aufklärungsmaßnahmen haben wir auch 2013 unsere Mitarbeiter weltweit für 
Gefährdungen am Arbeitsplatz sensibilisiert. —BeSafe!ﬁ ist eine weltweite Initiative mit einheitlichen Standards 

sich auf die Verankerung der Sicherheitskultur als Führungsaufgabe und auf die Stärkung der Eigen
-verantwortlichkeit unserer Mitarbeiter.
Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstreichen, verleiht Merck seit 2010 jährlich den —Safety 
Excellence Awardﬁ. Diese Auszeichnung erhalten alle Produktionsstandorte, an denen sich keine Arbeitsunfälle 
ereignet haben. Im Jahr 2013 waren dies 38 von 63 Produktionsstandorten.
Die Leistungskultur im 
Unternehmen soll weiter 

gestärkt werden
Unfälle
2009
2010
2011
2012
2013*
3,53,02,02,3
2,101000
Das Programm —BeSafe!ﬁ 

trägt dazu bei, die Zahl 

der Arbeitsunfälle  

weiter zu reduzieren
51  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Vielfalt in der Belegschaft
Wir sind davon überzeugt, dass Vielfalt innerhalb der Belegschaft zu mehr Innovationen und besseren 
Teamleistungen führt. Deshalb wollen wir die Vielfalt unserer Mitarbeiter fördern. Die Geschäftsleitung hat 
«Î
ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den verschiedenen Kulturen und Nationalitäten an, aber auch zwischen 
den unterschiedlichen Altersgruppen sowie zwischen Frauen und Männern.
«Î
-antwortlich ist, hat Merck im Jahr 2013 einen Diversity Council etabliert, dessen Ziel es ist, das Thema Vielfalt 
noch stärker im Unternehmen zu verankern. Das Gremium besteht aus hochrangigen Führungskräften aus 
allen Sparten und einigen Konzernfunktionen und wird sich im Wesentlichen mit der Weiterentwicklung der 
Strategie für Vielfalt und Inklusion beschäftigen.
Darüber hinaus unterstützt Merck gezielt verschiedene Mitarbeiter-Netzwerke, um den Austausch unter 
«Î
Berichtsjahr gemeinsam mit dem Netzwerk internationaler Kollegen in Darmstadt gelungen, den Standort 
internationaler zu gestalten. Das hilft Kolleginnen und Kollegen aus aller Welt, sich in der Unternehmens
-«Î«Î
Unternehmen.

Es gehört zu unseren Grundprinzipien, Mitarbeiter aus den jeweiligen Ländern, in denen Merck geschäftlich 
tätig ist, einzustellen und ihnen Entwicklungschancen zu bieten. Bei Merck arbeiten insgesamt Menschen 
 aus 114 verschiedenen Nationen. Lediglich 27
 % der M
itarbeiter sind deutsche Staatsangehörige. 72
 % der
 Mitarbeiter arbeiten außerhalb Deutschlands. Drei von vier Sparten werden inzwischen von nicht deutschen 

Mitarbeitern geführt.

Wandel einstellen. In diesen Nationen beträgt das durchschnittliche Alter unserer Mitarbeiter mehr als 
40
 Jahre Œ und wir gehen davon aus, dass dieser Wert in den kommenden Jahren weiter ansteigen wird. In 
«Î
die Anpassung der Arbeitsplätze an die Bedürfnisse älterer Mitarbeiter sowie ein Gesundheitsmanagement 
zum Erhalt der Leistungsfähigkeit.
Der Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 42
 %. Da s
ich über die unterschiedlichen 
Regionen, Sparten und Funktionen ein differenziertes Bild ergibt, hat sich Merck zum Ziel gesetzt, den Anteil 
von Frauen unter Berücksichtigung branchentypischer Gegebenheiten und regionaler Unterschiede überall 
dort zu erhöhen, wo sie unterrepräsentiert sind. 
Besetzung von Führungspositionen
«Ï

Karrierechancen für talentierte Mitarbeiter und ist Grundlage für einen breiten Erfahrungsschatz im Unter
-nehmen. Darüber hinaus ermöglicht sie differenzierte Entscheidungen und trägt wesentlich zum Erfolg des 

Unternehmens bei.
Der Diversity Council 
verantwortet die  

Strategie für Vielfalt 

und Inklusion 
 der Gruppe
Merck will den  
Frauenanteil überall 

dort erhöhen, wo sie 

unterrepräsentiert sind
52  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Als global tätiges Unternehmen legt Merck Wert auf ein internationales Management-Team. Derzeit haben 
61
 % der Führungskräfte Œ in unserem Global-Grading-System sind das Positionen mit einem Grade 14 und 
hö
her Œ eine andere als die deutsche Staatsbürgerschaft. Insgesamt sind auf diesen Ebenen 59 verschiedene 
Nationalitäten vertreten.
Der Anteil der Frauen in Führungspositionen (Global Grade 14 und höher) beträgt im gesamten Unter
-nehmen aktuell 25
 %. In d
en Landesgesellschaften ist der Anteil höher als in der Unternehmenszentrale in 
Darmstadt. Ebenso arbeiten im Pharmageschäft mehr Frauen in leitender Position als im Chemiegeschäft. 
Bestimmte Konzernfunktionen wie beispielsweise IT weisen eine niedrigere Quote von Frauen in Führungs
-positionen auf. Über das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet bewegen sich die Zahlen jedoch deutlich 
nach oben. Merck hat sein strategisches Ziel erreicht, den Anteil der weiblichen Führungskräfte auf 25 bis 
30
 % zu steigern, und möchte ihn bis 2016 weiter erhöhen. Dafür setzt Merck auf lokaler Ebene zahlreiche 
Maßnahmen um. Im Jahr 2013 hat die erste Frau bei Merck die Leitung einer Konzernsparte übernommen.
Work-Life-Balance
«Ï
-«Î
Lebensplanung ist leichter umsetzbar.
«Ï
arbeiteten 2013 rund 5
 % uns
erer Mitarbeiter in Teilzeit. 8
 % de
r in Teilzeit arbeitenden Mitarbeiter sind 
Männer.
Darüber hinaus hat Merck im vergangenen Jahr ein Mitarbeiterunterstützungsprogramm unter dem 
Namen —assistance4meﬁ eingeführt, in dessen Rahmen umfangreiche Beratungs- und Vermittlungsleistungen 
«Ï
«Î
«Î
die von der Eigentümerfamilie getragen wird. 2013 wurde in eine Erweiterung investiert und das Personal ist 
um 40
 % aufgestockt worden, sodass 50 zusätzliche Plätze zur Verfügung stehen. Zusätzlich wurden die 
Be
treuungszeiten erweitert. Zukünftig werden auch englischsprachige Erzieherinnen eingestellt, um der 
verstärkten Internationalisierung der Belegschaft Rechnung zu tragen.
Verantwortung für unsere Produkte
Unser Erfolg und unsere Zukunft gründen auf innovativen Produkten, die die Bedürfnisse der Menschen 
erfüllen und ihnen ermöglichen, ein besseres Leben zu führen. Wir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag 
zur Bewältigung globaler Herausforderungen wie Klimawandel und Zugang zu Gesundheitsversorgung. 
Gleichzeitig unterstützen wir unsere Kunden darin, ihre eigenen Nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
Es liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, dass unsere Produkte sicher sind. Bei sach
-gerechter Anwendung dürfen von ihnen keine Gefahren für unsere Kunden und die Umwelt ausgehen, unsere 
Arzneimittel dürfen keine negative Nutzen-Risiko-Bewertung haben. Deshalb untersuchen wir regelmäßig die 
Sicherheit im gesamten Lebenszyklus unserer Produkte und ergreifen kontinuierlich Maßnahmen, um Risiken 
zu minimieren. Die Anwendungssicherheit erhöhen wir, indem wir Patienten und Kunden umfangreiches 
Informationsmaterial zur Verfügung stellen, sodass sie die Produkte verantwortungsvoll, sicher und sach
-gerecht nutzen können.
Mit —assistance4meﬁ  
hat Merck 2013  

ein neues 
Mitarbeiter-
  unter
 stützungs
 pr
ogramm 
eingeführt
Die Sicherheit seiner 

Produkte sieht Merck  

als Kern der unter
-neh
merischen Verant
-wortung
53  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Sicherheit unserer chemischen Produkte
Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemikalien keine Gefahr für Mensch und Umwelt aus
-geht. Die Einhaltung dieser regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger Teil unserer Arbeit. Mit der kon
-«Î
und Umsetzung von Produktsicherheit eingeführt und die entsprechenden Managementstrukturen 
etabliert.
Bei seinen Regelwerken berücksichtigt Merck sämtliche relevanten internationalen und nationalen Rechts
-normen. Dazu gehören beispielsweise die EU-Verordnung REACH (—Registration, Evaluation, Authorisation and 
Restriction of Chemicalsﬁ) und das globale Einstufungssystem für Chemikalien GHS. Darüber hinaus enga
-gieren wir uns für Transparenz und stellen beispielsweise im Rahmen der —Global Product Stra
 teg
yﬁ, einer 
internationalen Initiative der Chemiebranche, sogenannte —Product Safety Summariesﬁ für Gefahrstoffe zur 
Verfügung.
Merck hat die zweite Phase der Umsetzung von REACH erfolgreich abgeschlossen. Alle Stoffe, von denen 
wir im Jahr 100 bis 1.000 Tonnen produzieren oder importieren Œ insgesamt etwa 70 verschiedene Stoffe Œ 

waren bis zum 1.
 Jun
i 201
3 vollständig bei der EU-Behörde ECHA registriert. Im nächsten Schritt müssen wir 
in Phase drei bis 2018 alle Stoffe mit einer Produktions- oder Importmenge von einer bis 100 Tonnen jährlich 
erfassen. Dieser Prozess hat bereits begonnen und wir liegen mit unseren Aktivitäten vollständig im 
Zeitplan.
Sicherheit der Arzneimittel
Die Sicherheit der Patienten steht bei allem, was wir tun, an erster Stelle. Unser —Medical Safety and Ethics 

«Î

Arzneimittelsicherheit bei Merck Serono. Die Einheit —Global Drug Safetyﬁ ist bei Merck Serono für die kon
-tinuierliche und systematische Überwachung der Sicherheit unserer Medikamente (Pharmakovigilanz) 

zuständig. Merck verarbeitet dort Sicherheitsinformationen aus unterschiedlichen Quellen, wie klinischen 

Studien, Meldungen über Nebenwirkungen und wissenschaftlicher Literatur, um während des gesamten 
Lebenszyklus eines Arzneimittels aktuelle Risiko-Nutzen-Bewertungen bereitstellen zu können. Mit unserem 

eigenen —Pharma Code for Conducting Pharmaceutical Business and Pharmaceutical Operationsﬁ setzen wir 
Standards für verantwortungsvolle Marketing-Aktivitäten. Damit wollen wir sicherstellen, dass Patienten und 
medizinisches Fachpersonal Zugang zu relevanten Informationen haben und Patienten eine effektive Behand
-lung erhalten.
Qualität unserer Produkte
Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hochwertige Originalprodukte zur Verfügung zu stellen. 
Mit unserer Qualitätsvision —Qualität ist eingebettet in allem, was wir tun!ﬁ erinnern wir unsere Mitarbeiter an 
ihre Verantwortung Œ und zwar in allen Sparten, allen Konzernfunktionen und auf allen Hierarchiestufen.
Nachhaltige Produkte
Wir streben eine kontinuierliche Verbesserung der Nachhaltigkeitsbilanz unserer Produkte an und arbeiten 
daran, unseren Kunden Produkte anzubieten, die ihnen helfen, die Auswirkungen ihrer eigenen Tätigkeit zu 
reduzieren und ihre Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Ein Beispiel ist das Programm —Green
3ﬁ, mit dem die 
Die Qualitätsvision: 
—Qualität ist eingebettet 

in allem, was wir tun!ﬁ
54  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Sparte Performance Materials zur Verbreitung umweltschonender, sparsamer und sicherer Technologien 
 «Î
Bildschirme und helfen unseren Kunden dabei, ihre Prozesse umweltfreundlicher zu gestalten. Dank 
 der Merck-Flüssigkristalle verbrauchen Bildschirme etwa 20
 % wen
iger Energie im Vergleich zur Vorgänger-
 Technologie.
Das —Green
3ﬁ-Konzept hat Merck auch auf Kosmetikprodukte der Sparte Performance Materials ausge
-weitet. Wir beschäftigen uns mit der nachhaltigen Gewinnung und Herstellung von kosmetischen Inhalts
-stoffen, der Optimierung damit verbundener Produktionsvorgänge und Œ im Dialog mit unseren Kunden aus 
der Kosmetikindustrie Œ kosmetischen Formulierungen, die strenge Nachhaltigkeitsaspekte erfüllen und damit 
auch den aktuellen Trend zu mehr Natürlichkeit in der Kosmetik bedienen. Für einige unserer Produkte haben 

-freundliche Produkte bewertet.
Im Rahmen des Programms —Design for Sustainabilityﬁ hat die Sparte Merck Millipore eine Reihe von 
Systemen entwickelt, um Nachhaltigkeitsaspekte bereits in den Produktentwicklungsprozess einzubeziehen. 
Ein Beispiel ist eine Scorecard, mithilfe derer wesentliche Auswirkungen der Produkte auf Gesundheit und 
Umwelt in verschiedenen Produktlebensphasen sowie Potenziale zur Verbesserung dieser Auswirkungen 


wir
kungen auf Kundenseite, zum Beispiel die Treibhausgas-Emissionen und den Wasserverbrauch, zu 
reduzieren.
Darüber hinaus fördert Merck mit dem Programm —Innospireﬁ innovative Ideen seiner Mitarbeiter für neue 
Geschäfte. Angesichts des weltweit steigenden Energieverbrauchs und zunehmender Wasserknappheit lag im 
Jahr 2013 ein Schwerpunkt Œ vor allem in den Sparten Performance Materials und Merck Millipore Œ auf den 
«Î
«Î
neuer Materialien oder Systeme sowie zu neuen Geschäftsmodellen einzureichen. Im Rahmen des diesjährigen 
Programms sind insgesamt über 300 Ideen eingegangen, darunter auch einige zu den genannten Themen.
Access to Health
Für Merck hat die Förderung des Zugangs zur Gesundheitsversorgung Œ nicht nur zu Arzneimitteln Œ für 
unterversorgte Bevölkerungsgruppen weltweit einen hohen Stellenwert. Unsere —Access to Healthﬁ-Initiative 
macht sich spartenübergreifend die Kernkompetenzen des Unternehmens zunutze, um benachteiligten 
Bevölkerungsgruppen und Patienten in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen vollumfängliche 
Gesundheitslösungen zur Verfügung zu stellen. Merck unterstützt die Millenniumsziele der Vereinten Nationen 
und arbeitet bei deren Umsetzung mit Partnern zusammen. Unser solider Ansatz umfasst vier Komponenten, 
die sogenannten —4As for Accessﬁ: —Availabilityﬁ (Verfügbarkeit), —Affordabilityﬁ (Bezahlbarkeit), —Awarenessﬁ 

(Bewusstsein) und —Accessibilityﬁ (Erreichbarkeit).
Verfügbarkeit
Merck will Zugangsbarrieren zu Gesundheitslösungen abbauen und Lösungen für den ungedeckten medizi
-«Î
niedrigen und mittleren Einkommen überproportional betroffen sind. Merck hat die —London Declaration on 
Merck setzt sich  
für eine bessere  

Gesundheitsversorgung 

für benachteiligte 
 
Gruppen ein
55  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Neglected Tropical Diseasesﬁ unterzeichnet. Diese gemeinsame Initiative vieler Interessengruppen will 
1,4
 Mrd
 Menschen, die weltweit unter vernachlässigten Tropenkrankheiten leiden, den Zugang zu Gesund
-«Ï
verzehnfachen sowie eine pädiatrische Formulierung dieses Arzneimittels zur Behandlung von Bilharziose zu 
«Î
und Lateinamerika endemisch.
Bezahlbarkeit
Darunter fällt die Bereitstellung von Präparaten zu einem Preis, den sich auch arme Bevölkerungsgruppen 
leisten können. Hierfür stehen Programme für innovative Preisgestaltung oder Zugang zu geistigem Eigentum 
sowie Produktspenden zur Verfügung. Im Rahmen des Praziquantel-Spendenprogramms, eines Leuchtturm
-projekts des Unternehmens, spendet Merck Cesol® 600-Tabletten mit dem Wirkstoff Praziquantel an die 
Weltgesundheitsorganisation (WHO), um die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika zu bekämpfen. Merck hat 
«Ï
der Krankheit in Afrika fortzusetzen, und erhöht hierfür die Anzahl der jährlich gespendeten Tabletten auf 
mittelfristig bis zu 250 Mio. Im Rahmen unserer Partnerschaft mit der WHO konnten bereits rund 38 Mio 
afrikanische Kinder behandelt werden. Durch eigene Herstellbetriebe in Entwicklungsländern kann Merck die 
Bezahlbarkeit seiner Produkte verbessern und sie auf den Märkten vor Ort zu einem günstigeren Preis 
anbieten.
Bewusstsein
Bei der Bewusstseinsbildung steht die Schulung von medizinischem Fachpersonal, Technikern und Patienten 

im Mittelpunkt, um eine hochwertige Prävention, Diagnose und Behandlung von Erkrankungen zu fördern. 

Laut Schätzung von Interpol, der größten internationalen Polizeiorganisation der Welt, sind bis zu 30
 % all
er 
Arzneimittel Fälschungen oder von minderwertiger Qualität. Dies gilt insbesondere für Afrika und Asien, da 

«Î
Pharma Health Fundﬁ (GPHF) ist ein wichtiger Bestandteil unseres Engagements gegen Arzneimittelfälschun
-gen und trägt zu mehr Sicherheit der Patienten bei. Mit dem vom GPHF entwickelten Minilab® können 
gefälschte Medikamente schnell, einfach und preiswert nachgewiesen werden. Mithilfe von Vergleichsproben 
lassen sich Identität und Konzentration von insgesamt 70 Arzneiwirkstoffen testen, vom Antimalariamittel 

über Antibiotika bis zu Schmerz- und Fiebermitteln. Bislang hat der GPHF 642 Minilabs in mehr als 80 Länder 

geliefert. Merck arbeitet darüber hinaus auch mit der Interpol und mit anderen biopharmazeutischen Unter
-nehmen zusammen, um das Bewusstsein für die gesundheitsschädlichen Wirkungen von gefälschten Arznei
-mitteln zu steigern.
Mit seinem auf drei Jahre angelegten —Capacity Advancement Program (CAP)ﬁ will Merck das Bewusstsein 
des im Gesundheitswesen tätigen Personals fördern. In Kenia unterstützen wir das Aufklärungs- und Bil
-dungsprogramm zur Früherkennung von Diabetes der Universität von Nairobi. Mit kostenlosen Screenings 
und Gesundheitschecks hat die Kampagne in Kenia bereits 1.000 Menschen erreicht. Wir veranstalten und 
«Î
Gesundheitsbehörden vor Ort. So stellt Merck sicher, dass Patienten unabhängig von ihrem Wohnort hoch
-wertige Gesundheitslösungen erhalten.
Das Praziquantel-
 Spendenprogramm ist 
eines der Leuchtturm-

projekte von Merck
 Der —Global Pharma 
Health Fundﬁ wird von 

Merck finanziert und 

hilft im Kampf gegen 
Arzneimittelfälschungen
56  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Erreichbarkeit
Zur Optimierung der Lieferkette, zur Auslieferung sowie zur Bereitstellung —auf den letzten Meternﬁ
 zum Verbraucher führen wir mit verschiedenen globalen Stakeholdern des Gesundheitswesens Gespräche 
über generelle sowie maßgeschneiderte Lösungen. Um in Afrika, Asien und Lateinamerika stärker auf Schild
-drüsenerkrankungen aufmerksam zu machen, setzt Merck vor Ort sein Thyromobil® für Schild
 drü
sen
 -
screenings und Aufklärung über Jodmangel ein. In Algerien unterstützt Merck die lokale Produktion durch 
Transfer der Herstellungstechnologie für die Wirkstoffe Metformin und Bisoprolol. Im Rahmen seines
 Engagements für besseren Zugang zu Gesundheit für vernachlässigte Bevölkerungsgruppen hat Merck die 
—Rural Pharmacyﬁ entwickelt. Dabei handelt es sich um eine innovative Apotheke speziell für den ländlichen 
Raum Afrikas, die als Pilotprojekt in Ghana zum Einsatz kommen soll. Die Apotheke ist in einem 40-Fuß-
Container untergebracht, der fertig ausgestattet in ländliche Gebiete transportiert und mit geringem
 Montageaufwand aufgestellt werden kann. Da die ländliche Bevölkerung oft weite Strecken zurücklegen 
muss, um Gesundheitszentren zu erreichen, wird diese Apotheke den Zugang erleichtern. Sie bringt Gesund
-heitslösungen direkt zur Bevölkerung.
Merck will sich in Ländern mit niedrigem oder mittlerem Einkommen als bevorzugter Gesundheitspartner 
etablieren und die Weiterentwicklung dieser Länder aktiv begleiten.
Lieferantenmanagement
Für seine Geschäftstätigkeiten benötigt Merck Rohstoffe, Verpackungsmittel, technische Produkte, Kompo
-nenten und Dienstleistungen. Zu unseren grundsätzlichen Erwartungen an unsere Lieferanten und Dienstleis
-ter gehört, dass sie elementare Umwelt- und Sozialstandards einhalten. Diese leiten sich im Wesentlichen aus 
den Kernarbeitsnormen der ILO (International Labour Organisation) und dem —UN Global Compactﬁ
 ab. Außerdem haben wir den Verhaltenskodex des BME (Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und 
Logistik
 e.
 V.) unterzeichnet, der unter anderem Korruption, Kartelle und Kinderarbeit bekämpft.
Im Ja
hr 2013 haben wir die Merck —Responsible Sourcing Principlesﬁ in Kraft gesetzt. Diese bündeln die 
Anforderungen, die wir an unsere Lieferanten in Bezug auf Umwelt-, Compliance- und Sozialstandards stellen. 
Wir integrieren diese Prinzipien für verantwortliches Handeln in unsere Allgemeinen Geschäftsbedingungen 
und überprüfen Œ abhängig vom Risikopotenzial Œ die Einhaltung der —Responsible Sourcing Principlesﬁ durch 
Nachhaltigkeitsaudits bei den Lieferanten.
Verantwortung für die Umwelt
Wir haben uns vorgenommen, die durch Merck verursachten Auswirkungen auf die Umwelt unter Anwendung 
des Vorsorgeprinzips zu reduzieren. Dazu gehört insbesondere, dass wir Ressourcen wie Energie, Wasser und 

«Î
Umwelt-Managementsystem
In der konzernweit gültigen —Corporate EHS Policyﬁ sind unsere Grundsätze und Strategien für Umweltschutz 
(Environment), Gesundheit (Health) und Sicherheit (Safety) festgelegt. Die EHS-Policy wird konkretisiert durch 
interne Richtlinien und konkrete Handlungsanweisungen für den Alltag wie zum Beispiel das —Merck Group 
EHS Security and Quality Manualﬁ. An allen Standorten sind lokale EHS-Manager zusätzlich für den operativen 

Auch die Lieferanten 
von Merck müssen 

Umwelt-, Compliance- 

und Sozialstandards 

einhalten
57  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

«Ï

«Î





Klimaschutz








«Î
















«Î


Merck hat 2013  
insgesamt 142
 Mio
 •  für Umweltschutz,  

Gesundheit und Sicher-

heit aufgewendet 
2013 hat Merck seine 
Treibhausgas-Emissionen 

gegenüber 2006 um 

rund 1
 % gesenkt
Energieverbrauch (in GWh)
2009
2010
2011
2012
2013
Gesamter Energieverbrauch1.2751.3951.3911.388
1.431
Direkter Energieverbrauch823905906920
968 Gas742794798818
864 Flüssige fossile Brennstoffe66969589
89  Biomasse und andere in Eigenproduktion  

hergestellte erneuerbare Energie15151313
15Indirekter Energieverbrauch452490485468
463 Elektrizität443480481464
458 Wasserdampf910445Portfoliobereinigt in Übereinstimmung mit dem Greenhouse Gas Protocol.
58  Corporate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

«7
«Î
beiden Produktionsstandorte Darmstadt und Gernsheim sind für rund 40
 % des w
eltweiten Energieverbrauchs 




«Î
und sparen Kosten. Deshalb hat Merck im Jahr 2013 seine Dienstwagen-Richtlinien überarbeitet und konkrete 
«Î
2-Ausstoß der Auto-Flotte bis 2020 um 30
 % sen
ken Œ im Vergleich zum Jahr 2012. Merck stellt deshalb künftig folgende Anforderungen an seine Dienst
-fahrzeuge: geringer CO
2-Ausstoß, geringer Sprit-Verbrauch, hoher technologischer Standard.
Dass Merck auf dem richtigen Weg ist, zeigt sich auch im —Climate Performance Leadership Indexﬁ und 
«Î
Organisation. Im Jahr 2013 hat Merck sein Performance-Rating B bestätigt und liegt damit deutlich im oberen 
Bereich aller teilnehmenden Unternehmen in der Kategorie für Deutschland, Österreich und die Schweiz. Im 
Disclosure-Rating konnte sich Merck nochmals deutlich auf 92 von 100 möglichen Punkte verbessern und 
erfüllt damit die Anforderungen für das höchste Qualitätsniveau des CDP. Bewertet wurden rund 350 Unter
-nehmen in ihren Leistungen zur Emissionsreduzierung und zur Klimaberichterstattung. Die beiden Indizes 
erstellt das CDP mit dem Ziel, mehr Transparenz für klimaschädliche Treibhausgas-Emissionen zu schaffen.
Neben dem Thema Energie richtete Merck den Fokus im Jahr 2013 auch auf das Thema Wasser. Wir haben 
geprüft, welche unserer Standorte in Regionen liegen, in denen Wasser knapp und daher ein besonders 
kostbares Gut ist. Insbesondere an diesen Standorten werden wir nachhaltige Wassermanagementprogramme 
etablieren. Zudem haben wir erstmalig am Wasserprogramm des CDP teilgenommen.
CO2äq-Emissionen (äq = Äquivalente)
Emissionen in kt
2009
2010
2011
2012
2013
Gesamte CO2äq-Emissionen474
537
502502
524
2299348315317
3432175189187185
181
Bei neuen Dienstwagen  
will Merck bis 2020  

den CO
2-Ausstoß 
 um 30
 % red
uzieren
59  Cor
porate Responsibility
Merck 2013
Konzernlagebericht

Forschung und Entwicklung bei Merck
Die Merck-Gruppe forscht und entwickelt weltweit Lösungen, um die Lebensqualität von Patienten und 
 Kunden zu verbessern. Das Unternehmen fokussierte sich im vergangenen Geschäftsjahr darauf, Relevanz 
und Rentabilität seiner Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten weiter zu optimieren. Dazu ging die Merck-
Gruppe verstärkt Kooperationen mit Dritten ein.
Knapp 4.000 Mitarbeiter forschen für Merck nach Innovationen, mit denen das Unternehmen die langfristigen 
Gesundheits- und Technologietrends sowohl in den etablierten Märkten als auch in den Schwellen- und 
Entwicklungsländern bedienen kann.
Die Merck-Gruppe hat im Jahr 2013 rund 1,5
 Mr
d • für F
orschung und Entwicklung ausgegeben. Merck 
setzt in seiner Forschung und Entwicklung auf einen neu abgestimmten Mix aus Eigenforschung und kapi
-talsparenden Kooperationen. Damit erhöht sich die Produktivität der Forschung und zugleich verringert sich 


Die organisatorische Aufstellung der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten folgen dem Sparten-
Ansatz der Merck-Gruppe. In der Geschäftsleitung zeichnen Stefan Oschmann für die Sparten Merck Serono 
und Consumer Health und Bernd Reckmann für die Sparten Performance Materials und Merck Millipore 
verantwortlich. 
Merck Serono
Grundlagen
Die Forschungs- und Entwicklungseinheit von Merck Serono hat sich im Geschäftsjahr 2013 erheblich weiter
-entwickelt. Die zu Jahresbeginn noch eigenständigen Funktionen Global Research and Early Development 
beziehungsweise Global Development and Medical wurden zu einer globalen F&E-Organisation 
zusammengefasst. 
Das Leitprinzip der neuen Einheit von Merck Serono ist die Förderung eines lückenlosen Forschungs- und 
Entwicklungsumfelds, das alle Schritte vom Molekül bis zum fertigen Produkt umfasst. Oberste Devise der 
Sparte ist hierbei, dass die Bedürfnisse der Patienten die treibende Kraft für jegliches Engagement von Merck 
«Î
-reichsten Forschungskandidaten in die klinische Entwicklung, um wissenschaftliche Erkenntnisse in bedeut
-same, differenzierte neue Therapien gemäß den Bedürfnissen der Patienten umzusetzen. 
Die Wirkstoffsuche erfolgt bei Merck Serono auf drei separaten, aber eng aufeinander abgestimmten 
translationalen Innovationsplattformen (TIP) zu den Therapiegebieten Onkologie, Immunonkologie sowie 

Immunologie/neurodegenerative Erkrankungen. Jede Innovationsplattform vereint Forschungs-, frühe 
 Entwicklungs- und Biomarkerstrategien und ist nunmehr für die Überführung von vielversprechenden 
 Programmen aus der Wirkstoffforschung in die Entwicklung bis hin zur Klinik auf Basis eines —Proof of 
 «Î
-men. Als Ergänzung zu den internen Kompetenzen kooperieren sie gleichzeitig mit führenden akademischen 

Einrichtungen, Forschungslaboren und Industrieorganisationen.
Im Zuge der Implementierung eines offenen Kooperationsmodells in der Forschung und Entwicklung ist 
Merck Serono 2013 zahlreiche Partnerschaften eingegangen. Hierzu zählte unter anderem die strategische 
Vereinbarung zur innovativen Zusammenarbeit mit Quintiles. Dadurch werden das Wissen und die Erfahrung 

beider Unternehmen zu einer einzigen, aufeinander abgestimmten Einheit für klinische Entwicklung vereint. 

Auch mit externen Partnern sowohl aus der Forschung als auch der Entwicklung hat Merck Vereinbarungen 

abgeschlossen.
Anzahl Mitarbeiter 
F & E: 
2.523 
Forschungs- und  

Entwicklungskosten 

2013: 1.182,8
 Mi
o •Lei
tprinzip ist die  
Förderung eines F
 & E-
Umfelds, das alle  
Schritte vom Molekül 

bis zum fertigen  

Produkt umfasst
Ein offenes  
Kooperationsmodell 

fördert gewinnbringende 

Partnerschaften
60Merck 2013
Konzernlagebericht

Über alle Bereiche der Forschung und Entwicklung hinweg wird eine lösungsorientierte, kooperative und 
«Ï
selbst einen Mehrwert erzielen. Die F&E-Organisation von Merck Serono verstärkt ihre Bemühungen, eine 
solide Pipeline aufzubauen und die anvisierten Produkteinführungen zu erreichen. 
Strategie in Forschung & Entwicklung
2013 hat Merck Serono die globale operative Struktur ihrer F&E-Organisation erheblich vereinfacht. Gegen
-wärtig arbeitet ein agiles, sehr erfahrenes Team aus knapp über 2.500 Wissenschaftlern an der Wertschöpfung 
und der Bereitstellung von neuen Behandlungsoptionen für Patienten weltweit. 
Mit ihren F&E-Exzellenzzentren in Darmstadt, Boston (USA), Tokio (Japan) und Peking (China) verfügt die 
Sparte über eine breite Präsenz, die ihr Zugang zu Innovationen in ihren wichtigsten Märkten verschafft. Über 
das gesamte Spektrum des biotechnologischen Ökosystems Œ von akademischen Einrichtungen über Kliniken, 
Forschungsinstitutionen bis zu anderen Unternehmen der Biotechbranche Œ komplementiert Merck Serono 
die eigene Expertise mit externen Erfahrungen und Kenntnissen. 2013 verdeutlichte die Sparte ihre strategi
-sche Priorität in Form von neuen Partnerschaften mit verschiedenen Unternehmen und akademischen 
 Einrichtungen weltweit (Einzelheiten hierzu siehe Pipeline, Seite 70). 
Im April 2013 gaben Merck und Quintiles, der weltweit größte Anbieter von Dienstleistungen rund um die 
Entwicklung und Vermarktung von biopharmazeutischen Arzneimitteln, den Abschluss einer neuen, auf fünf 
Jahre ausgelegten Partnerschaft bei der klinischen Entwicklung bekannt. Dieses strategische Bündnis ist das 
erste seiner Art zwischen einem biopharmazeutischen Unternehmen und einem Dienstleister auf diesem 
Gebiet. Hierdurch können beide Organisationen ihre Expertise und Erfahrung kombinieren. Dieser neuartige 
«Ï
Kosten
 management in der Forschung. Die Allianz soll die Produktivität beim Design und bei der Durchführung 
«Î
Vereinbarung ist Merck für die strategische Gestaltung und Leitung des klinischen Entwicklungsprogramms 

verantwortlich, während Quintiles die Federführung für die Planung, Gestaltung und Durchführung der kli
-«Î
Im Laufe des Jahres 2013 hat Merck Serono seine weltweite Präsenz weiter gestärkt. In Darmstadt wurde 
ein neues Gebäude für die biopharmazeutische Forschung und Entwicklung eröffnet. Der hoch
 mod
erne 
Forschungsstandort in Boston wurde in —EMD Serono Research and Development Instituteﬁ umbenannt und 
wird in den nächsten Jahren über 500 Mitarbeiter aus allen Bereichen der Forschung und Entwicklung 
beherbergen. In China, wo Merck Serono auf 80 Jahre Geschäftstätigkeit aufbauen kann, sieht die Sparte gute 
Möglichkeiten, ihre Reputation als Partner für Biotechnologie, führendes F&E-Unternehmen und Arbeitgeber 
der Wahl für Spitzenbewerber weiter zu stärken. Das Forschungs- und Entwicklungszentrum der Sparte in 
Tokio dient als Schnittstelle zu Nordostasien und bringt wissenschaftliche und medizinische Innovationen aus 
seiner Pipeline zu den Patienten mit Erkrankungen, die speziell in dieser Region vorherrschen. 
Die Sparte Merck Serono verstärkte ihr Führungsteam durch Besetzung von Leitungsfunktionen mit 
«Î
und Head of Global Clinical Development mit im Januar 2014 neu ins Unternehmen eingetretenen Fachkräften 
besetzt.
Um weitere Fortschritte im Bereich der Medizin zu erzielen, fördert Merck weltweit Forschung und 
medizinische Fortbildung als Zeichen seines Engagements für Wissenschaft, Bildung und die Versorgung von 
Patienten. So unterstützt Merck Serono im Rahmen der Förderprogramme für Innovationen auf den Gebieten 
Fruchtbarkeit (Grant for Fertility Innovation) und Multiple Sklerose (Grant for Multiple Sclerosis Innovation) 
erstklassige externe Forschungsprojekte, für die jährlich Stipendien vergeben werden, auf die sich Wissen
 - 
 Merck und Quintiles 
haben Partnerschaft 

abgeschlossen
Neues Gebäude in  
Darmstadt für die 

biopharmazeutische 

Forschung eröffnet
Spitzenkräfte aus  
Medizin und Wissen-

schaft wechseln 
 
in das Führungsteam 

von Merck Serono
61  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

schaftler und Kliniker aus aller Welt bewerben können. Ähnliche Förderprogramme für Innovationen wurden 
2013 im Bereich Onkologie und Wachstumsstörungen eingeführt. Erste Zuteilungen werden 2014 erfolgen. 
Merck Serono unterstützt verschiedene Dienstleister für medizinische Fortbildung und fördert damit die 
«Ï
Apotheker und andere medizinische Fachkräfte. 2013 investierte Merck Serono über 13
 Mio
 • in un
abhängige 
medizinische Fortbildungsprogramme und Förderstipendien für Innovationen.
Insgesamt betrachtet ist die globale Forschungs- und Entwicklungseinheit von Merck Serono gegenwärtig 
gut aufgestellt und zeichnet sich durch verbesserte operative Effektivität, beharrliches Engagement in her
-ausragende Wissenschaft und Konzentration auf den Aufbau einer Pipeline aus. Diese Pipeline soll das 
Geschäft und die Patienten stetig mit Innovationen versorgen.
Pipeline von Merck Serono im Jahr 2013
Merck Serono betreibt Forschung und Entwicklung schwerpunktmäßig in den Bereichen Onkologie, Immun
-onkologie, Immunologie und Neurologie. Die Entwicklungspipeline ist nach wie vor stark auf Onkologie
-präparate ausgerichtet. Die Sparte konnte 2013 die wissenschaftliche und geschäftliche Entwicklung, aber 
auch in anderen Bereichen entscheidend vorantreiben. Merck Serono setzt bei F&E auf ein offenes Koopera
-tionsmodell und ist im Zuge dessen 2013 zahlreiche Partnerschaften eingegangen, von denen einige im 
Folgenden hervorgehoben werden sollen.
Im Dezember 2013 genehmigte die Europäische Kommission die Änderung der Produktinformation zu 
Erbitux®
 (Cetuximab), wodurch die Indikation von Erbitux® um die Behandlung von Patienten mit metasta
-siertem Kolorektalkarzinom (mCRC) vom RAS-Wildtyp aktualisiert wurde. Die Zustimmung der Europäischen 

Kommission stützt sich auf die Gesamtheit der Daten, die zur Rolle des RAS-Tumorstatus bei mCRC auf das 
«Î
«Î
mCRC). Die OPUS-Studie ist eine randomisierte, kontrollierte Studie der Phase II mit 337 mCRC-Patienten, 
davon 179 mit KRAS-Wildtyptumoren (Exon 2). Sie belegt die Wirksamkeit von Erbitux® plus FOLFOX-4 
 (Oxaliplatin-basierte Chemotherapie) im Vergleich zu Monotherapie mit FOLFOX-4. Die Ergebnisse einer 

Analyse des RAS-Tumorstatus wurden im Januar 2014 auf dem Gastrointestinal Cancers Symposium der 
American Society of Clinical Oncology (ASCO) in San Francisco (USA) vorgestellt. In jüngsten Auswertungen 
verschiedener Studien mit monoklonalen, gegen den epidermalen Wachstumsfaktor-Rezeptor (EGFR) gerich
-teten Antikörpern wie beispielsweise Erbitux® wurde der KRAS-Wildtyp-Tumorstatus (Exon 2) hinsichtlich 
«Î
Exons 2, 3 oder 4 des NRAS-Gens) untersucht. Die Ergebnisse dieser Studien deuten darauf hin, dass Patienten 
«Î
dagegen möglicherweise nicht. Die Fachinformation (SmPC) zu Erbitux® ist jetzt entsprechend der Genehmi
-gung der Europäischen Kommission aktualisiert worden.
Erste Ergebnisse der unabhängig durchgeführten FIRE-3-Studie, einer randomisierten, kontrollierten 
Head-to-Head-Studie der Phase III zum Vergleich von Erbitux® und Bevacizumab als Zusatz zu einer Stan
-dardchemotherapie (FOLFIRI) bei Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom (mCRC) vom KRAS-

Wildtyp, wurden auf der Jahrestagung 2013 der American Society of Clinical Oncology (ASCO) durch die 
Arbeitsgemeinschaft Internistische Onkologie (AIO) vorgestellt. Die Studie hat ihren primären Endpunkt nicht 
erreicht, insofern als dass die objektive Ansprechrate (ORR) keine wesentlichen Unterschiede in den beiden 
Behandlungsarmen aufwies: 62
 % bei d
er Kombination mit Erbitux® versus 58
 % bei d
er Kombination mit 
Bevacizumab. Die Prüfärzte berichteten jedoch, dass Œ basierend auf einer Ereignisrate von 57
 % Œ das
 mediane Gesamtüberleben (OS) für die mit Erbitux® plus FOLFIRI behandelte Gruppe 28,7
 Monate betrug, im 
F&E-Schwerpunkte: 
 Onkologie, Immun
-onko
logie, Immunologie 
und Neurologie
FIRE-3-Studie zum  
Vergleich von Erbitux®  

und Bevacizumab 

durchgeführt 
62  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

«Î
der zwei Gruppen waren beherrschbar und entsprachen der Erwartung basierend auf vorausgegangenen 
Studien. 
Auf der Jahrestagung 2013 der ASCO wurden ebenfalls Daten von zwei Proof-of-Concept-Studien der 
Phase II vorgestellt, die die Sicherheit und Wirksamkeit von 
Sym-004
 untersuchen. Dieser Entwicklungs
-kandidat der Frühphase wurde von Symphogen, einem biopharmazeutischen Privatunternehmen mit Sitz in 
Dänemark, das rekombinante Antikörpermixturen entwickelt, einlizenziert. Sym-004 ist eine Kombination aus 
zwei chimären monoklonalen Antikörpern (mAKs), die sich gegen unterschiedliche Bestandteile des epider
-«Î
aber nur begrenzte präklinische Aktivität auf. Die Sym004-Mixtur zeigte jedoch sowohl in vitro als auch in 
vivo synergistisches Inhibitionsvermögen. Ergebnisse einer Phase-II-Studie belegten die klinische Wirksamkeit 
bei Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom vom KRAS-Wildtyp nach Versagen einer vorausgegan
-genen Anti-EGFR-Therapie, was weitere Entwicklungsaktivitäten rechtfertigt. Es wurden keine unerwarteten 
Nebenwirkungen beobachtet. In einer Phase-II-Studie zu Plattenepithelkarzinomen des Kopfes und Halses 
(SCCHN) zeigte Sym004 klinische Wirksamkeit bei intensiv vorbehandelten Patienten mit fortgeschrittenem 
SCCHN, die während oder nach Behandlung mit bereits verfügbaren monoklonalen Anti-EGFR-Antikörpern 

Progression gezeigt hatten. Es wurden keine unerwarteten Toxizitäten berichtet.
Zu 
TH-302
«Î
die weltweite Phase-III-Studie MAESTRO gestartet. Sie soll die Wirksamkeit und Sicherheit von TH-302 in 
Kombination mit Gemcitabin bei Patienten mit zuvor unbehandeltem, lokal fortgeschrittenem inoperablem 
oder metastasiertem Adenokarzinom der Bauchspeicheldrüse untersuchen. Die Aufnahme dieser Studie 
basierte auf einer positiven Phase-II-Studie in dieser Indikation, die auf der Jahrestagung 2012 der American 

Association for Cancer Research (AACR) vorgestellt wurde. Bei MAESTRO handelt es sich um eine internatio
-nale, randomisierte, placebokontrollierte, doppelblinde multizentrische Studie der Phase III zu TH-302 in 
Kombination mit Gemcitabin im Vergleich zu Placebo plus Gemcitabin mit einer voraussichtlichen Teilnehmer
-«Î
sekundären Endpunkten zählen das progressionsfreie Überleben (PFS), die Gesamtansprechrate und die 
Tumorkontrollrate sowie die Bewertung von Sicherheit und Verträglichkeit, Pharmakokinetik und Biomarker. 
Die Studie wird gemäß einem Abkommen mit der US-amerikanischen Zulassungsbehörde FDA im Rahmen 
eines —Special Protocol Assessmentﬁ (SPA) durchgeführt. In diesem Protokollbewertungsverfahren unterzieht 
die FDA eine klinische Studie, die vorrangig als Grundlage für einen Wirksamkeitsanspruch innerhalb eines 
Antrags auf Marktzulassung herangezogen werden soll, einer speziellen Überprüfung. MAESTRO ist die zweite 
Phase-III-Studie zu TH-302 neben einer laufenden Studie in der Indikation Weichteilsarkom zur Bewertung 
der Wirksamkeit und Sicherheit von TH-302 in Kombination mit Doxorubicin. Diese Studie soll 620 Patienten 

«Ï

werden, zu untersuchen. Die Studie wird von Threshold Inc. im Rahmen eines SPA-Verfahrens durchgeführt. 

Gesamtüberlebens in seiner Phase-III-Studie CENTRIC mit dem experimentellen Integrininhibitor 
Cilengitide
 unter Kombinationsbehandlung mit einer Standard-Radiochemotherapie bei Patienten mit neu diagnostizier
-tem Glioblastom (Hirntumor) und methyliertem MGMT-Genpromotorstatus verfehlt wurde. Die Studie wurde 
in Zusammenarbeit mit der European Organisation for Research and Treatment of Cancer (EORTC) durch
-geführt. Die Ergebnisse wurden im Juni 2013 auf der Jahrestagung der ASCO vorgestellt. Angesichts der 

Ergebnisse dieser Studie entschied das Unternehmen, das gesamte Entwicklungsprogramm zu Cilengitide 
einzustellen.
Proof-of-Concept-
 Studien der Phase II 
belegen klinische Wirk-

samkeit von Sym004
TH-302 durchläuft 
zweite Phase-III-Studie 

im Rahmen eines  

SPA-Verfahrens
63  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Tecemotide

und L-BLP25 bekannt) wird bei Patienten mit inoperablem, lokal fortgeschrittenem, bei nicht kleinzelligem 
Bronchialkarzinom (NSCLC) untersucht. Im September entschied Merck, das Programm im Rahmen einer 
neuen Phase-III-Studie fortzusetzen: START2 soll rund 1.000 Patienten einschließen. Diese Entscheidung 
basierte auf den Ergebnissen der Phase-III-Studie START, die ebenfalls auf der Jahrestagung 2013 der ASCO 

vorgestellt wurden, sowie auf Gesprächen mit bestimmten Zulassungsbehörden. Während der primäre End
-«Î
Untergruppe von Patienten dieser Studie (n = 853), die Tecemotide nach kombinierter Radiochemotherapie 
(RCT) erhalten hatten, für diese Patienten eine längere Gesamtüberlebenszeit als für die Gruppe, die mit 

kombinierter RCT plus Placebo behandelt wurde (30,8 Monate gegenüber 20,6 Monaten; p = 0,016). Bei 
START2 handelt es sich um eine randomisierte, doppelblinde, placebokontrollierte multizentrische klinische 
Studie der Phase III zur Bewertung der Wirksamkeit, Sicherheit und Verträglichkeit von Tecemotide bei 
 Patienten mit inoperablem, lokal fortgeschrittenem NSCLC, die ein Ansprechen oder eine stabile Erkrankung 

nach mindestens zwei Zyklen platinhaltiger kombinierter RCT zeigten. Die kombinierte RCT gilt gegenwärtig 

als Standardbehandlung für diese Patienten. Primärer Endpunkt von START2 ist das Gesamtüberleben. Merck 
hat das Studienprogramm in einem sogenannten —Scientifc Advice Procedureﬁ mit der Europäischen 
Zu
 lassungsbehörde EMA (European Medicines Agency) diskutiert und wird die Studie in Abstimmung mit der 
FD
A im Rahmen eines SPA-Verfahrens durchführen.
Auf der Jahrestagung der ASCO im Juni 2013 wurden ebenfalls Daten von zwei Studien mit 
Pimasertib
 vorgestellt. Ergebnisse einer Phase-I-Studie in Kombination mit dem dualen PI3K/mTOR-Inhibitor (SAR245409) 
«Î
und SAR245409 verträglich sind und gewisse Wirksamkeit zeigen. Darüber hinaus haben Ergebnisse der 
laufenden Studie zu Pimasertib in Kombination mit Gemcitabin bei Patienten mit Pankreaskarzinom Wirksam
-keit bei zweimaliger Verabreichung von 60 mg pro Tag aufgezeigt. Die Untersuchungen werden in dieser 
Indikation fortgesetzt. Im vierten Quartal 2013 wurde eine weitere Phase-I-Studie zu Pimasertib in Kombina
-
Im Juni hat Merck Serono die Einrichtung einer ganz auf die Immunonkologie spezialisierten translationalen 
Innovationsplattform (TIP) bekannt gegeben, die Forschungs-, frühe Entwicklungs- und Biomarkerstrategien 

vereint, und mit diesem Schritt ihr Engagement für die onkologische Immuntherapie unterstrichen. In Ergän
-zung zur bestehenden onkologischen Plattform der Sparte fokussiert die neue immunonkologische Plattform 
auf die Entwicklung von Therapien, die sich die natürliche Fähigkeit des Immunsystems zur Tumorbekämpfung 
zu Nutze machen und in Kombination mit bestehenden und zukünftigen Therapien eingesetzt werden 
können. 
 «Î
antwort zu provozieren 
  
Krebsstammzellen: Gezielter Angriff auf Krebsstammzellen, um Tumorbildung zu verhindern oder vermin
-dern und Metastasenbildung zu hemmen 
  
Immuntoleranz: Eliminierung oder Umgehung von Hemmwirkungen innerhalb des Immunsystem, 

auf
grund derer Krebszellen vom Körper nicht erkannt und bekämpft werden können
START2 überprüft 
Wirksamkeit, Sicherheit 

und Verträglichkeit von 

Tecemotide
Phase-I-Studie 
 zu Pimasertib in  

Kombination mit hDM2-

Inhibitor gestartet
Spezialisierte trans
-lat
ionale Innovations
-plattform unterstreicht 
das Engagement von 

Merck für die onkolo
-gis
che Immuntherapie
64  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Um eine breit angelegte Plattform für die immunonkologische Forschung und Entwicklung in frühen Phasen 
zu ermöglichen, wurde ein internes Team aus Forschern und Klinikern zusammengestellt, das ein Portfolio von 
experimentellen Immuntherapien aufbauen soll. In Ergänzung zur internen Expertise wird das Team dabei mit 
führenden akademischen Einrichtungen, Forschungslaboren und Industrieunternehmen zusammenarbeiten. 
Das derzeitige immunonkologische Portfolio umfasst eine solide Pipeline präklinischer Moleküle sowie einige 

Arzneimittelkandidaten in der frühen klinischen Entwicklung (Phase I) für solide Tumoren. Hierzu gehören:
  Anti-PD-L1
, e
in monoklonaler Antikörper, der gegen den von unterschiedlichen Tumoren exprimierten 
PD-Liganden 1 (für programmierten Zelltod) gerichtet ist
  NHS-IL12
, eine Krebsimmuntherapie, die IL-12 gezielt in nekrotische Tumorbereiche einschleust; 
 gefördert vom US National Cancer Institute (NCI)
  NHS-IL2
, eine Krebsimmuntherapie, die IL-2 gezielt in nekrotische Tumorbereiche einschleust
Merck verfolgt den Ansatz, Immuntherapien zu entwickeln, die mit anderen Therapiemodalitäten kombiniert 

werden können, um durch den Angriff auf mehrere Krebsziele die Wahrscheinlichkeit eines therapeutischen 

Erfolgs zu erhöhen.
Im Laufe des Jahres wurden mehrere Partnerschaften des Unternehmens mit anderen Organisationen im 
Bereich Onkologie bekannt gegeben. Hierzu zählten:
  
Eine Zusammenarbeit zur Durchführung von Innovationsprojekten im Bereich Onkologie unter dem Dach 
eines von der BioMed X GmbH betriebenen Innovationszentrums auf dem Campus der Universität Heidel
-berg. Ziel sind Finanzierung und Förderung von onkologischen Forschungsprojekten in der Frühphase. 
Dieses Forschungszentrum wird neue Wege der Innovationsförderung beschreiten. Das Innovationskon
-zept wurde von Merck Serono und BioMed X gemeinsam entwickelt. Merck kann so in der dynamischen 
Umgebung einer —Open-Innovationﬁ-Laboreinrichtung mit fachübergreifenden Projektteams aus talen
-tierten Jungwissenschaftlern, die weltweit rekrutiert und von einem Betreuer von Merck Serono angeleitet 
werden, Forschungsprojekte durchführen.
   
Kooperation mit Selvita, einem Biotechnologieunternehmen mit Sitz im polnischen Krakau, zur gemein
-samen Entdeckung und Leitstrukturoptimierung von niedermolekularen Wirkstoffen (—Small Moleculesﬁ), 
die am Tumorstoffwechsel beteiligte Proteine angreifen. Die Partner wollen sich auf die Hauptstoffwech
-selwege konzentrieren, die an der Aufrechterhaltung von Wachstum und Proliferation von Krebszellen 
beteiligt sind, um Arzneimittelkandidaten für mehrere Indikationen in der Onkologie anbieten zu können, 

die potenziell die ersten Vertreter einer neuen Therapieklasse sind. 
  
BeiGene Co., Ltd., ein biotechnologisches Forschungs- und Entwicklungsunternehmen aus China. Merck 
schloss 2013 zwei Vereinbarungen mit diesem Unternehmen bezüglich der gemeinsamen Entwicklung und 
Vermarktung von zwei Molekülen für die Krebstherapie ab: 
BeiGene-283
, ein BRAF-Inhibitor der zweiten 
«Î
-schalteter Bestandteil der MAPK (Mitogen-aktivierte Proteinkinase)-Signalkette, die an der Förderung des 
Tumorzellwachtums beteiligt sein soll. Das Protein ist bei einer Reihe von Krebserkrankungen beim 
Menschen fehlgesteuert. 
BeiGene-290
, ein starker Inhibitor der Poly(ADP-Ribose)-Polymerase (PARP), der 
«Î
die an vielen zellulären Prozessen einschließlich der DNA-Reparatur und dem programmierten Zelltod 
beteiligt ist.
Team aus internen und 
externen Forschern und 

Klinikern baut Portfolio 

von experimentellen  

Immuntherapien auf
65  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

  
Das nationale spanische Krebsforschungszentrum CNIO im Bereich der Entwicklung von Krebstherapien. 
Di
e Vereinbarung baut auf den Erkenntnissen aus der CNIO-Forschung mit dem Ziel der Entwicklung und 
Vermarktung von neuen Wirkstoffen auf. Im Rahmen der Vereinbarung erhält Merck vom CNIO die 
Exklusivrechte auf Entwicklung und Vermarktung der neuen 
Hemmstoffe der Proteinkinase ATR
 (Ataxia 
Telangiectasia and Rad3-related) von CNIO. Dieses Enzym spielt eine wichtige Rolle bei der Reaktion der 

Zelle auf DNA-Schäden und der Förderung des Zellüberlebens. Aufgrund der Tatsache, dass Tumorzellen 

mehr DNA-Schäden anhäufen als gesunde Zellen, scheint die Blockierung der ATR-Kinase mithilfe selek
-tiver Hemmstoffe ein für bestimmte Tumortypen lohnender strategischer Ansatz, der weiterverfolgt 
werden sollte.
Die Sparte treibt die Entwicklung eines Biosimilars-Portfolios für den Einsatz in unterschiedlichen Krankheits
-gebieten wie der Onkologie und Rheumatologie voran.
Im Bereich der Multiplen Sklerose (MS) zeigte 
ONO-4641
«Î
Rezeptor-Modulator, positive Ergebnisse in der Phase-II-Studie DreaMS bei Patienten mit schubförmiger MS. 
Die Ergebnisse wurden auf der Jahrestagung 2012 der American Academy of Neurology (AAN) vorgestellt. 
2013 wurden weitere Studien, sowohl nicht klinische als auch klinische, durchgeführt und lieferten mehr 

Informationen zur Wirksamkeit, Sicherheit und dem Differenzierungspotenzial dieses Wirkstoffs. Hierzu 

zählen auch die Zwölfmonatsergebnisse der laufenden blinden DreaMS-Anschlussstudie, die auf der 
29.
 Jahres
 tagung des European Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis (ECTRIMS) im 
Oktober vorgestellt wurden. Merck Serono führt derzeit Gespräche mit bestimmten Gesundheitsbehörden 
bezüglich potenzieller Studiendesigns für die Prüfung in Phase III. Die endgültige Entscheidung über die 
Zukunft des Phase-III-Programms wird im zweiten Quartal 2014 getroffen werden.
Ein Projekt aus dem Bereich MS erreichte im vierten Quartal 2013 die Phase II. 
Plovameracetat
, ein 
Immunmodulator auf Peptidcopolymerbasis der zweiten Generation, der an 550 Patienten mit schubförmig 
remittierender Multipler Sklerose (RRMS) in über 120 Prüfzentren weltweit untersucht werden soll. Außerdem 
beendete ein Wirkstoff zur Auslösung von immunologischer Toleranz die Phase I der klinischen Prüfung. 
ATX-MS-1467 soll die unangemessenen Immunreaktionen von Patienten auf bestimmte Bestandteile ihres 
eigenen Nervengewebes verringern. Der Wirkstoff wird für eine Proof-of-Principle-Studie der Phase IIa bei 
Patienten mit RRMS vorbereitet, die im ersten Halbjahr 2014 starten soll.
Anfang 2013 gab Merck den Erhalt einer Lizenzoption von Opexa Therapeutics, Inc. für die Entwicklung 
und Kommerzialisierung von 
TcelnaŽ
 (Imilecleucel-T), dem ersten Vertreter einer möglichen neuen Behand
-lungsklasse für MS-Patienten bekannt. TcelnaŽ wird von Opexa entwickelt und derzeit in einer klinischen 
Phase-IIb-Studie bei Patienten mit sekundär progredienter MS (SPMS) geprüft. Der Wirkstoff wird als perso
-«Î
-stimmt wird, und ist bereits in klinischen Studien der Phase I und II in der Indikation MS untersucht worden. 

TcelnaŽ erhielt von der FDA den Status einer sogenannten —Fast Track Designationﬁ als mögliche Behandlung 

für SPMS zugesprochen, der einen beschleunigten Zulassungsprozess erlaubt.
Merck Serono treibt 
Entwicklung eines 

Biosimilar-Portfolios 

voran
Plovameracetat erreicht 
Phase II
Merck erhält Lizenz
-opt
ion von Opexa  
Therapeutics 
66  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Im vierten Quartal 2013 unterzeichnete Merck Serono eine Absichtserklärung mit dem israelischen Biotech
-nologieunternehmen Kadimastem, das Produkte auf der Basis von pluripotenten menschlichen Stammzellen 
entwickelt. Ziel ist die Nutzung der Screening-Plattform von Kadimastem zur Charakterisierung neuer Ver
-bindungen, die als Wirkstoff zur Remyelinisierung bei Multipler Sklerose fungieren könnten. Denkbar ist auch 
die Ausweitung der Kooperation auf verwandte Forschungsgebiete wie der amyotrophen Lateralsklerose, einer 
degenerativen Erkrankung des motorischen Nervensystems.
Im Bereich Immunologie entschied sich Merck zur Fokussierung auf seinen Arzneimittelkandidaten 
Sprifermin
 (rekombinanter humaner FGF-18) in der Indikation Osteoarthrose und zur Einrichtung einer neuen 
multinationalen Phase-IIb-Studie namens FORWARD bei Patienten mit Kniegelenksarthrose. Die Studie wird 

im Rahmen einer strategischen Allianz mit Nordic Bioscience A/S zur klinischen Entwicklung von Sprifermin 

durchgeführt. Die Vereinbarung zur Zusammenarbeit mit dem dänischen Unternehmen wurde Anfang 2013 
abgeschlossen. Sprifermin ist ein Protein, das als Chondrozyten bekannte Zellen stimulieren soll, Knorpel
-matrix zu bilden und sich selbst zu erneuern. Die Allianz bündelt die gemeinsame Expertise und Ressourcen 
von Merck und Nordic Bioscience. Der Vertragspartner wird für Merck klinische Entwicklungsleistungen 
inklusive anteiliger Übernahme des Entwicklungsrisikos erbringen. Die volle Verantwortung für die Entwick
-lung und Vermarktung von Sprifermin verbleibt bei Merck. Ziel der FORWARD-Studie ist die weitere Unter
-suchung von Sprifermin zur Hemmung des Fortschreitens von strukturellen Schäden, Linderung von 
Schmerzen und Verbesserung der Körperfunktion bei Patienten mit Kniegelenksarthrose. Die Studie wurde im 
dritten Quartal 2013 initiiert und soll über 500 Patienten einschließen.
Merck untersucht aktuell 
Atacicept
 (Anti-BlyS/Anti-APRIL-Fusionsprotein) zur Behandlung von systemi
-schem Lupus erythematodes (SLE). Die klinischen Ergebnisse und die Biomarkerergebnisse der Phase-II-Studie 
APRIL SLE zu Atacicept wurden im Juni 2013 auf der Jahrestagung der European League Against Rheumatism 
(EULAR) vorgestellt. Bei APRIL SLE handelte es sich um eine doppelblinde, placebokontrollierte Studie zur 

-schied bei der Anzahl der Patienten, die während der 52-wöchigen Behandlungszeit unter 75 mg Atacicept 

oder Placebo einen Krankheitsschub erlitten, ermittelt werden konnte, deuteten Post-hoc-Analysen an, dass 

bei Behandlung mit 150 mg Atacicept weniger Patienten einen SLE-Schub erlitten als unter Placebo (36,6
 % geg
enüber 54,1
 %). 
Auf Basis aller Daten aus der APRIL-SLE-Studie entschied sich Merck, eine neue Phase-II-
Studie einzuführen: ADDRESS II. Hierbei handelt es sich um eine doppelblinde, placebokontrollierte Studie zur 
weiteren Bewertung der Wirksamkeit und Sicherheit von Atacicept in zwei Dosierungen (75
 mg un
d 150
 mg, 
einmal wöchentlich subkutan verabreicht) bezüglich der Reduzierung der Krankheitsaktivität von SLE bei 

«Ï
Atacicept auf die Reduzierung der Krankheitsaktivität untersuchen.
Anfang 2013 gaben Merck und das Feinstein Institute for Medical Research, die Forschungsabteilung des 
North Shore-Long Island Jewish Health System in New York, bekannt, dass sie bei der Entwicklung von 
Antikörpern zur potenziellen Behandlung von systemischem Lupus erythematodes (SLE) zusammenarbeiten 

werden. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit kann die Sparte ihre Forschungsaktivitäten auf dem Gebiet des 

SLE verstärken, um neue Behandlungen für diese Erkrankung zu entwickeln.
In der Immunologie 
fokussiert sich Merck 

auf Sprifermin
Neue PHASE-II-Studie 
zu Atacicept aufgelegt 
67  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Im März teilte Merck Serono die Gründung von Calypso Biotech in Genf bekannt. Dieses Spin-off-Unterneh
-men resultiert aus dem unternehmenseigenen Partnerschaftsprogramm für Existenzgründer (Entrepreneur 
Partnership Program, EPP), das im April 2012 eingeführt wurde. Mit seinem F&E-Portfolio zu entzündlichen 
Darmerkrankungen will sich Calypso Biotech ausgewählten Nischenindikationen mit hohem unerfülltem 
medizinischem Bedarf zu widmen. 
Merck Serono hat eine lange Tradition im Bereich der Fruchtbarkeitsbehandlung und ist auch weiterhin 
Vorreiter für innovative Wissenschaft, mittels derer die Sparte dem Ziel höherer Schwangerschafts- und 
Geburtenraten näherkommen will. 
Gonal-f®
 (rekombinantes Follitropin alfa zur Injektion) wird als Ergänzung 
zu oder Ersatz von natürlichem follikelstimulierendem Hormon (FSH), einem wesentlichen und in der Frucht
-«Î
von der FDA die Zulassung für Gonal-f® RFF Redi-jectŽ (Follitropinalfa-Injektion). Diese vorgefüllte Einweg-

-tion Female) gehört zu einer globalen Produktfamilie von gebrauchsfertigen Pens mit nachgewiesener 
Dosiergenauigkeit für die Selbstverabreichung der Fruchtbarkeitshormone (Gonadotropine) von Merck durch 
die Patienten. Merck Serono arbeitet kontinuierlich an Innovationen, um seine Applikationshilfen zu ver
-bessern und so den Bedürfnissen von Patienten und Ärzten besser gerecht zu werden. 
Forschung im Therapiegebiet Fruchtbarkeit bleibt ein wichtiger Schwerpunktbereich für Innovationen 
innerhalb von F&E. Im Dezember 2013 gab Merck Serono die Gründung von TocopheRx bekannt, einem in 

-tures-Fonds erhält. Als achtes Spin-off im Rahmen des EPP wird sich TocopheRx auf die Entwicklung eines 

oralen Agonisten des follikelstimulierenden Hormons (FSH) zur Behandlung von Unfruchtbarkeit konzentrie
-ren, einem aussichtsreichen frühen Entwicklungskandidaten, der Paaren bei der Bewältigung ihrer Fruchtbar
-keitsprobleme helfen könnte. Ein oraler FSH-Agonist hätte offensichtliche Vorteile für die Patienten, weil keine 
Hormoninjektionen mehr notwendig wären. TocopheRx wird das präklinische Programm von Merck Serono 
bis zur klinischen Prüfung vorantreiben und damit ein innovatives Forschungsprodukt von Merck Serono 
«Î
-ments von Merck für die Entwicklung von Fruchtbarkeitsbehandlungen der nächsten Generation sowie der 
erforderlichen Technologien, um die Erfolgsraten bei der Invitro-Fertilisation sowie den Komfort der Patienten 
zu verbessern.
«Î
-tion) mit Fördergeldern in Höhe von insgesamt bis zu 4
 Mio
 • für
 2013 und 2014 zu. Die Ankündigung erfolgte 
im Rahmen der 29. Jahrestagung der European Society of Human Reproduction and Embryology (ESHRE). Das 
2009 eingeführte Förderprogramm für Innovationen auf dem Gebiet der Fruchtbarkeit hat sich zum Ziel 
gesetzt, innovative translationale Forschungsprojekte in konkrete Gesundheitslösungen umzuwandeln, um 
die Ergebnisse der assistierten Reproduktionstechnologie (ART) zu verbessern. Über 600 Anträge aus über 
50
 Ländern in aller Welt gingen in den letzten fünf Jahren beim GFI-Förderprogramm ein und 26 Projekte aus 
16
 Ländern wurden mit Fördergeldern in Höhe von insgesamt 6
 Mio
 • bed
acht. Merck Serono hat jüngst 
ähnliche Förderprogramme für Innovationen in den Bereichen Multiple Sklerose, Onkologie und Wachstums
-störungen eingeführt. Im Rahmen der 29. Jahrestagung der ECTRIMS wurden im Oktober 2013 in Kopenhagen 
die ersten vier Auszeichnungen des —Grant for Multiple Sclerosis Innovation (GMSI)ﬁ vorgestellt.
FDA-Zulassung für 
Gonal-f® RFF  

Redi-jectŽ erhalten
Forschung im Therapie
-geb
iet Fruchtbarkeit 
bleibt wichtiger  
Schwerpunktbereich
Unterstützung des 
 GFI-Programms in  

Höhe von 4
 Mi
o • für 
2013 und 2014
68  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Merck Serono hat einige Partnerschaften abgeschlossen, die über alle Kerngebiete der eigenen F&E Œ 
 Onkologie, Immunonkologie und Neurologie Œ hinweg von Bedeutung sind. Hierzu gehören:
  
Merck und Ablynx gaben im dritten Quartal 2013 die Ausweitung ihrer Zusammenarbeit durch eine For
-schungsallianz, die zu mehreren Forschungs- und Entwicklungskooperationen führen könnte, bekannt. 
Merck Serono wird bei Ablynx eine eigenständige Arbeitsgruppe zur Entwicklung von Nanobodies® gegen 


  
Merck and Open Monoclonal Technology, Inc., ein führendes Unternehmen im Bereich der Genmanipula
-ti
on von Tieren zur Entwicklung humaner therapeutischer Antikörper, gaben die Ausweitung ihrer 2012 
vereinbarten Zusammenarbeit bekannt. Damit verfügt Merck Serono jetzt über einen unbegrenzten 
Zugang zur Omni-RatŽ-Technologieplattform.
  
Merck Serono vereinbarte eine auf fünf Jahre angelegte strategische Partnerschaft mit der Lead Discovery 
Center GmbH (LDC) aus Dortmund, einer renommierten Organisation zur translationalen Forschung, zur 
Ausweitung ihrer Zusammenarbeit. Diese neue Vereinbarung bringt die Erfahrung und Ressourcen beider 
Organisationen zusammen, um die Entdeckung und Entwicklung von Therapiekandidaten in Gebieten mit 
dringendem medizinischem Bedarf voranzutreiben. Das erste Projekt im Rahmen der neuen Vereinbarung 
wird in der Immunologie durchgeführt und entstand aus einer laufenden Kooperation zwischen dem LDC 
und dem Max-Planck-Forscher und Nobelpreisträger Prof. Robert Huber.
Der Merck Serono Israel Bioincubator wurde 2013 weiter ausgebaut. Der Bioinkubator wird vom Merck Serono 
«Î




Nutznießer Neviah Genomics wurden Ende 2013 folgende zwei Unternehmen aufgenommen: Metabomed 
konzentriert sich auf die Erforschung des Krebsstoffwechsels und den Bereich der rechnerbasierten Biologie 
und ChanBio auf die Entdeckung von Antikörpern, die selektiv für Ionenkanäle sind, welche wiederum als 
wichtige therapeutische Ziele für die Behandlung von Multipler Sklerose angesehen werden.
Im Bereich der Wachstumsstörungen wurde im September 2013 anlässlich des 9. Joint Meeting of 
 Paediatric Endocrinology unter Federführung der European Society for Paediatric Endocrinology (ESPE) eine 
aktualisierte Version des easypod®-Systems für den europäischen Markt vorgestellt. Das easypod®-System 
ist eine vollautomatische elektronische Applikationshilfe zur Injektion von rekombinantem humanem Wachs
-tumshormon, die genaue Daten über die Einhaltung der Therapie liefert. Das neue easypod®-System bietet 

«Î

der unzureichenden Therapietreue und niedrigen Adhärenzraten seitens der Patienten anzugehen.
Israel Bioincubator 
im Jahr 2013 weiter 

ausgebaut
Aktualisierte Version 
des easypod®-Systems 

für den europäischen 

Markt vorgestellt
69  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

1


2
3
4
5 ADDRESS-II-Studie in Vorbereitung.
6 FORWARD-Studie.
7


 S1P:
  
Sphi
ngosin-1-phosphat



 PI3K:
 Ph
osphoinositid-3-Kinase
 hDM2:
 Hum
an double minute 2 oncogene
 


 


 


 


 


 MUC1:
 Muc
in 1
 


 


 


Merck-Serono-Pipeline, Stand: 31. Dezember 2013
Therapiegebiet


Status
Neurodegenerative  
ONO-4641  


Phase IIPlovameracetat  


Phase IIPhase I Erbitux®  

China: 
eingereichtPhase IIIPhase III 
Phase I
Phase II
Phase II
Phase IIMalignes MelanomPhase IIPimasertib/PI3K-Inhibitor, neue KombinationPhase II 1Pimasertib/PI3K-Inhibitor, neue KombinationSolide TumorenPhase I 1Solide TumorenPhase I 2C-Met-KinaseinhibitorSolide TumorenPhase I
Phase IISolide TumorenPhase ISolide TumorenPhase ISolide TumorenPhase ISolide TumorenPhase I 3Solide TumorenPhase I
Phase III 4Immunologie
Phase II 5OsteoarthrosePhase II 6PKU bei Kindern unter 4 JahrenPhase III 770  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Consumer Health
«Ï
-ergänzungsmittel in Europa, vorrangig für Frankreich, Deutschland und Großbritannien sowie ebenso mit 
wachsendem Absatz in Schwellenländern. 
Der 
Schwerpunkt unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten liegt im Bereich Consumer Health auf 
der stetigen Verbesserung unserer bewährten Rezepturen, abgestimmt auf die Bedürfnisse unserer Konsu
-menten. Zugleich entwickeln wir unsere etablierten Marken
 produkte auch durch einzelne Anwendungserleich
-
Femibion®, Seven Seas®, Sangobion®, Cebion®, Sedalmerck® und Kytta®.
Performance Materials 
Merck ist unangefochtener Markt- und Technologieführer bei Flüssigkristallen (—liquid crystalsﬁ), die vor allem 

von funktionellen und dekorativen Effektpigmenten. Kunden aus den Branchen Unterhaltungselektronik, 
Beleuchtung, Coatings, Drucktechnik, Kunststoffanwendungen und Kosmetik nutzen unsere Hightech-
Materialien und -Lösungen. Auch im Bereich Performance Materials setzt Merck auf die Wachstumsdynamik 

der Schwellenländer. 
Liquid Crystals 

 Einzelsubstanzen und neue Flüssigkristallmischungen geht es in der Geschäftseinheit Liquid Crystals um echte 
«Î
Sparte an der Entwicklung von Technologien, auf deren Basis Flüssigkristall-Bildschirme möglich sind, die 
Zuschauern einen realitätsnahen 3D-Eindruck vermitteln. Im Unterschied zu aktuellen 3D-Fernsehgeräten 
kann er ohne Sehhilfe erreicht werden. Einen ersten Prototyp dieser neuen Generation von Fernsehgeräten 

entwickelte Merck 2013. Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten, die sich mit den Flüssigkristallen der 

Zukunft beschäftigen, wurde in der Initiative LC2021 gebündelt.
Darüber hinaus entwickelt Merck Flüssigkristalle für völlig neue Anwendungen. Flüssigkristalle können 
dabei in schaltbaren Fenstern die Licht- und Wärmetransmission durch Gebäudefassaden regeln. Merck 

-dienung ermöglichen Flüssigkristalle Flexibilität bei Farbwahl und Integration der Fenster in bestehende 

bestehender Fenster eine nachhaltige und innovative Lösung für die Zukunft.
OLED
Organische lichtemittierende Dioden Œ kurz OLED Œ werden in neuen Beleuchtungsanwendungen und Display-
Technologien verwendet. Sie stehen für brillante Farben und scharfe Bilder aus jedem Blickwinkel, eine lange 

«Î
«Ï
Beispiel sind sogenannte —smart watchesﬁ, Armbanduhren mit zusätzlichen Computerfunktionalitäten und 
Internetzugriff.
Anzahl Mitarbeiter  
F&E: 105
Forschungs- und  
Entwicklungskosten 

2013: 17,1
 Mio
 •Consumer Health kon-
zentriert sich auf die 

stetige Verbesserung von 

bewährten Rezepturen
Anzahl Mitarbeiter  
F&E: 429
Forschungs- und  
Entwicklungskosten 

2013: 143,0
 Mio
 •Die Geschäftseinheit 
Liquid Crystals hat 2013 

einen ersten Prototyp 

von 3D-Fernsehgeräten 

ohne Sehhilfe entwickelt
OLEDs werden in 
neuesten technischen 

Anwendungen wie in 

sogenannten —smart 

watchesﬁ eingesetzt
71  Forschung und
 Entwicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Merck-Produktlinie für diese Art der Anwendungen heißt livilux®. Auf Basis seiner mehr als zehnjährigen 
Erfahrung hat Merck ein starkes Portfolio an weltweiten Patenten entwickelt. 
Entwicklungspartnerschaften mit Kunden sind dabei ein Weg, neue Technologien zu erproben und zur 
Marktreife zu führen. So hat die Sparte gemeinsam mit dem Druckerhersteller Seiko Epson eine Technologie 
etabliert, mit der sich OLED-Displays drucken lassen. Während Merck sein Know-how aus der Vakuum
-for
schung und in der Entwicklung von Tinten in die Kooperation einbrachte, steuerte Seiko Epson seine 
Kompetenzen für Druckköpfe mit Mikro-Piezo-Inkjet-Technologie bei. Der Vorteil der gemeinsam entwickelten 
«Î
Displays werden gedruckte OLED-Displays bei Raumtemperatur und in ungiftiger Atmosphäre hergestellt. 
Zudem wird bei diesem Verfahren Material nur dort abgeschieden, wo auch tatsächlich Dioden entstehen.
Hochwertige Pigmente und funktionale Materialien
Hinter diesem weiten Begriff verbergen sich neben hochwertigen dekorativen Effektpigmenten auch funkti
-«Î
«Ï
Die jüngste Entwicklung auf dem Gebiet der Effekte sind Pigmente der Marke Meoxal®. Diese bestechen 
durch eine brillante Farbsättigung und hervorragende Performance. Der Grund ist eine innovative Schicht
-technologie, bei der Aluminium-Flakes als Substrat eingesetzt werden. Die Produkte sind für vielfältige 
«Ï
Launch der ersten Pigmente der neuen Marke Œ Meoxal Wahiba Orange und Taklamakan Gold Œ fand im 
2.
 Quartal 2013 statt. Erste Anwendungen konnten bereits im Rahmen der Internationalen Automobilaus
-stellung 2013 in Frankfurt am Main gezeigt werden.
Aber auch aktive Substanzen für die Kosmetik gehören zum Portfolio. So wurde im Jahr 2013 das inno
-vative Produkt RonaCare® Poppy SE, ein natürlicher Mohnsamenextrakt zur Hautstraffung, neu eingeführt. 

Neben der Straffung der Haut ist auch der Schutz beziehungsweise die Farbanpassung der Haut ein großes 
Thema. Die westliche Welt ist nach wie vor vom Schönheitsideal der Bräune geprägt. Für diesen Bedarf wurde 
das Produkt RonaCare® BronzylŽ entwickelt, das den natürlichen Bräunungsprozess, die Melaninbildung, 
anregt. Eine umgekehrte Wirkung kann man mit RonaCare® Pristine BrightŽ erzielen. Es unterstützt einen 
hellen Hautton, was vor allem in asiatischen Kulturen sehr hoch geschätzt ist.
Effektpigmente der 
Marke Meoxal®  

sind für vielfältige 

High-Performance-
 Anwendungen geeignet
72  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Merck Millipore 
In der Sparte Merck Millipore entwickelt Merck in Zusammenarbeit mit seinen Kunden Lösungen für die 
Forschung, Entwicklung und Produktion von biotechnologischen Wirkstoffen und Verfahren weltweit. 
Lab Solutions
In der Geschäftseinheit Lab Solutions wurde im Berichtsjahr unter anderem die EZ-Produktreihe entwickelt. 
Sie umfasst die EZ-FitŽ Filtrationsleiste, den EZ-Pak® Curve Membranspender, die EZ-StreamŽ Vakuum-
Pumpe und das EZ-FluoŽ Schnellnachweissystem. Ziel der Produktreihe ist eine Rationalisierung der Arbeits
-«Î
«Ï
macht, über einen leichteren Zugang zu allen Innenteilen die Reinigung vereinfacht und durch ein niedriges 
«Î
ermöglichen den Einsatz von Einweg-Filtrationseinheiten, Edelstahl- und Glastrichtern. Der EZ-Pak® Curve 
«Î

«Ï
-behälter benötigt werden. Die Pumpe ist für einen geräuschreduzierten Betrieb ausgelegt und das erzeugte 
Vakuum entspricht behördlichen Vorgaben. Ergänzt wird die EZ-Produktreihe durch das EZ-FluoŽ Schnell
-nachweissystem, ein anwenderfreundliches, nicht destruktives, auf Fluoreszenztechnologie basierendes 

Process Solutions
Auch die Geschäftseinheit Process Solutions arbeitet kontinuierlich an der Entwicklung neuer Produkte. Als 

Beispiel können hier die im September 2013 vorgestellten 
«7
 genannt werden, die bei 
der Verarbeitung von Zellkulturen benötigt werden. Dank eines erhöhten Fassungsvermögens und reduzierter 
Trübung wird der Klärungsprozess bei vorbehandelten Zuströmen gegenüber bisherigen Filtrierverfahren 
deutlich verbessert. Zudem benötigt das Clarisolve®-System keine bislang übliche zweite Filterstufe, ermög
-licht den Verzicht auf den Einsatz von Zentrifugen und vermindert den Spülbedarf vor der Verwendung um 
bis zu 93
 %. Damit reduziert sich die Belastung für die Umwelt und Kunden können Produktions- und Kosten
-«Î
amerikanischen Pharmaceutical Manufacturing Magazines ausgezeichnet.
Bioscience
Die Geschäftseinheit Bioscience ist hochinnovativ. Unter anderem hat Merck Millipore mit dem MuseŽ Cell 
Analyzer eines der weltweit führenden Analysegeräte entwickelt. Der MuseŽ Cell Analyzer zeichnet sich durch 
die Echtzeit-Bereitstellung von multidimensionalen Informationen über Zell-Populationen aus. Auf dieser 
Basis ermöglicht das halbstationäre Gerät schnelle und präzise Entscheidungen auf Basis eines verbesserten 

«Î
2013 wurde der MuseŽ Cell Analyzer mit dem renommierten silbernen —R&D Magazine 100 Awardﬁ (Stevie 
Award) ausgezeichnet und erhielt außerdem den Good Design Award des Chicago Athenaeum: Museum of 
Architecture and Design and Metropolitan Arts.
Anzahl Mitarbeiter  
F&E: 778 
Forschungs- und  
Entwicklungskosten 

2013: 159,8
 Mi
o •Ein
es der neuesten  
Produkte aus der  

Geschäftseinheit 
 
Process Solutions ist das 

Clarisolve®-System
73  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

«Î
Der Prozess der Forschung und Entwicklung neuer Produkte und Lösungen ist nicht immer exakt planbar. 
«Î
Die Merck-Gruppe entwickelt deshalb ihre Organisation permanent weiter und greift dabei auch auf neue 
Formen der Zusammenarbeit mit Partnern zurück.
Über Kooperationen hält das Unternehmen beständigen Kontakt zu führenden Wissenschaftlern an 
Universitäten und Instituten weltweit. So ist Merck zum Beispiel Partner im —Industrial Liaison Programﬁ des 
Massachusetts Institute of Technology (MIT) in den USA oder arbeitet mit der Universität Heidelberg zusam
-men. Außerdem gibt es Kooperationen im Rahmen von Initiativen und Verbundprojekten, gefördert beispiels
-weise von der EU oder Bundesministerien. 
Weitere Kooperationen im Geschäftsjahr 2013:
  
Im April 2013 wurde das —New Business R&D and Application Labﬁ in Taiwan eröffnet. Ziel des Labors ist 

es
, gemeinsam mit Kunden vor Ort Schlüsselmaterialien zum Bau von OLED-Bildschirmen, LED-Beleuch
-

Entwicklung neuer Produkte und Anwendungen bis hin zur Marktreife einhergehen.
  
Im Mai 2013 hat Merck eine Kooperation mit dem deutschen Bundesministerium für Bildung und 
 «Î
-basierten Farbstoffsolarzellen forciert. Neben Merck als Konsortialführer sind 3GSolar aus Jerusalem, 
Israel, und Colour Synthesis Solutions Ltd. (CSS) aus Manchester, Großbritannien, an dem Forschungs
-vorhaben beteiligt. Die Projektteilnehmer verfolgen das Ziel, den Wirkungsgrad und die Stabilität von 
Farbstoff
 solarzellen deutlich zu verbessern.
  
Im Juli 2013 vereinbarte Merck die Zusammenarbeit mit dem US-amerikanischen Unternehmen Kymeta 


«Ï«Ï
Durch die Flüssigkristalle können diese Antennen so hergestellt werden, dass sie auch für den Einsatz von 
Satellitenkommunikation in bewegten Objekten wie beispielsweise Automobil, Flugzeug und Bahn zukünf
-tig genutzt werden können.
  
Im November 2013 gab Merck den Start des vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) 

ge
förderten Forschungsprojekts POPUP bekannt, das der Organischen Photovoltaik (OPV) zum Durchbruch 
verhelfen soll. Das von Merck koordinierte Konsortium besteht aus insgesamt zehn Technologieführern aus 
«Î
OPV-Materialien für kostengünstige industriell anwendbare Druck- und Beschichtungs
 ver
fahren.
74  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

  
Im Dezember 2013 vereinbarte Merck mit marktführenden Partnern der Automobilindustrie den Start 
eines durch das Bundesministerium für Forschung und Entwicklung (BMBF) geförderten Projekts zur 


Straßen
 ver
kehrssituationen durch selektives Ein- und Ausblenden individuell beleuchtet werden 
können.
MS Ventures
 ist ein strategischer Corporate-Venture-Capital-Fonds, der in der Frühphase in aufstrebende 
Biotechnologie-Unternehmen investiert. Die Investments konzentrieren sich dabei auf das Forschungs- und 
Therapiefeld von Merck Serono. Der Fonds wurde im Jahr 2009 aufgelegt. Um Merck die Möglichkeit zu geben, 
in Zukunft mehr Geld in junge, innovative Technologien investieren zu können, hat das Unternehmen im Jahr 
2013 den Venture-Capital-Fonds MS Ventures auf 100
 Mio
 • erh
öht. MS Ventures verwaltet zudem den 
10
 Mio
 • starken MS Israel Bioincubator-Fond sowie den Investmentrahmen für Portfoliounternehmen, die 
durch das 30
 Mio
 • sta
rke Entrepreneur Partnership Program (EPP) unterstützt werden. 
Open Innovation: 
Im Jahr 2013 nahmen zum dritten Mal 30 Studierende aus der ganzen Welt am einwöchi
-gen Merck Serono Innovation Cup teil. Das Siegerteam erarbeitete einen überzeugenden Business-Plan für 
einen neuen Ansatz, um die Wirksamkeit von Impfstoffen gegen Krebs zu erhöhen. Interne F&E-Experten 
prüfen derzeit die Möglichkeiten, die Idee voranzubringen. Aber auch außerhalb von Wettbewerben bietet 
Merck attraktive Open-Innovation-Angebote für Nachwuchswissenschaftler, etwa über die Uni Heidelberg 
oder das MIT in den USA.
75
  Forschung und
 En
twicklung bei Merck
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Merck-Aktie
Auf einen Blick
Die Merck-Aktie konnte im Jahr 2013 einen Wertzuwachs von gut 30
 % ver
zeichnen. Damit schnitt sie im 
Vergleich zum DAX® um 5 Prozentpunkte besser ab. Zum relevanten Industrie-Index im Bereich Pharma 
entwickelte sich die Aktie um etwa 6 Prozentpunkte besser und übertraf den relevanten Index für die Chemie-
Branche um fast 17 Prozentpunkte. Mit einem Jahreshöchstkurs von 130,50
 • err
eichte sie Anfang Dezember 
2013 einen neuen Allzeit-Höchststand, von dem sie mit einem Schlusskurs von 130,25
 • Ende D
ezember 2013 
nur geringfügig entfernt war.
Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen verringerte sich um 25
 %, vo
n etwa 300.000 Aktien im 
Vorjahr auf gut 230.000 Stück. Die Region Nordamerika blieb mit etwa 43
 % Ant
eil am Streubesitz größte 
Region, verlor jedoch leicht zum Vorjahr (2012: 51
 %). S
ogenannte GARP- (growth at reasonable price) und 
wertorientierte Investoren stellten wie im Vorjahr die Mehrheit nach Investorentyp. Ende 2013 hielten die fünf 
größten Aktionäre zusammen rund 28
 % vo
m Streubesitz*.

Kursentwicklung vom 1.
 Januar
 2013 bis 31.
 Dezember
 2013

 

 DAX®
   
 MSCI European Pharma Index
   
 Dow Jones European Chemical Index
35
 %30
 %25
 %20
 %15 %10 %5 %0 %Œ5
 %Œ10
 %Jan.
 Feb.
 
 Apr.
 Mai
 Jun.
 Jul.
 Aug. 
Sep. 

 Nov.
 Dez.
 76Merck 2013
Konzernlagebericht

Kennzahlen zur Aktie
 12013
2012
Dividende / in
 •1,901,70130,50106,5597,0672,37130,2599,832234.308310.608328.31521.70248.4176.4511
 2
3


4


Quelle: Bloomberg, Thomson
Identifizierte Investoren nach Regionen per Dezember 2013
2346511 43 %2 18 %3
10 %4  Deutschland11 %5  Rest von Europa14 %6 3 %
 Total Shares Outstanding: 64.621.126.
Identifizierte Investoren nach Typ per Dezember 2013
2345161 
36 %2  Wertorientiert25 %3  Wachstumsorientiert13 %4  Indexorientiert15 %5  Hedge6 %6  Sonstige5 %
77 Die Merck-Aktie
Merck 2013
Konzernlagebericht

Das Jahr 2013 war durch eine Verbesserung der wirtschaftlichen Situation in den Industrieländern und eine 
Verlangsamung des Wachstums in den Schwellenländern geprägt. Dennoch leisteten die Schwellenländer 
nach wie vor den größten Beitrag zum globalen Wachstum. Laut den Prognosen des Internationalen Wäh
-rungsfonds (IWF) stieg das weltweite Bruttoinlandsprodukt (BIP) im Jahr 2013 um 2,9
 %. Wä
hrend die 
Industrieländer lediglich einen Anstieg um 1,2
 % erw
irtschaften konnten, stieg das BIP in den Schwellen- und 
Entwicklungsländern um 4,5
 %.
Das BIP der weltweit größten Volkswirtschaft, den USA, legte im Jahr 2013 um 1,6
 % zu un
d damit 
weniger, als vor einem Jahr erwartet worden war. Das Wachstum in den USA wurde durch die Haushalts
-konsolidierung und Auseinandersetzungen über die Anhebung der Schuldenobergrenze gebremst. Für die 
Eurozone notierte der IWF einen Rückgang des BIP um 0,4
 %. W
ährend die Länder im Süden Europas immer 
noch mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, ließen die Kernländer Anzeichen einer Erholung erkennen. Auch 

Erholung.
Die Entwicklung bei Merck wurde von den generellen weltweiten Trends sowie von der zunehmenden 
Bedeutung der Schwellenländer gefördert. So trugen die Schwellenländer im Jahr 2013 rund drei Viertel zum 
organischen Wachstum der Umsatzerlöse von Merck bei.
Pharmamarkt
Das auf den Gesundheitssektor spezialisierte Marktforschungsinstitut IMS Health berichtet von einem 
Umsatzplus auf dem Pharmamarkt im Jahr 2013 von 2,9
 %. 
Dieser Zuwachs ist hauptsächlich den Schwellen
-ländern zu verdanken. So verzeichnete etwa der Pharmamarkt in China einen Anstieg um 14,5
 % un
d in 
Lateinamerika legte der Pharmamarkt um 10,8
 % zu. 
Im Gegensatz hierzu waren die Märkte in den USA und 
«Î

Bemerkenswert ist, dass der weltweite Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika, in dem sich Merck Seronos 
«Î

zulegte, also deutlich über dem Marktdurchschnitt. Dies ist unter anderem auf die jüngsten Einführungen 
neuer Produkte für die Behandlung von Multipler Sklerose zurückzuführen.
Nicholas Hall, ein Marktforschungsunternehmen für die Pharmaindustrie, berichtet von einem Anstieg 
des weltweiten Markts für rezeptfreie Arzneimittel im Jahr 2013 um 4,7
 %. Wa
chstumstreiber waren Latein
-amerika sowie Asien, während Europa, wo die Sparte Consumer Health den größten Anteil ihrer Umsatzerlöse 
erzielt, im vergangenen Jahr einen Anstieg von 3,7
 % ver
zeichnete.
Märkte für Hightech-Materialien
Mit seinem Flüssigkristallgeschäft ist Merck der führende Hersteller von Flüssigkristallmischungen für die 
Display-Industrie, für die nach mehreren Jahren mit beträchtlichem Wachstum das Jahr 2013 eher schleppend 
verlief. Die Marktforscher von Display Search ermittelten gemessen an der Fläche der ausgelieferten Flach
-bildschirme nur eine leichte Umsatzsteigerung von 1,4
 % im J
ahr 2013. Herauszuheben ist, dass Flüssigkristalle 
mit einem Anteil von mehr als 90
 % na
ch wie vor die führende Bildschirmtechnologie darstellten, wobei das 
Wachstum hier vor allem von der zunehmenden Größe der Fernsehbildschirme getragen wurde.
Schwellenländer als 
Wachstumsmotor auf 

dem Pharmamarkt
Flüssigkristalle weiterhin 
dominierend in der Bild
-schirmtechnik 
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchen-
 bezogene Rahmenbedingungen
78Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Märkte für Kosmetika und Automobillacke sind von erheblicher Bedeutung für das Pigmentgeschäft von 
Merck. Wie der Verband der Deutschen Automobilindustrie (VDA) berichtet, entwickelte sich der weltweite 
Pkw-Absatz im vergangenen Jahr mit einem Anstieg um 5
 % be
sser als erwartet. Ursächlich hierfür waren 
insbesondere die USA (+7
 %) un
d China (+21
 %), wo
bei sich China zum weltgrößten Pkw-Markt entwickelte, 
«Î
Life-Science-Markt
Die Sparte Merck Millipore ist ein führender Zulieferer von Produkten und Dienstleistungen in dem Bereich 
allgemeiner Laboranwendungen sowie der Forschung, Entwicklung und Herstellung von Arzneimitteln 
 chemischen und biotechnologischen Ursprungs.
Für den weltweiten Markt für Laborprodukte ermitteln die Marktforscher von Frost & Sullivan für das Jahr 
2013 ein verhaltenes Wachstum von 1,2
 %, wa
s insgesamt unter den Erwartungen des vergangenen Jahres 
liegt. Es zeigten sich deutliche Wachstumsunterschiede in den einzelnen Regionen: Die Marktsituation in 
Europa (+0,1
 %) un
d den USA (+0,3
 %) bl
eibt schwierig aufgrund der unsicheren Wirtschaftslage und wegen 
der drastischen Sparmaßnahmen im akademischen Bereich und bei den Staatsausgaben in den Vereinigten 
Staaten. Die Schwellen- und Entwicklungsländer legten deutlich stärker zu, jedoch ist ihr Anteil am globalen 

Marktvolumen mit circa 11
 % rel
ativ gering.
Der Markt für Process Solutions ist insbesondere vom Umsatz und von den Aufwendungen von 
Pharmaunternehmen für Forschung und Entwicklung abhängig. Während der Anstieg der Arzneimittelum
-sätze um 2,9
 % im J
ahr 2013 eine positive Auswirkung auf den Markt für Process Solutions hatte, litt der 
Markt unter dem Rückgang der Aufwendungen für Forschung und Entwicklung um 1,5
 % g
egenüber dem 
Vorjahr gemäß dem Bericht des Marktforschungsinstituts Evaluate Pharma.
Verhaltenes Wachstum 
in dem Markt für Labor
-produkte in den USA 
 und Europa
79  Gesamtwirtschaftliche
 un
d branchenbezogene
 Rahmenbedingungen
Merck 2013
Konzernlagebericht

Anfang des Jahres 2013 prognostizierten wir für den Merck-Konzern ein moderates organisches Umsatz
-wachstum angetrieben von der guten Entwicklung unserer Sparten Merck Serono und Merck Millipore. Wir 
konzentrierten uns weiterhin auf die Umsetzung unseres Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit 
für 2018ﬁ und erwarteten aufgrund der erzielten Einsparungen einen weiteren Anstieg unseres EBITDA vor 

«Î
«Î
Rückgang gegenüber dem Vorjahr, da wir bereits im Jahr 2012 unser Umlaufvermögen erheblich reduzieren 

konnten und höhere Investitionen in Sachanlagen in 2013 planten.
Dank der erfolgreichen Beschleunigung unseres Transformationsprogramms, die eine raschere Umsetzung 
der Maßnahmen zur Kostensenkung bewirkte, konnten wir im Frühjahr 2013 bekannt geben, dass wir unsere 
mittelfristigen Finanzziele für das Jahr 2014 bereits ein Jahr früher als ursprünglich erwartet erreichen 
würden. Auch die gute operative Entwicklung unserer Sparten Consumer Health und Performance Materials 
trug zu diesem Erfolg bei, der uns veranlasste, bei der Bekanntgabe unseres Ergebnisses für das dritte Quartal 
unsere Ergebnisprognose zu erhöhen.
Vergleicht man die Ergebnisse für 2013 mit den ursprünglichen Prognosen, so kann man festhalten, dass 
wir die strategischen Ziele unseres Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ in Form von 

«Î
lic
hen Geschäftszahlen von Merck für 2013 bestätigten unsere im Geschäftsbericht 2012 abgegebene Prog
-nose. Entsprechend der Vorhersage im letzten Geschäftsbericht haben wir ein organisches Umsatzwachstum 

«Ï



die Sparten Merck Serono und Merck Millipore im Einklang mit der Prognose erfreulich positiv. Dank der 
kraftvollen Entwicklung unserer Kernmarken und der beachtlichen Fortschritte bei unserem geschäftlichen 

Veränderungsprozess lag in der Sparte Consumer Health der Anstieg der Umsatzerlöse und des EBITDA vor 

«Ï
-schlankte Pigmente- und Kosmetik-Organisation resultiert in der Sparte Performance Materials in einem 
«Ï
Merck Serono und Performance Materials konnten wir unsere Erwartung übertreffen und erreichten dank des 
«Ï
das Niveau des Vorjahres.
Rasche Umsetzung des 
Effizienzsteigerungs
-pro
gramms führt zu 
deutlicher Verbesserung 

der Rentabilität
Vergleich der Prognose mit dem  
tatsächlichen Geschäftsverlauf
80Merck 2013
Konzernlagebericht

Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf im Jahr 2013
Ist-
 
2012 
 in Mio
 •

 

Ist-
 
  2013 
 in Mio
 •








Merck-GruppeUmsatzerlöse10.740,8moderates 
 organisches Wachstum10,7 Œ 10,9 Mrd •10,7
 Œ 10,9 Mrd • 
10,7 Œ 10,9 Mrd •10.700,1+4,2 % org.
EBITDA vor  2.964,9Anstieg3,1 Œ 3,2 Mrd •3,1
 Œ 3,2 Mrd •3,2
 Œ 3,25 Mrd •3.253,3+9,7 %Business  
Free Cash Flow2.969,3ŒŒŒ2.960,0Œ0,3 % 
Merck SeronoUmsatzerlöse5.995,8moderates  organisches Wachstummoderates 
 organisches Wachstummoderates 
 organisches Wachstummoderates 
 organisches Wachstum5.953,6+3,9 % org.
EBITDA vor  
11.824,7Verbesserung1,9 Œ 2,0 Mrd •1,9
 Œ 2,0 Mrd •1,9
 Œ 2,0 Mrd •1.955,0+7,1 %Business  
Free Cash Flow11.880,2ŒŒŒ1.875,7Œ0,2 % 
Consumer HealthUmsatzerlöse472,6stabilstabilstabilmoderates  organisches Wachstum 
476,9+5,6 % org.
EBITDA vor  
166,8leichter Anstieg70 Œ 75 Mio •70 Œ 75 Mio •73 Œ 77 Mio •72,5+8,5 %Business  
Free Cash Flow188,8ŒŒŒ83,9Œ5,5 % 
Performance MaterialsUmsatzerlöse1.674,2leichter  stabilstabilstabil1.642,1+3,0 % org.
EBITDA vor  
1741,9
 700 Œ 740 Mio •730
 Œ 750 Mio •750
 Œ 770 Mio •779,7+5,1 %Business  
Free Cash Flow1798,1
ŒŒŒ787,8Œ1,3 % 
Merck MilliporeUmsatzerlöse2.598,2moderates  organisches Wachstummoderates 
 organisches Wachstummoderates 
 organisches Wachstummoderates 
 organisches Wachstum2.627,5+5,5 % org.
EBITDA vor  
1614,4Wachstum ent
 - sprechend dem Umsatz620 Œ 640 Mio •620
 Œ 640 Mio •620
 Œ 640 Mio •642,8+4,6 %Business  
Free Cash Flow1511,3ŒŒŒ493,8Œ3,4 % 
Konzernkosten  
und SonstigesEBITDA vor 
1Œ282,9VerbesserungŒ210 Mio •Œ210 Mio •Œ210 Mio •Œ196,7Œ30,5 %1

81  Vergleich der Prognose
 mi
t dem tatsächlichen
 Geschäftsverlauf
Merck 2013
Konzernlagebericht

Überblick 2013
   Umsatzerlöse stabil Œ solides organisches Umsatzwachstum von 4,2
 % gle
icht  
negative Wechselkurseffekte von Œ4,7
 % fas
t vollständig aus 
  «Î
 Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ 
  «Ï





Geschäftsentwicklung aller vier Sparten und die erfolgreiche Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen 

  «Ï


   Business Free Cash Flow konnte das hohe Vorjahresniveau von rund 3,0
 Mrd
 • ern
eut erreichen 
  «Î





   Hochstufung der langfristigen Kreditratings von Merck auf —Aﬁ (Standard & Poor™s) und —A3ﬁ (Moody™s)  
Entwicklung der Gesamt- und Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
In einem herausfordernden Marktumfeld konnte Merck im Geschäftsjahr 2013 eine gute Geschäftsentwick
-lung verzeichnen. Trotz der unvorteilhaften Entwicklung der Währungskurse wurden Œ vor allem dank der 
«Î
-tumsprogramms —Fit für 2018ﬁ Œ erfreuliche Ergebnissteigerungen erzielt. Die Gesamterlöse der Merck-Gruppe 
gingen leicht um Œ0,7
 % au
f 11.095
 Mio
 • (Vo
rjahr: 11.173
 Mio
 •) z
urück. Durch organisches Wachstum 
konnten die Gesamterlöse um 3,8
 % ge
steigert werden. Negative Wechselkursveränderungen führten zu 
einem Rückgang der Gesamterlöse in Höhe von Œ4,6
 %. Ne
ben der negativen Wechselkursentwicklung 
lateinamerikanischer Währungen und des US-Dollars war dieser Rückgang vor allem auf die Kursentwicklung 
des Japanischen Yens zurückzuführen. Akquisitionen trugen mit 0,1
 % zur S
teigerung bei. Die Lizenz- und 
«Î





432
 Mio
 •). Ausschlaggebend für diesen Rückgang war hauptsächlich das Auslaufen zweier Lizenzverträge in 
der Sparte Merck Serono. 
Merck-Gruppe | Kennzahlen
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
11.095,111.172,9Œ0,7
Umsatzerlöse10.700,110.740,8Œ0,4
1.610,8963,667,2
15,19,0EBITDA3.069,22.360,230,0
28,722,03.253,32.964,99,7
30,427,68,787,6115,4
Business Free Cash Flow2.960,02.969,3Œ0,3
 Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage 
 Merck-Gruppe
82Merck 2013
Konzernlagebericht

Bei den Umsatzerlösen, das heißt den Gesamterlösen abzüglich der Lizenz- und Provisionserlöse, konnte im 
Geschäftsjahr 2013 ein solides organisches Wachstum von 4,2
 % erz
ielt werden, das jedoch durch gegenläu
-«Î


0,1
 %, sodass im Geschäftsjahr 2013 insgesamt ein leichter Umsatzrückgang von 41
 Mi
o • auf 1
0.700
 Mi
o • (Vo
rjahr: 10.741
 Mi
o •) zu v
erzeichnen war. 
Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen 
organischen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Merck-Gruppe | Umsatzerlöse und   
organisches Wachstum nach Quartalen
 1in Mio
 •/organisches Wachstum in %
0Q15,0 %Q23,3 %Q34,7 %Q43,9 %01
 2013
   
 2012
2.564
2.6602.7442.743
2.722
2.6592.712
2.637Hinsichtlich der Verteilung der Umsatzerlöse auf die vier operativen Sparten der Merck-Gruppe ergaben sich 
im Geschäftsjahr 2013 im Vergleich zum Vorjahr keine wesentlichen Veränderungen. Nach wie vor erzielte 
Merck Serono 56
 % de
r Umsatzerlöse der Merck-Gruppe und blieb damit die umsatzstärkste Sparte. Mit 
deutlichem Abstand folgten Merck Millipore mit 25
 % (V
orjahr: 24
 %) u
nd Performance Materials mit 15
 % 
(Vorjahr: 16
 %) Um
satzanteil. Die Sparte Consumer Health erzielte wie im Vorjahr 4
 % der K
onzernumsätze. 
Merck-Gruppe | Umsatzerlöse nach Sparten Œ 2013
in
 Mio
 •/% an den Umsatzerlösen
31241 
5.953,656 %2  Consumer Health
476,94 %3 
1.642,115 %4 2.627,525 %83Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Alle vier Sparten der Merck-Gruppe verzeichneten im Geschäftsjahr 2013 organische Umsatzsteigerungen mit 
Wachstumsraten zwischen 3,0
 % und 5
,6
 % sow
ie negative Währungseffekte von jeweils rund Œ5
 %. Mi
t einer 
organischen Steigerungsrate von 3,9
 %, di
e einem absoluten Anstieg von 235
 Mi
o • ent
sprach, leistete Merck 
Serono absolut gesehen den stärksten Beitrag zum organischen Umsatzwachstum, gefolgt von Merck Milli
-pore mit einem organischen Umsatzwachstum von 142
 Mio
 • bez
iehungsweise einer Steigerungsrate von 
5,5
 % und Performance Materials mit 51
 Mi
o • bez
iehungsweise 3,0
 %. Mi
t einer organischen Umsatzwachs
-tumsrate von 5,6
 % wie
s die Sparte Consumer Health die höchste prozentuale Steigerung aus; dies entsprach 
einer absoluten Umsatzerhöhung von 26
 Mio
 •.
Merck-Gruppe | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2013
in Mio
 •/% an den Umsatzerlösen
31241  Europa3.984,637 %2 2.078,019 %3 3.795,636 %4 841,98 %Regional betrachtet trug vor allem das dynamische Geschäft in den Emerging Markets, die Lateinamerika und 
Asien mit Ausnahme von Japan umfassen, zum organischen Wachstum der Merck-Gruppe bei. Mit 9,3
 %, wa
s 
einer absoluten organischen Umsatzerhöhung von 347
 Mio
 • ent
sprach, erzielte die Region ein sehr kräftiges 
organisches Wachstum; vor allem getrieben von der Sparte Merck Serono. Unter Berücksichtigung negativer 
Wechselkurseffekte von Œ7,1
 % erz
ielte Merck in den Emerging Markets Konzernumsätze in Höhe von 
3.796
 Mio
 • (Vo
rjahr: 3.712
 Mi
o •). D
ie Region erhöhte damit im Geschäftsjahr 2013 ihren Beitrag zum Kon
-zernumsatz um zwei Prozentpunkte auf 36
 %.
Merck-Gruppe | Komponenten der Umsatzentwicklung nach Sparten Œ 2013
in
 Mio
 •/Veränderung in %
Um
satzerlöse
Organisches 
Wachstum





 
5.953,63,9Œ4,6
ŒŒ0,7Consumer Health476,95,6Œ4,7
Œ0,91.642,13,0Œ4,9
ŒŒ1,92.627,55,5Œ4,80,51,1
Merck-Gruppe10.700,1
4,2
Œ4,7
0,1
Œ0,4
84Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

In Europa wurde das organische Umsatzwachstum von 1,4
 % te
ilweise durch negative Währungseffekte von 
Œ0,7
 % auf
gezehrt. Akquisitionen trugen 0,3
 % zum A
nstieg der Umsatzerlöse bei, sodass sich insgesamt die 
in Europa erzielten Umsätze leicht um 1,1
 % au
f 3.985
 Mio
 • (Vo
rjahr: 3.943
 Mio
 •) e
rhöhten. Der prozentuale 
Beitrag der Region Europa zum Konzernumsatz betrug damit unverändert 37
 %. 
Die Umsatzerlöse der Region Nordamerika beliefen sich auf 2.078
 Mi
o • (Vo
rjahr: 2.128
 Mi
o •) un
d sind 
damit im Vergleich zum Vorjahr um Œ2,4
 % zur
ückgegangen. Mit einem leichten organischen Umsatzanstieg 
von 0,6
 % und negativen Währungseffekten von Œ3,0
 % bet
rug der nordamerikanische Beitrag zum Konzern
-umsatz 19
 % (Vo
rjahr: 20
 %). D
ie gestiegene Nachfrage der Kunden der Geschäftseinheiten Process Solutions 
und Lab Solutions der Sparte Merck Millipore konnte den leichten organischen Umsatzrückgang von Merck 
Serono in der Region überkompensieren.
Die Region Übrige Welt, das heißt Japan, Afrika und Australien/Ozeanien, erwirtschaftete mit 842
 Mi
o • (Vorjahr: 958
 Mio
 •) 8
 % des K
onzernumsatzes (Vorjahr: 9
 %). M
aßgeblich verursacht wurde der Umsatzrück
-gang durch hohe negative Währungseffekte von Œ16,0
 %, di
e hauptsächlich auf den Japanischen Yen 
zurückzuführen waren. Das organische Wachstum in dieser Region von 3,9
 % wur
de im Wesentlichen von der 
Sparte Merck Serono erzielt.
Die Herstellungskosten der Merck-Gruppe sanken um Œ5,2
 % auf 2
.993
 Mi
o • (Vo
rjahr: 3.158
 Mi
o •). T
rotz 
verminderter Lizenz- und Provisionserlöse und negativer Währungseffekte ergab sich damit ein Anstieg des 
Bruttoergebnisses um 1,1
 % auf 8
.103
 Mi
o • (Vo
rjahr: 8.015
 Mi
o •). D
ie Bruttomarge, das heißt das Brutto
-ergebnis in Prozent der Umsatzerlöse, stieg um rund einen Prozentpunkt auf 75,7
 % (Vo
rjahr: 74,6
 %). D
iese 
«Î
-leiteten Transformations- und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ und auf einen vorteilhafteren Produktmix, 
insbesondere bei der Geschäftseinheit Liquid Crystals, zurückzuführen. 
Die konzernweiten Marketing- und Vertriebskosten konnten im Geschäftsjahr 2013 um Œ3,5
 % auf
 2.326
 Mio
 • (Vorjahr: 2.411
 Mio
 •) g
esenkt werden. Hauptsächlich Währungseffekte, aber auch das schnellere 
Erreichen der Einsparziele im Rahmen des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ waren 
hierfür ausschlaggebend. Die Senkung der Marketing- und Vertriebskosten ging im Wesentlichen auf die 

Sparte Merck Serono zurück. Damit ging in der Merck-Gruppe der Anteil dieser Aufwendungen an den 
Umsatzerlösen auf 21,7
 % (20
12: 22,4
 %) zu
rück. Die Verwaltungskosten der Merck-Gruppe stiegen leicht auf 
562
 Mi
o • (Vo
rjahr: 552
 Mi
o •).
Merck-Gruppe | Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/Veränderung in %
Um
satzerlöse
Organisches 
Wachstum







Europa3.984,61,4Œ0,70,31,1
2.078,00,6Œ3,0
ŒŒ2,43.795,69,3Œ7,1
Œ2,2841,93,9Œ16,0
ŒŒ12,1MerckŒGruppe10.700,1
4,2
Œ4,7
0,1
Œ0,4
85Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Die Lizenz- und Provisionsaufwendungen beliefen sich in 2013 auf 567
 Mio
 • (20
12: 580
 Mi
o •) un
d sanken 
damit um Œ2,2
 %, wa
s hauptsächlich durch die niedrigeren Aufwendungen für die Vertriebskooperation für 
Rebif® in den USA bedingt war.
In 2013 gingen die sonstigen betrieblichen Aufwendungen (Saldo) um Œ408
 Mi
o • auf 7
18
 Mi
o • (20
12: 
1.126
 Mio
 •) zurück. Diese starke Reduzierung des Aufwandssaldos war hauptsächlich auf die in dieser 

«Ï
Berichtsjahr um Œ277
 Mio
 • au
f 387
 Mio
 • (2
012: 664
 Mio
 •) v
erringerten. Im Zusammenhang mit dem 
«Î
-gen (130
 Mio
 •) u
nd Wertminderungen (36
 Mio
 •) v
on insgesamt 166
 Mio
 • an
. Im Vorjahr ergaben sich 
diesbezüglich Einmalaufwendungen in Höhe von 538
 Mio
 •, di
e sich aus Restrukturierungsaufwendungen von 
504
 Mio
 • und Wertminderungen in Höhe von 34
 Mi
o • zus
ammensetzten. Die sonstigen betrieblichen Auf
-«Ï
immateriellen Vermögenswert für Humira® der Sparte Merck Serono in Höhe von 127
 Mio
 •. Di
e Wertminde
-rung resultierte aus einer außergerichtlichen Einigung mit AbbVie Biotechnology Ltd., Bermudas, und Abbott 
GmbH & Co. KG, Deutschland (gemeinsam —AbbVieﬁ), nach der Merck ab dem zweiten Halbjahr 2014 keine 
weiteren Lizenzzahlungen von AbbVie auf der Grundlage der Lizenz erhalten wird. Weitere Ursachen für den 
Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen waren unter anderem die niedrigeren Aufwendungen 
für Rechtsstreitigkeiten und Wertberichtigungen auf Forderungen sowie Gewinne aus operativen Währungs
-absicherungsgeschäften. Eine detaillierte Darstellung der Entwicklung der sonstigen betrieblichen Aufwen
-
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung haben sich gegenüber dem Vorjahr geringfügig um 
Œ0,5
 % auf 1
.504
 Mi
o • (20
12: 1.511
 Mi
o •) ve
rringert und beliefen sich damit unverändert auf 14,1
 % der
 «Î


«Î


Merck-Gruppe | Forschungs- und Entwicklungskosten nach 
Sparten Œ 2013
in
 Mio
 •/in %
31241 
1.182,879 %2  Consumer Health
17,11 %3 143,09 %4 159,811 %86Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Die Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte, die sich in erster Linie aus den Kaufpreisallokationen für die 
Akquisitionen von Serono SA und der Millipore Corporation ergaben, reduzierten sich um Œ6,7
 % au
f 813
 Mio
 • 
(V
orjahr: 872
 Mi
o •). D
er Rückgang war im Wesentlichen bedingt durch das Auslaufen der Abschreibungen auf 
die beiden immateriellen Vermögenswerte Avonex® und Enbrel®, die im Rahmen der Serono-SA-Akquisition 
erworben wurden. 
Die Merck-Gruppe erreichte im Berichtsjahr deutliche Steigerungen sowohl des operativen Ergebnisses 
(EBIT) um 67,2
 % auf 1
.611
 Mi
o • (Vo
rjahr: 964
 Mi
o •) als a
uch des EBITDA (operatives Ergebnis vor Abschrei
-bungen) um 30,0
 % au
f 3.069
 Mi
o • (V
orjahr: 2.360
 Mi
o •). 
Dies war zum einen auf das erfreuliche operative 
«Ï
-«Ï





«Ï








«Ï




«Î
Wesentlichen auf dem im Geschäftsjahr 2013 erzielten organischen Umsatzwachstum sowie dem strikten 
«Î
des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ wirkte sich positiv auf die Ertragskraft aus.
«Ï
und die jeweiligen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Merck-Gruppe | EBITDA vor Sondereinflüssen   
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q118,8 %Q210,7 %Q310,1 %Q40,7 %01
 2013
   
 2012
674
801826747
754
831790
79587Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

«Ï«Ï
-«Ï






Serono den stärksten absoluten Anstieg aller operativen Sparten. Damit leistete diese Sparte nach wie vor mit 




«Ï
«Ï


durch Konzernkosten und Sonstiges). Die Sparte Performance Materials mit einem im Vergleich zum Vorjahr 


«Ï



742
 Mio
 •) und steigerte damit aufgrund der guten Geschäftsentwicklung diese Kennzahl um 5,1
 % be
zie
-


«Ï
mit 18
 % (Vorjahr: 19
 %, oh
ne Konzernkosten und Sonstiges) leicht zurück, obwohl auch diese Sparte ein 
Ergebniswachstum von 4,6
 % bez
iehungsweise von 28
 Mi
o • ver
zeichnete. Mit einem EBITDA vor Sonderein
-«Ï








«Ï
Das Finanzergebnis des Konzerns verbesserte sich um 12,7
 % au
f Œ222
 Mi
o • (Vo
rjahr: Œ255
 Mi
o •). D
ies ist 
überwiegend auf eine geringere Zinsbelastung für Fremdkapital infolge der starken Verminderung der Netto
-
-
enthalten.
Die Ertragsteuern beliefen sich auf Œ180
 Mio
 • (2
012: Œ130
 Mio
 •) u
nd führten zu einer Steuerquote in 
Höhe von 12,9
 % (Vo
rjahr: 18,3
 %). D
ie geringe Steuerquote im Berichtsjahr resultierte im Wesentlichen aus 
einem einmaligen latenten Steuerertrag aus geändert anzuwendenden Steuersätzen. Weitere Informationen 

Aufgrund dieser Aufwands- und Ertragsentwicklungen konnte das Ergebnis nach Steuern mehr als ver
-doppelt werden und belief sich auf 1.209
 Mi
o • (Vo
rjahr: 579
 Mi
o •). D
as den Anteilseignern der Merck
 KG
aA 
zustehende Konzernergebnis lag im Geschäftsjahr 2013 bei 1.202
 Mi
o • (Vo
rjahr: 567
 Mi
o •) u
nd führte zu 
«Ï
«Ï

erworbene immaterielle Vermögenswerte nach Ertragsteuern) um 15,4
 % auf 8
,78 • (Vorjahr: 7,61 •).
Merck-Gruppe | EBITDA vor Sondereinflüssen nach Sparten Œ 2013
in
 Mio
 •/in %
31241 
1.955,057 %2  Consumer Health
72,52 %3 779,723 %4 642,818 %
 



88Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Vermögens- und Finanzlage
Merck-Gruppe | Bilanzstruktur
31.12.2013
31.12.2012

in Mio
 •in %
in Mio
 •in %
in Mio
 •in %
Kurzfristige Vermögenswerte 7.384,535,5
6.626,130,6758,411,4
davon:  
  
980,8729,7 251,1 2.410,51.797,9 612,6 2.021,42.114,6 Œ93,2 1.474,21.533,9 Œ59,7 497,6450,0 47,6 Langfristige Vermögenswerte13.434,164,5
15.017,269,4Œ1.583,1Œ10,5
davon:Immaterielle Vermögenswerte9.867,210.944,5Œ1.077,3Sachanlagen2.647,22.953,6Œ306,4919,71.119,1Œ199,4Bilanzsumme20.818,6
100,0 
21.643,3
100,0 
Œ824,7
Œ3,8
Kurzfristige Verbindlichkeiten3.898,818,7
4.561,621,1Œ662,8Œ14,5
davon:   440,41.091,4Œ651,01.364,11.288,375,8494,7684,3Œ189,61.599,61.497,6102,0Langfristige Verbindlichkeiten5.850,628,1
6.666,930,8Œ816,3Œ12,2
davon:   3.257,53.362,1Œ104,61.011,1891,7119,4910,91.211,7Œ300,8671,11.201,4Œ530,3Eigenkapital11.069,253,2
10.414,848,1 654,46,3
Bilanzsumme20.818,6
100,0 
21.643,3
100,0 
Œ824,7
Œ3,8
89Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Die Bilanzsumme der Merck-Gruppe reduzierte sich im Geschäftsjahr 2013 um Œ825
 Mio
 • bez
iehungsweise 
um Œ3,8
 % auf 20.819
 Mio
 • (V
orjahr: 21.643
 Mio
 •). 
Dieser Rückgang war unter anderem auf die Rückzahlung 
einer Anleihe mit einem Nominalvolumen von 750
 Mio
 • so
wie auf die Übertragung liquider Mittel in Höhe 
200
 Mio
 • in das Planvermögen zur Deckung der Pensionszusagen in Deutschland zurückzuführen. Aufgrund 
«Ï
Bilanzverkürzung. Wechselkursveränderungen trugen ebenfalls zu einer Verminderung der Bilanzsumme bei. 
Während sich die kurzfristigen Vermögenswerte um 758
 Mio
 • er
höhten, gingen die langfristigen Vermögens
-werte um Œ1.583
 Mio
 • zur
ück. Der Anstieg der kurzfristigen Vermögenswerte resultierte hauptsächlich aus 
«Î
Rückzahlung der Anleihe und der Einbringung liquider Mittel in das Planvermögen um 251
 Mio
 • bez
iehungs
-weise 613
 Mio
 • erh
öhten und die sehr gute Liquiditätslage der Merck-Gruppe verdeutlichen. Der Rückgang 
der langfristigen Vermögenswerte ist vor allem auf planmäßige Abschreibungen und Wertminderungen von 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen zurückzuführen. Die in den immateriellen Vermögenswer
-ten enthaltenen Geschäfts- oder Firmenwerte beliefen sich auf 4.583
 Mio
 • (Vo
rjahr: 4.696
 Mi
o •) un
d blieben 
damit ungefähr auf Vorjahresniveau. Der Anteil der langfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme 
(Vermögensquote) verringerte sich von 69,4
 % auf 6
4,5
 %. 
Au
f der Passivseite erhöhte sich das Eigenkapital um 654
 Mi
o • auf 1
1.069
 Mi
o • (Vo
rjahr: 10.415
 Mi
o •). 
Ausschlaggebend für diesen Anstieg war das im Geschäftsjahr 2013 erzielte Ergebnis nach Steuern von 
1.209
 Mio
 •. Dem standen vor allem negative Währungsveränderungen sowie Dividendenzahlungen für das 
Geschäftsjahr 2012 gegenüber. Die Eigenkapitalquote erhöhte sich zum 31.
 Dez
ember
 201
3 um mehr als fünf 
Prozentpunkte auf 53,2
 % (Vo
rjahr: 48,1
 %). A
ufgrund des gestiegenen Eigenkapitals einerseits und des 
gefallenen langfristigen Vermögens andererseits ergab sich zum 31.
 Dez
ember
 201
3 ein stark verbesserter 
Vermögensdeckungsgrad von 82,4
 % (V
orjahr: 69,4
 %). 
Der Vermögensdeckungsgrad gibt an, inwieweit das 
langfristige Vermögen durch das Eigenkapital gedeckt ist. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten gingen im 

Wesentlichen aufgrund der Tilgung der 2013 fälligen Anleihe mit einem Nominalvolumen von 750
 Mi
o • 
zurück. Der Rückgang der langfristigen Verbindlichkeiten hängt überwiegend mit den niedrigeren Pensions
-rückstellungen sowie mit den gesunkenen passiven latenten Steuern zusammen. Die Summe der kurz- und 

langfristigen Verbindlichkeiten ging von 11.228
 Mi
o • um Œ1
.479
 Mi
o • auf 9
.749
 Mi
o • zur
ück. Dieser erfreu
-liche Rückgang um Œ13,2
 % füh
rte zu einer weiteren Stärkung der Konzernbilanz. Auch die Finanzierungs
-struktur (Verhältnis zwischen kurzfristigen Verbindlichkeiten und Gesamtverbindlichkeiten) konnte verbessert 
werden. Zum 31.
 Deze
mber
 201
3 beliefen sich die kurzfristigen Verbindlichkeiten auf 40,0
 % de
r Gesamt
-verbindlichkeiten (Vorjahr: 40,6
 %).
 90Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Die Finanzschulden konnten in 2013 um Œ756
 Mio
 • abge
baut werden und beliefen sich zum 31.
 Dez
ember
 201
3 






«Î
-verbindlichkeiten noch stärker als die Finanzschulden. Im Geschäftsjahr 2013 konnten sie um Œ1.619
 Mio
 • 
beziehungsweise um Œ84,1
 % au
f 307
 Mio
 • (V
orjahr: 1.926
 Mio
 •) z
urückgeführt werden. Die Darstellung der 
erwarteten künftigen Cash Flows wie Tilgungen und Zinsen aus Finanzschulden erfolgt im Anhang unter 

Merck-Gruppe | Nettofinanzverbindlichkeiten
Buchwert
31.12.2013
Buchwert
31.12.2012



in %
 Fina
ncial 
Covenant
 in M
io
 •in 
Mio
 •i
n Mio
 •in %
Euroanleihe 2009/2013Sep. 20134,875Nein
Œ749,1ŒŒ
Euroanleihe 2010/20153,375Nein
1.348,21.346,71,50,1
Euroanleihe 2009/2015Dez. 20153,615Nein
100,0100,0ŒŒ
Euroanleihe 2006/2016Juni 20165,875Nein
222,4228,2Œ5,8Œ2,5
Euroanleihe 2009/2016Nov. 20164,000Nein
60,060,0ŒŒ
Euroanleihe 2009/2019Dez. 20194,250Nein
69,068,80,20,3
Euroanleihe 2010/20204,500Nein
1.343,11.342,20,90,1
Summe Anleihen3.14
2,7
3.895,0
Œ752,3
Œ19,3
Sonstige FinanzschuldenNein555,2558,5Œ3,3Œ0,6
Summe Finanzschulden3.697,9
4.453,5 
Œ755,6
Œ17,0
    980,8729,7251,134,4
 Vermögenswerte2.410,51.797,9 612,634,1
306,6
1.925,9 
Œ1.619,3
Œ84,1
91Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Nach einer starken Reduzierung des Nettoumlaufvermögens im Geschäftsjahr 2012 konnte im Geschäftsjahr 
2013 nochmals ein beachtlicher Abbau erreicht werden, und zwar um Œ9,7
 % auf 2
.132
 Mi
o •. Da
mit hat sich 
das Nettoumlaufvermögen auf 19,9
 % der U
msatzerlöse reduziert (Vorjahr: 22,0
 %).
Der Business Free Cash Flow der Merck-Gruppe belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf 2.960
 Mi
o • (Vo
r-jahr: 2.969
 Mio
 •) un
d blieb damit auf dem hohen Vorjahresniveau. Die Zusammensetzung dieser Kennzahl 
ist im Konzernlagebericht unter Kapitel —Steuerungssystem der Merck-Gruppeﬁ dargestellt. 
Die Verteilung des Business Free Cash Flow auf die einzelnen Quartale sowie die Veränderungsraten im 
Vergleich zum Vorjahr ergaben sich wie folgt:
Merck-Gruppe | Business Free Cash Flow und  
Veränderung nach Quartalen
 1 in
 Mio
 •/Veränderung in %
0Q1Œ6,6 %Q28,0 %Q34,2 %Q4Œ7,6 %01
 2013
   
 2012
635
593784726
819
853789
730Merck-Gruppe | Nettoumlaufvermögen
in
 Mio
 •  31.
12.2013
 31.12.2012

in Mio
 •

in %
Forderungen aus  
2.021,42.114,6Œ93,2
Œ4,4 %1.474,21.533,9Œ59,7
Œ3,9 % Œ1.364,1Œ1.288,3Œ75,8
Œ5,9 %Nettoumlaufvermögen2.1
31,5
2.360,2
Œ228,7
Œ9,7
 %in % der Umsatzerlöse  

19,9 %22,0 %92Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Merck-Gruppe | Business Free Cash Flow nach Sparten Œ 2013
in
 Mio
 •/in %
31241 
1.875,758 %2  Consumer Health
83,93 %3 787,824 %4 493,815 %Nicht dargestellt: Minderung des Konzern-Business Free Cash Flow




Die Sparte Merck Serono erzielte einen Business Free Cash Flow in Höhe von 1.876
 Mio
 • (Vo
rjahr: 1.880
 Mio
 •) 
und steigerte damit ihren Anteil am Business Free Cash Flow der Merck-Gruppe (ohne Berücksichtigung der 
Minderung durch Konzernkosten und Sonstiges in Höhe von Œ281
 Mio
 •) au
f 58
 % (Vo
rjahr: 57
 %). P
erformance 
Materials trug mit 788
 Mio
 • (Vo
rjahr: 798
 Mi
o •) un
verändert 24
 % zum k
onzernweiten Business Free Cash 
Flow bei. Die beiden Sparten Merck Millipore und Consumer Health steuerten zusammen 18
 % (V
orjahr: 19
 %) 
zum Business Free Cash Flow der Gruppe bei.
«Ï
Software sowie die geleisteten Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte erhöhten sich im Jahr 2013 um 
21,7
 % auf insgesamt 446
 Mi
o • (20
12: 367
 Mi
o •). D
ie darin enthaltenen Investitionen in Sachanlagen beliefen 
sich in 2013 auf 408
 Mio
 • (20
12: 329
 Mi
o •), wa
s einer Steigerung um 79
 Mi
o • ode
r 24,0
 % geg
enüber dem 



«Î



kleinerer Investitionsprojekte (Gesamtvolumen jeweils kleiner als 2
 Mio
 •). Z
um Jahresbeginn 2013 hat Merck 
sechs Bürogebäude in Darmstadt erworben, die das Unternehmen bislang gemietet hatte. In den Gebäuden ist 
unter anderem der Hauptsitz der Sparte Merck Serono angesiedelt. In 2013 wurden daneben größere Projekte 
für die Produktionserweiterung genehmigt. Zu nennen ist hier zunächst eine Investition von Merck Serono in 

eine neue Produktionsanlage in China mit einem Gesamtvolumen von 80
 Mi
o •. Mi
t dem neuen Werk wird der 
weltweit zweitgrößte Pharma-Produktionsstandort von Merck Serono entstehen. Der Start der kommerziellen 

Produktion ist für 2017 geplant. Im Dezember 2013 wurde mit einer größeren Investition der Geschäftseinheit 
Allergopharma in Reinbek bei Hamburg begonnen. Die auf etwa 40
 Mio
 • ver
anschlagte Maßnahme dient 
insbesondere der Produktionserweiterung für Präparate zur Diagnose und Therapie von Typ-1-Allergien. Im 
«Î
-steigerung insbesondere der Sparten Merck Millipore und Performance Materials genehmigt, die Standorte in 

Deutschland, den USA sowie Irland und Spanien betreffen. 
In 2013 stuften die beiden Kredit-Ratingagenturen Moody‚s und Standard & Poor‚s die Bonität von Merck 
als Emittent langfristiger und vorrangiger unbesicherter Anleihen hoch. Moody™s hob das langfristige Kredit
-rat
ing von Merck auf —A3ﬁ mit stabilem Ausblick an und Standard & Poor™s stufte im Mai 2013 Merck auf —Aﬁ 
mit stabilem Ausblick hoch. Eine Übersicht der Ratingentwicklung für den Zeitraum 2008 bis 2013 ist im 
Risiko- und Chancenbericht dargestellt. Beide Ratings stellen sicher, dass Merck in Zukunft von attraktiven 

«Î
«Ï
«Î

zum 31.
 De
zember
 20
12 auf 0,1 zum 31.
 De
zember
 20
13 zurück.
93Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Merck hat im September 2013 das Volumen seines —Debt Issuance Programsﬁ auf 15
 Mrd
 • erh
öht. Das —Debt 
Issuance Programﬁ stellt den vertraglichen Rahmen für die Begebung von Anleihen dar und ermöglicht damit 
«Ï
Die Entwicklung wesentlicher Kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
Merck-Gruppe | Bilanzkennzahlen
in
 % 31.
12.2013
31.12.2012
31.12.201131.12.201031.12.2009
53,248,147,446,356,9
Bilanzsumme Vermögenswerte64,569,471,174,766,9
Bilanzsumme82,469,466,762,085,1
 
Vermögenswerte 
40,040,637,528,039,2

Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung und zur wirtschaftlichen Lage
Im Geschäftsjahr 2013 verzeichnete Merck in einem unverändert herausfordernden Marktumfeld eine gute 
Geschäftsentwicklung. Durch das erzielte solide organische Wachstum konnten die unvorteilhaften Wechsel
-kurseffekte bei der Entwicklung der Gesamterlöse und der Umsatzerlöse fast vollständig aufgefangen werden. 
«Î
-steigerungsmaßnahmen im Rahmen des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ eine 
«Ï«Ï


«Î
Merck-Gruppe belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf 2.960
 Mi
o • (Vo
rjahr: 2.969
 Mi
o •) un
d erreichte damit 
das sehr gute Vorjahresniveau erneut. 
Die solide Bilanzierungs- und Finanzierungspolitik der Merck-Gruppe äußert sich in den sehr guten 
Bilanzkennzahlen, die in 2013 aufgrund des guten Geschäftsverlaufs noch weiter verbessert werden konnten. 
So stieg beispielsweise die Eigenkapitalquote von dem bereits sehr guten Vorjahreswert von 48,1
 % wei
ter auf 
53,2
 %. Nach einer starken Verringerung des Nettoumlaufvermögens im Vorjahr konnte in 2013 nochmals 
eine beachtliche Verbesserung erzielt werden, die zusammen mit der erfolgreichen operativen Geschäfts
-«Ï
-«Ï«Î


(Vorjahr: 1.926
 Mio
 •) zu
rückgeführt werden konnten. 
Vor dem Hintergrund der ausgezeichneten Liquiditätslage und Finanzierungsbasis sowie der erfreulichen 
Geschäftsentwicklung ist die wirtschaftliche Lage der Merck-Gruppe insgesamt positiv zu beurteilen. Sie stellt 
eine hervorragende Ausgangsbasis für die weitere Umsetzung des erfolgreich begonnenen Transformations- 
und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ dar, dessen Fokus sich nunmehr auf organisches und anorganisches 
Wachstum verlagern wird. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die im Dezember 2013 angekün
-digte Absicht zur Übernahme von AZ Electronic Materials S.A., Luxemburg, in 2014 hinzuweisen.
94
Merck 2013
Konzernlagebericht
   Ges
chäftsverlauf und
 wirtschaftliche Lage

Überblick 2013
   Solides organisches Umsatzwachstum konnte einen leichten Rückgang der Umsatzerlöse 
aufgrund negativer Wechselkurseffekte nicht verhindern
   Rebif® konnte trotz steigenden Wettbewerbs noch ein stabiles organisches Wachstum  
im Gesamtjahr verzeichnen 

   Erbitux® erzielte erfreuliches organisches Wachstum dank der Zulassung für die Behandlung von  
Kopf- und Halskrebs in Japan sowie aufgrund guter Nachfrage in den Emerging Markets 

   Restrukturierungsprogramm im Rahmen von —Fit für 2018ﬁ in 2013 erfolgreich weitergeführt
  «Ï
 negativer Wechselkurseffekte und gesunkener Lizenzerlöse
Entwicklung der Gesamt- und Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Im Jahr 2013 erzielte die Sparte Merck Serono ein organisches Wachstum der Gesamterlöse von 3,2
 %. Au
f-grund negativer Wechselkurseffekte in Höhe von Œ4,5
 % san
ken die Gesamterlöse der Sparte jedoch insge
-samt um Œ1,2
 % au
f 6.326
 Mio
 • (V
orjahr: 6.405
 Mio
 •). 
Die Umsatzerlöse gingen Œ trotz eines soliden 
organischen Wachstums von 3,9
 % Œ um Œ0
,7
 % auf 5
.954
 Mi
o • (Vo
rjahr: 5.996
 Mi
o •) zu
rück. Dieser leichte 
Rückgang war auf die starken negativen Wechselkurseffekte von Œ4,6
 % zu
rückzuführen, die überwiegend 
durch lateinamerikanische Währungen, den Japanischen Yen sowie den US-Dollar verursacht wurden. Zum 
organischen Umsatzwachstum trugen alle Therapiegebiete der Sparte bei, wobei die absolut höchsten orga
-nischen Umsatzsteigerungen in dem Therapiegebiet General Medicine (einschließlich CardioMetabolic Care) 

und mit dem Krebsmedikament Erbitux® erzielt wurden. 

Markets mit 12,2
 % und J
apan mit 16,9
 % die H
aupttreiber des organischen Umsatzwachstums in 2013. Die 
neben den Umsatzerlösen ebenfalls in den Gesamterlösen ausgewiesenen Lizenz- und Provisionserlöse gingen 
um Œ9,1
 % auf 372
 Mi
o • (20
12: 409
 Mi
o •) zu
rück. Neben negativen Wechselkurseffekten war dies vor allem 
auf die Beendigung zweier Lizenzverträge aufgrund des Auslaufens der US-Patente für Avonex® (ab Mai 2013) 
und Enbrel® (ab November 2013) zurückzuführen. Die Vereinbarung mit Bristol-Myers Squibb, Glucophage® in 
China gemeinsam zu vermarkten, wirkte sich erstmals im 3. Quartal 2013 positiv auf die Provisionserträge aus.
Merck Serono | Kennzahlen
in
 Mio
 •20
13
2012

 in %
6.325,86.405,2Œ1,2
Umsatzerlöse5.953,65.995,8Œ0,7
893,0547,763,1
15,09,1EBITDA1.886,51.480,027,5
31,724,71.955,01.824,77,1
32,830,4Business Free Cash Flow1.875,71.880,2Œ0,2
Merck Serono
95Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen 
organischen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
Merck Serono | Umsatzerlöse und  
organisches Wachstum nach Quartalen
 1in Mio
 •/organisches Wachstum in %
0Q14,0 %Q22,1 %Q35,2 %Q44,3 %01
 2013
   
 2012
1.417
1.4541.5311.546
1.511
1.4831.522
1.486 Merck Serono | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/in % der Spartenumsätze
31241  Europa2.481,842 %2 1.279,821 %3 1.784,630 %4 407,47 %



organischen Umsatzwachstum der Sparte Merck Serono bei. 
Die umsatzstärkste Region Europa verzeichnete einen leichten organischen Umsatzrückgang von Œ0,1
 % sowie negative Währungseffekte von Œ0,6
 % u
nd erzielte damit Umsatzerlöse in Höhe von 2.482
 Mio
 • 
(Vorjahr: 2.502
 Mi
o •).
 Während insbesondere Russland, die Türkei, Deutschland sowie osteuropäische Länder 
organische Umsatzsteigerungen verzeichneten, mussten in Frankreich und in Südeuropa Umsatzrückgänge 
hingenommen werden. Insgesamt wirkten sich die angespannte Haushaltssituation in einigen europäischen 

Volkswirtschaften sowie die daraus resultierenden Sparmaßnahmen im Gesundheitswesen negativ aus. Wie 

im Vorjahr steuerte Europa mit 42
 % den g
rößten Anteil zu den Umsätzen der Sparte bei.
96  Mer
ck Serono
Merck 2013
Konzernlagebericht

In der nach Umsätzen zweitgrößten Region Emerging Markets waren ein starkes organisches Wachstum von 

«Î


von 1.737
 Mio
 • auf 1
.785
 Mi
o • ans
tieg. Alle Therapiegebiete der Sparte konnten in dieser Region zum 
organischen Umsatzwachstum beitragen. Haupttreiber waren insbesondere die Medikamente gegen Herz- 
und Kreislauferkrankungen, Diabetes und Schilddrüsenerkrankungen. Die Steigerung des Anteils der Region 
Emerging Markets an den Spartenumsätzen um einen Prozentpunkt auf 30
 % spi
egelt die steigende Bedeu
-tung dieser Region für Merck Serono wider.
Die Umsatzerlöse in der Region Nordamerika beliefen sich in 2013 auf 1.280
 Mio
 • und s
ind damit im 
Vergleich zum Vorjahr (1.335
 Mio
 •) um Œ
4,1
 % ges
unken. Hierbei entfallen auf die organische Umsatzent
-wicklung Œ1,1
 % un
d auf negative Währungseffekte Œ3,0
 %. F
ür den leichten organischen Umsatzrückgang 
war hauptsächlich das Therapiegebiet Fruchtbarkeit verantwortlich. Der Beitrag von Nordamerika zu den 
Umsatzerlösen der Sparte belief sich auf 21
 % (Vo
rjahr: 22
 %). 
In der Region Übrige Welt wurde vor allem aufgrund einer guten Umsatzentwicklung von Erbitux® und 
guter Nachfrage nach Medikamenten in dem Therapiegebiet Fruchtbarkeit ein organisches Wachstum in Höhe 
von 9,9
 % erzielt. Unter Berücksichtigung starker negativer Wechselkurseffekte von Œ13,4
 %, di
e überwiegend 
auf den Japanischen Yen zurückzuführen waren, ergaben sich Umsatzerlöse in Höhe von 407
 Mio
 • (Vo
rjahr: 
422
 Mi
o •). D
amit beträgt der Beitrag der Region Übrige Welt zu den Spartenumsätzen unverändert 7
 %.
Di
e Umsatzentwicklung der Hauptprodukte der Sparte Merck Serono stellte sich im Geschäftsjahr 2013 wie 
folgt dar: 
Das umsatzstärkste Medikament Rebif®, das für die Behandlung rezidivierender Formen der Multiplen 
Sklerose eingesetzt wird, verzeichnete im Geschäftsjahr 2013 einen leichten organischen Zuwachs von 1,4
 %. 
Dies war insbesondere auf das gute erste Halbjahr zurückzuführen, in dem noch eine organische Wachstums
-rate von 4,7
 % erz
ielt werden konnte. Im zweiten Halbjahr 2013 musste Rebif® jedoch Œ hauptsächlich in 
Nordamerika Œ einen organischen Umsatzrückgang hinnehmen. Unter Berücksichtigung negativer Währungs
-effekte von Œ2,9
 % red
uzierte sich insgesamt der Umsatz mit Rebif® um Œ1,5
 % auf 1
.865
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
1.893
 Mio
 •). In der Region Nordamerika, mit einem Anteil an den Gesamtumsätzen von 51
 % (Vo
rjahr: 52
 %) 
de
r wichtigste Absatzmarkt für Rebif®, stiegen im Geschäftsjahr 2013 die Umsatzerlöse organisch leicht um 
0,3
 % und b
etrugen 956
 Mi
o • (Vo
rjahr: 983
 Mi
o •). H
ier wirkte sich insbesondere im zweiten Halbjahr 2013 
das härtere Wettbewerbsumfeld in Nordamerika aus, in dem Mengenverluste durch Preiserhöhungen nicht 
Merck Serono | Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/Veränderung in %
Um
satzerlöse
Organisches 
Wachstum







Europa2.481,8Œ0,1Œ0,6
 Œ Œ0,81.279,8Œ1,1Œ3,0
 Œ Œ4,11.784,612,2Œ9,5
 Œ 2,7407,49,9Œ13,4
 Œ Œ3,5Merck Serono5.953,6
 3,9
Œ4,6
 Œ Œ0,7
97
  Mer
ck Serono
Merck 2013
Konzernlagebericht

vollständig kompensiert werden konnten. In Europa stiegen die Umsatzerlöse von Rebif® organisch um 2,8
 % und beliefen sich auf 745
 Mio
 • (Vo
rjahr: 731
 Mi
o •). U
nter Berücksichtigung negativer Währungskurseffekte 
von Œ0,9
 % er
gab sich damit insgesamt ein Umsatzanstieg von 1,9
 %, s
odass in Europa 40
 % (Vo
rjahr: 39
 %) 
der Gesamtumsätze erzielt wurden. In den Regionen Emerging Markets und Übrige Welt verzeichnete 
 die Sparte mit Rebif® einen organischen Umsatzanstieg von 1,1
 % be
ziehungsweise 5,4
 % un
d negative 
Währungseffekte von Œ11,5
 % bez
iehungsweise Œ5,8
 %. In
sgesamt ergab sich damit in den Emerging Markets 
ein Rückgang der Umsatzerlöse um Œ10,4
 % auf 1
30
 Mi
o • (Vo
rjahr: 145
 Mi
o •). I
n der Region Übrige Welt 
wurden wie im Vorjahr Umsätze in Höhe von 34
 Mio
 • erz
ielt. Der kombinierte Beitrag dieser beiden Regionen 
zu den Rebif®-Umsätzen blieb mit etwa 9
 % nac
h wie vor vergleichsweise gering.
Die Umsatzerlöse des Krebsmedikaments Erbitux® verzeichneten im Geschäftsjahr ein organisches 
Wachstum von 5,9
 %. Zu
sammen mit negativen Währungseffekten von Œ6,5
 %, di
e hauptsächlich auf den 
Japanischen Yen und lateinamerikanische Währungen zurückzuführen waren, ergab sich insgesamt ein 
leichter Rückgang der Umsätze von Œ5
 Mio
 • auf
 882
 Mio
 • (Vo
rjahr: 887
 Mio
 •). I
n allen drei Regionen, in 
denen Merck Serono die Vermarktungsrechte besitzt, konnte organisches Wachstum erzielt werden. In Europa, 
mit einem Anteil von 57
 % (Vo
rjahr: 56
 %) di
e umsatzstärkste Region von Erbitux®, belief sich das organische 
Wachstum auf 0,5
 %, so
dass zusammen mit negativen Währungseffekten von Œ0,4
 % Ums
ätze in Höhe von 
501
 Mi
o • (Vo
rjahr: 500
 Mi
o •) er
zielt wurden. Trotz eines starken organischen Wachstums von 8,9
 % gin
gen 






«Î


«Î

(Vorjahr: 27
 %). D
as stärkste organische Wachstum von 18,8
 % ver
zeichnete die Region Übrige Welt, in der 
die Sparte mit dem Krebsmedikament Umsatzerlöse von 149
 Mio
 • (Vo
rjahr: 152
 Mi
o •) er
zielte. Erfreulich 
verlief dabei das Geschäft in Japan mit einem organischen Wachstum von 22,1
 %, da
s allerdings durch 
Währungseffekte aufgrund des im Vergleich zum Euro schwachen Japanischen Yen aufgezehrt wurde. Aus
-schlaggebend waren hierbei insbesondere die Erweiterung der Zulassung für Erbitux® für die Behandlung von 
Kopf- und Halskrebs sowie höhere Marktanteile bei anderen Indikationen von Erbitux®.
Merck Serono | Umsatzerlöse und organisches Wachstum  
von Rebif® und Erbitux® nach Regionen Œ 2013

Europa

Emerging 


in Mio •1.864,7744,8
956,1130,233,6
organisches Wachstum in %1,42,80,31,15,4
in % der Umsatzerlöse1004051
72Erbitux®in Mio
 •882,2500,9
Œ232,4148,9organisches Wachstum in %5,90,5
Œ8,918,8
in % der Umsatzerlöse10057
Œ 26 1798  Mer
ck Serono
Merck 2013
Konzernlagebericht

Merck Serono | Umsatzerlöse und organisches Wachstum  
der Hauptprodukte Œ 2013 
in
 Mio
 •0Or
ganisches Wachstum in %
1,4 Erbitux®5,9 Œ0,7 Concor®11,4 4,8 Saizen®Œ1,8 0 2013
   
 2012
1.893
887
612
380
400
1.865882586401394250
235 Mit Gonal-f®, dem führenden rekombinanten Hormonpräparat zur Behandlung von Unfruchtbarkeit, erzielte 
Merck Serono im Geschäftsjahr 2013 Umsatzerlöse in Höhe von 586
 Mio
 • (Vo
rjahr: 612
 Mi
o •). D
er Rückgang 
war maßgeblich auf negative Währungseffekte von Œ3,5
 % zur
ückzuführen. Organisch ging der Umsatz leicht 
um Œ0,7
 % zurück. Ein starkes organisches Wachstum in den Regionen Emerging Markets und Übrige Welt 
konnte das schwächere Geschäft in Europa und Nordamerika, wo unverändert eine bestehende Abhängigkeit 
zwischen volkswirtschaftlicher Entwicklung und Nachfrage nach fruchtbarkeitsfördernden Produkten erkenn
-bar war, nicht ausgleichen. Die anderen Medikamente der Geschäftseinheit Fruchtbarkeit verzeichneten ein 
starkes organisches Wachstum, sodass dieses Therapiegebiet insgesamt eine organische Umsatzsteigerung 
von 2,4
 % erzielte und unter Berücksichtigung negativer Währungseffekte Umsatzerlöse in Höhe von 
807
 Mio
 • (Vorjahr: 817
 Mi
o •) ve
rzeichnete.
Die Umsatzerlöse in dem Therapiegebiet Endokrinologie, in dem Merck Serono hauptsächlich Medika
-mente zur Behandlung von Stoffwechselerkrankungen und Wachstumsstörungen vertreibt, gingen leicht um 
Œ1,3
 % auf 394
 Mio
 • (Vo
rjahr: 399
 Mio
 •) z
urück, da das organische Wachstum von 2,1
 % du
rch negative 
Währungseffekte von Œ3,4
 % übe
rkompensiert wurde. Die Umsatzerlöse mit dem Wachstumshormon Saizen® 
wiesen einen organischen Rückgang von Œ1,8
 % un
d negative Währungseffekte von Œ4,0
 % au
f, sodass sich 
insgesamt ein Umsatzrückgang um Œ5,8
 % auf 2
35
 Mi
o • erg
ab. Zweistellige organische Wachstumsraten 
erzielte die Sparte mit dem in den USA zur Behandlung von Gewichtsverlust von AIDS-Patienten eingesetzten 
Serostim® und dem zur Behandlung der Stoffwechselstörung Hyperphenylalaninämie verwendeten Kuvan®.
In dem Bereich General Medicine (einschließlich CardioMetabolic Care), in dem Merck Serono unter 
anderem Medikamente gegen Herz- und Kreislauferkrankungen und Diabetes vertreibt, wurde ein organisches 
Umsatzwachstum in Höhe von 6,5
 % erz
ielt. Unter Berücksichtigung negativer Währungskursveränderungen 
ergaben sich hier Umsätze in Höhe von 2.005
 Mio
 • (Vo
rjahr: 1.998
 Mi
o •). I
nsgesamt war in diesem 
99  Mer
ck Serono
Merck 2013
Konzernlagebericht

Therapiegebiet eine gute Entwicklung bei den Absatzmengen zu verzeichnen. Dies schlug sich auch innerhalb 
der drei umsatzstärksten Produktgruppen Glucophage®, das zur Behandlung von Diabetes verwendet wird, 
des Betablockers Concor® und Mercks Präparaten zur Behandlung von Schilddrüsenkrankheiten (Thyroid-
Familie) nieder, die alle hohe organische Wachstumsraten erzielten. Allerdings waren auch hier negative 
Währungseffekte zu verzeichnen. Die Umsatzerlöse von Glucophage® mit einem organischen Wachstum von 
4,8
 %, das vor allem in der Region Emerging Markets erreicht wurde, beliefen sich unter Berücksichtigung von 
Währungseffekten auf 394
 Mio
 • (Vo
rjahr: 399
 Mi
o •). D
ie organischen Wachstumsraten von Concor® und 
der Thyroid-Familie erreichten vor allem aufgrund starker Nachfrage aus den Emerging Markets und Europa 
11,4
 % beziehungsweise 21,0
 % un
d führten zu Umsatzerlösen von 401
 Mio
 • (Vo
rjahr: 380
 Mio
 •) b
eziehungs
-weise von 275
 Mio
 • (Vo
rjahr: 234
 Mi
o •).
Die Herstellungskosten der Sparte verringerten sich im Geschäftsjahr 2013 um Œ7,3
 % auf 1
.106
 Mi
o • 



«Î
Ausbeuten in der Produktion biotechnologisch hergestellter Produkte sowie eine strikte Kostenkontrolle 
zurückzuführen, was sich positiv auf das Bruttoergebnis der Sparte auswirkte. Insgesamt verbesserte sich das 
Bruttoergebnis allerdings nur geringfügig um 8
 Mio
 • auf 5
.220
 Mi
o • (Vo
rjahr: 5.212
 Mi
o •), da d
er Rückgang 



«Î
Prozent der Umsatzerlöse) leicht auf 87,7
 % (Vo
rjahr: 86,9
 %).
Dank der konsequenten Umsetzung von Kostensenkungsmaßnahmen sowie aufgrund von Währungsum
-rechnungseffekten verringerten sich sowohl die Marketing- und Vertriebskosten als auch die Verwaltungs
-«Î







und die Verwaltungskosten um Œ2,5
 % auf 2
11
 Mi
o • (Vo
rjahr: 217
 Mi
o •). D
ie Lizenz- und Provisionsaufwen
-dungen beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 548
 Mio
 • (Vo
rjahr: 562
 Mi
o •). F
ür diesen leichten Rückgang 
waren vor allem Währungsumrechnungseffekte sowie niedrigere Aufwendungen im Rahmen der Vertriebs
-kooperation für Rebif® in den USA ausschlaggebend. Der starke Rückgang der sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen (Saldo) von 669
 Mi
o • im 
Vorjahr auf 499
 Mi
o • im G
eschäftsjahr 2013 hängt im Wesentlichen 
«Ï«Ï



«Î
-«Ï



«Ï
-zierte Wertminderung auf den immateriellen Vermögenswert für Humira® der Sparte Merck Serono in Höhe 
von 127
 Mio
 •. D
ie Wertminderung resultierte aus einer außergerichtlichen Einigung mit AbbVie Biotechnology 
Ltd., Bermudas, und Abbott GmbH & Co. KG, Deutschland (gemeinsam —AbbVieﬁ), nach der Merck ab dem 
zweiten Halbjahr 2014 keine weiteren Lizenzzahlungen von AbbVie auf der Grundlage der Lizenz erhalten wird.
«Î
1.183
 Mi
o • (Vo
rjahr: 1.187
 Mi
o •). D
ie Forschungsquote (in Prozent der Umsatzerlöse) erreichte damit 19,9
 % (Vo
rjahr: 19,8
 %) un
d blieb weiterhin auf einem hohen Niveau. Die langfristige Weiterentwicklung der Sparte 
Merck Serono sowie der Pipeline behalten unverändert hohe Priorität.
100
  Mer
ck Serono
Merck 2013
Konzernlagebericht

Aufgrund des Auslaufens der Nutzungsdauern der beiden im Rahmen der Kaufpreisallokation von Serono
 SA 
angesetzten immateriellen Vermögenswerte Avonex® und Enbrel® reduzierten sich die Abschreibungen 
immaterieller Vermögenswerte deutlich um Œ9,5
 % auf 5
97
 Mi
o • (Vo
rjahr: 659
 Mi
o •).
Aus der dargestellten Ertrags- und Aufwandsentwicklung resultierte im Geschäftsjahr 2013 ein sehr 
starker Anstieg des operativen Ergebnisses (EBIT) der Sparte um 63,1
 % auf 8
93
 Mi
o • (Vo
rjahr: 548
 Mi
o •). 
«Ï
«Ï








32,8
 % der U
msatzerlöse entsprach (Vorjahr: 30,4
 %).
«Ï
der nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
Merck Serono | EBITDA vor Sondereinflüssen  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q114,8 %Q29,2 %Q37,7 %Q4Œ1,3 %01
 2013
   
 2012
403
463491450
466
501506
500Merck Serono | Überleitung EBIT zum EBITDA vor Sondereinflüssen
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
Operatives Ergebnis (EBIT)893,0
547,7
63,1
993,5932,36,6
EBITDA 1.886,5
1.480,0
27,5
68,5344,7Œ80,1
1.955,0
1.824,7
7,1
101
  Mer
ck Serono
Merck 2013
Konzernlagebericht

Entwicklung des Business Free Cash Flow 
Im Geschäftsjahr 2013 belief sich der Business Free Cash Flow der Sparte Merck Serono auf 1.876
 Mio
 • un
d ist damit nur leicht gegenüber dem sehr hohen Vorjahreswert von 1.880
 Mi
o • zur
ückgegangen. Die Steige
-«Ï





Business Free Cash Flow aus, bei den Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen konnte 
jedoch der hohe Vorjahreswert nicht erreicht werden. In 2013 ergab sich ein Forderungsabbau von Œ43
 Mio
 •, 
während diese Bilanzposition im Vorjahr stark um Œ180
 Mio
 • ver
ringert werden konnte.
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Merck Serono | Business Free Cash Flow  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q1Œ8,6 %Q2Œ0,3 %Q39,0 %Q4Œ3,0 %01
 2013
   
 2012
387
354511513
492
537488
474Merck Serono | Business Free Cash Flow
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
1.955,01.824,77,1
 Œ164,3Œ160,52,4
41,735,816,3
43,3180,2Œ75,9
Business Free Cash Flow1.875,7
1.880,2
Œ0,2
102
  Mer
ck Serono
Merck 2013
Konzernlagebericht

Überblick 2013
   Erfolgreicher Turnaround der Sparte Consumer Health im Geschäftsjahr 2013
  «Ï




 «Î
  «Î«Ï
 Branchendurchschnitt an

   Solide Ausgangsbasis für die Entwicklung in künftigen Jahren erreicht
Entwicklung der Gesamt- und Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Im Geschäftsjahr 2013 stiegen die Umsatzerlöse der Sparte Consumer Health leicht um 0,9
 % auf 4
77
 Mi
o • (Vo
rjahr: 473
 Mi
o •). E
inem starken organischen Wachstum von 5,6
 % sta
nden dabei negative Wechselkurs
-effekte von Œ4,7
 % ge
genüber. Die beiden umsatzstärksten Regionen Europa und Emerging Markets waren 
die Haupttreiber für das kräftige organische Wachstum und für die positive Gesamtentwicklung der Sparte. 

Vier der acht strategischen Marken (Cebion®, Sangobion®, Kytta® und Femibion®) verzeichneten zweistellige 

organische Wachstumsraten und konnten Marktanteile in den für die Sparte wichtigen Regionen gewinnen. 
Die Marken Bion®, Nasivin® und Sedalmerck® erzielten mittlere bis hohe einstellige Wachstumsraten. Die 
«Î
-amerikanischen Währungen, dem Britischen Pfund, der Indonesischen Rupiah und dem Südafrikanischen Rand. 
Consumer Health | Kennzahlen
in
 Mio
 •20
13
2012

 in %
479,6475,20,9
Umsatzerlöse476,9472,60,9
62,27,6Œ13,01,6EBITDA71,129,8138,6
14,96,372,566,88,5
15,214,1Business Free Cash Flow83,988,8Œ5,5
Consumer Health
103
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen 
organischen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
Consumer Health | Umsatzerlöse und 
organisches Wachstum nach Quartalen
 1in Mio
 •/organisches Wachstum in %
0Q19,3 %Q2Œ1,0 %Q314,6 %Q4Œ0,3 %01
 2013
   
 2012
108
116116121
122
131122
114Consumer Health | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/in % der Spartenumsätze
31241  Europa328,169 %2 1,10 %3 131,928 %4 15,83 %
sowie negative Währungseffekte zu verzeichnen. Europa, mit einem Anteil von 69
 % am U
msatz (Vorjahr: 
67
 %) die bedeutendste Region der Sparte, erzielte einen organischen Umsatzanstieg von 5,0
 % und g
egen
-«Î



auf 328
 Mio
 • (Vo
rjahr: 315
 Mi
o •) er
höhten. Deutliche organische Umsatzsteigerungen wurden insbesondere 
in Deutschland, Frankreich und Russland erzielt, die das schwächere Geschäft der britischen Tochtergesell
-schaft Seven Seas bei Weitem überstiegen. In Deutschland machten sich die starke Nachfrage nach Femibion® 
«Î
von der Markteinführung von Bion® Energie Continue und am Jahresanfang 2013 von der starken Nachfrage 
nach Produkten gegen Erkältungsbeschwerden. Russland erzielte starkes Wachstum mit Nasivin® und 
Femibion®.
104
  Con
sumer Health
Merck 2013
Konzernlagebericht

In der Region Emerging Markets verzeichnete die Sparte ein starkes organisches Wachstum von 6,9
 %, da
s hauptsächlich mit Cebion®, Sangobion®, Bion®3 und Nasivin® erzielt wurde. Unter Berücksichtigung starker 
negativer Währungseffekte in Höhe von Œ12,3
 % er
gab sich insgesamt ein Rückgang der Umsatzerlöse um 
Œ5,3
 % auf 132
 Mi
o • (Vo
rjahr: 139
 Mi
o •). E
in gutes organisches Umsatzwachstum wurde beispielsweise in 
Indien, Indonesien und Brasilien erreicht. Aufgrund negativer Währungskursveränderungen, die vor allem auf 
lateinamerikanische Währungen zurückzuführen waren, ging der Anteil der Region Emerging Markets an den 
Gesamtumsatzerlösen der Sparte auf 28
 % zur
ück (Vorjahr: 29
 %).


«Î
Œ12,2
 % erg
aben sich für die Region Übrige Welt Umsatzerlöse in Höhe von 16
 Mi
o • (Vo
rjahr: 17
 Mi
o •). D
er 
Anteil dieser Region an den Umsatzerlösen der Sparte ging damit auf 3
 % (Vo
rjahr: 4
 %) zu
rück.
Die Herstellungskosten erhöhten sich leicht um 1,9
 % und b
eliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 161
 Mi
o • (Vo
rjahr: 158
 Mi
o •). D
as erzielte Bruttoergebnis in Höhe von 318
 Mi
o • (Vo
rjahr: 317
 Mi
o •) bl
ieb damit auf 
Vorjahresniveau und führte zu einer Bruttomarge von 66,7
 % (Vo
rjahr: 67,0
 %).
Die Marketing- und Vertriebskosten sanken um Œ2,5
 % au
f 213
 Mio
 • (Vo
rjahr: 218
 Mio
 •), da
 die an 
Verbraucher, Apotheken und Ärzte gerichteten Vertriebsaktivitäten verstärkt auf ihr Ertragspotenzial konzen
-triert wurden. Die Verwaltungskosten gingen um Œ8,7
 % au
f 18
 Mio
 • (V
orjahr: 20
 Mio
 •) z
urück und die 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung verringerten sich im Zuge einer stärkeren Fokussierung der 

F&E-Aktivitäten um Œ12,2
 % auf 1
7 Mi
o • (Vo
rjahr: 19
 Mi
o •). 
Der Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Saldo auf 4
 Mio
 • (V
orjahr: 46
 Mio
 •) hä
ngt 






«Ï
-«Î




«Ï
des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ zurückzuführen. 
Das ausgewiesene operative Ergebnis (EBIT) der Sparte Consumer Health erhöhte sich um rund 54
 Mi
o • auf 6
2 Mi
o • (Vo
rjahr: 8
 Mi
o •) un
d das EBITDA konnte mehr als verdoppelt werden und stieg auf 71
 Mi
o • 


«Ï«Ï
auf 72
 Mio
 • bez
iehungsweise auf 15,2
 % des U
msatzes (Vorjahr: 67
 Mi
o • bez
iehungsweise 14,1
 %). 
Die Umsetzung der im Rahmen des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ eingelei
-teten Maßnahmen und die verbesserte Ressourcenverteilung wirkten sich positiv auf die Kostenstruktur der 
«Î
Consumer Health | Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/Veränderung in %
Um
satzerlöse
Organisches 
Wachstum







Europa328,15,0Œ0,9
 Œ 4,11,1Œ1,1Œ0,8
 Œ Œ1,9131,96,9Œ12,3
 Œ Œ5,315,85,7Œ12,2
 Œ Œ6,5Consumer Health476,9
 5,6
Œ4,7
 Œ 0,9
105
  Con
sumer Health
Merck 2013
Konzernlagebericht

organischen Umsatzwachstum. Insbesondere die strategischen Marken der Sparte, die am meisten von den 
«Î
-züglich eine starke Verbesserung auf.
 Strukturelle Anpassungen, wie beispielsweise Änderungen des Produktportfolios oder der Rückzug aus 
«Î
 «Î
Entwicklung in den kommenden Jahren bildet.
«Ï
der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Consumer Health | EBITDA vor Sondereinflüssen  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q152,6 %Q23,9 %Q325,4 %Q4Œ25,1 %01
 2013
   
 2012
914191919242015Consumer Health | Überleitung EBIT zum EBITDA vor Sondereinflüssen
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
Operatives Ergebnis (EBIT)62,2
7,6
Œ8,922,2Œ59,9
EBITDA 71,1
29,8
138,6
1,437,0Œ96,2
72,5
66,8
8,5
106
  Con
sumer Health
Merck 2013
Konzernlagebericht

Entwicklung des Business Free Cash Flow 
Der Business Free Cash Flow der Sparte Consumer Health verzeichnete im Geschäftsjahr 2013 einen Rückgang 
um Œ5
 Mio
 • bez
iehungsweise Œ5,5
 % auf 8
4 Mi
o • (Vo
rjahr: 89
 Mi
o •). A
usschlaggebend für diesen Rückgang 
waren die Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im Vergleich zum Vorjahr. Der im 
Geschäftsjahr 2013 erzielten Reduzierung dieser Bilanzposition um Œ13
 Mio
 • sta
nd im Vorjahr ein noch 



«Ï
Auswirkung auf den Business Free Cash Flow teilweise wieder ausgeglichen.
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
Consumer Health | Business Free Cash Flow  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q1Œ66,6 %Q2127,3 %Q3Œ35,0 %Q42,3 %01
 2013
   
 2012
207251119123940Consumer Health | Business Free Cash Flow
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
72,566,88,5
 Œ4,1Œ4,4Œ7,7
2,13,2Œ33,7
13,423,2Œ42,2
Business Free Cash Flow83,9
88,8Œ5,5
107
  Con
sumer Health
Merck 2013
Konzernlagebericht

Überblick 2013
   Leichter Umsatzrückgang bedingt durch starke negative Wechselkurseffekte, die das organische Wachstum 
überlagern
   Bestätigung der starken Marktstellung bei der Geschäftseinheit Liquid Crystals durch Verbesserung der 
bestehenden Produkte und hohen Innovationsgrad 

  «Ï
Liquid Crystals aus

  «Ï
Verbesserungen bei der Geschäftseinheit Pigments & Cosmetics und vorteilhaften Produktmix bei Liquid 

Crystals 
Entwicklung der Gesamt- und Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Auch das Geschäftsjahr 2013 war für die Sparte Performance Materials wieder ein sehr erfolgreiches Jahr. Die 
Umsatzerlöse konnten im Vergleich zu dem Rekordjahr 2012 nochmals um 3,0
 % o
rganisch gesteigert werden. 
Unter Berücksichtigung negativer Wechselkurseffekte von Œ4,9
 % san
ken die Spartenumsätze um Œ1,9
 % auf 
1.642
 Mi
o • (V
orjahr: 1.674
 Mi
o •) un
d blieben damit auf einem hohen Niveau. Die negativen Wechselkurs
-veränderungen waren hauptsächlich auf den Japanischen Yen, den Taiwan-Dollar und den US-Dollar 
zurückzuführen. 
Die Geschäftseinheit Liquid Crystals, die mehr als 70
 % zu de
n Umsatzerlösen von Performance Materials 
beiträgt, konnte ihren hohen Marktanteil und damit die Marktführerschaft bei Flüssigkristallmaterialien dank 

fortlaufender technischer Weiterentwicklung des bestehenden Produktportfolios bestätigen. Die Geschäfts
-
Flüssigkristallen, wie zum Beispiel Materialien auf der Basis der PS-VA-Technologie (Polymer-Stabilized Vertical 
Alignment), die vor allem in größeren und hochwertigen Fernsehbildschirmen zum Einsatz kommen.
Performance Materials | Kennzahlen
in
 Mio
 •20
13
2012

 in %
1.644,41.675,6Œ1,9
Umsatzerlöse1.642,11.674,2Œ1,9
653,3609,77,2
39,836,4EBITDA765,8734,64,3
46,643,9779,7741,95,1
47,544,3Business Free Cash Flow787,8798,1Œ1,3
Performance Materials
108
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Geschäftseinheit Pigments & Cosmetics erzielte im Geschäftsjahr 2013 ein erfreuliches organisches 
Umsatzwachstum aufgrund gestiegener Nachfrage nach dekorativen Pigmenten, vor allem der Xirallic®-
Produktfamilie, die insbesondere in Automobillacken zum Einsatz kommt. Mit Funktionsmaterialien verzeich
-nete die Geschäftseinheit einen leichten organischen Umsatzanstieg. 
Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen 
organischen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Performance Materials | Umsatzerlöse und  
organisches Wachstum nach Quartalen
 1in Mio
 •/organisches Wachstum in %
0Q19,9 %Q25,4 %Q3Œ1,8 %Q4Œ0,7 %01
 2013
   
 2012
386
421431426
446
406416
383Performance Materials | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/in % der Spartenumsätze
31241  Europa164,310 %2 85,65 %3 1.236,675 %4 155,610 %Regional betrachtet generierte die Region Emerging Markets im Geschäftsjahr 2013 75
 % (Vo
rjahr: 73
 %) de
s Umsatzes der Sparte Performance Materials und konnte damit aufgrund des erfreulichen organischen 
Umsatzwachstums von 4,9
 % ih
ren Anteil um zwei Prozentpunkte erhöhen. Der hohe Umsatzanteil dieser 
Region ist durch die Konzentration der Flüssigkristallkunden in Asien bedingt. Unter Berücksichtigung der 
negativen Wechselkurseffekte in Höhe von Œ3,4
 % erg
ab sich damit eine Umsatzsteigerung von 1,5
 % auf
 1.237
 Mio
 • (Vorjahr: 1.218
 Mi
o •).
109
  Perfo
rmance Materials
Merck 2013
Konzernlagebericht

Mit Umsatzerlösen in Höhe von 164
 Mio
 • (Vo
rjahr: 160
 Mi
o •) tr
ug Europa 10
 % (Vo
rjahr: 10
 %) zu d
en 
Spartenumsätzen bei. Das organische Wachstum in Höhe von 2,9
 % wu
rde sowohl mit dekorativen Pigmenten 
als auch mit Funktionsmaterialien erzielt. 
Die Region Übrige Welt, mit Japan als dem wichtigsten Land, verzeichnete einen organischen Rückgang 
der Umsatzerlöse von Œ6,2
 %. Zu
sammen mit hohen negativen Währungseffekten von Œ18,3
 % erg
aben sich 
damit Umsatzerlöse von 156
 Mi
o • (Vo
rjahr: 206
 Mi
o •). D
er Umsatzanteil der Region Übrige Welt reduzierte 
sich von 12
 % im Vo
rjahr auf 10
 % im Ge
schäftsjahr 2013.
Die Region Nordamerika, in der fast die gesamten Umsatzerlöse durch die Geschäftseinheit Pigments & 
Cosmetics generiert werden, steuerte 5
 % (Vo
rjahr: 5
 %) zu d
en Umsatzerlösen der Sparte bei. Der leichte 
organische Umsatzrückgang in Höhe von Œ1,6
 % füh
rte zusammen mit den negativen währungsbedingten 
Umrechnungseffekten zu einem Rückgang der Umsatzerlöse von insgesamt Œ4,4
 % au
f 86
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
90
 Mio
 •). Das Geschäft mit Xirallic®-Pigmenten erzielte zwar hohe organische Umsatzsteigerungen, die 
jedoch die Nachfrageschwäche bei den Kosmetikwirkstoffen nicht ausgleichen konnten. 
Im Geschäftsjahr 2013 gingen die Herstellungskosten der Sparte im Vergleich zum Vorjahr um Œ14,0
 % au
f 616
 Mio
 • (Vorjahr: 716
 Mi
o •) zu
rück. Ausschlaggebend für diesen Rückgang waren im Wesentlichen ein 
«Î
Geschäftseinheit Pigments & Cosmetics im Rahmen des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit 
für 2018ﬁ. Im Vergleich zum Vorjahr ergab sich damit ein um 7,2
 % ges
tiegenes Bruttoergebnis von 1.028
 Mi
o • 
(Vorjahr: 959
 Mio
 •). G
emessen an den Umsatzerlösen resultierte daraus eine deutliche Verbesserung der 
Bruttomarge um über fünf Prozentpunkte auf 62,6
 % (Vo
rjahr: 57,3
 %).
Die Marketing- und Vertriebskosten verzeichneten einen leichten Rückgang um Œ1,6
 % auf 1
41
 Mi
o • 
(Vorjahr: 143
 Mio
 •) un
d die Verwaltungskosten gingen deutlich um Œ10,7
 % auf 2
8 Mi
o • (Vo
rjahr: 31
 Mi
o •) 
zu
rück. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung erhöhten sich um 4,1
 % auf 1
43
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
137
 Mio
 •). Der weitaus größte Teil der Forschungs- und Entwicklungskosten waren der Geschäftseinheit 
Liquid Crystals zuzuordnen, die dank Weiterentwicklung der Technologien sowie durch Innovationen in der 
Lage war, ihre Marktstellung zu behaupten. Der Anteil der F&E-Aufwendungen an den Umsatzerlösen stieg 
folglich auf 8,7
 % (Vo
rjahr: 8,2
 %). D
er Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen (Saldo) im 
Geschäftsjahr 2013 auf 48
 Mio
 • (Vo
rjahr: 32
 Mi
o •) hi
ng vor allem mit dem Abgang von immateriellen Ver
-«Ï
Performance Materials | Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/Veränderung in %
Um
satzerlöse
Organisches 
Wachstum







Europa164,32,9Œ0,4
 Œ 2,585,6Œ1,6Œ2,7
 Œ Œ4,41.236,64,9Œ3,4
 Œ 1,5155,6Œ6,2Œ18,3
 Œ Œ24,5Performance Materials 1.642,1
 3,0
Œ4,9
 Œ Œ1,9
110
  Perfo
rmance Materials
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die zuvor beschriebene Ertrags- und Aufwandsentwicklung führte zu einer Steigerung des ausgewiesenen 
operativen Ergebnisses (EBIT) von 7,2
 % auf 6
53
 Mio
 • (Vo
rjahr: 610
 Mio
 •). O
hne die im EBIT enthaltenen 
Abschreibungen und Wertminderungen resultierte ein um 4,3
 % ges
tiegenes EBITDA von 766
 Mi
o • (Vo
rjahr: 



«Ï





-


«Î
«Ï




-«Î
im Produktmix bei der Geschäftseinheit Liquid Crystals sowie eine verbesserte Kostenstruktur der Geschäfts
-«Î
-tions- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ.
«Ï
der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Performance Materials | EBITDA vor Sondereinflüssen  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q127,0 %Q28,4 %Q3Œ0,2 %Q4Œ11,6 %01
 2013
   
 2012
163
207209193
197
197189
167Performance Materials | Überleitung EBIT zum EBITDA vor Sondereinflüssen
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
Operatives Ergebnis (EBIT)653,3
609,7
7,2
112,5124,9Œ9,9
EBITDA 765,8
734,6
4,3
13,97,390,4
779,7
741,9
5,1
111  Perfo
rmance Materials
Merck 2013
Konzernlagebericht

Entwicklung des Business Free Cash Flow
Die Sparte Performance Materials erzielte im Geschäftsjahr 2013 einen Business Free Cash Flow von 788
 Mio
 • 



«Ï



-rung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ging der Business Free Cash Flow leicht um Œ1,3
 % 
«Î
Im Geschäftsjahr 2013 konnten zwar die beiden relevanten Bilanzpositionen in Höhe von insgesamt Œ80
 Mio
 • 
weiter verringert werden, der außergewöhnlich hohe Vorjahreswert von insgesamt Œ114
 Mio
 • k
onnte aller
-dings nicht erreicht werden.
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
Performance Materials | Business Free Cash Flow  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q18,5 %Q221,7 %Q3Œ10,2 %Q4Œ18,1 %01
 2013
   
 2012
183
199202166
245
220204
167Performance Materials | Business Free Cash Flow
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
779,7741,95,1
 Œ71,7Œ57,923,8
37,2117,9Œ68,4
42,6Œ3,8ŒBusiness Free Cash Flow787,8
798,1
Œ1,3
112
  Perfo
rmance Materials
Merck 2013
Konzernlagebericht

Überblick 2013
   Robustes Portfolio gleicht mit solidem organischem Wachstum das schwierige Marktumfeld 
 sowie negative Währungseffekte aus
   Alle Geschäftseinheiten tragen zum organischen Wachstum bei, besonders in den Emerging Markets
  «Î
 und strikter Kostendisziplin 
Entwicklung der Gesamt- und Umsatzerlöse sowie der Ertragslage
Im Geschäftsjahr 2013 verzeichnete die Sparte Merck Millipore in einem herausfordernden Marktumfeld ein 

starkes organisches Umsatzwachstum von 5,5
 %. Di
e in 2012 erfolgte Akquisition der Biochrom AG, Berlin, 
trug im Geschäftsjahr 2013 zu höheren Umsatzerlösen in Höhe von 0,5
 % bei
. Unter Berücksichtigung 
negativer Wechselkursveränderungen von Œ4,8
 % sti
egen die Umsatzerlöse der Sparte um 1,1
 % auf
 2.628
 Mio
 • (Vo
rjahr: 2.598
 Mi
o •). F
ür die Wechselkurseffekte waren hauptsächlich der Japanische Yen, der 
US-Dollar und die Indische Rupie verantwortlich. Die erzielten Lizenzerlöse der beiden Geschäftseinheiten 
Bioscience und Process Solutions blieben mit 18
 Mio
 • auf V
orjahresniveau.
Merck Millipore | Kennzahlen
in
 Mio
 •20
13
2012

 in %
2.645,32.616,91,1
Umsatzerlöse2.627,52.598,21,1
262,0251,74,1
10,09,7EBITDA589,8560,95,2
22,421,6642,8614,44,6
24,523,6Business Free Cash Flow493,8511,3Œ3,4
Merck Millipore
113
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Entwicklung der Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr und die jeweiligen 
organischen Wachstumsraten sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Merck Millipore | Umsatzerlöse und  
organisches Wachstum nach Quartalen
 1in Mio
 •/organisches Wachstum in %
0Q13,6 %Q25,6 %Q35,9 %Q46,7 %01
 2013
   
 2012
653
669666649
643
639653
654Merck Millipore | Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/in % der Spartenumsätze
31241  Europa1.010,539 %2 711,527 %3 642,424 %4 263,110 %Im Geschäftsjahr 2013 konnte die Sparte Merck Millipore ihr Geschäft in allen Regionen ausbauen und 
positive organische Wachstumsraten aufweisen. Allerdings traten in allen Regionen auch negative Währungs
-effekte auf. 





verzeichnete bei einem organischen Wachstum von 4,2
 % Um
satzerlöse von 1.010
 Mio
 • (Vo
rjahr: 966
 Mio
 •). 
Der Umsatzanstieg wurde von allen drei Geschäftseinheiten Process Solutions, Lab Solutions und Bioscience 
getrieben.
114
  Mer
ck Millipore
Merck 2013
Konzernlagebericht



«Î
-effekte größtenteils kompensiert wurde. Insgesamt verzeichnete die Sparte einen Umsatzanstieg von 1,2
 % auf 
711
 Mio
 • (V
orjahr: 703
 Mio
 •). 
Die organische Umsatzerhöhung wurde hauptsächlich mit Produkten der 
Geschäftseinheiten Process Solutions und Lab Solutions erzielt. Damit konnte die schwächere Nachfrage nach 
Labormaterialien aus der Geschäftseinheit Bioscience ausgeglichen werden. 
Die Region Emerging Markets verzeichnete ein organisches Umsatzwachstum von 10,5
 % un
d gegen
-«Î


effekten von 0,1
 % st
iegen damit die Umsätze auf 642
 Mio
 • (Vo
rjahr: 617
 Mio
 •). D
ie starke organische 
Umsatzentwicklung war auf die gute Nachfrage nach Produkten aller Geschäftseinheiten der Sparte 
zurückzuführen. Der Anteil der Region Emerging Markets an den Umsatzerlösen der Sparte blieb wie im 
Vorjahr bei 24
 %.
Aufgrund erheblicher Währungseffekte von Œ18,2
 %, di
e im Wesentlichen auf den Japanischen Yen 
zurückzuführen waren, reduzierte sich der Umsatz in der Region Übrige Welt auf 263
 Mio
 • (Vo
rjahr: 
312
 Mio
 •). Bei einem leichten organischen Wachstum von 2,4
 % gin
g der Anteil dieser Region am Gesamt
-umsatz der Sparte auf 10
 % zur
ück (Vorjahr: 12
 %).
Alle drei Geschäftseinheiten trugen im Geschäftsjahr 2013 zum organischen Wachstum der Sparte bei, 
 wobei insbesondere die umsatzstärksten Geschäftseinheiten, Lab Solutions und Process Solutions, aufgrund 
 von Preis- und Mengensteigerungen erfreuliche Wachstumsraten erzielten. Lab Solutions, mit einem im 
Vergleich zum Vorjahr unveränderten Anteil von 42
 % an de
n Umsatzerlösen der Sparte, verzeichnete mit 
seinem breiten Spektrum an Produkten für Forscher und wissenschaftliche Labore ein erfreuliches organi
-

«Î


Wachstum allerdings vollständig auf, sodass sich die Umsatzerlöse der Geschäftseinheit Lab Solutions wie 
im Vorjahr auf 1.097
 Mio
 • be
liefen. Für das organische Wachstum waren überwiegend die gestiegene 
Nachfrage nach Biomonitoring-Produkten Œ vor allem von Kunden der Pharmaindustrie Œ und Preissteige
-rungen ausschlaggebend. 
Merck Millipore | Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2013
in
 Mio
 •/Veränderung in %
Um
satzerlöse
Organisches 
Wachstum







Europa1.010,54,2Œ0,7
 1,2 4,6711,54,1Œ2,9
 Œ 1,2642,410,5Œ6,6
 0,1 4,1263,12,4Œ18,2
 Œ Œ15,8Merck Millipore2.627,5
 5,5
Œ4,8
 0,5
 1,1
115
  Mer
ck Millipore
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Geschäftseinheit Process Solutions, die Produkte für den Einsatz in der Arzneimittelherstellung anbietet, 
erzielte mit 7,7
 % das s
tärkste organische Umsatzwachstum innerhalb der Sparte Merck Millipore. Unter 
Berücksichtigung negativer Währungseffekte von Œ4,1
 % sow
ie des Umsatzanstiegs aufgrund der Akquisition 
der Biochrom AG von 1,1
 % er
gaben sich im Geschäftsjahr 2013 Umsatzerlöse in Höhe von 1.096
 Mio
 • 
(Vorjahr: 1.046
 Mio
 •). D
amit verzeichnete die Geschäftseinheit einen Anteil von 42
 % am Sp
artenumsatz 
(Vorjahr: 40
 %). D
er Zuwachs ergab sich aus der gestiegenen Nachfrage der Pharmaindustrie nach Produkten 
für die Herstellung biologischer Arzneimittel, insbesondere in asiatischen Ländern und den USA. 
Die Geschäftseinheit Bioscience, die hauptsächlich Produkte und Dienstleistungen für akademische und 
pharmazeutische Forschungslabors anbietet, verzeichnete ein leichtes organisches Umsatzwachstum von 
0,3
 % sowie negative Währungseffekte von Œ4,8
 % und e
rzielte Umsätze in Höhe von 434
 Mio
 • (Vo
rjahr: 


«Ï
wesen der USA dämpfend auf die Nachfrage aus. Der Anteil der Geschäftseinheit an den Spartenumsätzen 
betrug im Geschäftsjahr 2013 16
 % (Vo
rjahr: 18
 %).
Die im Geschäftsjahr 2013 angefallenen Herstellungskosten beliefen sich auf 1.104
 Mio
 • (Vo
rjahr: 1.086
 Mi
o •) 
und sind im Vergleich zum Vorjahr um 1,7
 % ang
estiegen. Die Sparte erzielte dennoch ein leicht verbessertes 
Bruttoergebnis von 1.541
 Mi
o • (Vo
rjahr: 1.531
 Mi
o •). G
emessen an den Umsatzerlösen resultierte daraus Œ 
trotz negativer Währungseffekte Œ eine fast unveränderte Bruttomarge in Höhe von 58,6
 % (Vo
rjahr: 58,9
 %).
Die Marketing- und Vertriebskosten stiegen um 1,1
 % au
f 683
 Mio
 • (Vo
rjahr: 676
 Mio
 •). B
ei den Verwal
-tungskosten verzeichnete die Sparte im Geschäftsjahr 2013 einen Rückgang um Œ2,1
 % auf 9
9 Mi
o • (Vo
rjahr: 
101
 Mio
 •). Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen (Saldo) von 117
 Mi
o • auf 1
21
 Mi
o • ist 
«Ï
70
 Mio
 • (Vorjahr: 54
 Mi
o •) zu
rückzuführen.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung der Sparte Merck Millipore reduzierten sich unter 
anderem aufgrund von Währungseffekten auf 160
 Mio
 • (Vo
rjahr: 166
 Mi
o •). D
er Anteil der Forschungs- und 
Entwicklungskosten an den Umsatzerlösen betrug damit im Geschäftsjahr 2013 6,1
 % (Vo
rjahr: 6,4
 %). D
ie 
Aufwendungen werden auch künftig auf einem hohen Niveau bleiben, um eine kontinuierliche Produkt
-inn
ovation zu gewährleisten. Der größte Teil des Forschungs- und Entwicklungsbudgets entfällt auf die 
Geschäftseinheit Process Solutions.
Merck Millipore | Komponenten der Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten Œ 2013
in
 Mio
 •/Veränderung in %
Um
satzerlöse
Organisches 
Wachstum







Bioscience434,20,3Œ4,8
ŒŒ4,51.097,45,4Œ5,4
ŒŒProcess Solutions1.095,9 7,7 Œ4,1 1,1 4,8116
  Mer
ck Millipore
Merck 2013
Konzernlagebericht

Für den Rückgang der Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte von 204
 Mio
 • au
f 200
 Mio
 • wa
ren 
im Wesentlichen Währungskurseffekte ausschlaggebend. Unter Berücksichtigung dieser Effekte stieg das 
operative Ergebnis (EBIT) der Sparte um 4,1
 % auf 2
62
 Mi
o • (Vo
rjahr: 252
 Mi
o •). N
ach Hinzurechnung der 
Abschreibungen ergab sich ein im Vergleich zum Vorjahr um 5,2
 % ges
tiegenes EBITDA in Höhe von 590
 Mi
o • 



«Ï
einen Anstieg um 4,6
 % auf 6
43
 Mi
o • ode
r 24,5
 % der U
msatzerlöse (Vorjahr: 614
 Mi
o •, 23
,6
 % der
 Umsatzerlöse). Trotz der ungünstigen Wechselkursentwicklungen sowie der schwierigen Marktbedingungen 
«Ï

erfreuliche organische Wachstum, die Widerstandsfähigkeit des Produktportfolios sowie die strikte Kosten
-kontrolle wider.
«Ï
der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
Merck Millipore | EBITDA vor Sondereinflüssen  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q1Œ2,5 %Q21,9 %Q33,4 %Q417,0 %01
 2013
   
 2012
166
162156153
152
157143
168Merck Millipore | Überleitung EBIT zum EBITDA vor Sondereinflüssen
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
Operatives Ergebnis (EBIT)262,0
251,7
4,1
327,8309,26,0
EBITDA 589,8
560,9
5,2
53,053,5Œ0,9
642,8
614,4
4,6
117
  Mer
ck Millipore
Merck 2013
Konzernlagebericht

Entwicklung des Business Free Cash Flow 
Im Geschäftsjahr 2013 erzielte die Sparte Merck Millipore einen Business Free Cash Flow in Höhe von 
494
 Mio
 • (Vorjahr: 511
 Mi
o •). D
er Rückgang um Œ3,4
 % ist i
m Wesentlichen auf die Veränderung des Umlauf
-vermögens zurückzuführen. Während sich im Vorjahr der Abbau des Umlaufvermögens von insgesamt 
Œ15
 Mio
 • positiv auf den Business Free Cash Flow auswirkte, führte der Anstieg der relevanten Bilanzpositi
-onen in 2013 in Höhe von 27
 Mio
 • zu 
einer entsprechenden Belastung der Kennzahl. Dieser Effekt konnte 
«Ï
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quartalen im Vergleich zum Vorjahr ist in der 
nachfolgenden Übersicht dargestellt: 
Merck Millipore | Business Free Cash Flow  
und Veränderung nach Quartalen
 1in Mio
 •/Veränderung in %
0Q1Œ28,4 %Q244,6 %Q3Œ5,1 %Q4Œ18,3 %01
 2013
   
 2012
113
81157108
146
139144
117Merck Millipore | Business Free Cash Flow
in
 Mio
 •20
13
2012

in % 
642,8614,44,6
 Œ121,7Œ118,03,1
Œ21,30,2ŒŒ6,014,7ŒBusiness Free Cash Flow493,8
511,3
Œ3,4
118
  Mer
ck Millipore
Merck 2013
Konzernlagebericht

Konzernkosten und Sonstiges
Unter Konzernkosten und Sonstiges werden Konzernverwaltungskosten für zentrale Konzernfunktionen 
zusammengefasst, die nicht direkt den Sparten zugeordnet werden können. Dazu gehören beispielsweise die 
Bereiche Finanzen, Einkauf, Recht, Kommunikation und Personalwesen. Zu den Konzernkosten zählen außer
-dem die Aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete IT-Funktionen, auch im Zusammenhang mit dem 

Ausbau und der Harmonisierung von IT-Systemen innerhalb der Merck-Gruppe. Folglich werden unter 
 Konzernkosten und Sonstiges keine Umsatzerlöse ausgewiesen. Gewinne oder Verluste aus Währungs
-absicherungsgeschäften werden ebenfalls unter Konzernkosten und Sonstiges erfasst.
Im Geschäftsjahr 2013 stiegen die unter Konzernkosten und Sonstiges erfassten Verwaltungsaufwendungen 
auf 206
 Mio
 • (Vo
rjahr: 183
 Mio
 •). I
n der Position —Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträgeﬁ wurden 
im Saldo 47
 Mio
 • Auf
wendungen (Vorjahr: 262
 Mi
o •) un
ter Konzernkosten und Sonstiges ausgewiesen. Die 
starke Reduzierung des Aufwandssaldos gegenüber dem Vorjahr ergab sich im Wesentlichen aus den Sonder
-«Î
beliefen sich in 2013 auf 47
 Mio
 • (Vo
rjahr: 162
 Mi
o •). D
er starke Rückgang im Vergleich zum Vorjahr resul
-tierte im Wesentlichen aus den reduzierten Restrukturierungsaufwendungen im Rahmen des Transforma
-tions- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ sowie den Gewinnen/Verlusten aus abgegangenen 
Geschäften. Das Währungsergebnis wies in 2013 einen Ertrag von 32
 Mio
 • auf
, während sich im Vorjahr ein 
Verlust in Höhe von Œ58
 Mi
o • erg
ab.
Insgesamt verbesserte sich das EBIT durch die vorgenannten Effekte um 42,7
 % auf Œ
260
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
Œ453
 Mio
 •) und das EBITDA um 45,2
 % auf Œ
244
 Mi
o • (Vo
rjahr: Œ445
 Mi
o •). B
ereinigt um Einmaleffekte 
«Ï






-kosten und Sonstiges ausgewiesene Business Free Cash Flow belief sich im Geschäftsjahr auf Œ281
 Mio
 • 
(Vorjahr: Œ309
 Mio
 •). 
Konzernkosten und Sonstiges | Kennzahlen
in
 Mio
 •20
13
2012

in %
Œ259,7Œ453,1Œ42,7
EBITDAŒ244,0Œ445,1Œ45,2
Œ196,7Œ282,9Œ30,5
Business Free Cash FlowŒ281,2Œ309,1Œ9,0
119
Merck 2013
Konzernlagebericht

Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns. Merck hat Instrumente und Prozesse installiert, 
um Risiken frühzeitig zu erkennen und ihnen mit entsprechenden Maßnahmen begegnen zu können. Das 
Chancenmanagement ist bei Merck ein integraler Bestandteil der internen Entscheidungsprozesse wie 
 der operativen Kurz- und Mittelfristplanung oder der unterjährigen Geschäftspläne. Wir verfolgen das Ziel, 

Chancen zu ergreifen und so den Nutzen für die Merck-Gruppe zu vergrößern.
Risiko- und Chancenmanagement
Merck ist Teil einer komplexen, globalen Geschäftswelt und dementsprechend einer Vielzahl von externen und 
«Ï
damit verbundenen Risiken und Chancen getroffen.
«Î
«Î
«Î

«Î
Risikomanagementprozess
Unsere Risikomanagementaktivitäten haben zum Ziel, Risiken frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu 

steuern und mit zielgerichteten Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unserer internen Risikomanage
-mentrichtlinie werden Verantwortlichkeiten sowie Ziele und Prozesse des Risikomanagements beschrieben. 
Die Abteilung Group Controlling & Risk Management bildet den organisatorischen Rahmen für das Risikoma
-«Î
Im konzernweiten Risikomanagementprozess sind Spartenleiter, Geschäftsführer von Merck-Gesellschaf
-
-rungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis für Zwecke des Konzernabschlusses. Die Risikoverantwortlichen 
bewerten halbjährlich ihre Risikolage neu und melden ihr gesamtes Risikoportfolio an das zentrale Risiko
-management. Neben der Darstellung der Risiken beinhaltet dies auch die Meldung risikominimierender Maß
-nahmen. Merck bedient sich im Rahmen dieser Aktivitäten einer speziellen Risikomanagement-Software. 
Die Bewertung der Risiken erfolgt im internen Risikomanagementprozess anhand ihrer möglichen nega
-«Î
Sofern risikobegrenzende Maßnahmen ergriffen werden können, wird auch deren Auswirkung auf das Risiko 

bewertet. Das verbleibende Risiko nach Umsetzung von Minimierungsmaßnahmen wird im internen Risiko
-bericht als Nettorisiko dargestellt. Die geplante zeitliche Umsetzung und der angenommene Minimierungs
-eff
ekt werden durch das zentrale Risikomanagement nachverfolgt. 
Das zentrale Risikomanagement ermittelt auf Basis der gemeldeten Informationen das aktuelle Risiko
-portfolio des Konzerns und stellt dieses der Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in 

einem Bericht zweimal im Jahr mit detaillierten Erläuterungen zur Verfügung. Darüber hinaus werden signi
-

gemeldet und an die Gremien ad hoc berichtet.
Für den Standardprozess ist eine Wertuntergrenze zur Meldung von 5
 Mio
 •, fü
r den Ad-hoc-Prozess eine 
Wertuntergrenze von 25
 Mio
 • fes
tgesetzt. Risiken unterhalb dieser Wertgrenzen werden in den Bereichen 
selbstständig gesteuert. Der für die interne Risikoberichterstattung relevante Zeitrahmen beträgt fünf Jahre. 
Interne Revision  
prüft regelmäßig
120
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Auswirkung der Risiken wird als Jahreswert dargestellt. Die Einschätzung der dargestellten Risiken bezieht 
sich auf den 31.
 Dezember
 2013. Relevante Änderungen nach dem Bilanzstichtag, die eine veränderte Dar
-stellung der Risikolage des Konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regelmäßig die Funktionsfähigkeit der bereichs
-internen Risikomanagementprozesse und gleichzeitig die Informationsweitergabe relevanter Risiken aus den 
operativen Geschäftsbereichen an das Konzernrisikomanagement. 
Zusätzlich zu den genannten Bottom-up-Prozessen adressiert das zentrale Risikomanagement mögliche 
Risiken und Risikofelder top-down. Grundlage für diesen Prozess bilden eigenständige Analysen von internen 
wie auch externen Informationen. 
Chancenmanagementprozess
Das dargestellte Risikomanagementsystem konzentriert sich auf Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf 

Chancen. Der Chancenmanagementprozess der Merck-Gruppe ist integriert in unseren internen Controlling
-prozessen und wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in den operativen Geschäftseinheiten durch
-geführt. Im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse analysieren und bewerten die Sparten potenzielle 
Marktchancen. In diesem Zusammenhang werden Investitionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres 
potenziellen Wertbeitrags für Merck geprüft und priorisiert, um eine effektive Allokation von Ressourcen 
sicherzustellen. Merck investiert hierbei gezielt in Wachstumsmärkte, um vor Ort die Chancen der dynami
-schen Entwicklung und der Nähe zu den Kunden zu nutzen. 

die Geschäftspläne und die mittelfristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hinausgehende Trends oder 
Ereignisse, die zu einer positiven Entwicklung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage führen könnten, 
werden im folgenden Bericht als Chancen dargestellt. Diese könnten zu einer positiven Abweichung zur 
Prognose und auf die mittelfristigen Perspektiven von Merck führen. 
Risiko- und Chancenbewertung
Risiken 
Die Bedeutung von Risiken für Merck wird auf Basis der möglichen negativen Auswirkung auf die prognosti
-

Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Faktoren sind nachfolgend aufgeführt: 
Eintrittswahrscheinlichkeit
Eintrittswahrscheinlichkeit
Erläuterung
< 20 %Unwahrscheinlich20 Œ 50 %Möglich51 Œ 80 %Wahrscheinlich > 80 %Sehr wahrscheinlichGe
zielte Investitionen 
in Wachstumsmärkte im 
Rahmen des Chancen-

managementprozesses 

der Merck-Gruppe
121
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Grad der Auswirkung
Grad der Auswirkung
Erläuterung
> 50 Mio • Finanz- und Ertragslage 20 Œ 50 Mio •  Finanz- und Ertragslage 5 Œ 20 Mio •  Finanz- und Ertragslage < 5 Mio •Finanz- und Ertragslage 
-scheinlichkeit des Risikos abgeschätzt. Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden dargestell
-ten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet werden und deren Bedeutung für Merck dargestellt wird.
Risikomatrix
Auswirkung
Risikomatrix
> 50 Mio •MittelMittelHochHoch20 Œ 50 Mio • MittelMittelMittelHoch5 Œ 20 Mio • MittelMittelMittel< 5 Mio •< 20 %20 Œ 50 %51 Œ 80 %> 80 %Chancen

im Rahmen der Operativen Planung werden in der Regel in Bezug auf Umsatzerlöse und das EBITDA quanti
-«Î
Rendite des eingesetzten Kapitals (ROCE) sowie die Amortisationszeit der Investition herangezogen. Ebenso 
«Î«Ï
«Ï

hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Auswirkung der Chancen wird nicht vorgenommen.
Internes Kontrollsystem für den Konzernrechnungslegungsprozess
Ziel des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess ist, durch die Implementierung von 

Kontrollen hinreichende Sicherheit zu gewähren, dass ein regelkonformer Abschluss erstellt wird. Dieses 
System umfasst Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe Übermittlung und Darstellung von 
122
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Informationen gewährleisten sollen, die für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts der Merck-Gruppe relevant sind.
Dabei unterliegt das System der Weiterentwicklung und ist Bestandteil der Rechnungslegungs- und 
Finanzberichterstattungsprozesse in allen relevanten lokalen Einheiten und Merck-Konzernfunktionen. 
Die Maßnahmen des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess sollen das Risiko einer 
materiellen Falschaussage im Konzernrechnungslegungsprozess der Merck-Gruppe minimieren.
Wesentliche Instrumentarien
Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ordnungsmäßigkeit des Konzernrechnungslegungspro
-zesses zu gewährleisten und die Implementierung interner Kontrollen zur Erstellung eines regelkonformen 
Konzernabschlusses mit hinreichender Sicherheit zu erfüllen. Die Konzernfunktion Group Accounting steuert 
die Aufstellung des Konzernabschlusses der Merck
 KGaA als Muttergesellschaft der Merck-Gruppe zentral. 
Die Konzernfunktion gibt die Anforderungen an die Berichterstattungsinhalte vor, die für alle Gesellschaften 
«Ï
-bezogenen Vorgaben im Konzernabschluss. Basis für die Erstellung der lokalen Abschlüsse der Muttergesell
-schaft sowie der Tochtergesellschaften bilden die konzernweiten Bilanzierungsrichtlinien, die zeitnah dem sich 
«Î
-gen aktualisiert werden. Teil der konzernweiten Richtlinien ist die Vorgabe, konzerninterne Geschäftsprozesse 
als Basis für eine korrekte Saldenabstimmung abzubilden. Zusätzliche Kontrollen sind im Konsolidierungs
-prozess implementiert.
Group Accounting verwaltet ebenfalls zeitnah Veränderungen der Beteiligungsstruktur und passt den 
Konsolidierungskreis der Merck-Gruppe entsprechend an. Die Einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, 
internes Kontrollsystem. Sofern die Finanzprozesse über Shared-Service-Center abgedeckt sind, wird zudem 
ihr internes Kontrollsystem angewendet. Sie stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung gemäß den Bilanzie
-rungsrichtlinien nach IFRS (International Financial Reporting Standards) und der Bilanzierungsrichtlinie der 
Merck-Gruppe sicher. 
Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern unterstützend zur Verfügung und gewährleistet 
eine durchgängig hohe Qualität der Finanzberichterstattung. 
Der Rechnungslegungsprozess ist über alle Ebenen so ausgerichtet, dass im Rahmen des durchgängigen 
«Î

zwischen den am Rechnungslegungsprozess beteiligten Bereichen gewährleistet sind. 
Bei der Bewertung von Bilanzpositionen existiert eine enge Kooperation mit dem konzernweiten Risiko
-manage
ment, um eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzubilden. Bei Sonderthemen, wie beispielsweise der 
«Ï
Œ externe Sachverständige hinzugezogen. Für den Konzernrechnungslegungsprozess setzt Merck in den 
meisten Ländern eine einheitliche Standardsoftware von SAP ein. Über ein detailliertes Berechtigungskonzept 
zur Sicherstellung aufgabengerechter Befugnisse und unter Beachtung von Funktionstrennungsprinzipien 
beinhaltet das System sowohl die Berichterstattung der Einzelgesellschaft als auch die Konsolidierung des 
Konzernabschlusses.
Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems in Bezug auf die Rechnungslegung und 
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung der Einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen Geschäfts
-führer und Finanzleiter durch Unterzeichnung der Berichterstattung der Einzelgesellschaft. Alle beschriebenen 
Strukturen und Prozesse unterliegen der regelmäßigen Prüfung der internen Revision, basierend auf einem 
jährlichen Prüfungsplan, der durch die Geschäftsleitung festgelegt wird. Die Ergebnisse dieser Prüfungen 
werden von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat und Finanzausschuss behandelt.
Beeinflussung des 
Planungsprozesses 

durch Änderungen der 

Kundennachfrage oder 

geänderte politische 

Rahmenbedingungen
123
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Das interne Kontrollsystem ermöglicht es, das Risiko von materiellen Falschaussagen in der Rechnungslegung 
auf ein Minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, 
ein verbleibendes Restrisiko verhindern.
Geschäftsbezogene Risiken und Chancen
«Î
Risiken und Chancen werden in der internen Planung berücksichtigt, sofern davon ausgegangen werden kann, 
dass sich diese Risiken und Chancen im Planungszeitraum wahrscheinlich verwirklichen werden. Die im 
nachfolgenden Risiko- und Chancenbericht dargestellten Risiken und Chancen sind jene möglichen künftigen 
Ereignisse, die zu einer darüber hinausgehenden negativen beziehungsweise positiven Abweichung von der 
Planung führen könnten. 
Mögliche außerordentliche negative Entwicklungen, beispielsweise Änderungen der Kundennachfrage 
oder geänderte politische Rahmenbedingungen, werden im Rahmen des internen Risikomanagementprozesses 

frühzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen. Risiken bei Investitionsvorhaben werden durch die Anwendung detail
-lierter Richtlinien gemindert.
Während der Planungsprozesse werden neben Risiken mögliche geschäftsbezogene Chancen analysiert 
und diskutiert. Im Rahmen der Unternehmensstrategie verfolgt Merck dabei aktiv die sich bietenden Möglich
-keiten und investiert beispielsweise gezielt in Wachstumsmärkte. Darüber hinaus können Abweichungen von 

den in der Planung angenommenen makroökonomischen Rahmenbedingungen wie dem Wirtschaftswachs
-
Hauptprodukte der Sparte Merck Serono, zu positiven Abweichungen von den geplanten Ergebnissen 
führen.
Politische und regulatorische Risiken und Chancen
Als global operierender Konzern sieht sich Merck politischen und regulatorischen Veränderungen in vielen 
Ländern und Märkten ausgesetzt.
Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben betreffend Preisbildung, Kostenerstattung und Zulassung 
von Arzneimitteln
Im Bereich Pharma setzte sich 2013 im Arzneimittelumfeld der in vielen Ländern bekannte Trend zu zuneh
-mend restriktiven Vorgaben betreffend Preisbildung, Kostenerstattung und Zulassung für Arzneimittel fort. 
«Ï
-einführungen und Neuzulassungen gefährden. Eine enge Kommunikation mit Gesundheits- und Zulassungs
-behörden dient als Maßnahme zur präventiven Risikoabwehr. Eine Einschätzung der Risiken ist markt- und 

Risiko stärkerer Reglementierungen bei Herstellung, Testung und Vermarktung von Produkten 
Im Unternehmensbereich Chemie muss Merck zahlreiche regulatorische Vorgaben bezüglich Herstellung, 
Testung und Vermarktung vieler seiner Produkte erfüllen. Stärkere Reglementierung weltweit kann negative 
Auswirkungen auf die Produktionskosten und das Produktportfolio von Merck haben. Im Speziellen in der 
Europäischen Union unterliegt Merck der europäischen Chemikalienverordnung REACH, die ein hohes Schutz
-niveau für Mensch und Umwelt sicherstellen soll. Hierdurch werden umfassende Tests chemischer Produkte 
Abweichung von 
geplanten Ergebnissen 

durch Änderungen der 

Kundennachfrage oder 

geänderte politische 

Rahmenbedingungen
Merck unterliegt 
 der europäischen  

Chemikalienverordnung 

REACH
124
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

notwendig. Testverfahren können kosten- und zeitintensiv sein und zu einem Anstieg der Produktionskosten 
führen. Außerdem könnte die Verwendung von in der Produktion eingesetzten Chemikalien eingeschränkt 
werden, wodurch die Produktion bestimmter Produkte nicht mehr möglich wäre. Da Merck kontinuierlich 
Forschung und Entwicklung zur Substanzcharakterisierung und gegebenenfalls Substitution kritischer Subs
-tanzen betreibt, wird ein Eintreten des Risikos als unwahrscheinlich gesehen. Aufgrund der potenziellen 
Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wird das Risiko dennoch als mittleres Risiko 
eingestuft.
Risiko der Destabilisierung politischer Systeme und der Errichtung von Handelsschranken
Die Destabilisierung politischer Systeme und die mögliche Errichtung von Handelsschranken können ebenso 

wie währungspolitische Veränderungen zu Absatzrückgängen in bestimmten Ländern und Regionen führen. 

negativer Auswirkungen möglich. Die Auswirkungen entsprechender Risiken werden bestmöglich in den 
Geschäftsplänen der betroffenen Länder und Regionen berücksichtigt. Insbesondere können darüber hinaus 

makroökonomische Entwicklungen wie zum Beispiel in Venezuela und Argentinien Auswirkungen auf unsere 

Geschäfte haben. Entsprechende Maßnahmen der Absatzstrategie wurden in diesen Ländern eingeleitet, um 

die Auswirkungen auf das Geschäft zu minimieren. Das verbleibende Nettorisiko könnte dennoch erhebliche 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und dessen Eintreten wird als möglich 
betrachtet. Merck stuft das Risiko insgesamt als mittleres Risiko ein. 
Chance der positiven Nutzen-Risiko-Bewertung von Erbitux® bei Patienten mit metastasiertem 
Kolorektalkarzinom (mCRC) 
Für eines der Hauptprodukte der Sparte Merck Serono, Erbitux® (Cetuximab), verabschiedete die Europäische 
Kommission Ende 2013 die Aktualisierung der Zulassung bei metastasiertem Kolorektalkarzinom für Patienten 
mit RAS-Wildtyptumoren. Damit folgte die Europäische Kommission dem Ausschuss für Humanarzneimittel 
(CHMP, Committee of Medicinal Products for Human Use) der Europäischen Arzneimittelagentur EMA (Euro
-pean Medicines Agency), der ebenfalls Ende vergangenen Jahres eine positive Stellungnahme zur Änderung 

der Produktinformation abgab. Der genaue Effekt des aktualisierten Zulassungsstatus lässt sich nur schwer 

beziffern, könnte aber zu leichten zusätzlichen Steigerungen der für Erbitux® angenommenen Umsatzerlöse 

führen.
Marktrisiken und -chancen
Merck steht im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im pharmazeutischen, chemischen und Life-
 

und durchsetzbare Preise der Merck-Produkte und -Dienstleistungen haben.
Risiko und Chance eines veränderten Marktumfelds für Multiple-Sklerose-Produkte in der EU
«Î
veränderten Marktumfelds für Multiple-Sklerose-Produkte in der EU betroffen sein. Ein Markteintritt von 
mehreren neuen Konkurrenten zu unserem Produkt Rebif® wird erwartet. Strategien zur Verteidigung der 
Marktanteile sind angelaufen und deren Auswirkung sowie die Marktentwicklung werden kontinuierlich 
überwacht. Die Sparte Merck Serono hat dahin gehend Annahmen im Plan getroffen und erwartet moderate 

Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Das Risiko wird als mittel eingeschätzt. Sollte es 

zu Verzögerungen des Markteintritts von Konkurrenten kommen, ist eine leicht verbesserte Umsatzlage für 

Rebif® im Vergleich zur Planung möglich. 
Marktrisiken bei Merck 
Serono durch steigenden 

Wettbewerbsdruck, 
 
insbesondere in Bezug 

auf das Produkt Rebif®
125
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Risiko eines stärkeren Wettbewerbsdrucks durch biologische Konkurrenzprodukte (Biosimilars) 
Des Weiteren könnten biologische Produkte der Sparte Merck Serono verstärktem Wettbewerbsdruck durch 
Biosimilars unterliegen. Spezielle regulatorische Vorschriften regeln die Entwicklung und Zulassung von 
biologischen Konkurrenzprodukten (Biosimilars), die Referenzdaten von bereits zugelassenen biologischen 
Produkten benutzen. Sowohl in der EU als auch in den USA wurden Rahmenwerke erlassen, um den Markt
-eintritt von Biosimilars zu ermöglichen, sobald die Exklusivrechte der Originalprodukte abgelaufen sind. Ins
-besondere die Produkte Rebif® und Gonal-f® könnten betroffen sein. Die Auswirkungen entsprechender 
Risiken werden bestmöglich in den Plänen der betroffenen Länder und Regionen berücksichtigt. 
Chance durch die bestehende Partnerschaft im Bereich der biologischen Konkurrenzprodukte (Biosimilars)
Die Möglichkeiten der Entwicklung und Zulassung von Biosimilars bieten für Merck auch Chancen. So hat 
Merck in den vergangenen knapp zwei Jahren erste Schritte in diese Richtung unternommen und ist unter 
anderem eine Partnerschaft mit Dr. Reddy™s Laboratories Ltd., Hyderabad, Indien, zur gemeinsamen Ent
-wicklung eines Portfolios von Biosimilars in der Onkologie eingegangen. Der für die Entwicklung benötigte 
Aufwand ist in den Plänen von Merck berücksichtigt, während erst mittel- bis langfristig mit einem wesent
-lichen Beitrag zur Umsatzentwicklung zu rechnen sein dürfte.
Chance einer unerwartet starken Konjunkturerholung in Europa und den USA
Eine stärkere Erholung der Konjunktur in Europa und den USA als durch Merck prognostiziert und der damit 
verbundene Anstieg der Investitionstätigkeiten des privaten und des öffentlichen Sektors stellen insbesondere 
für die Sparte Merck Millipore, aber auch für die anderen Sparten eine Chance dar. Sowohl öffentliche Aus
-gaben für akademische Einrichtungen als auch Forschungskosten der pharmazeutischen Unternehmen 
standen nicht zuletzt durch die Finanzkrise und den hohen Verschuldungsgrad vieler wichtiger Länder stark 
unter Druck. Die Wahrscheinlichkeit für eine schnellere Erholung ist jedoch gering und ein möglicher Effekt 

daher als unwesentlich zu erachten.
Chance durch wachsende Bildschirmgrößen im Display-Markt
Die Entwicklung im Display-Markt wird aktuell insbesondere durch wachsende Bildschirmgrößen getrieben. 

Zudem können Großereignisse wie die FIFA-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien Impulse für die Endkunden
-nachfrage nach neuesten Fernsehern setzen. So sehen wir für 2014 durchaus die Möglichkeit einer etwas 
positiveren Entwicklung im Display-Markt als vorhergesagt. Jedoch würde der Effekt auf die Umsatzerlöse 
«Ï
ausfallen.
Chance durch Positionierung strategischer Kernmarken in der Sparte Consumer Health
Für die Sparte Consumer Health besteht insbesondere die Chance, die Position der strategischen Kernmarken 

weiter zu festigen und die Präsenz in den Emerging Markets zu vergrößern. Hierzu wurde eine Initiative gestar
-«Ï

Übertragung der Produkte 
Neurobion®
 und 
Floratil®
 auf die Sparte zum 1.
 Januar
 2014 dürfte für zusätzliche 
Imp
ulse sorgen, da es Consumer Health erlaubt, seinen Fokus auf strategische Marken weiter auszubauen.
Risiken und Chancen von Forschung und Entwicklung 
Innovation ist für Merck wesentlicher Bestandteil der Konzernstrategie. Forschungs- und Entwicklungs
-projekte können sich verzögern, erwartete Budgets überschritten oder anvisierte Ziele nicht erreicht werden. 
Marktchancen durch 
Partnerschaft mit  

Dr. Reddy™s Laborato-

ries Ltd. in Indien und 

Konjunkturerholung in 

Europa und den USA
Initiative zur Verbesse
-rung der Positionierung 
von Consumer Health
126
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Für das Pharmageschäft sind Forschung und Entwicklung von besonderer Bedeutung. Die Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte werden daher durch das interne Portfoliomanagement permanent überwacht. Im Zuge 
des Portfoliomanagements bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Projekte in der Entwicklungspipeline 
regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. 
Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und der Zulassung von entwickelten Arzneimitteln
Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Investitionen in einer späten klinischen Phase abge
-brochen. Entscheidungen Œ etwa beim Übergang in die nächste Phase der klinischen Entwicklung Œ werden so 
getroffen, dass Risiken so gering wie möglich gehalten werden. Es besteht auch das Risiko, dass Zulassungs
-behörden eine Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen, was Auswirkungen auf die Ertragslage haben kann. 
Zudem besteht die Gefahr, dass unerwünschte Nebenwirkungen unserer pharmazeutischen Produkte erst nach 
der Zulassung beziehungsweise Registrierung entdeckt werden und eine Einschränkung der Zulassung oder 

Rücknahme vom Markt zur Folge haben. 
Derzeit sind Merck keine über die allgemeinen Entwicklungsrisiken hinausgehenden Risiken bekannt, die 

Chancen durch neue Initiativen im Bereich Forschung und Entwicklung
In den letzten zwei Jahren hat Merck große Veränderungen im Bereich der pharmazeutischen Forschung und 
Entwicklung vorgenommen. Eine neue Organisationsstruktur wurde implementiert und der Grad der externen 
Forschung verstärkt. So wurde beispielsweise der unternehmenseigene, strategische Venture-Capital-Fonds 
MS Ventures auf 100
 Mio
 • erh
öht und die Forschungskooperationen in Israel intensiviert. Die Merck-Serono-
Pipeline wurde umgestaltet und neue Entwicklungsvereinbarungen wie zum Beispiel mit Threshold Phar
-maceuticals Inc. eingegangen. Ebenso ist Merck einen innovativen Weg bei der Entwicklung und Durchführung 
klinischer Studien gegangen und hat ein strategisches Bündnis mit dem Unternehmen Quintiles, dem weltweit 
größten Anbieter von Dienstleistungen rund um die biopharmazeutische Entwicklung und Vermarktung, 
abgeschlossen. Bedingt durch relativ lange Zyklen in der Wirkstoffentwicklung erwartet Merck, dass sich die 

Effekte dieser Veränderungen erst mittel- bis langfristig in den Ergebnissen der Sparte Merck Serono wider
-«Î
Risiken und Chancen der Qualität und Verfügbarkeit von Produkten
Risiko einer temporären Sperre von Produkten/Produktionsstätten oder einer Nichtregistrierung von 

Produkten aufgrund der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt Merck die Einhaltung von höchsten Qualitätsstan
-dards (Good Manufacturing Practice). Dies unterliegt der Überwachung durch die Zulassungsbehörden.
«Ï
-ten zur Folge haben und sich gegebenenfalls auf neue Registrierungen mit der jeweiligen Behörde auswirken. 
Merck unternimmt höchste Anstrengungen, um die Einhaltung von Regularien sicherzustellen, führt selbst 
regelmäßig interne Inspektionen durch und absolviert auch externe Audits. Trotz dieser qualitätssichernden 
Prozesse kann der Eintritt eines Risikos nicht gänzlich ausgeschlossen werden, wird jedoch als unwahrschein
-lich betrachtet. Ein solches könnte je nach betroffenem Produkt und Schwere der Beanstandung eine kritische 
negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Demzufolge stuft Merck das Risiko 
als mittleres Risiko ein. 
Implementierung einer 
neuen Organisations
-struktur und Verstär-

kung der externen For-

schung durch Erhöhung 

des Venture-Capital-

Fonds MS Ventures
Interne Inspektionen 
und externe Audits, 

um die Einhaltung von 

Qualitätsstandards 

sicherzustellen
127
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Risiko eines Einfuhrverbots von Produkten in die USA aufgrund eines Warning Letters der FDA
Am 15.
 Dezember
 201
1 erhielt Merck eine schriftliche Abmahnung (—Warning Letterﬁ) der US-amerikanischen 
Gesundheitsbehörde (FDA) im Zusammenhang mit Inspektionen von Produktionsanlagen in Tiburtina, Italien, 
sowie in Aubonne und Vevey (Schweiz). An diesen Standorten werden Rebif® und andere für den Vertrieb in 
den Vereinigten Staaten bestimmte Produkte hergestellt. Das Schreiben bezog sich vor allem auf diverse 
Verfahren in Verbindung mit der Herstellung von Rebif®, die nach Auffassung der FDA nicht vollständig im 
Einklang mit den Standards der guten Herstellungspraxis (Good Manufacturing Practice) standen. In den 
vergangenen zwei Jahren arbeitete Merck eng mit der FDA zusammen, um diese Bedenken auszuräumen. 
Korrekturmaßnahmen wurden mit der FDA abgestimmt und zeitgerecht umgesetzt. Folgeinspektionen seitens 
der FDA fanden im Jahr 2013 statt. Zum Zeitpunkt der Berichterstattung liegt die formale Schließung des 
Verfahrens (—close-outﬁ) seitens der FDA zwar noch nicht vor, allerdings wurde in den erfolgreichen Folgein-
spektionen aller drei betroffenen Produktionsstandorte schriftlich bestätigt, dass die getroffenen Maßnahmen 
als adäquat betrachtet werden. Aufgrund der ergriffenen Korrekturmaßnahmen konnte die Eintrittswahr
-scheinlichkeit eines möglichen Einfuhrverbots der betroffenen Produkte in die USA auf unwahrscheinlich 
reduziert werden. Das Risiko bewertet Merck aufgrund der potenziell schädigenden Auswirkung auf die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage bis zur Schließung des Verfahrens seitens der FDA als mittleres Risiko.
Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern 
Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette minimieren die Risiken der Qualität und 

umfassenden Qualitätsanforderungen für Rohstoffe, fremdbezogene Halbfertigprodukte und Anlagen sowie 
mit langfristigen strategischen Kooperationen bei versorgungs- oder preiskritischen Vorprodukten. Bei der 
Versorgung mit Vorprodukten einiger Hauptprodukte ist Merck abhängig von einzelnen Lieferanten: Für den 

Fall, dass einer dieser Lieferanten die Produktion beschränkt oder einstellt oder die Belieferung unterbricht, 
hätte dies möglicherweise kritische Auswirkungen auf das betroffene Geschäft von Merck. Durch langfristige 
strategische Kooperationen bei versorgungs- und preiskritischen Vorprodukten und alternative Beschaffungs
-strategien minimiert Merck die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken und bewertet diese als unwahr
-scheinlich. Insgesamt werden diese Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt.
«8
Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund höherer Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbre
-chung oder Einschränkung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispielsweise Naturkatastrophen wie 
Überschwemmungen oder Erdbeben. Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der Konzern 
Schadensrisiken durch Versicherungsschutz, dessen Art und Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen 
angepasst werden. Obwohl das Eintreten dieser Risiken als unwahrscheinlich eingestuft wird, könnten diese 
im individuellen Fall eine kritische Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und 
werden somit als mittleres Risiko eingeschätzt.
«Ï
-«Ï
-«Ï
jedoch sein, dass der verfügbare Versicherungsschutz für individuelle Fälle nicht ausreicht. Obwohl das Ein
-«Ï
-scheinlich eingeschätzt wird, können individuelle Fälle dennoch eine kritische Auswirkung auf die Vermögens-, 
«Ï

Risiko ein. 
Gefahr durch Produkt-
haftpflichtrisiken
128
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage
Als Hersteller und Lieferant qualitativ hochwertiger Arzneimittel und Chemikalien ist Merck, ebenso wie 
andere Firmen der Pharma- und Chemiebranche, mit bestimmten kriminalitätsbasierten Risiken konfrontiert. 
Dies umfasst unter anderem den Diebstahl, die missbräuchliche Verwendung sowie die Fälschung von Pro
-dukten (inklusive der jeweiligen Versuche). Oftmals geht dies mit einer Verletzung von Markenrechten einher. 
In Bezug auf die Professionalität und Komplexität hat Produktkriminalität in den vergangenen Jahren deutlich 
zugenommen. Merck arbeitet in relevanten Fällen eng und vertrauensvoll mit zuständigen Strafverfolgungs
-behörden in den betroffenen Ländern zusammen. Zur Bekämpfung der Produktkriminalität ist bei Merck seit 
mehreren Jahren ein konzerninternes funktions- und spartenübergreifendes Koordinierungsnetzwerk (—Merck 
Anti-Counterfeiting Operational Networkﬁ) unter Leitung der Konzernsicherheit etabliert, das eine verlässliche 
Schnittstelle zu Behörden, Verbänden und Partnerunternehmen bildet. Insbesondere im Hinblick auf die 
Dunkelziffer im Bereich Produktkriminalität ist der materielle Schaden für Merck nicht abschätzbar. Der Ein
-«Ï
Faktoren ab. Das Risiko der Produktkriminalität wird daher für Merck als mittleres Risiko kategorisiert. 
Unter dem Risikobegriff —Spionageﬁ wird bei Merck der unerwünschte Informationsverlust in allen mög
-lichen Begehungsformen subsumiert. Hierbei kommt vor allem dem Schutz sensibler Geschäftsinformationen, 
dem Datenschutz sowie dem Schutz von materiellem und immateriellem Know-how besondere Bedeutung 

zu. Dies hat einerseits eine Schnittstelle in den Bereich der Risiken, die aus digitaler Datenverarbeitung und 
Kommunikation resultieren, umfasst aber auch weitere nicht IT-basierte Bedrohungen. Mit dem Ziel der 
Verhinderung unerwünschter Informationsabzweigungen wurde bei Merck als Pilotaktivität in einer Sparte 
ein hochrangiges —Intellectual Property Management Committeeﬁ (IPMC) eingesetzt. Unter Federführung der 
Konzernsicherheit wird ein ganzheitliches Schutzkonzept angewendet, das neben Maßnahmen der techni
-schen IT-Sicherheit, des Informations- und Datenschutzes auch weitergehende gezielte Sicherheitsmaß
-nahmen umfasst. Das Risiko eines unerwünschten Informationsverlusts infolge von Spionage wird trotz der 
getroffenen Maßnahmen als möglich eingestuft, könnte erhebliche Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben und ist demnach als mittleres Risiko bewertet. 
Chancen durch lokale Präsenz in wachstumsstarken Märkten 
Merck erwartet in den nächsten Jahren in allen Sparten weiterhin ein überdurchschnittliches Wachstum in 
Emerging Markets. Um dieses Wachstum weiterhin zu ermöglichen, hat Merck mehrere Investitionsvorhaben 
wie den Bau einer neuen Produktionsanlage für Flüssigkristalle und die Errichtung eines neuen Merck-Serono-
Standorts in China auf den Weg gebracht. Die verstärkte lokale Präsenz und Kundennähe kann für Merck zum 
entscheidenden Wettbewerbsvorteil werden und bietet mittel- bis langfristig die Chance zu zusätzlichem, 
«Ï
Finanzrisiken und -chancen
«Î
-ellen Risiken und Chancen ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und Kontrahentenrisiken, Marktchancen 
und -risiken, Risiken aus Schwankungen von Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermö
-genswerte sowie Risiken und Chancen aus Pensionszusagen. 
Etablierung des —Merck 
Anti-Counterfeiting 

Operational Networkﬁ 

zur Bekämpfung der 

Produktkriminalität
129
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Risiko- und Chancenmanagement in Bezug auf die Verwendung von Finanzinstrumenten
Im Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgt Merck eine aktive Steuerung, um Effekte aus Schwankun
-gen der Wechselkurse und des Zinsniveaus zu reduzieren. Das Management von Finanzrisiken und -chancen 
insbesondere mittels Einsatz von Derivaten ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der 
Spekulation. Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen einer ständigen Risikokontrolle. Eine strikte 
Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und Kontrolle ist sichergestellt.
Liquiditätsrisiken 
«Ï
-«Î
risiken verfügt Merck daher über eine zentrale Liquiditätssteuerung im gesamten Konzern. Darüber hinaus 
steht Merck eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2
 Mrd
 • mit e
iner Laufzeit von fünf Jahren 
und zwei Verlängerungsoptionen von jeweils einem Jahr zur Verfügung, die über den positiven operativen Cash 
Flow der Gruppe hinaus bei möglichen Liquiditätsengpässen die weitere Zahlungsfähigkeit sicherstellt. Da in 
unseren Kreditverträgen keine Financial Covenants vereinbart wurden, sind diese kontrahierten Kreditzusagen 
auch bei schlechterer Bonität von Merck abrufbar. Zusätzlich hat Merck im Geschäftsjahr 2009 ein Debt 
Issuance Program aufgesetzt, das den vertraglichen Rahmen für die Begebung von Anleihen darstellt. Im Jahr 
2013 wurde das Volumen dieses Programms von bisher 10
 Mrd
 • au
f 15
 Mr
d • au
fgestockt. Insgesamt ist das 
Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als gering zu beurteilen. 
Kontrahentenrisiken
«Î
rungszusagen als auch bei operativen Forderungen durch den potenziellen Zahlungsausfall eines 
Vertragspartners. 

«Î
seiner Finanzpositionen und die damit verbundene aktive Steuerung seiner Handelspartner. Wesentliche 
Finanztransaktionen mit Kreditrisiko werden mit Banken und Industrieunternehmen guter Bonität abgeschlos
-sen. Darüber hinaus reduziert der große Bankenkreis von Merck Œ die bestehende Multi-Währungs-Betriebs
-mittelkreditlinie über 2
 Mr
d • wur
de mit 19 Banken syndiziert Œ mögliche Verluste bei einem Ausfall. 
Zur Steuerung operativer Kontrahentenrisiken werden Handelspartner regelmäßig auf Zahlungsfähigkeit 
und operative Entwicklung überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken analysiert, insbesondere liegt hier 
der Fokus auf den Staaten Italien, Spanien, Griechenland und Portugal. Das Forderungsvolumen jedes Kunden 
ist unter Berücksichtigung der Bonität limitiert. Bei Bedarf werden risikoreduzierende Maßnahmen, wie der 
Abschluss von Kreditversicherungen, durchgeführt. Trotzdem kann dadurch der Ausfall einzelner Handels
-partner, auch bei hervorragender Bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, auch wenn 
«Î
in der Anmerkung —Management von Finanzrisikenﬁ im Konzernanhang). Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko 
als mittel zu beurteilen.
Marktchancen und -risiken
Durch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale Konzernstruktur ist Merck Risiken und Chancen 
aus Schwankungen von Währungskursen unterworfen. Diese resultieren aus Finanzgeschäften, operativen 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen aus Umsätzen und 
Merck verfügt über eine 
zentrale Liquiditäts
-ste
uerung im gesamten 
Konzern
130
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Kosten in Fremdwährung. Zu Steuerung und Reduzierung oben genannter Risiken und Chancen setzt Merck 
Derivate ein. Der Wechselkurs für bereits bilanzwirksame Transaktionen, wie operative Forderungen und 
Verbindlichkeiten in Fremdwährung, wird im Wesentlichen gesichert. Der Wechselkurs für erwartete Umsätze 
und künftige Kosten in Fremdwährung wird in bestimmten Fällen bis zu 36 Monate im Voraus abgesichert 

«Î
Diese werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. Währungsrisiken werden als möglich ein
-geschätzt und stellen nach Hedging ein mittleres Risiko dar, Zinsrisiken werden als unwahrscheinlich betrach
-tet und stellen ein niedriges Risiko dar.
Risiken aus Wertminderungen von Bilanzposten
Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung von Markt- und Geschäftsverhältnissen und 
damit auch Änderungen der beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall notwendiger Wertminderungen 

-tionen ergeben. Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Vermögenswerte einschließlich der 
Geschäfts- oder Firmenwerte, die durch die Akquisitionen von Serono SA im Jahr 2007 sowie der Millipore 
Corporation im Jahr 2010 und die damit verbundenen Kaufpreisallokationen deutlich an Bedeutung für den 
«Î
mögenswerteﬁ im Konzernanhang). Alle relevanten Risiken wurden im Rahmen der Erstellung des Konzern
-abschlusses gewürdigt und entsprechend berücksichtigt. Darüber hinausgehende Risiken stuft Merck als 
gering ein.
«8
«Ï
«Ï
des Zinssatzes oder der zukünftigen Gehaltssteigerungen, wesentlich erhöhen oder verringern. Die Pensions
-«Ï

«Ï

«Ï«Î
«Î«Ï
-tungenﬁ im Konzernanhang). Soweit Altersversorgungszusagen durch Planvermögen gedeckt sind, welche aus 
verzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen bestehen, können sich sin
-kende oder negative Renditen dieser Anlagen ungünstig auf den beizulegenden Zeitwert des Planvermögens 

auswirken und somit weitere Zuführungen bedingen. Steigende Renditen bewirken dagegen einen Wertzu
-wachs des Planvermögens und somit eine höhere Abdeckung der Planverbindlichkeiten. Merck erhöht einer
-seits die Chancen und reduziert andererseits die Risiken von Marktwertschwankungen des Planvermögens 


einzustufen. 
Einschätzung durch unabhängige Ratingagenturen
Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Ratingagenturen, um Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der 
Risikosituation eines Finanzinstruments zu unterstützen. Derzeit wird Merck von Standard & Poor™s und 
Moody‚s bewertet, deren Kreditratings sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf das bisher beste Niveau in der 
Geschichte der Merck-Gruppe entwickelt haben: Standard & Poor™s vergibt ein Langfrist-Kreditrating von A 
Bestes Kreditrating  
in 2013
131
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

mit stabilem Ausblick, Moody™s eines von A3 mit stabilem Ausblick. Entsprechend den Marktmodalitäten sind 
die Finanzierungskonditionen von Merck eng an das Rating gekoppelt. Je besser ein Rating ist, desto günstiger 

Übersicht der Ratingentwicklung:
Quelle: Eigene Darstellung
 

 S&P
AA ŒBBB+
BBB ŒA3Ba
a1Baa2

Baa3
2008
 S&PMoody™s2009
 2010
 2011
 2012
 2013
 Rechtliche Risiken 
Generell ist Merck bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering zu halten und zu kontrollieren. Merck hat die 
notwendigen Vorkehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls seine Rechte zu 

verteidigen. Für die Mitarbeiter weltweit gilt ein —Complianceﬁ-Programm, das die Mitarbeiter zur Einhaltung 
von Gesetzen und Richtlinien anhält, entsprechend schult und unterstützt. Kernstück des Programms ist 
 ein Verhaltenskodex Œ der —Merck Code of Conductﬁ Œ, der ethische Verhaltensrichtlinien festlegt. Dieses 

Programm trägt dazu bei, das Risiko schwerwiegender Rechtsverletzungen, etwa von kartellrechts- oder 
korruptionsrechtlichen Vorschriften, zu verringern.
Dennoch ist Merck Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt. Hierzu gehören insbe
-sondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, 
Steuerrecht und Umweltschutz. Als forschendes Unternehmen verfügt Merck über ein wertvolles Portfolio an 
gewerblichen Schutzrechten, Patenten und Marken, die Ziel von Angriffen und Verletzungen sein können. Der 
Ausgang von derzeit anhängigen oder künftigen Verfahren ist schwer vorhersehbar. Gerichtliche und behörd
-liche Entscheidungen oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, die wesentliche Auswirkungen auf 

unser Geschäft und unsere Ergebnisse haben. 
Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch von der Steuerabteilung geprüft. Entsprechende 
Standards und Richtlinien sind im Einsatz, um steuerliche Risiken frühzeitig erkennen zu können, diese zu 
prüfen, zu bewerten und entsprechend zu minimieren. Maßnahmen zur Risikominimierung werden von der 

Steuerabteilung mit den Landesgesellschaften abgestimmt. 
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus unserer Sicht bedeutendsten Rechtsrisiken 
«Ï«Ï
—Merck Code of Conductﬁ 
erleichtert Kontrolle 

rechtlicher Risiken
132
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

betrachten. Generell ist nicht ausgeschlossen, dass Merck trotz abgeschlossener Verfahren auf Grundlage 
desselben Sachverhalts mit Ansprüchen Dritter konfrontiert wird.
Risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen Auseinandersetzungen
Rebif®: In Israel ist Merck Partei in drei Rechtsstreitigkeiten mit Israel Bio-Engineering Project Limited Part
-nership (—IBEPﬁ). IBEP macht Eigentumsrechte und die Zahlung von Lizenzgebühren geltend. Die Rechtsstrei
-tigkeiten stehen im Zusammenhang mit der Finanzierung der Entwicklung von Rebif®, einem Arzneimittel zur 
Behandlung von Multipler Sklerose, und anderen Produkten in den frühen 1980er-Jahren. Merck hat bilanzielle 
Vorsorgemaßnahmen getroffen. In der Liquiditätsbetrachtung stuft Merck das Risiko als hoch ein, da poten
-zielle kritische negative Auswirkungen nicht ausgeschlossen werden können. 
Zudem ist Merck involviert in einen Patentrechtsstreit mit Biogen IDEC Inc. (Massachusetts, USA) 
 (—Biogenﬁ) in den USA. Biogen behauptet, der Verkauf von Rebif® in den USA verletze ein Patent von Biogen. 
Das streitgegenständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den USA erteilt. In der Folge verklagte Biogen 
Merck sowie weitere Pharmaunternehmen wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen 
sämtliche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen, dass das Patent ungültig sei und 
durch das Verhalten von Merck nicht verletzt werde. Ein —Markman Hearingﬁ fand im Januar 2012 statt. Die 
«Î

Vorsorgemaßnahmen getroffen. Aufgrund der potenziellen kritischen negativen Auswirkungen der Rechts
-streitigkeit in der Liquiditätsbetrachtung bewertet Merck das Risiko dennoch als hohes Risiko. 
Risiken aus kartellrechtlichen Verfahren
Raptiva®: Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São Paulo Merck auf Schadenersatz wegen angeb
-lic
her Absprachen zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Assoziation von an Psoriasis und 
Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der 
involvierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und Staatskasse abgezielt. Im Zusammenhang mit dem 
Produkt Raptiva® bestehen überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. Merck hat 
bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte getroffen. Darüber hinausgehende Risiken mit erheb
-lichen negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage können nicht ausgeschlossen 
werden, werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. Das Risiko wird als mittleres Risiko bewertet. 
Risiken aus der Gestaltung von Arzneimittelpreisen durch die veräußerte Generics-Gruppe
Merck trägt weiterhin das Risiko für bestimmte gegen die im Jahr 2007 an Mylan, Inc. (USA) verkaufte 
Generics-Gruppe angestrengte Prozesse einstehen zu müssen. In diesem Zusammenhang bleibt Merck ver
-antwortlich für Risken aus Fällen in den USA, die die Gestaltung von Arzneimittelpreisen betreffen. Aufgrund 
möglicher Szenarien hat Merck bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Da im schlechtesten Fall erhebliche 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage entstünden und ein Eintreten des Nettorisikos 
möglich wäre, stuft Merck dieses als mittleres Risiko ein. 
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-Geschäft ist Merck in Großbritannien 
«Î

informierte Merck im März 2013 über die Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und 

GlaxoSmithKline im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arzneimittel Paroxetine geschlossene 
Vergleichsvereinbarung britisches und europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige Eigen
-tümerin von Generics (UK) Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichsvereinbarung involviert gewesen und 
deshalb haftbar. Die Ermittlungen gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit 2011, ohne dass Merck Kenntnis 
133
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

hiervon hatte. Es wird als wahrscheinlich erachtet, dass das OFT gegen Merck ein Bußgeld verhängt. Merck 
hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Aufgrund der potenziellen erheblichen negativen Auswirkungen 
der Rechtsstreitigkeit in der Liquiditätsbetrachtung bewertet Merck das Risiko dennoch als mittleres Risiko. 
Citalopram: Im Juni 2013 verhängte die Europäische Kommission Merck gegenüber eine Geldstrafe für 
verschiedene Vereinbarungen der ehemaligen Tochtergesellschaft Generics (UK) Ltd. mit der dänischen 
Gesellschaft Lundbeck, die das von Lundbeck patentierte Antidepressivum Citalopram betrafen. Es wurden 
bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für das eingetretene Risiko in ausreichender Höhe getroffen. Merck hat 
Rechtsmittel gegen diese Entscheidung vor dem Europäischen Gerichtshof eingelegt. 
Risiken und Chancen im Personalbereich
«Ï
die Kompetenz und das Engagement der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen Merck tätig ist, entscheidend 
für den Erfolg des Unternehmens. 


«Î
unseres Unternehmens. Der Fokus auf wettbewerbsintensive und schnell wachsende Märkte erfordert in 

-
-kritische Fähigkeiten und Kompetenzen im Unternehmen zu halten.
Merck begegnet diesen Herausforderungen zum einen durch weltweit eingeführte Personalentwicklungs- 
und Nachfolgeprozesse, nach denen das Potenzial der Mitarbeiter systematisch erkannt und gefördert wird. 
Darüber hinaus setzt Merck gezielte Mitarbeiterentwicklungsmaßnahmen ein, um sowohl junge als auch 
«Î
-wicklung zu unterstützen und erfolgskritische Kompetenzen im Unternehmen zu entwickeln und zu halten. 
Ergänzt werden diese Maßnahmen durch wettbewerbsfähige Vergütungspakete und attraktive Nebenleis
-tungsangebote, die Merck durch kontinuierliche Marktvergleiche und Audits regelmäßig überprüft und so die 
«Î
«Î
höchsten Prioritäten des Unternehmens. Dennoch ist es wahrscheinlich, dass sich mitarbeiterbezogene Risiken 
ergeben, die sich auf die Geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die Effekte schwierig zu bewerten sind. 
Merck stuft dieses Risiko als mittel ein. 
Die Steigerung der Arbeitgeberattraktivität von Merck in strategischen Wachstumsmärkten birgt große 
Potenziale für die künftige Geschäftsentwicklung. Basierend auf den bisher vorliegenden Studien und 
Erkenntnissen ergibt unsere erste Einschätzung der Chance eine Bewertung in ähnlicher Höhe wie die der 
zuvor beschriebenen mitarbeiterbezogenen Risiken. 
«Î
-
—Marke Merckﬁ weiterhin steigern und somit die Rekrutierung und Bindung von wichtigen Fach- und Füh
-«Ï


Erklärtes Ziel ist  
die Bindung von  

Mitarbeitern an  

das Unternehmen
134
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Risiken und Chancen der Informationstechnologie 
Die Globalisierung von Merck erfordert eine optimale Ausrichtung und angemessene Unterstützung durch die 
Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und -Prozessen. Trends in der Informationstechnologie liefern dabei 
vielfältige Möglichkeiten für Merck.
Chancen aus dem Einsatz mobiler Plattformen und Lösungen
Mobilität bietet einzigartige Möglichkeiten, Mitarbeiter, Partner und Kunden zu erreichen, zu vernetzen und 
Synergien zwischen der Wertschöpfung für das Unternehmen sowie individuellen Interessen zu stiften. Dabei 
steht Mobilität nicht nur für die mobile Nutzung von Online-Dienstleistungen. Vielmehr verändert Mobilität 
die Perspektive auf digitale Dienstleistungen und bringt die Geschäftstätigkeit näher zu Mitarbeitern, Kunden 
und Partnern, ohne sie dabei einzuschränken. Der Trend zur Mobilität legt nahe, dass mobile Plattformen und 
Lösungen sich zu wichtigen Wegen hinsichtlich der digitalen Vernetzung entwickeln werden.
Chancen aus vernetzter Zusammenarbeit und digitalen Medien
Neue Entwicklungen im Bereich vernetzter Zusammenarbeit und digitale Medien eröffnen herausragende 
Möglichkeiten, in Kontakt mit Mitarbeitern, Partnern und Kunden zu kommen und neue Wege der Zusammen
-arbeit, Interaktion und Kommunikation zu etablieren. In der Forschung und Entwicklung von Merck begüns
-tigen diese Entwicklungen auf besondere Art und Weise die Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens 
sowie mit externen Partnern. Zusätzlich kann sozialgetriebene Informationstechnologie auch im Bereich 
Life-Science das Zusammenwirken und damit auch die Innovationsfähigkeit fördern. Merck hat ein konzern
-weites Programm mit dem Namen —Connect 15ﬁ auf den Weg gebracht. Es verfolgt das Ziel, entsprechende 
IT-Systeme zu harmonisieren, die Kommunikation weltweit zu vereinfachen und die Zusammenarbeit zwischen 
Mitarbeitern, externen Partnern und Kunden zu vereinfachen. Das Programm bietet langfristig die Chance, 
Betriebskosten zu reduzieren und die Produktivität in der Organisation zu erhöhen.
Chancen aufgrund weiterer Harmonisierung von IT-Systemen
Harmonisierte IT-Systeme, in denen standardisierte Geschäftsprozesse abgebildet werden, erlauben dem 

«Î
Arbeiten, eine schnelle, reibungslose Integration neuer Geschäftseinheiten sowie mühelosere Realisierung von 
Synergieeffekten. Zusätzlich wird dieser Trend durch die Verbreitung von Cloud-Lösungen unterstützt, die 
«Î
in der Reduktion von Betriebskosten gesehen, zum anderen bietet die gestiegene Transparenz die Chance, 
Entscheidungen schneller und mit größerem Nutzeneffekt zu treffen.
Dem Mehrwert durch die Informationstechnologie im täglichen Arbeiten stehen mögliche Risiken gegen
-über, welche sich direkt aus den Vorteilen der globalen Verfügbarkeit einer elektronischen Datenhaltung 
ergeben. 
Risiko E-Crime und Cyberattacken
Das Internet als Tatmittel und der Missbrauch digitaler Technologien als Begehungsform neuer Arten der 
Kriminalität, das heißt insgesamt die Computerkriminalität (E-Crime), entwickelt sich mit großer Geschwin
-digkeit und stellt eine Herausforderung dar. Daraus ergeben sich für Merck Bedrohungen wie der Ausfall 

zentraler IT-Systeme, die Preisgabe von vertraulichen Daten aus Forschung und Geschäftstätigkeit, die 

Manipulation von IT-Systemen in der chemischen Prozess-Steuerung oder eine erhöhte Belastung oder 
Verbesserung der Kom
-munikation bei Merck 
durch —Connect 15ﬁ
135
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Beeinträchtigung von IT-Systemen durch Virusattacken. Dies Szenario beinhaltet auch die vorübergehende 
Übernahme von exponierten Systemen durch Hacker sowie daraus folgend den möglichen Widerruf von 
Medikamentenzulassungen aufgrund mangelbehafteter Validierung relevanter IT-Systeme. 
Für die gesamte Merck-Gruppe existieren weltweit gültige Sicherheitsrichtlinien und ein Informations
-schutz-Management für den Bereich IT und —non-ITﬁ mit jeweils organisatorischen und technischen Standards 
für Zugriffs- und Zutrittsrechte, Informations- und Datenschutz. Im Bereich der IT liegt das Augenmerk auf 

-sicherheit von Merck ist Mitglied in der Allianz für Cyber-Sicherheit des Bundesamts für Sicherheit in der 
Informationstechnik. Zum Schutz sensibler Geschäftsinformationen wird derzeit in einem Pilotprojekt —Data 
Leakage Preventionﬁ bei Merck eingeführt. Die Wirksamkeit interner (IT-)Schutzmaßnahmen wird kontinuierlich 
überwacht und durch die Konzernsicherheit, die Konzernrevision und externe Auditoren überprüft. 
Die durch E-Crime resultierenden möglichen Schäden können, nicht zuletzt wegen der Vielzahl der 
«Ï
Finanz- und Ertragslage wäre abhängig vom Einzelfall. Trotz der bei Merck derzeit wirkungsvoll getroffenen 
Schutzmaßnahmen ist das Eintreten des Risikos —E-Crimeﬁ als möglich bei geschätzter erheblicher Auswirkung 
eingestuft und damit ein mittleres Risiko.
Risiken durch Ausfall geschäftskritischer IT-Anwendungen beziehungsweise durch Ausfall von Rechen-
zentrumskapazitäten
Weltweit genutzte IT-Anwendungen in der Prozess-Steuerung bilden die Basis für die vertragsgerechte Lie
-ferung der Produkte und Lösungen an die weltweiten Kunden der Merck-Gruppe. Schwankungen in der 
Qualität der internen IT-Services können zum Ausfall geschäftskritischer IT-Anwendungen führen, welche 
«Ï
-rums die Servicequalität beeinträchtigen beziehungsweise den gänzlichen Ausfall kritischer Applikationen 
begründen.
Oberstes Ziel der Information Services der Merck-Gruppe ist die Aufrechterhaltung der Servicequalität 
unter Beachtung des mit den Gruppenfunktionen und Sparten vereinbarten Serviceniveaus. Zur Erreichung 
«Î
Steuerungsmaßnahmen zur Aufrechterhaltung eines gleichbleibenden Qualitätsstandards umfasst. Neben den 
täglichen Betriebsprozessen regelt dieses auch das Verhalten in einer Krisensituation durch einen regelmäßig 
getesteten Krisenmanagementplan. Merck betreibt im Rahmen dieses Krisenmanagements mehrfach redun
-dant ausgelegte Rechenzentren, sodass die Servicequalität auch bei Ausfall eines Rechenzentrums aufrecht
-erhalten wird.
Die Auswirkungen eines Ausfalls geschäftskritischer IT-Anwendungen aufgrund von Schwankungen der 
«Ï
getroffener mitigierender Maßnahmen, einer funktionsfähigen Kontinuitätsplanung und unwahrscheinlichen 
Eintretens als mittleres Risiko eingeschätzt.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Merck als globales, produzierendes Unternehmen ist Risiken durch mögliche Schäden an Menschen, Gütern 
und Reputation ausgesetzt. Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz 
minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Merck kontrolliert diese Risiken sowohl in den eigenen 
Standorten als auch bei Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fortbestands von Anlagen und 
Konzernsicherheit von 
Merck ist Mitglied in  

der Allianz für Cyber-

Sicherheit des Bundes
-amts für Sicherheit in 

der Informationstechnik
Nutzung eines nach ISO 
20000:2005 zertifizier
-ten Qualitätsmanage
-ment-Systems zur Siche-

rung der IT-Services
136
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe technische Standards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle 
rechtlichen Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz ein und sorgen so für den Erhalt von 
Gütern und Werten. Für uns bekannte Umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell Vorsorge getroffen. Den
-noch stuft Merck diese als mittel ein, da kritische negative Auswirkungen in der Liquiditätsbetrachtung nicht 
ausgeschlossen werden können. 
Gesamtbild zur Risiko- und Chancensituation und Einschätzung des Managements 
Obwohl die Anzahl der gemeldeten Risiken höher ist als die der konkreten Chancen, schätzt Merck die Vertei
-lung von Risiken und Chancen als ausgewogen ein. Ein ausgeglichenes Gesamtbild innerhalb des Konzerns 
wird zudem dadurch verstärkt, dass sich Gesamterlöse und wirtschaftlicher Erfolg auf eine Vielzahl pharma
-zeutischer und chemischer Produkte für verschiedene Branchen stützen. Da sich die Märkte in ihrer Struktur 

«Î

Ausdruck der Merck-Strategie, ein integriertes Pharma- und Chemieunternehmen weiterzuentwickeln. 
Die wesentlichsten Einzelrisiken aus den Sparten wurden in dem vorausgegangenen Bericht genannt, 
wobei die geschäftsbezogenen Risiken neben rechtlichen Risiken für uns am wesentlichsten sind. 
Obwohl sich die Einschätzung der individuellen Risiken während des Geschäftsjahres aufgrund geänderter 
externer Bedingungen geändert hat, ist die Risikolage des Konzerns insgesamt im Vergleich zum Vorjahr nicht 
wesentlich verändert. Insbesondere im Bereich der hohen Risiken sind keine neuen Themen hinzugekommen. 

Im Bereich der mittleren Risiken hat Merck nur geringfügige Änderungen festgestellt. Durch die getroffenen 

Mitigierungsmaßnahmen Œ wie die konsistente Implementierung von Managementmaßnahmen (organisato
-rische Verantwortung sowie Prozessverbesserungen), den Ausbau des Versicherungsschutzes und bilanzieller 
Vorsorgemaßnahmen Œ konnten insbesondere die wesentlichen Einzelrisiken von Merck in der Nettobetrach
-tung weiter minimiert werden. 
Das Gesamtbild der Risikolage des Konzerns, welches sich aus der Zusammenfassung der beschriebenen 
Risiken anhand von Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit ergibt, führt Merck zu der Einschätzung, dass 
weder einzelne Risiken noch die Risiken in ihrer Gesamtheit bestandsgefährdenden Charakter haben. Merck 
ist überzeugt, die sich aus den oben genannten Risiken ergebenden Herausforderungen auch zukünftig 
erfolgreich zu meistern. 
Im Bereich der Chancen sehen wir die größten Potenziale in den geschäftsbezogenen Themen der opera
-tiven Bereiche. Insbesondere durch den Ausbau unserer Geschäfte in den Emerging Markets, die Optimierung 
der Merck-Serono-Organisation im Bereich Forschung und Entwicklung, die neu gegründete Biosimilars 
 Initiative und weitere Aktivitäten im Rahmen des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ 
hat Merck Änderungen auf den Weg gebracht, die über den zugrunde liegenden Prognosezeitraum hinaus 
mittel- bis langfristig große Chancen bieten.
«Ï
-«Ï
und Business Free Cash Flow. Darüber hinausgehende Chancen wird Merck aktiv suchen und deren Umsetzung 
vorantreiben. Für den Fall, dass sich zusätzlich zu den prognostizierten Entwicklungen Chancen ergeben oder 
diese schneller als erwartet eintreten, könnte dies entsprechende positive Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Merck haben.
137
  Ris
iko- und
 Chancenbericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Prognosebericht
Der folgende Bericht enthält eine Prognose der Entwicklung der Merck-Gruppe und ihrer Sparten für das Jahr 
«Î
«Ï

die Gewichtung von Risiken und Chancen des Unternehmens gemäß den operativen Planungen und getrof
-fenen mittelfristigen Annahmen von Merck berücksichtigt. 
Im Dezember 2013 hat Merck den AZ-Aktionären ein Angebot zur Übernahme von AZ Electronic Materials 
gemacht. Aus heutiger Sicht wird erwartet, dass die Übernahme im Laufe des Jahres 2014 abgeschlossen wird 
(der erfolgreiche Abschluss der Transaktion steht unter anderem unter dem Vorbehalt kartellrechtlicher 
Freigaben). Der folgende Bericht enthält zum einen die Prognose für die Merck-Gruppe ohne Berücksichtigung 
des Effekts aus einer potenziellen Übernahme von AZ Electronic Materials. Zum anderen enthält der Bericht 
getrennt davon eine Prognose für die Merck-Gruppe und die Sparte Performance Materials (die von der 
Übernahme AZ Electronic Materials betroffen wäre) basierend auf der Annahme einer erfolg
 rei
chen Über
-nahme und Konsolidierung von AZ Electronic Materials im zweiten Quartal dieses Jahres.
Prognose für die Merck-Gruppe
Merck-Gruppe | Prognose für 2014
in
 Mio
 •Is
t- 
 2013
Prognose  

Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse10.700,1
 organisches 
 Wachstum

 
 
 

 EBITDA vor  3.253,3Stabil
 
  
 und Sonstiges stabilBusiness Free  
Cash Flow2.960,0
 
 Wir erwarten für die Merck-Gruppe im Jahr 2014 stabile Umsatzerlöse, da das leichte organische Wachstum 
durch negative Wechselkurseffekte aufgezehrt wird. Hierdurch dürften die Umsatzerlöse aller Sparten belastet 
werden. Wir gehen zwar davon aus, dass der US-Dollar/Euro-Wechselkurs etwa auf dem Niveau von 2013 
bleibt, aber in den Emerging Markets und Japan dürfte sich eine für die Merck-Gruppe ungünstige Entwicklung 
der Wechselkurse ergeben.
138
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die Umsatzerlöse von Merck Serono dürften, abgesehen von Wechselkurseffekten, stabil bleiben. Für Rebif® 
werden sinkende Umsätze erwartet. Jedoch ist anzunehmen, dass die positive Wachstumsdynamik in unserer 
Region Emerging Markets anhält. Für die Sparten Consumer Health und Merck Millipore gehen wir von mode
-raten organischen Wachstumsraten aus, während bei der Sparte Performance Materials der positive Mengen
-zuwachs wohl durch die im kommenden Jahr zu erwartenden Preisrückgänge ausgeglichen wird.
«Î
erst im Laufe des Jahres 2014 voll zur Geltung kommen wird. Der Nettorückgang des EBITDA vor Sonderein
-«Ï
Enbrel® beläuft sich auf etwa 75
 Mio
 •. Di
eser Rückgang wird noch verschärft durch den Anfang des Jahres 
2014 im Patentstreit mit Abbvie geschlossenen Vergleich zu Humira®. Andererseits sollten diese nachteiligen 

Auswirkungen jedoch durch die mit Bristol-Myers Squibb im Jahr 2012 geschlossene Vereinbarung über die 

gemeinsame Vermarktung von Glucophage® in China teilweise ausgeglichen werden.
Trotz sinkender Umsatzerlöse für Rebif®, der deutlich reduzierten Lizenzeinnahmen und der zu erwarten
-«Ï
Jahres 2013 auch im Jahr 2014 wieder zu erreichen. Im Laufe des Jahres 2013 konnte Merck die meisten in 

«Î
-zen, die sich positiv in Form von Kostenreduzierungen auf das Gesamtjahr 2014 bezogen auswirken sollten. 

«Ï
Laut Planung sollten die Kosten für die Restrukturierung des gegenwärtigen Portfolios von 166
 Mio
 • im J
ahr 
2013 auf etwa 100
 Mio
 • im Ja
hr 2014 sinken. Unsere Basissteuerquote dürfte sich im Jahr 2014 durch weitere 
Steueroptimierung auf 23Œ25
 % ver
bessern.
Wie in den vergangenen zwei Jahren öffentlich bekannt gegeben wurde, hat sich Merck auf einen Trans
-formationskurs begeben, der mehrere Jahre dauern wird. Der Fokus dieses Transformationskurses wird sich 
nun mehr auf organisches und anorganisches Wachstum verlagern. Dementsprechend beabsichtigt Merck, 
die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Rahmen strategischer Wachstumsinitiativen wie Biosimilars 
und OLED (organische Leuchtdioden) zu beschleunigen und Marketing- und Vertriebsressourcen verstärkt auf 
Wachstumsmärkte auszurichten. Das Bestreben von Merck, Fusionen und Übernahmen aktiv zu betreiben, 
zeigt sich deutlich in der Bekanntgabe des Plans, AZ Electronic Materials zu übernehmen. Da auch beabsichtigt 
wird, im Rahmen strategischer Projekte, wie etwa des Baus einer Pharmaproduktionsanlage in China, mehr in 
Sachanlagen zu investieren, dürfte der Business Free Cash Flow von Merck im Vergleich zu 2013 dadurch 
etwas zurückgehen. 
Die Geschäftsleitung von Merck hat beschlossen, mit Wirkung vom 1.
 Jan
uar
 201
4 zwei Produktgruppen, 
Neurobion® (ein Vitamin-B-basiertes Analgetikum) und Floratil® (ein probiotisches Mittel gegen Diarrhö), von 
der Sparte Merck Serono auf die Sparte Consumer Health zu übertragen. Diese Maßnahme, mit der die 
Umsatzerlöse und alle damit verbundenen Aufwendungen beider Produktgruppen verlagert werden, erlaubt 
beiden Sparten einen verbesserten strategischen Fokus und begünstigt Synergien im Unternehmen. Somit 
werden bezogen auf die Ist-Zahlen von 2013 etwa 265
 Mio
 • an Um
satzerlösen, etwa 100
 Mi
o • an EB
ITDA 
«Ï



übergehen. Wir gehen davon aus, dass diese beiden Produktgruppen im Jahr 2014 ein moderates Wachstum 

im Rahmen des bestehenden Portfolios der Sparte Consumer Health verzeichnen werden. 
Trotz der sinkenden 
Umsatzerlöse für Rebif®, 

der deutlich reduzierten 

Lizenzeinnahmen und 

der zu erwartenden 

negativen Wechselkurs
-effekte will Merck das 

EBITDA vor Sonderein-

flüssen des Jahres 2013 

wieder erreichen
139
  Pro
gnosebericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Während in dem Fall einer erfolgreichen Übernahme von AZ Electronic Materials für die Merck-Gruppe im 
Jahr 2014 gegenüber 2013 mit einem moderaten Anstieg der Umsatzerlöse und des EBITDA vor Sonder
-
«Ï
 Performance Materials in diesem Fall von einer erheblichen Steigerung der Umsatzerlöse, des EBITDA vor 
«Ï
Prognose für die Sparte Merck Serono
Aufgrund der vorstehend erwähnten Entscheidung, die beiden Produktgruppen Neurobion® und Floratil® mit 
Wirkung zum 1.
 Januar 2014 aus der Sparte Merck Serono in die Sparte Consumer Health zu verlagern, wird 
sic
h Œ ausgehend von den Ist-Zahlen des Jahres 2013 für die verlagerten Marken Œ die Basis für die Sparte 






«Ï
Merck Serono | Prognose für 2014
in
 Mio
 •Is
t- 
 2013
Prognose  

Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse5.953,6
vergleichbarer Basis
 

 
 
 Verlagerung von Neurobion® und Floratil® in die Sparte 
  EBITDA vor  1.955,0
Basis
 
 
 und Humira® auszugleichenVerlagerung von Neurobion® und Floratil® in die Sparte 
 
Business Free  
Cash Flow1.875,7Moderater 
 
 vergleichbarer Basis 
 Verlagerung von Neurobion® und Floratil® in die Sparte 
 
Business Free Cash Flow um circa 77 Mio • verringern140
  Pro
gnosebericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

etwa 77
 Mio
 • an Bu
siness Free Cash Flow verringern. Entsprechend basiert die Prognose für das Jahr 2014 
für die Sparte Merck Serono auf den um die Verlagerung reduzierten Ist-Zahlen des Jahres 2013. 
Für das Jahr 2014 erwarten wir stabile organische Umsätze, obwohl sich die ungünstige angenommene 
Entwicklung der Wechselkurse negativ auf die berichteten Zahlen auswirken dürfte. Wir gehen davon aus, 
dass Rebif®, das umsatzstärkste Produkt von Merck Serono, auch künftig einem hohen Wettbewerbsdruck in 
den USA ausgesetzt sein wird und auch allmählich in Europa, bedingt durch den Markteintritt neuer Produkte 
im Therapiegebiet für Multiple Sklerose, Marktanteile verlieren wird. Für den Umsatz des Krebsmedikaments 
Erbitux® rechnen wir mit einem moderaten Zuwachs aufgrund der jüngsten Änderung der Produktinformation 
mit Erweiterung der Indikation auf Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom vom RAS-Wildtyp sowie 
aufgrund der weiterhin guten Entwicklung in Japan. Für Gonal-f®, das wichtigste Medikament im Therapie
-gebiet Fruchtbarkeit, rechnet Merck nur mit einer geringfügigen Verbesserung im Jahr 2014 aufgrund von 
Marktexpansionen in den Emerging Markets, die jedoch durch eine zu erwartende Markteinführung von 
Biosimilars in Europa gedämpft werden dürfte. Für die Geschäftseinheiten CardioMetabolic Care und Endo
-krinologie geht Merck von einem leichten Wachstum aus.
«Ï
insbesondere wegen eines erwarteten Rückgangs der Lizenzerlöse von Avonex®, Enbrel® und Humira® und 



«Ï
Noch bis Ende des Jahres 2015 vertreibt Merck Rebif® in den Vereinigten Staaten im Rahmen eines 
«Î
«Î
Merck beabsichtigt, ab 2016 den gesamten Vertrieb von Rebif® in den Vereinigten Staaten zu übernehmen, 

«Ï
Das Marktforschungsinstitut IMS Health geht davon aus, dass sich der globale Pharmamarkt zwar erholen 
und im Jahr 2014 Zuwachsraten im mittleren einstelligen Bereich verzeichnen wird, das Wachstum jedoch 

wachsen aber nur schleppend. Einsparungsmaßnahmen werden auch weiterhin Druck auf den Gesundheits
-sektor in Europa ausüben, der nach wie vor wichtigsten Region für Merck. Im Gegensatz hierzu werden viele 

Emerging Markets, wie China und Brasilien, Wachstumsraten im zweistelligen Bereich verzeichnen und wei
-terhin Wachstumstreiber für die Pharmaindustrie sein. 
«Î
Vereinigten Staaten stärken, seine Ressourcen vermehrt auf die Emerging Markets ausrichten und gemeinsam 
mit diesen aufstrebenden Volkswirtschaften wachsen. Gleichzeitig soll jedoch die Kostenentwicklung genau 

im Auge behalten werden. 
Im Rahmen der Strategie von Merck werden wir bei Merck Serono den Aufbau der Geschäftseinheit 
Biosimilars weiter vorantreiben und planen deshalb, mehr in Forschung und Entwicklung der Sparte Merck 
Serono zu investieren. Da wir weitere Wachstumsprojekte wie den Bau einer Pharmaproduktionsanlage in 
China auf den Weg bringen wollen, werden wir die Investitionen der Sparte Merck Serono in Sachanlagen im 
«Ï
einem moderaten Rückgang des Business Free Cash Flow für Merck Serono gerechnet.
Starkes Produktportfolio 
und Präsenz in Emer
-gin
g Markets helfen, die 
Umsatzerlöse von Merck 

Serono zu schützen 

und den Rückgang der 

Umsatz
 erl
öse von Rebif® 
aus
 zu
gleichen
Strategische Wachstums
 -pro
jekte in Versor
 gun
g und F&E führen zu 

höheren Investitionen
141
  Pro
gnosebericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Prognose für die Sparte Consumer Health 
Consumer Health | Prognose für 2014
in
 Mio
 •Is
t- 
 2013
Prognose  

Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse476,9Moderate 
 -gleichbarer BasisModerates organisches Wachstum, angetrieben von 
 
 


EBITDA vor  72,5Moderate 
 -gleichbarer Basis
 
 

 
 Business Free  
Cash Flow83,9
vergleichbarer Basis
 UmsatzwachstumVerlagerung von Neurobion® und Floratil® von 
 
 den Business Free Cash Flow um circa 77 Mio • erhöhenMit der Entscheidung der Geschäftsleitung von Merck, die beiden Produktgruppen Neurobion® und Floratil® 
mit Wirkung zum 1.
 Jan
uar
 201
4 aus der Sparte Merck Serono in die Sparte Consumer Health zu verlagern, 
wird sich ausgehend von den Ist-Zahlen des Jahres 2013 für die verlagerten Marken die Basis der Sparte 






«Ï
etwa 77
 Mio
 • an Bu
siness Free Cash Flow erhöhen. Entsprechend basiert die Prognose für das Jahr 2014 für 
die Sparte Consumer Health auf dem kombinierten Ergebnis des Jahres 2013. 
Nach der Neugestaltung ihres operativen Modells und erheblicher Verbesserung ihrer Kostenstrukturen 
in den vergangenen zwei Jahren wird die Sparte Consumer Health auch künftig ihre Aktivitäten auf die Ent
-wicklung und selektive Expansion ihrer strategischen Kernmarken und die Stärkung ihrer Position in den 
Schlüsselmärkten konzentrieren. Das Ziel der Sparte ist, bedeutende Marktanteile für alle relevanten Kombi
-«Î
Wachstum in allen Regionen, einschließlich der Emerging Markets, wo die Sparte Consumer Health mit ihren 

Hauptmarken zur Selbstmedikation, wie Bion®3, Nasivin® oder Femibion®, gegenwärtig unterrepräsentiert ist.
Merck geht davon aus, dass die Umsatzerlöse der Sparte Consumer Health infolge der kontinuierlichen 
Bemühungen, das Portfolio und die Vermarktung auf Kernmarken und -märkte zu konzentrieren, im Jahr 2014 
entsprechend dem Selbstmedikationsmarkt in jenen Ländern, in denen Merck vertreten ist, moderat steigen 

werden. 
Weichen sind gestellt für 
profitables Wachstum 

gestützt auf strategische 

Kernmarken in Kern-

märkten
142
  Pro
gnosebericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

«Ï
Gleichzeitig planen wir eine leichte Steigerung der Marketing- und Vertriebskosten zur Unterstützung des 
Wachstums in den Emerging Markets sowie höhere Investitionen in Forschung und Entwicklung zur Entwick
-lung einer robusten Pipeline mit Innovationen, die über das Jahr 2014 hinausreicht. Der Business Free Cash 
Flow dürfte leicht über dem Niveau von 2013 liegen, da anzunehmen ist, dass der Anstieg des EBITDA vor 
«Ï
abgeschwächt wird.
Prognose für die Sparte Performance Materials 
Performance Materials | Prognose für 2014
in
 Mio
 •Is
t- 
 2013
Prognose  

Wesentliche Annahmen

 
 
 
 
 Umsatzerlöse1.642,1
 
 
 EBITDA vor  779,7
 
 Business Free  
Cash Flow787,8Moderater 
Investitionen in Sachanlagen werden im Jahr 2014 
 
 Nach dem starken Jahr 2013 wird die Sparte Performance Materials im Jahr 2014 in der Lage sein, ihre 
Marktführerschaft im Bereich Liquid Crystals zu behaupten und in der Geschäftseinheit Pigments & Cosmetics 
ein leichtes Wachstum zu erzielen.
In der Geschäftseinheit Liquid Crystals erwarten wir für 2014 bestenfalls gleichbleibende Umsätze. Zwar 
dürfte die Absatzmenge steigen, aber die Preise für etablierte Produkte werden weiter fallen. Display Search, 
ein Marktforschungsunternehmen für den Display-Sektor, prognostiziert nach der moderaten Entwicklung im 
Jahr 2013 einen Anstieg der Absatzmenge im Display-Sektor im Jahr 2014. Flüssigkristalle werden bei Weitem 
die führende Technik bleiben und die Bildschirmdiagonalen werden auch künftig die Hauptwachstumsfaktoren 
sein. Neue innovative Flüssigkristalltechnologien werden den Markt weiterhin stärken. So macht Merck zum 
Beispiel gute Fortschritte bei der Entwicklung der SA-VA-Technologie, deren Markteintritt wir im Jahr 2015 
erwarten. Der Schwerpunkt in der Bildschirm-Produktion wird sich allmählich nach China verlagern, wo Merck 
in 2014 das neue Werk in Shanghai einweiht, um Wachstum in direkter Nähe von Hauptkunden zu fördern. 
Wir erwarten im 
Display-Sektor steigende 

Absatzmengen 
 
bei anhaltenden  

Preisrückgängen
143
  Pro
gnosebericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Für die Geschäftseinheit Pigments & Cosmetics von Merck ist davon auszugehen, dass die Märkte auch künftig 
attraktive Wachstumsraten bieten werden. Ähnlich wie in den anderen Sparten von Merck lässt sich ein Bedarf 
an innovativen Produkten und eine Verschiebung der Nachfrage in die Emerging Markets, insbesondere nach 
China, feststellen. Mit den Xirallic®-Perlglanzpigmenten als Haupttreiber dürften die Umsätze im Geschäfts
-einheit Pigments & Cosmetics leicht steigen. 
Insgesamt erwartet Merck für die Sparte Performance Materials im Jahr 2014 bestenfalls konstante 
Umsätze, da das stabile organische Wachstum durch einen leichten Rückgang der ausgewiesenen Umsatzer
-löse aufgrund von negativen Wechselkurseffekten zunichte gemacht werden könnte. Das Bruttoergebnis der 
Sparte wird durch sinkende Preise im Bereich Flüssigkristalle und gleichzeitig wachsende Mengen belastet 
werden, während die Marketing- und Vertriebskosten wie auch die Verwaltungskosten gegenüber dem Jahr 

2013 weitgehend konstant bleiben werden. Die Forschungs- und Entwicklungskosten mit Fokus auf Investi
-tionen in den OLED-Bereich und künftige LC-Technologien werden leicht steigen. Dementsprechend gehen 
«Ï
wird. Der Business Free Cash Flow dürfte aufgrund der höheren Investitionen dieser Sparte in Sachanlagen 
im Jahr 2014 zur Förderung unseres Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ und zur 
«Î
Im Fall einer erfolgreicher Übernahme von AZ Electronic Materials erwartet Merck in der Sparte Perfor
-mance Materials im Jahr 2014 gegenüber 2013 eine erhebliche Steigerung der Umsatzerlöse, des EBITDA vor 

«Ï
Prognose für die Sparte Merck Millipore
Merck Millipore | Prognose für 2014
in
 Mio
 •Is
t- 
 2013
Prognose  

Wesentliche Annahmen
Moderates organisches Wachstum, 
 Umsatzerlöse2.627,5
 
EBITDA vor  642,8
 
 Verbesserung durch leichte UmsatzsteigerungBusiness Free  
Cash Flow493,8StabilHöhere Investitionen in Sachanlagen im Jahr 2014 zur 
 
 «Î
erwartet, dass alle Geschäftsbereiche zu einer leichten Umsatzsteigerung beitragen werden. 
144
  Pro
gnosebericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Das Pharmamarktforschungsinstitut IMS Health erwartet eine Erholung des Pharmamarkts und Wachstums
-raten im mittleren einstelligen Bereich im Vergleich zu 2013. Hauptfaktoren für dieses Wachstum dürften die 
Umsätze mit Biotechnologieprodukten sein. Laut Evaluate Pharma, einem weiteren Pharmamarkt
-forschungsunternehmen, ist anzunehmen, dass die Investitionen in Forschung und Entwicklung der Pharma
-industrie nach zweijährigem Rückgang wieder anziehen. Dank dieser positiven Marktdynamik darf man davon 
ausgehen, dass die Geschäftseinheit Process Solutions, die Verbrauchsmaterialien und Dienstleistungen für 
große Pharma- und Biotech-Hersteller anbietet, ein solides organisches Wachstum aufweisen wird. 
Merck erwartet in 2014 eine stabile Entwicklung der Geschäftseinheit Lab Solutions, da das Markt
-forschungsunternehmen Frost & Sullivan für den Markt für Laborprodukte weltweit ein Wachstum von 1,5
 % bis 2,0
 % im Vergleich zum Vorjahr vorhersagt. 
Die Geschäftseinheit Bioscience, deren Kundengruppen hauptsächlich Forschungs- und Regierungs
-einrichtungen und -institute sind, dürfte sich auch im Jahr 2014 weiterhin mit einem schwierigen Umfeld 
konfrontiert sehen. Für die wichtigen Märkte in Europa und Nordamerika wird angesichts von Haushalts
-kürzungen eine verhaltene Entwicklung vorhergesagt, während die Emerging Markets sich als Wachstums
-treiber erweisen dürften. 
Es wird geplant, dass sich die Marketing- und Vertriebskosten sowie die Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung entsprechend dem Umsatz entwickeln werden, was eine weitere leichte Verbesserung des 

«Ï
Jahr 2014 wegen der laufenden Weiterentwicklung des Produktions- und Liefernetzwerks dieser Sparte 
steigen. Im Ergebnis dürfte der Business Free Cash Flow stabil auf dem Niveau des Jahres 2013 bleiben.
Zusammenfassung
Die Geschäftsleitung von Merck erwartet im Jahr 2014 nach wie vor weder wesentliche Technologieneuerungen 
im Chemiegeschäft der Gruppe noch große Produktneueinführungen im Pharmageschäft. Merck wird die 
Umsetzung des Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ fortsetzen und eine Phase konti
-nuierlicher Verbesserungen einleiten. Wir haben vor, unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im 
Rahmen strategischer Geschäftsinitiativen wie Biosimilars und OLED zu beschleunigen und unsere Marketing- 
und Vertriebsressourcen verstärkt auf Wachstumsmärkte auszurichten. 
Wir erwarten für die Merck-Gruppe im Jahr 2014 ein leichtes organisches Umsatzwachstum, das vor allem 
von den Sparten Merck Millipore und Consumer Health getragen sein dürfte. Trotz der sinkenden Umsätze für 
Rebif®, der deutlich reduzierten Lizenzeinnahmen und der zu erwartenden negativen Wechselkurseffekte 
«Ï
mehrere strategische Wachstumsprojekte Investitionen in Sachanlagen erforderlich sind, wird der Business 
«Î
Geschäftseinheiten 
Process Solutions und 

Lab Solutions bewirken 

gesundes Wachstum  

bei Merck Millipore
145
  Pro
gnosebericht
Merck 2013
Konzernlagebericht

Die folgenden Informationen sind Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht gemäß §
 176 
Absatz 1 Satz 1 AktG.
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag in 64.621.125 auf den Inhaber lautende 
Stückaktien ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede Aktie ein rechnerischer 
Anteil am Grundkapital in Höhe von 2,60
 •. D
er Inhaber der Namensaktie ist die E.
 Me
rck Beteiligungen KG. 
«Ï

Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein 

persönlich haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namensaktie bedarf der Zustimmung der 
Gesellschaft. Über die Erteilung der Zustimmung entscheidet die persönlich haftende Gesellschafterin mit 
Kapitalanteil, E.
 Merck
 KG, nach freiem Ermessen.
Am 31. Dezember 2013 hielten keine Aktionäre direkte oder indirekte Beteiligungen, die mehr als 10
 % der
 Stimmrechte überschreiten.
Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die 
Geschäftsleitung bilden, durch die E.
 Merck
 KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen persön
-lich haftenden Gesellschafter aufgenommen werden. Persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil 

kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der E.
 Me
rck
 KG is
t. Darüber hinaus können 
in die Geschäftsleitung auf Vorschlag der E.
 Me
rck
 KG
 und mit Zustimmung aller persönlich haftenden 
Gesellschafter ohne Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden, die nicht persönlich haftende 
Gesellschafter ohne Kapitalanteil sind.
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversammlung geändert werden, der der Zustimmung 
der persönlich haftenden Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden Œ soweit nicht 
zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen Œ mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gefasst. Soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit 
der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die Satzung umfasst 
ein genehmigtes Kapital. Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats sowie der 
E.
 Merck
 KG das Grundkapital bis zum 26.
 Apr
il
 201
8 um bis zu insgesamt 56.521.124,19
 • durc
h ein- oder 
mehrmalige Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlage zu erhöhen. Die Geschäftsleitung ist mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, das gesetzliche Bezugsrecht der Kommanditaktionäre bei Kapital
-erhöhungen gegen Bareinlage auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis 
der bereits börsennotieren Aktien gleicher Gattung und Ausstattung zum Zeitpunkt der endgültigen Fest
-setzung des Ausgabebetrags durch die Geschäftsleitung nicht wesentlich im Sinne der §§ 203 Absatz 1 und 2, 
186 Absatz 3 Satz 4 AktG unterschreitet und der auf die neuen Aktien insgesamt entfallende anteilige Betrag 
des Grundkapitals 10
 % des z
um Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder (falls geringer) 
des zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals nicht übersteigt. Auf diese 
Höchstgrenze werden Aktien angerechnet, die während der Laufzeit des genehmigten Kapitals unter Aus
-schluss des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre gemäß §§ 71 Absatz 1 Nummer 8 Satz 5, 186 Absatz 3 
Satz 4 AktG veräußert werden, sowie Aktien, die zur Bedienung von Options- oder Wandelanleihen auszuge
-ben sind, sofern die Anleihen während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegeben worden sind. Das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
zudem zur Durchführung des der E. Merck
 KG i
n § 32 Absatz 3 der Satzung gewährten Rechts auf Beteiligung 
an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder von frei übertragbaren Rechten auf Bezug von 

Kommanditaktien und zur Durchführung des der E. Merck
 KG
 in § 33 der Satzung gewährten Rechts auf 
Umwandlung des Kapitalanteils in Grundkapital ausgeschlossen werden. Des Weiteren kann das Bezugsrecht 
der Kommanditaktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, soweit dies erforderlich 
ist, um Inhabern von durch die Gesellschaft oder ihren Tochtergesellschaften ausgegebenen Optionsscheinen 
Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB
146
Merck 2013
Konzernlagebericht

und Wandelschuldverschreibungen ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es 
ihnen nach Ausübung des Options- beziehungsweise Wandelrechts beziehungsweise nach Erfüllung von 
«Ï
aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige Spitzenbeträge von dem 

Bezugsrecht auszunehmen. 
Die Satzung umfasst zudem ein bedingtes Kapital. Danach ist das Grundkapital um bis zu 66.406.298,40
 • 
eingeteilt in 25.540.884 Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Umtauschrechten an die E.
 Merck
 KG zur Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Aktien 
nach § 33 der Satzung. Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei der Gesellschaft nicht.
Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontroll
-wechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall 
eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern der Geschäftsleitung oder den Arbeitnehmern getroffen sind.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Nach dem Bilanzstichtag sind keine Ereignisse von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen ein wesent
-«Ï
147
  Be
richt nach
 § 315 Absatz 4 HGB
Merck 2013
Konzernlagebericht


#02
Corporate
Governance
150
Kapitalstruktur und Organe der Merck KGaA
151
Erklärung zur Unternehmensführung
172
Bericht des Aufsichtsrats
175
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Corporate Governance


Die Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Entsprechenserklärung, relevante Angaben 
 zu Unternehmensführungspraktiken sowie eine Beschreibung der Arbeitsweise der Gremien.
Gemeinsamer Bericht von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat nach Ziffer 3.10  
des Deutschen Corporate Governance Kodex inklusive Entsprechenserklärung
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) ist an den Verhältnissen einer Aktiengesellschaft (AG) 
ausgerichtet und berücksichtigt nicht die Besonderheiten einer Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA) wie 
die Merck
 KGaA. Aufgrund der strukturellen Unterschiede zwischen einer AG und einer KGaA sind einige 


lediglich die AG als juristische Person haftet, unterliegen bei der KGaA daneben deren Komplementäre der 
unbeschränkt persönlichen Haftung für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft (§ 278 Absatz 1 AktG). Das 
betrifft bei der Merck
 KGaA neben der E.
 Merck
 KG Œ die nach Maßgabe von § 8 Absatz 5 der Satzung von der 
Geschäftsführung und Vertretung ausgeschlossen ist Œ die geschäftsführenden Komplementäre, die zusam
-men die Geschäftsleitung der Merck
 KGaA bilden. Die Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA 
unterliegen damit der unbeschränkten persönlichen Haftung. Ihre Leitungsbefugnis leitet sich nicht Œ wie bei 
der AG Œ aus der Bestellung durch den Aufsichtsrat ab, sondern aus ihrer Stellung als Komplementär. 
Folglich fehlt dem Aufsichtsrat der KGaA neben weiteren AG-typischen Kompetenzen (siehe dazu auf 
Seite
 165 die Beschreibung der Arbeitsweise des Aufsichtsrats) die Kompetenz, die Geschäftsleitung zu 
bestellen und deren Verträge auszugestalten und die Vergütung festzusetzen. Auch hinsichtlich der Haupt
-versammlung ergeben sich Besonderheiten. So bedürfen bei der KGaA die Beschlüsse der Hauptversammlung 
teilweise der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafter (§ 285 Absatz 2 AktG), insbesondere auch 
die Feststellung des Jahresabschlusses (§ 286 Absatz 1 AktG). 
Die Merck
 KG
aA wendet den Kodex sinngemäß dort an, wo dessen Regelungen auf die Rechtsform einer 
KGaA passen. Um den Aktionären den Vergleich mit den Verhältnissen bei anderen Unternehmen zu erleich
-tern, legen wir der Corporate Governance die Verhaltensempfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex in weiten Teilen zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls zulässigen eigenen 
Kodex. Den Empfehlungen des Kodex wurde bei sinngemäßer Anwendung in der Zeit zwischen der letzten 
Entsprechenserklärung und dem 9.
 Jun
i 201
3, das heißt unter der Geltung des Kodex in der Fassung vom 
15.
 Mai
 2012, bis auf zwei und im Zeitraum zwischen der letzten Entsprechenserklärung und dem 26.
 Apr
il
 201
3 
bis auf eine weitere Ausnahme entsprochen. Seit der am 10.
 Jun
i 201
3 bekannt gemachten Kodexänderung 
wurde den Empfehlungen des Kodex bis auf zwei Ausnahmen entsprochen. In Zukunft soll den Empfehlungen 
des Kodex wieder bis auf zwei Ausnahmen entsprochen werden, siehe dazu näher Seite
 153.
Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die gesellschaftsrechtliche Situation bei Merck, 
wobei wir auch auf die Hauptversammlung und die Aktionärsrechte eingehen.
Die Merck
 KGaA
Am Gesamtkapital der Merck
 KGaA hält die persönlich haftende Gesellschafterin E.
 Merck
 KG rund 70
 % 
(Kapitalanteil), die Kommanditaktionäre halten den in Aktien eingeteilten Rest (Grundkapital). Die E.
 Me
rck
 KG
 ist von der Geschäftsführung ausgeschlossen. Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil 
(Geschäftsleitung) führen die Geschäfte. Dennoch hat die E.
 Merck
 KG a
ufgrund ihres hohen Kapitaleinsatzes 
«Î


«Ï
Siehe Schaubild Seite
 150
Erklärung zur Unternehmensführung
151
Merck 2013
Corporate Governance

der Interessen der Kommanditaktionäre und der E.
 Merck
 KG sorgt die Beteiligung der Merck
 KGaA am 
Ergebnis der E.
 Merck
 KG gemäß §§ 26 ff der Satzung. Die E.
 Merck
 KG bestellt die Geschäftsleitung und beruft 
sie ab. Außerdem hat die E.
 Merck
 KG Gremien geschaffen, um Œ in Ergänzung zu den Kompetenzen und der 
Tät
igkeit des Aufsichtsrats Œ die Kontrolle und Beratung der Geschäftsleitung sicherzustellen. Dies gilt vor
-nehmlich für den Gesellschafterrat der E.
 Merc
k KG. 
Aufgrund der Vorschriften des Aktiengesetzes, der Sat
-zung der Merck
 KG
aA und der Geschäftsordnungen der verschiedenen Gremien bestehen bei der Merck
 KG
aA 
Regeln für die Geschäftsleitung und deren Überwachung, die den Anforderungen des Kodex gerecht werden. 
Der vom Kodex beabsichtigte Schutz der Kapitalgeber, die das unternehmerische Risiko tragen, wird erreicht.
Die Hauptversammlung der Merck
 KGaA
Die 18. Hauptversammlung der Merck
 KGaA wurde am 26.
 Apr
il
 201
3 in Frankfurt am Main durchgeführt. Hier 
verzeichnete man mit einer Anwesenheit von 67,54
 % des G
rundkapitals wiederum eine stabile Kapitalpräsenz, 
die diejenige des Vorjahres übertraf. Im Jahr zuvor hatte die Quote bei 63,5
 % gel
egen.
Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbesondere über die Feststellung des Jahresabschlusses, 
die Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder der Geschäftsleitung und der Mitglieder des 

-fassung durch die Hauptversammlung.
Die Aktionäre der Merck
 KGaA nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung wahr. Sie können ihr 
Sti
mmrecht persönlich, durch einen Bevollmächtigten oder einen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
ausüben. Der Stimmrechtsvertreter ist während der Dauer der Hauptversammlung anwesend. Sämtliche 
Dokumente und Informationen zu anstehenden Hauptversammlungen (inklusive einer zusammenfassenden 

Außerdem wird die Hauptversammlung von Beginn bis zum Ende der Rede des Vorsitzenden der Geschäfts
-leitung live im Internet übertragen. Die einleitenden Reden des Vorsitzenden der Geschäftsleitung und des 
Aufsichtsratsvorsitzenden werden aufgezeichnet, um sie der interessierten Öffentlichkeit auch nach Ende der 
Versammlung jederzeit zur Verfügung zu stellen und so den hohen Anforderungen an Transparenz, die die 
Merck-Gruppe an sich selbst richtet, Genüge zu tun. 
152
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Entsprechenserklärung
Geschäftsleitung und Aufsichtsrat haben nach § 161 AktG unter sinngemäßer Anwendung der Regelungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex folgende Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex abgegeben:
—Erklärung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck
 KGa
A zu den Empfehlungen der Regie
-rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG.
Seit der letzten Entsprechenserklärung vom 6.
 Mär
z 201
3 wurde den im amtlichen Teil des Bundesanzei
-gers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex 
in der Fassung vom 15.
 Mai
 201
2 während deren Geltungszeit mit Ausnahme der nachfolgenden Abweichun
-gen entsprochen:
Entgegen Ziffer 5.4.1 Absatz 2 Satz 1 des Deutschen Corporate Governance Kodex wird bei Vorschlägen 

«Î
Kompetenz. Außerdem soll auf langjährige Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet werden.
Entgegen Ziffer 5.3.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex hat der Aufsichtsrat keinen Prüfungs
-ausschuss (Audit Committee) eingerichtet. Ein Prüfungsausschuss wurde jedoch in Form des Finanzausschus
-



beschriebenen Aufgaben wahrnimmt. Aufgrund der im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG beschränkten 
Kompetenzen des Aufsichtsrats einer KGaA ist damit den Anforderungen des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex Genüge getan. 
Seit Bekanntmachung der Änderung von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex am 15.
 Jun
i 201
2 bis zum 26.
 Apr
il
 201
3 entsprach die Vergütung des Aufsichtsrats der Gesellschaft 
insoweit nicht den aktuellen Empfehlungen, als neben dem Ersatz von Auslagen und einer festen Vergütung 
eine erfolgsorientierte Vergütung gewährt wurde, die sich nach der Dividende des aktuellen Geschäftsjahres 

bemaß. Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15.
 Mai
 201
2 wurde die Emp
-fehlung eingeführt, dass eine erfolgsorientierte Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung 

ausgerichtet sein soll. Die Hauptversammlung 2013 fasste Beschluss über ein neues Vergütungssystem, das 
seit 27.
 April
 201
3 eine reine Fixvergütung vorsieht, die im Einklang mit den seit 15.
 Jun
i 201
2 geltenden 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex steht.
In der Zeit ab dem 10.
 Jun
i 201
3 bis zur Abgabe der vorliegenden Entsprechenserklärung wurde den vom 
Bundesministerium der Justiz am 10.
 Jun
i 201
3 im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 

13.
 Mai
 201
3 mit Ausnahme der vorstehenden, Ziffer 5.4.1 Absatz 2 Satz 1 und Ziffer 5.3.1 betreffenden, 
Abweichungen entsprochen.
Im Hinblick auf die künftige Beachtung der aktuellen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex erklären Geschäftsleitung und Aufsichtsrat Folgendes: Mit Ausnahme der oben 
genannten Abweichungen von Ziffer 5.4.1 Satz 2 (Altersgrenze) und Ziffer 5.3.1 (Prüfungsausschuss) wird die 
Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 13.
 Mai
 2013 entsprechen.ﬁ
Darmstadt, 28.
 Februar
 2014
Für d
ie Geschäftsleitung
 Für d
en Aufsichtsrat
gez. Karl-Ludwig Kley
 gez
. Rolf Krebs
153
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Vergütungsbericht
(Der Vergütungsbericht ist Teil des geprüften Konzernanhangs)
Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KG
aA
Die Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA sind Œ anders als Vorstandsmitglieder von Aktiengesell
-sch
aften Œ keine angestellten Organmitglieder. Sie sind vielmehr persönlich haftende Gesellschafter sowohl 
der Merck
 KGaA als auch der Komplementärgesellschaft E.
 Merc
k KG 
und erhalten in dieser Funktion eine 
Gewinnvergütung von der E.
 Merc
k KG. 
Obwohl vor diesem Hintergrund die Regelungen des DCGK zur 
 Vergütung von Vorständen börsennotierter Aktiengesellschaften und der individualisierten Offenlegung der 
Vergütung daher für die Geschäftsleitung der Merck
 KG
aA nicht greifen, hat sich die Merck
 KG
aA gleichwohl 
dazu entschieden, die Einzelvergütungen nachfolgend individualisiert offenzulegen. 
Anders als bei börsennotierten Aktiengesellschaften entscheidet bei der Merck
 KG
aA über die Höhe und 
Zusammensetzung der Vergütung nicht der Aufsichtsrat, sondern der Gesellschafterrat der E.
 Me
rck
 KG
, der 

-ausschuss ist unter anderem für die folgenden Entscheidungen zuständig: Inhalt von Verträgen mit den 

Mitgliedern der Geschäftsleitung, Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen, Genehmigung der 
«Ï
-teilung innerhalb der Geschäftsleitung der Merck
 KG
aA. Das vom Personalausschuss festgelegte Vergütungs
-system für die Mitglieder der Geschäftsleitung berücksichtigt verschiedene vergütungsrelevante Aspekte, 
unter anderem die Verantwortung und Aufgaben der einzelnen Geschäftsleitungsmitglieder und ihre Stellung 
als persönlich haftende Gesellschafter, ihre individuellen Leistungen, die wirtschaftliche Lage, den Erfolg und 
die Zukunftsaussichten des Unternehmens sowie die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des 
Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen gilt. Hierbei wird das Verhält
-nis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt auch 
in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Der Personalausschuss lässt regelmäßig die Angemessenheit der 
Vergütung durch eine unabhängige Vergütungsberatung prüfen.
Grundzüge des Vergütungssystems
Die Vergütung, die die Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA im Geschäftsjahr 2013 erhalten haben, 
«Î
-stellungen zusammen. Hinzu kommen Sachbezüge und sonstige Leistungen.
154
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Fixe Vergütung
«Î


Variable Vergütung 
Die variable Vergütung basiert auf dem rollierenden Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern des 

«Ï


gewinns betragen, entscheidet der Gesellschafterrat der E.
 Merck
 KG nach freiem Ermessen. Die Mitglieder 
der Geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten Konzerngewinn individuell festgelegte Promillesätze, die 
sich an der Höhe des Gewinns des E.
 Merck Konzerns orientieren.
Darüber hinaus können durch die E.
 Merck
 KG in Ausnahmefällen freiwillig und nach freiem Ermessen des 
für die Vergütung der Geschäftsleitungsmitglieder zuständigen Personalausschusses Einmalzahlungen 
gewährt werden. Dabei beachtet der Personalausschuss, dass solche Einmalzahlungen die jeweilige Gesamt
-«Î
gütung (ohne Einmalzahlung), nicht überschreiten.
Weitere variable Vergütung (Merck Long-Term Incentive Plan)
Im Jahr 2012 wurde die variable Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung um eine langfristige variable 
Vergütungskomponente, den Merck Long-Term Incentive Plan, ergänzt. Ziel dieser Ergänzung ist es, das 
Vergütungssystem noch nachhaltiger zu gestalten und außer an einer kennzahlenbasierten Zielerreichung vor 
allem an einer dauerhaften Performance der Merck-Aktie auszurichten.
Unter dem Merck Long-Term Incentive Plan wird den Geschäftsleitungsmitgliedern vorbehaltlich der 
Entscheidung des Personalausschusses in jedem Geschäftsjahr eine bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, 
die Merck Share Units (—MSUsﬁ), zum Ende eines dreijährigen Performance-Zeitraums in Aussicht gestellt. Die 
«Î
Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 
1. Januar des jeweiligen Geschäftsjahres (—Basiskursﬁ). Voraussetzung für die Planteilnahme ist ein Eigeninvest
-



«Î
des Geschäftsleitungsmitglieds unter Anrechnung der als persönlich haftende Gesellschafter gehaltenen 






Nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums wird die Anzahl der dann zu gewährenden MSUs abhän
-gig von der Entwicklung zweier Key-Performance-Indikatoren (—KPIsﬁ) festgestellt. Die KPIs sind:
a) die Performance der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit einer Gewichtung von 70
 % sow
ie


«Ï


 Ze
itraums im Verhältnis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30
 %. 
155
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Abhängig von der Entwicklung der KPIs werden den Geschäftsleitungsmitgliedern nach Ende des jeweiligen 
Performance-Zeitraums zwischen 0
 % und 1
50
 % der i
n Aussicht gestellten MSUs gewährt.
Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Barauszahlung an die Geschäftsleitungsmitglieder zu 
einem festgelegten Zeitpunkt im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der für eine 

 der Merck-Aktie im Xetra®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar nach Ende des 
Performance-Zeitraums. Der Auszahlungsbetrag ist auf das Dreifache des Basiskurses begrenzt. 50
 % des
 Auszahlungsbetrags werden von den Geschäftsleitungsmitgliedern in Merck-Aktien investiert. Ein Drittel 

dieser Aktien kann frühestens ein Jahr nach Ablauf des Performance-Zeitraums veräußert werden, je ein 
weiteres Drittel frühestens nach Ablauf von zwei beziehungsweise drei Jahren.
«Î
dieser Rechengröße ergab sich unter Zugrundelegung des maßgeblichen Basiskurses der Merck-Aktie 
(60
 Handelstage vor dem 1.
 Jan
uar
 201
3) in Höhe von 100,11 • die jeweilige Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSUs: Karl-Ludwig Kley 1,5
 Mi
o • (14
.984 MSUs), Kai Beckmann 1,0
 Mi
o • (9.
990 MSUs), Stefan Oschmann 
1,0
 Mio
 • (9.990 MSUs), Bernd Reckmann 1,0
 Mi
o • (9.
990 MSUs) und Matthias Zachert 1,0
 Mi
o • (9.
990
 MS
Us). 
Für das Geschäftsjahr 2014 hat der Personalausschuss den Vorsitzenden des Personalausschusses ermächtigt, 
den Geschäftsleitungsmitgliedern MSUs für einen Performance-Zeitraum vom 1.
 Jan
uar
 201
4 bis zum 


«Î
Karl-Ludwig Kley 1,5
 Mio
 •, Ka
i Beckmann 1,0
 Mi
o •, St
efan Oschmann 1,0
 Mi
o • und B
ernd Reckmann 
1,0
 Mio
 •. 
Nebenleistungen






«Î
 Karl-Ludwig Kley 28 T
 • (20
12: 28 T
 •), au
f Kai Beckmann 23 T
 • (20
12: 23 T
 •), au
f Stefan Oschmann 19 T
 • (20
12: 21 T
 •), au
f Bernd Reckmann 26 T
 • (20
12: 26 T
 •) un
d auf Matthias Zachert 24 T
 • (20
12: 24
 T •).
156
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Gesamtvergütung
Danach ergibt sich folgende Gesamtvergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KG
aA, aufge
-gliedert nach erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen Vergütungsbestandteilen:
Erfolgsunabhängige 
 Komponenten
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Gesamt
Perioden
-aufwand für 
aktien-
basierte 
Vergütung
 4mit langfristiger 
 Anreiz
 wirk
ung 
Grund-
vergütung
Neben
-leis
tungen
Variable 
Vergütung
1Merck 
 Long
-Term
 Incentive Plan
(in
 T •)
(in
 T •)
(in
 T •)
Anzahl
 MSUs
2(Stück)
Zeitwert
3(in
 T •)
(in
 T •)
(in
 T •)
Amtierende MitgliederKarl-Ludwig Kley20131.100
284.33414.9841.8497.3112.185
20121.100282.79521.5621.6265.549857
Kai Beckmann2013800232.8959.9901.2334.9511.457
2012800231.74614.3751.0843.653571
Stefan Oschmann20131.000193.5349.9901.2335.7861.457
20121.000212.29514.3751.0844.400571
Bernd Reckmann20131.000263.5349.9901.2335.7931.457
20121.000262.29514.3751.0844.405571
Matthias Zachert20131.000243.2849.9901.233
55.5411.457
20121.000242.04514.3751.084
54.153571
Gesamt2013
4.900
120
17.581
54.944
6.780
29.382
8.012
2012
4.900
122
11.176
79.062
5.962
22.160
3.141
1   
Die für das Jahr 2013 gewährten Einmalzahlungen an Karl
-Lud
wig Kley, Kai Beckmann, Stefan Oschmann, Bernd Reckmann und Matthias Zachert sind in 
den für 2013 ausgewiesenen variablen Vergütungsbestandteilen enthalten.
2  
Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten MSUs. Vergleiche dazu Seite 156. Die Anzahl der nach Ablauf des dreijährigen 
Per
formance
-Ze
itraums tatsächlich zu gewährenden MSUs kann davon abweichen.
3  
Beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht 

vo
rgegeben. Eine Auszahlung steht unter dem Vorbehalt der Zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten Zeitpunkt nach Ablauf des dreijährigen 
Performance
-Zei
traums. Der beizulegende Zeitwert wurde mittels einer Monte
-Car
lo
-Sim
ulation auf Basis der zuvor beschriebenen KPIs ermittelt. Die 
erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität der Merck
-Akt
ie und des DAX®
-Ind
ex entsprechend der Restlaufzeit der LTIP
-Tra
nche. Die 

4
5









Tranche 2012 erfolgen werden. Die in 2013 gewährten MSUs (9.990 Stück) werden nicht zu einer Auszahlung kommen.
157
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Pensionsrückstellungen
 Die einzelvertraglichen Pensionszusagen gewähren den Mitgliedern der Geschäftsleitung einen Anspruch auf 
lebenslange Altersrente oder Hinterbliebenenversorgung im Fall des Erreichens einer individualvertraglich 
festgelegten Altersgrenze, der dauerhaften Arbeitsunfähigkeit und im Todesfall.
Die Höhe der Altersrente bestimmt sich nach einem prozentualen Anteil der ruhegehaltsfähigen Bezüge, 
die vom Personalausschuss festgelegt werden.

Ruhegehalts
-fähige Bezüge
(in T
 •)
Zugesagter 
Prozentsatz
Karl-Ludwig Kley79070Kai Beckmann30045Stefan Oschmann50045Bernd Reckmann50060Matthias Zachert40044Der zugesagte Prozentsatz erhöht sich bis zum Eintritt in den Ruhestand bei Kai Beckmann, Bernd Reckmann und Matthias Zachert je Dienstjahr um
2 Prozentpunkte auf bis zu 70
 %, so
dass deren Pensionszusage im Geschäftsjahr 2013 entsprechend erhöht wurde.
Den Pensionsrückstellungen wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr die folgenden Beträge zugeführt:
Zuführung zu den 
Pensionsrückstellungen
Höhe der  
Pensionsrück-
stellungen zum 
31.12.2013
in
 T •20
13
2012
Karl-Ludwig Kley8032.0238.093
Kai BeckmannŒ476532.431
Stefan Oschmann4831561.137
Bernd ReckmannŒ151.4465.740
Matthias Zachert280195628
1Gesamt1.504
4.473
18.029
1 Aufgrund des Ausscheidens von Matthias Zachert wird dieser keinen Anspruch mehr auf Pensionszahlungen haben.
Die Hinterbliebenenversorgung gewährt dem Ehepartner eine lebenslange Hinterbliebenenrente in Höhe von 
60
 % der Pensionsansprüche, den unterhaltsberechtigten Kindern wird eine Halbwaisen- beziehungsweise 
Vollwaisenrente maximal bis zum 25. Lebensjahr gewährt.
Es ist geplant, den Mitgliedern der Geschäftsleitung die Möglichkeit einzuräumen, sich alternativ zu einer 
Altersrente die zugesagte Pension bei Erreichen der individualvertraglich festgelegten Altersgrenze in einem 
nach versicherungsmathematischen Grundsätzen berechneten Einmalbetrag auszahlen zu lassen. 
158
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit als Geschäftsleitungsmitglied
Die Verträge von Karl-Ludwig Kley, Kai Beckmann, Stefan Oschmann und Bernd Reckmann sehen ein nach
-
jedes Jahr des Verbots ein Betrag in Höhe von 50
 % der d
em jeweiligen Geschäftsleitungsmitglied innerhalb 
«Ï

weitige Arbeitseinkommen sowie zu zahlende Ruhegelder angerechnet. Innerhalb bestimmter Fristen besteht 




«Ï
Über die bestehenden Pensionszusagen hinaus bestehen daneben keine weiteren Zusagen für den Fall der 
Beendigung der Vertragsverhältnisse der Mitglieder der Geschäftsleitung.
Sonstiges
Die Mitglieder der Geschäftsleitung erhalten für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften keine 
zusätzliche Vergütung.
Sollten die Mitglieder der Geschäftsleitung bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in 
Anspruch genommen werden, so ist dieses Haftungsrisiko unter bestimmten Voraussetzungen über eine 
D&O-Versicherung der Merck
 KGaA abgedeckt. Die D&O-Versicherung weist einen Selbstbehalt gemäß den 
ges
etzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex auf.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung und deren Hinterbliebene
Die Pensionszahlungen an ehemalige Mitglieder der Geschäftsleitung beziehungsweise deren Hinterbliebene 
beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 7.494 T
 • (20
12: 10.478 T
 •). F
ür Pensionsansprüche dieses Personen
-kreises bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe von insgesamt 103.615 T
 • (20
12: 108.473 T
 •).
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Merck
 KG
aA
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 20 der Satzung der Merck
 KGaA geregelt. Die Haupt
-ver
sammlung hat am 26.
 Apr
il
 201
3 zwecks Anpassung an die am 15.
 Jun
i 201
2 bekannt gemachten Ände
-rungen des damals geltenden Deutschen Corporate Governance Kodex ein neues Vergütungssystem 
vorgeschlagen.
Die bis zum 26.
 Apr
il
 201
3 geltenden Regelungen sahen Folgendes vor: Die Aufsichtsratsmitglieder 

«Î
Eineinhalbfache dieses Betrags.
Außerdem erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats einen Betrag von 550 • für jedes von der Hauptver
-sammlung beschlossene, über 6
 % des G
rundkapitals hinausgehende Prozent der Dividende, bei Bruchteilen 
eines Prozentsatzes einen entsprechenden Teil. Dieser Betrag erhöhte sich für den Vorsitzenden auf das 
Doppelte und für den Stellvertreter auf das Eineinhalbfache.
159
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehörten, 
erhielten eine entsprechend geringere Vergütung. Die auf die Vergütung zu zahlende Umsatzsteuer wurde von 
der Gesellschaft erstattet.
Die seit dem 27.
 Apri
l 2013 g
eltenden Regelungen sehen eine reine Fixvergütung vor. Die Mitglieder des 
«Î
das Doppelte, der Stellvertreter das Eineinhalbfache dieses Betrags. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder 

Die Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2013 bestimmt sich für die Zeit vom 1.
 Janu
ar
 2013
 bis 
zum 26.
 April
 2013 n
ach den bis zum 26.
 Apri
l 2013 g
eltenden Vergütungsregeln sowie für die Zeit vom 
27.
 April
 2013 bis zum 31.
 Deze
mber
 2013 n
ach den seit 27.
 Apri
l 2013 g
eltenden Vergütungsregeln, wobei die 
in den jeweiligen Regelungen vorgesehenen Beträge jeweils im Verhältnis der Zeit gekürzt werden. Ab dem 





Vergütungsregeln.
Die individuellen Werte lassen sich der folgenden Tabelle entnehmen: 
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA
Fixe Vergütung
Variable Vergütung
Sitzungsgeld
Gesamtvergütung
in •
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
ab  
27.04.2013
bis 
26.04.2013
gesamt
bis 
26.04.2013
ab  
27.04.2013
Rolf Krebs1  (Vorsitzender)64.126,034.449,3268.575,35
14.000,0023.450,4365.318,003.000,00Œ95.025,7879.318,00Heiner Wilhelm (Stellvertreter)48.094,523.336,9951.431,51
10.500,0017.587,8248.988,003.000,00Œ72.019,3359.488,0032.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,0032.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Johannes Baillou232.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Frank Binder332.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Wolfgang Büchele232.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Michael Fletterich32.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Edeltraud Glänzer32.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Jürgen Glaser32.063,012.224,6634.287,67
4.686,0011.725,2221.862,003.000,00Œ49.012,8926.548,00Jens Frank532.063,011.649,3233.712,33
-8.692,83-2.250,00Œ44.655,16-Michaela  
Freifrau von Glenck432.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Hans-Jürgen Leuchs232.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00332.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,003.000,00Œ49.012,8939.659,00Karl-Heinz Scheider32.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,002.250,00Œ48.262,8939.659,00Theo Siegert132.063,012.224,6634.287,67
7.000,0011.725,2232.659,002.250,00Œ48.262,8939.659,00Gesamt561.102,69
38.356,21
599.458,90
113.186,00
202.158,94
528.076,00
45.750,00
Œ847.367,84
641.262,00
6


















5 


6  
 
160
  Erklärung zur
 Unter
nehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Besitz, Erwerb oder Veräußerung von Aktien der Gesellschaft durch Mitglieder der Geschäftsleitung 
und des Aufsichtsrats
Zum 31.
 Dezember
 201
3 hielten die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats direkt oder indirekt 
13.692 Aktien der Merck
 KGaA. Dieser Gesamtbesitz stellt weniger als 1
 % der v
on der Merck
 KG
aA ausgege
-benen Aktien dar. Transaktionen von Mitgliedern der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats werden auf der 


Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
Berichterstattung
Es ist das Ziel der Merck
 KGaA, aktuelle Informationen an alle Aktionäre, Medien, Finanzanalysten und die 
interessierte Öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche Transparenz zu schaffen. Deswegen 
tritt Merck zeitnah und über eine große Bandbreite von Kommunikationsplattformen mit allen Interessierten 
in einen Dialog über die Unternehmenslage und geschäftliche Veränderungen. Zu den Grundsätzen von Merck 
zählt die sachlich richtige, umfassende und faire Informationsversorgung.

«Ï«Ï
-

«Î




gesetzlichen Vorgaben über Umstände und Tatsachen veröffentlicht, von denen eine Relevanz für den 
 Börsenkurs der Merck-Aktie erwartet werden kann.

meetings im Rahmen von Investorenkonferenzen sowie Roadshows. Auch die hierfür erstellten Unterneh
-






privaten sowie institutionellen Investoren für weitere Auskünfte stets zur Verfügung.
Zur Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz sind alle Dokumente rund um die jährlich statt
-«Î«Î

der Hauptversammlung im Internet statt.
Umgang mit Insiderinformationen
Der ordnungsgemäße Umgang mit Insiderinformationen ist uns ein besonderes Anliegen. Das von uns einge
-richtete Insiderkomitee prüft das Vorliegen von Insiderinformationen, sorgt für die Einhaltung der rechtlichen 
«Ï
werden von der Geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei Mitglieder gehören zur Konzernfunktion Group 

Legal & Compliance. Das Insiderkomitee trifft sich in regelmäßigen Abständen, tritt aber auch anlassbezogen 
zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. Die Letztentscheidungsbefugnis für den Umgang mit möglichen 
Insiderinformationen liegt beim für Finanzen zuständigen Geschäftsleitungsmitglied.
Die Geschäftsleitung hat im Geschäftsjahr 2011 zum Zweck eines qualitativ hochwertigen Schutzes von 
Insiderinformationen eine weltweit in der Merck-Gruppe anwendbare interne Insiderrichtlinie erlassen. In 
«Ï
-lungsanweisungen gegeben. Zudem wird die Tätigkeit des Insiderkomitees ausführlich beschrieben. Darüber 

«Ï
-licher Hinweis auf das Verbot des Gebrauchs von Insiderinformationen enthalten. Alle Mitarbeiter werden im 
161
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Rahmen der obligatorischen Schulungen zum Verhaltenskodex wie auch in speziellen Schulungen zum Insi
-derrecht über die zentralen Vorgaben zum Insiderhandel geschult.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die Merck
 KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den Konzernlagebericht nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichten Bestimmungen sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung auf. 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht werden von der Geschäftsleitung aufgestellt und von einem 

ordnungsgemäßer Abschlussprüfung geprüft.

-abschlusses und Konzernlageberichts für das Geschäftsjahr 2013 beauftragt. Der für die Durchführung der 

«Ï
festgestellt. Ferner vereinbarte der Aufsichtsrat mit der KPMG AG, dass der Prüfer den Aufsichtsrat über 
während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet, 
soweit diese nicht umgehend beseitigt werden können. Daneben hat der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat 

über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der 
Durchführung der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berichten. Der Abschlussprüfer informiert den 
Aufsichtsrat beziehungsweise vermerkt im Prüfungsbericht, wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung 
Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. Mit dem Abschlussprüfer ist auch vereinbart, dass er 

«Ï

der Abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem zu prüfen und zu beurteilen, 
soweit dies zur Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung erforderlich und zweckmäßig ist. 
Werte und Compliance
Ausgehend von einer Unternehmenskultur, die die grundlegenden Unternehmenswerte Œ Mut, Leistung, 
Verantwortung, Respekt, Integrität und Transparenz Œ in den Mittelpunkt unseres unternehmerischen Han
-delns stellt, leistet der Verhaltenskodex einen Beitrag, diese im täglichen Miteinander der verschiedenen am 

Geschäftsprozess Beteiligten umzusetzen.
Mit dem Verhaltenskodex hat Merck ein Regelwerk geschaffen, das Mitarbeitern von Merck helfen soll, 
verantwortungsbewusst zu handeln und in der täglichen Arbeit die richtigen Entscheidungen zu fällen.
Der Verhaltenskodex erläutert die Grundsätze für den Umgang mit Geschäftspartnern, Gesellschaftern, 
Kollegen, Mitarbeitern und im gesellschaftlichen Umfeld. Damit unterstützt er alle Mitarbeiter, ethisch ein
-wandfrei zu handeln Œ nicht nur im Umgang miteinander, sondern auch außerhalb des Unternehmens. Der 

Verhaltenskodex stellt damit gleichzeitig das zentrale Regelwerk unseres Compliance-Programms dar.
Compliance bedeutet für Merck die Einhaltung von gesetzlichen und unternehmensinternen Regelungen 
und den in den Unternehmenswerten festgelegten ethischen Grundprinzipien. Mit dem Verhaltenskodex und 





Geschäftspraxis integriert. Der Verhaltenskodex ist für alle Mitarbeiter sowohl in der Zentrale als auch in den 

Landesgesellschaften verbindlich. Die Einhaltung des Verhaltenskodex wird durch die Compliance-Abteilung 
überwacht und durch entsprechende Audit- und Schulungsmaßnahmen gruppenweit unterstützt. Jeder 
Mitarbeiter ist aufgerufen, Compliance-Verstöße beim Vorgesetzten, bei der Rechts- oder Personalabteilung 
162
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

«Î

Pro
gramms verantwortlich ist und der mit seinem Team, einschließlich regionaler Compliance-Beauftragter, 
durch die entsprechenden Maßnahmen unter anderem dazu beiträgt, das Risiko schwerwiegender Rechtsver
-letzungen etwa von Kartellrecht oder korruptionsrechtlichen Vorschriften zu verringern. Die Rolle des Group 

«Î
der Compliance-Maßnahmen sorgen. Durch eine Neuorganisation der Compliance-Funktion werden die 

Compliance-Aufgaben in Regionen seit diesem Jahr überwiegend von hauptamtlichen Compliance-
 Beauftragten wahrgenommen. Dadurch wird ein erhöhtes Maß an Compliance-Know-how lokal angesiedelt 
und den wachsenden Aufgaben vor allem im Pharma-Bereich Rechnung getragen. Gleichzeitig wurde die 
Führungsstruktur gestrafft und die Berichtslinien der Länder regional gebündelt. Durch regelmäßige regionale 
Compliance-Meetings wird der Informationsaustausch innerhalb der Compliance Organisation gefördert. Seit 
2010 werden für die neu hinzugekommenen Compliance-Beauftragten sogenannte Newcomer-Trainings 
durchgeführt, welche dem Aufbau einer Compliance-Expertise sowie der Stärkung der Zusammenarbeit in 
 der Compliance-Organisation dienen. Über dieses gruppenweite Netzwerk wird das globale Compliance-
Programm gesteuert.
«Î
-ance-Schulungen des Merck Compliance Training Plans ein, welche sowohl als webbasierte Trainings wie auch 
«Î
verschiedener Schulungsinhalte insbesondere zu den Themen Verhaltenskodex, Korruptions-, Kartell- und 



sensibilisieren und Möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. Durch Einrichtung eines zentralen Meldesys
-tems (
SpeakUp-Line) können Mitarbeiter Compliance-Verstöße telefonisch oder mittels webbasierter Anwen
-dung in ihrer jeweiligen Landessprache melden. Die SpeakUp-Line steht kostenfrei und rund um die Uhr zur 
Verfügung. Eine zweiseitige Kommunikation ist Œ auch anonym Œ auf der Basis von Fallnummern möglich. Die 
eingegangenen Meldungen werden einzeln geprüft sowie bei Vorliegen eines Compliance-Verstoßes entspre
-chende Maßnahmen eingeleitet und mithilfe konkreter Aktionspläne abgearbeitet. Falls erforderlich, werden 

auch disziplinarische Maßnahmen getroffen, welche von einer einfachen Ermahnung bis zur Entlassung des 
Mitarbeiters, der einen Compliance-Verstoß begangen hat, reichen können. Zur Steuerung dieser Prozesse hat 
Merck im Geschäftsjahr 2010 ein Compliance-Komitee eingerichtet. Das Compliance-Komitee besteht aus 
Mitgliedern verschiedener Konzernfunktionen, die bei der Prüfung von Compliance-Verstößen und der Einlei
-tung von Gegenmaßnahmen eingebunden werden. Durch die gemeinsame Arbeit im Compliance-Komitee 
lassen sich Prozesse zwischen den verschiedenen Konzernfunktionen optimal koordinieren und möglichst 
«Î


«Î
Konzernfunktionen der Merck-Gruppe. Der Status der Implementierung des Compliance-Programms in den 
Ländergesellschaften wird von Group Compliance regelmäßig überprüft und bewertet. In Zusammenarbeit 
mit der internen Revision überprüft die Compliance-Abteilung regelmäßig die Umsetzung der konzernweiten 
Compliance-Maßnahmen in den Landesgesellschaften. Gegenstand der Prüfungen sind regelmäßig die lokale 
Compliance-Struktur, die eingeleiteten Compliance-Maßnahmen sowie das Vorhandensein entsprechender 
Compliance-Richtlinien und -Prozesse.
Die Compliance-Abteilung berichtet regelmäßig an die Geschäftsleitung und informiert über den Status 
der Compliance-Aktivitäten (einschließlich Schulungsstatus), Compliance-Risiken sowie über schwerwiegende 
Compliance-Verstöße.
163
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Die Aufsichtsgremien werden von der Geschäftsleitung mindestens einmal jährlich über die wesentlichen 
Compliance-Sachverhalte unterrichtet.
Risiko- und Chancenmanagement
Die Geschäftsleitung, der Aufsichtsrat und der Finanzausschuss werden regelmäßig über das aktuelle Risiko
-
Risikobericht auf Seite
 12
0 zu entnehmen.
«8
Sämtliche Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA sind im Rahmen ihrer 
«Ï
noch gewähren sie Dritten ungerechtfertigte Vorteile.
Bevor ein Geschäftsleitungsmitglied Ehrenämter oder Mandate übernimmt oder eine andere neben
-
«Ï


genehmigt werden. Der Vorsitzende der Geschäftsleitung, Karl-Ludwig Kley, und das für Finanzen zuständige 
Mitglied der Geschäftsleitung, Matthias Zachert
1, sind zugleich Mitglieder des Vorstands der E.
 Merck
 KG. 
«Ï
«Ï
den Reihen des Aufsichtsrats und deren Behandlung offen. Berater- und sonstige Dienstleistungs- und 

«Ï


-




Einhaltung von Umwelt- und Sicherheitsstandards
Umweltvorsorge und Umweltschutz basieren bei Merck auf dem Denken in Kreisläufen und der Integration 
von Vorsorgemaßnahmen in die Prozess- und Verfahrensplanung. Unsere Environment, Health and Safety 
Policy mit den Grundsätzen und Strategien für Umwelt, Sicherheit und Gesundheit setzt die Leitlinien um, die 
nationale und internationale Verbände der chemischen Industrie in den Regeln zum Verantwortlichen Handeln 
(Responsible Care) formuliert haben. Die vom Internationalen Chemieverband (ICCA) im Jahr 2006 erarbeitete 
neue Responsible Care Global Charter betont noch stärker die umfassende Verantwortung für Produkte, 
Lieferketten und Gesellschaft. Merck hat diese erweiterte Fassung von Responsible Care im Februar 2007 für 
die gesamte Gruppe unterzeichnet. Unsere ökologische, ökonomische und soziale Leistung berichten wir 

transparent nach den international anerkannten Richtlinien der —Global Reporting Initiative (GRI)ﬁ und 
berücksichtigen damit die Anforderungen des —Deutschen Nachhaltigkeitskodexﬁ und die Prinzipien des —UN 

Global Compactsﬁ. 
Als ein wichtiges Ziel zum Klimaschutz wollen wir unsere Treibhausgasemissionen bis 2020 gemessen am 
Stand von 2006 um 20
 % red
uzieren.
Eine Vielzahl von Richtlinien präzisiert, wie die Mitarbeiter und Standorte die Grundsätze in der täglichen 
Arbeit berücksichtigen müssen. Die Konzernfunktion Environment, Health, Safety, Security, Quality steuert 
die weltweiten Aktivitäten zu Umwelt, Sicherheit und Gesundheit und sorgt für die Einhaltung von regulato
-rischen Vorgaben, Standards und Geschäftsanforderungen innerhalb des gesamten Unternehmens. Auf diese 

1 Herr Zachert wird zum 31.
 Mä
rz
 20
14 aus dem Vorstand der E.
 Me
rck
 KG a
usscheiden.
164
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Gesundheit, Sicherheit und Qualität gefördert. In regelmäßigen Abständen werden zudem Berichte zur 
unternehmerischen Verantwortung veröffentlicht.
Arbeitsweise von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat, Gesellschafterrat 
 und seinen Ausschüssen
Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KG
aA
Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und aus
-ländischen Kontrollgremien (§ 285 Nummer 10 HGB i. V. m. § 125 Absatz 1 Satz 5 AktG).
Mitglieder
Mitgliedschaften in
 (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b) 
 verg
leichbaren in
- und
 ausländischen Kontrollgremien
 
Karl-Ludwig KleyDarmstadt, 
Vorsitzender(a)  Œ Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh 

Œ Bertelsmann Management SE, Gütersloh 

 Œ Deutsche Lufthansa AG, Köln (seit 7. Mai 2013) 
Œ 1. FC Köln GmbH & Co KGaA, Köln (Vorsitzender) (bis 30. Juni 2013)Kai Beckmann
Darmstadt, Leiter des Ressorts Personalkeine Mandate
Stefan Oschmann München, verantwortlich für die Sparten  Merck Serono und Consumer Healthkeine MandateBernd Reckmann
Seeheim-Jugenheim, verantwortlich  für die Sparten Performance Materials  

und Merck Milliporekeine MandateMatthias Zachert1keine Mandate1 Matthias Zachert wird zum 31.
 Mä
rz
 20
14 als Geschäftsleitungsmitglied ausscheiden.
Die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil (Geschäftsleitung) führen die Geschäfte nach 
Maßgabe der Gesetze, der Satzung und ihrer Geschäftsordnung. Sie werden durch die E.
 Merck
 KG m
it 
Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen. Die 
Mitglieder der Geschäftsleitung tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Bestimmte Aufgaben sind durch einen Geschäftsverteilungsplan einzelnen Geschäftsleitungsmitgliedern 
zugewiesen. Jedes Mitglied der Geschäftsleitung unterrichtet die übrigen Mitglieder rechtzeitig über wichtige 
Maßnahmen und Vorgänge aus seinem Geschäftsbereich. Die Geschäftsleitung ist unter anderem zuständig 
für die Aufstellung des Jahresabschlusses der Merck
 KGaA und des Konzerns und die Genehmigung der 
Quartals- und Halbjahresabschlüsse des Konzerns. Die Geschäftsleitung sorgt ferner für die Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und der unternehmensintern geltenden Regelungen und wirkt 

auf deren Beachtung durch alle Gesellschaften der Merck-Gruppe hin. Eine konzernweit geltende Richtlinie 

legt im Einzelnen fest, welche Geschäfte einer vorherigen Zustimmung der Geschäftsleitung bedürfen.
Die Geschäftsleitung unterrichtet den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
Unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des 

-leitung und des Aufsichtsrats sowie ein Beschluss des Aufsichtsrats über die Informations- und Berichts
-«Ï
165
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Die Geschäftsleitung unterrichtet den Gesellschafterrat und den Aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über 
den Gang der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. Zusätzlich informiert die Geschäftsleitung die 
genannten Gremien mindestens einmal jährlich über die Jahresplanung und die strategischen Konzepte des 
Unternehmens.
«Î
Aufsichtsrat
Mitglieder
Mitgliedschaften in  
(a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 

(b) 
 verg
leichbaren in
- und
 ausländischen Kontrollgremien 
 
Rolf KrebsMainz, Arzt, 

Vorsitzender(a)  Œ Ganymed Pharmaceuticals AG, Mainz (Vorsitzender) 

Œ Merz GmbH & Co. KGaA, Frankfurt 

Œ Merz Pharmaceuticals GmbH, Frankfurt(b)  Œ E. Merck KG, DarmstadtHeiner Wilhelm
Reinheim, Vorsitzender des Betriebsrats  
 (bis 30. April 2013), ab 1. Mai 2013 Senior Manager Industrial Relations  

stellvertretender Vorsitzenderkeine Mandate
Darmstadt, freigestelltes Mitglied des  
Betriebsrats Merck Darmstadt/Gernsheim(b)  Œ  BKK Merck Mechthild Auge
 
Betriebsrats Merck Darmstadt/Gernsheimkeine MandateJohannes Baillou
 (b)  Œ  E. Merck KG, Darmstadt 1  (stellvertretender Vorsitzender)Frank Binder
Monaco, Geschäftsführer der  

Lloyd Yachts SAM, Monaco(a)  Œ Landbell AG für Rückhol-Systeme, Mainz (Vorsitzender)(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1Wolfgang Büchele
 Kemira Oyj, Finnland(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1Michael Fletterich
Gernsheim, Vorsitzender des Betriebsrats  

Merck Darmstadt/Gernsheimkeine MandateJens Frank (seit 31. Januar 2013) Betriebsrats Merck Darmstadt/Gernsheimkeine MandateEdeltraud Glänzer
Hannover, stellvertretende Vorsitzende des 
Hauptvorstands bei der Industriegewerkschaft 
Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE)(a)  Œ B. Braun Melsungen AG, Melsungen 
Œ  Solvay Deutschland GmbH, Hannover  
(stellvertretende Vorsitzende)Jürgen Glaser
Bingen, Bezirksleiter der IG BCE Darmstadt(b)  Œ  BKK Merck Michaela Freifrau von Glenck 2Zürich, Lehrerinkeine MandateHans-Jürgen Leuchs Ingelheim,
Diplom-Chemiker(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1 Œ Zeton B.V., Enschede, Niederlande 

Œ Zeton International Inc., Burlington ONT, Kanada 166
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Mitglieder
Mitgliedschaften in  
(a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 

(b) 
 verg
leichbaren in
- und
 ausländischen Kontrollgremien 
 
Albrecht Merck 2 Schriesheim, kaufmännischer Direktor des 
(b) Œ E. Merck KG, Darmstadt 1Karl-Heinz Scheider

 Operations Strategykeine MandateTheo Siegert
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter 
bei de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ E.ON AG, Düsseldorf 
Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 1 Œ DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz1 Internes Mandat.
2
Der Aufsichtsrat übt eine Kontrollfunktion aus. Er überwacht die Geschäftsleitung bei der Führung der 
Geschäfte. Gegenüber dem Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft hat der Aufsichtsrat einer KGaA eine einge
-schränkte Funktion. Das basiert auf dem Umstand, dass die Geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen 
Haftung stehen und daher auch die Geschäftsführung allein verantworten sollen. Der Aufsichtsrat ist insbe
-sondere nicht für die Bestellung und Abberufung von persönlich haftenden Gesellschaftern und für die 

Regelung von deren vertraglichen Bedingungen zuständig. Dafür ist die E.
 Me
rck
 KG v
erantwortlich. Der 
Aufsichtsrat besitzt auch nicht die Befugnis, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsleitung oder einen 

«Ï
E.
 Merck
 KG (§ 13 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1 der Satzung). Die Tatsache, dass dem Aufsichtsrat keine 
direkten Einwirkungsmöglichkeiten auf die Geschäftsführung zustehen, führt allerdings weder zu einer 
«Ï
-
Aufsichtsrat obliegt insbesondere die Aufgabe, die von der Geschäftsleitung zu erstattenden Berichte entge
-genzunehmen und zu prüfen. Dazu gehören unter anderem regelmäßige Berichte über die beabsichtigte 

Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung, insbesondere die Finanz-, 
Investitions- und Personalplanung, über die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der Geschäfte, die Risiko
-
schafft er durch Beratung mit der Geschäftsleitung die Grundlage für eine Überwachung der Geschäftsfüh
-rung durch den Aufsichtsrat gemäß § 111 Absatz 1 AktG.
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lagebericht der Merck
 KG
aA sowie den Konzernab
-schluss und den Konzernlagebericht, jeweils unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprü
-

Berücksichtigung des Berichts des Prüfers über die prüferische Durchsicht des verkürzten Abschlusses und 

des Zwischenlageberichts des Konzerns. Die Feststellung des Jahresabschlusses obliegt nicht dem Aufsichts
-rat, sondern fällt in die Kompetenz der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. 

Geschäftsleitung verlangt wird. Die Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich in Sitzungen gefasst. 
Auf Anordnung des Vorsitzenden ist eine Beschlussfassung ausnahmsweise auch auf anderen, in der 

Aufgaben des  
Aufsichtsrats 
 
der Merck
 KG
aA
167
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Die Mitglieder des Gesellschafterrats der E.
 Merck
 KG und des Aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen 
Sit
zung einberufen werden, wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien dies vereinbaren.
Die Geschäftsordnung sieht vor, dass der Aufsichtsrat Ausschüsse bilden kann. Der Aufsichtsrat hat einen 
Nominierungsausschuss gebildet, der mit drei Vertretern der Anteilseigner besetzt ist, Mitglieder sind Johan
-nes Baillou, Rolf Krebs und Theo Siegert. Dem Nominierungsausschuss obliegt die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 

lichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sind hierbei auch die 

Befugnisse und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der Aufsichtsrat 
derzeit über keine weiteren Ausschüsse.
Das Aktiengesetz sieht vor, dass dem Aufsichtsrat einer börsennotierten Gesellschaft mindestens ein 
unabhängiges Mitglied angehören muss, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
Abschlussprüfung verfügt. Theo Siegert erfüllt diese Anforderungen und ist zugleich Vorsitzender des Finanz
-ausschusses des Gesellschafterrats der E.
 Merck
 KG.
Gesellschafterrat der E.
 Merck
 KG
Ein Teil der Kompetenzen, die in einer Aktiengesellschaft beim Aufsichtsrat liegen, werden bei Merck von der 
E.
 Merck
 KG wahrgenommen. Dies gilt vor allem für den Gesellschafterrat der E.
 Merck
 KG. Daher sollen 
nachfolgend sowohl der Gesellschafterrat als auch die Zusammensetzung und Arbeitsweise seiner Ausschüsse 
beschrieben werden.





setzte sich der Gesellschafterrat wie folgt zusammen:
Mitglieder
Mitgliedschaften in
 (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b) 
 verg
leichbaren in
- und
 ausländischen Kontrollgremien
 
Frank Stangenberg-HaverkampDarmstadt, stellvertretender Vorsitzender  

des Vorstands und persönlich haftender  

Gesellschafter der E. Merck KG,  
Vorsitzender(a)  Œ Fortas AG, Rösrath (Vorsitzender) 
Œ  M.A.X. Automation AG, Düsseldorf (bis 5. November 2013)(b) Œ  Oras Invest Ltd, Helsinki/Finnland  

(Mitglied Board of Directors) (Vorsitzender)Johannes Baillou

(a)  Œ Merck KGaA, DarmstadtJon Baumhauer
München, Vorsitzender des Vorstands und 
persönlich haftender Gesellschafter der 
E. Merck KGkeine MandateFrank Binder
Monaco, Geschäftsführer der  

Lloyd Yachts SAM, Monaco(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt 
Œ  Landbell AG für Rückhol-Systeme, Mainz 
(Vorsitzender)Wolfgang Büchele
 der Kemira Oyj, Finnland(a)  Œ Merck KGaA, DarmstadtRolf Krebs
Mainz, Arzt(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt 
Œ Ganymed Pharmaceuticals AG, Mainz (Vorsitzender) Œ Merz GmbH & Co. KGaA, Frankfurt 

Œ Merz Pharmaceuticals GmbH, Frankfurt168
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Mitglieder
Mitgliedschaften in
 (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b) 
 verg
leichbaren in
- und
 ausländischen Kontrollgremien
 
Hans-Jürgen LeuchsIngelheim,
Diplom-Chemiker(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt(b)  Œ Zeton B.V., Enschede, Niederlande 

Œ  Zeton International Inc., Burlington ONT, KanadaAlbrecht Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor 

(a)  Œ Merck KGaA, DarmstadtTheo Siegert
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter 

bei de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt 
Œ E.ON AG, Düsseldorf Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf(b)  Œ DKSH Holding Ltd., Zürich, SchweizAm 26.
 Januar
 201
4 fanden Neuwahlen des Gesellschafterrates statt, der sich nunmehr wie folgt 
zusammensetzt.
Mitglieder
Mitgliedschaften in
 (a) gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und
(b) 
 verg
leichbaren in
- und
 ausländischen Kontrollgremien
 
Johannes Baillou Vorstands und persönlich haftender  

Gesellschafter der E. Merck KG, Vorsitzender(a) 
 Œ Merck KGaA, DarmstadtFrank Stangenberg-Haverkamp
Darmstadt, Vorsitzender des Vorstands und per-

sönlich haftender Gesellschafter der E. Merck KG(a)  Œ Fortas AG, Rösrath (Vorsitzender) 
Œ  M.A.X. Automation AG, Düsseldorf (bis 5. November 2013)(b) Œ  Oras Invest Ltd, Helsinki/Finnland  

(Mitglied Board of Directors) (Vorsitzender)Wolfgang Büchele
 der Kemira Oyj, Finnland(a)  Œ Merck KGaA, DarmstadtSiegfried Karjetta
Darmstadt, Arztkeine MandateAlbrecht Merck
Schriesheim, kaufmännischer Direktor
(a)  Œ Merck KGaA, DarmstadtHelga Rübsamen-Schaeff 

Langenburg, Geschäftsführerin bei  keine MandateGregor Schulz 
Umkirch, Vorstandsvorsitzender Biotest AG, 
Dreieich(b)  Œ E. Merck KG, Darmstadt 
Œ Biotest US Corporation, Boca Raton/USA (President) Œ Biotest Pharmaceuticals Corporation, Boca Raton/USA 

Œ Biotest (UK) Ltd., Solihull/UK 
Œ Biotest Seralc NV, Evere/BelgienTheo Siegert
Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter 

bei de Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf(a)  Œ Merck KGaA, Darmstadt 
Œ E.ON AG, Düsseldorf Œ Henkel AG & Co KGaA, Düsseldorf(b)  Œ DKSH Holding Ltd., Zürich, SchweizTobias Thelen
München, geschäftsführender Gesellschafter  

bei Altmann Analytik GmbH & Co. KG, Münchenkeine Mandate
169
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Der Gesellschafterrat hat die Geschäftsführung der Geschäftsleitung zu überwachen. Er unterrichtet sich über 
die Angelegenheiten der Merck
 KGaA und kann zu diesem Zweck die Handelsbücher und sonstigen Unterlagen 
der Gesellschaft sowie die Vermögenswerte einsehen und prüfen. Nach § 13 Absatz 4 der Satzung der 
Merck
 KG
aA bedarf deren Geschäftsleitung für Geschäfte, die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb 
hinausgehen, der Zustimmung der E.
 Merck
 KG. Die Erteilung der Zustimmung zu solchen Geschäften bedarf 
wie
derum der vorherigen Zustimmung des Gesellschafterrats. Der Gesellschafterrat wird nach Bedarf einbe
-rufen, tagt jedoch mindestens viermal im Jahr. Zu den Sitzungen des Gesellschafterrats werden die Mitglieder 
der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA jeweils geladen, soweit der Gesellschafterrat im Einzelfall nicht etwas 
anderes beschließt. Die Mitglieder des Gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen Sitzung mit dem 

Aufsichtsrat der Merck
 KG
aA einberufen werden, wenn die Vorsitzenden der beiden Gremien dies 
vereinbaren.

der Gesellschafterrat drei Ausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Finanzausschuss sowie den 

Forschungs- und Entwicklungsausschuss.
Personalausschuss
Der Personalausschuss hat vier Mitglieder. Dies waren während des Geschäftsjahres 2013 und bis zum 
26.
 Januar
 2014 Frank Stangenberg-Haverkamp (Vorsitzender), Jon Baumhauer, Rolf Krebs und Theo Siegert. 







Büchele und Theo Siegert Mitglieder des Personalausschusses.

-rufen. An den Sitzungen des Personalausschusses nimmt der Vorsitzende der Geschäftsleitung der 
Merck
 KGaA teil, sofern der Ausschuss nichts anderes entscheidet.
Der Personalausschuss ist unter anderem für folgende Entscheidungen betreffend Mitglieder und frühere 
Mitglieder der Geschäftsleitung zuständig: Inhalt und Abschluss von Dienstverträgen und Verträgen zur 
Altersversorgung, Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen, Änderung der Vergütungsstruktur und 
Anpassung der Vergütung, Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern, Mandaten und anderen neben
-«Ï


-det jeweils mit einfacher Mehrheit Œ bei Angelegenheiten, die den Vorsitzenden der Geschäftsleitung 
betreffen, ist Einstimmigkeit erforderlich. Der Ausschussvorsitzende informiert den Gesellschafterrat regel
-mäßig über die Tätigkeit des Personalausschusses.
Finanzausschuss
Der Finanzausschuss hat vier Mitglieder. Dies waren während des Geschäftsjahres 2013 und bis zum 






und T
obias Thelen Mitglieder des Finanzausschusses.
Der Finanzausschuss hält mindestens vier Sitzungen pro Jahr ab, davon mindestens eine gemeinsam mit 



nimmt grundsätzlich das für Finanzen zuständige Mitglied der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA teil. Auf 



Sitzungen teil. Dies gilt regelmäßig für den Vorsitzenden der Geschäftsleitung. Der Finanzausschuss ist unter 
anderem zuständig für die Analyse und Diskussion des Jahres- und Konzernabschlusses und der dazugehö
-
«Î
Aufgaben des  
Gesellschafterrats 
 
der E.
 Me
rck
 KG
170
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

«Î
-

-kürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts für den entsprechenden Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung. Der Finanzausschuss beschäftigt sich außerdem mit der Ertrags-, Finanz-, Vermögens- 
und Liquiditätslage von Merck sowie mit Fragen der Rechnungslegung, der internen Revision, des Risiko
-managements und der Compliance. Auf Anforderung des Gesellschafterrats prüft der Ausschuss Investitionen, 
die vom Gesellschafterrat zu genehmigen sind, und gibt dazu Empfehlungen ab.
Forschungs- und Entwicklungsausschuss
Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss hatte während des Geschäftsjahres 2013 und bis zum 
26.
 Januar
 2014 mit Rolf Krebs (Vorsitzender), Hans-Jürgen Leuchs und Frank Stangenberg-Haverkamp drei 
Mi
tglieder. Seit dem 26.
 Jan
uar
 201
4 sind mit Johannes Baillou, Siegfried Karjetta, Helga Rübsamen-Schaeff 
und Gregor Schulz vier Personen Mitglieder des Forschungs- und Entwicklungsausschusses.
Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss wird nach Bedarf einberufen, hält aber mindestens zwei 



des Ausschusses Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGa
A teil. Dies gilt regelmäßig für den Vorsitzen
-den der Geschäftsleitung sowie für die für Pharma beziehungsweise Chemie zuständigen Geschäftsleitungs
-mitglieder. Der Forschungs- und Entwicklungsausschuss ist unter anderem zuständig für die Analyse und 
Diskussion der Pharma- sowie der Chemieforschung. Die Pharma- und Chemiesparten tragen dem For
-schungs- und Entwicklungsausschuss in gesonderten Sitzungen den Stand ihrer jeweiligen Forschung vor. 
Der Ausschuss beschäftigt sich eingehend mit dem Fortschrittsbericht der Pharmaforschung sowie den 
«Î
-zende berichtet dem Gesellschafterrat über die in den abgehaltenen Sitzungen gewonnenen Erkenntnisse.
171
  Erklärung zur
 Unte
rnehmensführung
Merck 2013
Corporate Governance

Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2013 die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß wahrgenommen. Insbesondere hat der Aufsichtsrat die Arbeit der 
Geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht.
Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung
Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen intensiven und vertrauensvollen Austausch 
gekennzeichnet. Die Geschäftsleitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2013 regelmäßig schriftlich und 
mündlich über die geschäftliche Entwicklung der Merck
 KGaA sowie der Merck-Gruppe Bericht erstattet. Dem 
Aufsichtsrat wurden insbesondere die Markt- und Absatzsituation des Unternehmens vor dem Hintergrund 
«Î
deren Ertragsentwicklung sowie die Unternehmensplanung dargelegt. Im Rahmen der quartalsmäßigen 
Berichterstattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für die Merck-Gruppe insgesamt und in den Gliede
-rungen nach Sparten dargestellt. Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand beziehungsweise steht 
der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Informationsaustausch mit dem Vorsitzenden der 
Geschäftsleitung.
Schwerpunktthemen der Aufsichtsratssitzungen
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2013 zu insgesamt fünf Sitzungen zusammen. Vier der Sitzungen 
waren ordentliche Aufsichtsratssitzungen, während die fünfte der Sitzungen am 3.
 Dez
ember
 201
3 außeror
-dentlich war. In diesen Sitzungen diskutierte der Aufsichtsrat die Berichte der Geschäftsleitung ausführlich 
und erörterte gemeinsam mit der Geschäftsleitung die Entwicklung des Unternehmens sowie die strategischen 
Fragestellungen.
In der Sitzung vom 6.
 Mär
z 201
3 berichtete die Geschäftsleitung zunächst über die Geschäftsentwicklung 



—Fit für 2018ﬁ sowie dem Bericht der Leiterin von Group Auditing des Unternehmens über die Tätigkeit der 
Revision im Jahr 2012. Zudem beschäftigte sich der Aufsichtsrat intensiv mit dem Jahres- und Konzern
-
Die Geschäftsleitung berichtete über die Abschlüsse. Darüber hinaus beschloss der Aufsichtsrat über seine 
Ziele, die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie über die Erklärung zur 
Unternehmensführung, die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate Governance von Geschäftslei
-tung und Aufsichtsrat enthält. Der Aufsichtsrat verabschiedete außerdem die Beschlussvorschläge an die 
Hauptversammlung. Schließlich wurde seitens der Geschäftsleitung die Planung für das Geschäftsjahr 2013 

dargelegt.
In der Sitzung am 7.
 Mai
 201
3 lag ein Schwerpunkt auf der aktuellen Geschäftsentwicklung im 1. Quartal 
2013. Einen weiteren Schwerpunkt der Sitzung bildete die Berichterstattung des Forschungs- und Entwick
-lungsausschusses des Gesellschafterrats der E.
 Merck KG. Ferner befasste sich der Aufsichtsrat mit dem 
«Î
Mit dem Bericht der Geschäftsleitung über die Geschäftsentwicklung im 2. Quartal 2013 wurde sich in 




«Î
weiteres Thema war das Risikomanagement des Unternehmens. Die Leiterin des Risk Managements präsen
-tierte den Statusbericht für das 1. Halbjahr 2013. Bestandsgefährdende Risiken waren nicht erkennbar.
In seiner vierten Sitzung am 12.
 Nov
ember
 201
3 diskutierte der Aufsichtsrat die Ergebnisse der in diesem 
«Î

«Î
172
Merck 2013
Corporate Governance

Bericht des Forschungs- und Entwicklungsausschusses Chemie und der Bericht über die Group Executive 
Conference. Hierbei wurde insbesondere über die strategische Ausrichtung von Merck berichtet. 
Jahresabschluss
Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA, der Konzernabschluss der Merck-Gruppe sowie die Lageberichte für die 




-prüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft worden. Der Jahresabschluss sowie der Lagebericht der Merck
 KGaA 
wurden mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk nach deutschen Prüfungsgrundsätzen versehen. 
Für den nach den Vorschriften der International Financial Reporting Standards aufgestellten Konzernabschluss 
hat der Abschlussprüfer den im Konzerngeschäftsbericht abgedruckten Bestätigungsvermerk gegeben. Ferner 
hat der Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der Merck
 KGaA an dem Ergebnis der E.
 Merck
 KG 
gemäß § 27 Absatz 2 der Satzung geprüft. Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA, der Konzernabschluss der 
Merck-Gruppe, die Lageberichte für die Merck
 KGaA und die Merck-Gruppe sowie der Vorschlag der 
Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns sind dem Aufsichtsrat zusammen mit den Prüfungs
-berichten des Abschlussprüfers vorgelegt worden.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Merck
 KGaA, den Lagebericht der Merck
 KGaA, den Vor
-schlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den ihm nach § 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten 
Bericht des Abschlussprüfers gemäß § 14 Absatz 2 der Satzung auch seinerseits geprüft. Er hat ferner den 
Konzernabschluss der Merck-Gruppe und den Konzernlagebericht für die Merck-Gruppe geprüft sowie den 

An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 28.
 Feb
ruar
 201
4 haben zu dem betreffenden Tagesordnungs
-punkt auch die den Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der Merck
 KGaA sowie zum Konzernabschluss 


De
r Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschlussprüfer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem 
abschließenden Ergebnis seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Einwände zu erheben und billigte hier
-nach den von der Geschäftsleitung aufgestellten Jahresabschluss und den Lagebericht der Merck
 KG
aA, den 
Konzernabschluss der Merck-Gruppe und den Konzernlagebericht der Merck-Gruppe sowie den von dem 
Abschlussprüfer gemäß § 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht. Er schloss sich dem Vorschlag der 
Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik mit hohem Stellenwert. Nach eigener Einschät
-zung gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an. Interessen
-«Ï«Î
im vorliegenden Berichtsjahr nicht aufgetreten. Nach ausführlicher Befassung mit Corporate-Governance-
Themen haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 17.
 Feb
ruar
 201
4 (Geschäftsleitung) beziehungsweise 
am 28.
 Februar
 201
4 (Aufsichtsrat) die aktualisierte Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz beschlos
-









Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten
 151
 ff des 
Geschäftsberichts.
173
  Bericht des Aufsichtsrats
Merck 2013
Corporate Governance

Ausschüsse
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGa
A verfügt derzeit wegen der gesellschaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich 
für den Aufsichtsrat einer KGaA ergeben, und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht abgezeichnet 
hat, neben dem Nominierungsausschuss über keine weiteren Ausschüsse. Die Mitglieder des Nominierungs
-ausschusses kamen am 8.
 Nove
mber
 2013 u
nd am 6.
 Febr
uar
 2014 z
u zwei Sitzungen zusammen und berieten 
in Vorbereitung der Neuwahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung am 
9.
 Mai
 2014 über fachlich und persönlich geeignete Kandidaten zur Besetzung des Aufsichtsrats. Der Bericht 
übe
r die Arbeit weiterer Ausschüsse entfällt.
Personalia
Mit Ausnahme von Theo Siegert, der bei der Sitzung vom 7.
 Mai
 2013 f
ehlte, nahmen alle Aufsichtsratsmit
-glieder an sämtlichen ordentlichen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Mit Ausnahme von Jens Frank und 
Karl-Heinz Scheider nahmen außerdem alle Aufsichtsratsmitglieder an der außerordentlichen Aufsichtsrats
-sitzung teil. Folgende Änderungen in der personellen Zusammensetzung des Aufsichtsrats fanden 2013 statt: 
Jens Frank wurde mit Wirkung zum 31.
 Janu
ar
 2013 g
erichtlich als neues Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. 
Mit Beendigung der Hauptversammlung vom 26.
 Apri
l 2013 e
ndeten die Amtszeiten der von der Hauptver
-sammlung 2008 gewählten Aufsichtsratsmitglieder Johannes Baillou, Frank Binder, Rolf Krebs und Theo 
Siegert sowie der von der Hauptversammlung 2009 gewählten Aufsichtsratsmitglieder Wolfgang Büchele und 
Hans-Jürgen Leuchs. Sämtliche dieser Aufsichtsratsmitglieder wurden von der Hauptversammlung 2013 bis 
zur Beendigung der nächsten ordentlichen Hauptversammlung wiedergewählt. Es fanden keine über die 
vorgenannten Wechsel hinausgehenden Gremienneubesetzungen statt.
Darmstadt, den 28.
 Februar
 2014
Der Au
fsichtsrat der Merck
 KGa
ARolf Krebs
Vorsitzender
174
  Bericht des Aufsichtsrats
Merck 2013
Corporate Governance

Ziele des Aufsichtsrats
 für seine Zusammensetzung
Ausgangslage
Nach Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex soll der Aufsichtsrat für seine 
«Î
«Ï
Aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) 
berücksichtigen.
Allgemeines zur Besetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaA besteht derzeit aus 16 Mitgliedern, davon acht Vertreter der Anteilseigner 
und acht Vertreter der Arbeitnehmer. Die acht Vertreter der Arbeitnehmer werden nach den Vorgaben des 
Mitbestimmungsgesetzes von Delegierten der Arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs Arbeitnehmern 
des Unternehmens einschließlich eines leitenden Angestellten sowie zwei Vertretern der Gewerkschaften 

steht dem Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht zu. Von den acht Vertretern der Anteilseigner werden 
zwei aufgrund eines Entsendungsrechts der E.
 Me
rck Beteiligungen KG bestimmt. Auch bezüglich der Ausübung 
dieses Entsendungsrechts hat der Aufsichtsrat kein gesetzliches Vorschlagsrecht. Die übrigen sechs Vertreter 
der Anteilseigner werden von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hat der Hauptversammlung 


die der Mehrheit der Stimmen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bedürfen. Die nächste turnusgemäße 
«Î


bringen vielmehr die vom amtierenden Aufsichtsrat im Hinblick auf seine Beratungs- und Überwachungs
-tätigkeit angestrebten Ziele zum Ausdruck.
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex die folgenden 

Ziele für seine Zusammensetzung benannt und berichtet im Folgenden über den Stand der Umsetzung. 
Kompetenz und Vielfalt

-tion und persönliche Kompetenz. Der Aufsichtsrat wird diese Voraussetzungen, die für die Erfüllung seiner 
«Ï
Aufsichtsratsmitgliedern stets in den Vordergrund stellen.
Insgesamt verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, durch die Vielfalt seiner Mitglieder seiner Überwachungs- 
und Beratungsfunktion optimal gerecht zu werden. Zur Vielfalt zählen dabei insbesondere Internationalität 
sowie unterschiedliche Erfahrungshorizonte und Lebenswege. Auch der Anteil von Frauen im Aufsichtsrat 

Entsendungen soll im Einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitige ergänzende 
«Î


Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Zudem wird der Aufsichtsrat die Geschäftsleitung dabei unterstützen, 
die Vielfalt im Unternehmen zu stärken.
175
Merck 2013
Corporate Governance

Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen wichtigen Arbeitsgebieten
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen 
aus für das Unternehmen wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein Experte für die 
Bereiche Pharma und Chemie.
Gegenwärtig ist dieses Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats erreicht. Insbesondere gehören dem 
Aufsichtsrat zurzeit mehr als vier Mitglieder an, die über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen in den Bereichen 
Pharma und Chemie verfügen. Ebenfalls mehr als vier Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Leitungserfahrung 

Führungserfahrung
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die Erfahrung in der Führung oder Über
-wachung eines mittelgroßen oder großen Unternehmens haben.
Dem Aufsichtsrat gehören mehr als drei Mitglieder an, die über entsprechende Erfahrung verfügen. 
Darunter sind sowohl Aufsichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder Geschäftsleiter in entsprechenden 
Unternehmen tätig waren oder noch sind, als auch Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontroll
-gremien in- oder ausländischer Unternehmen dieser Größenordnung gesammelt haben.
Familienunternehmen
Dem Aufsichtsrat soll mindestens ein Mitglied angehören, das Erfahrung in der Führung mittelgroßer oder 
großer Familienunternehmen hat.
Dem Aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere Mitglieder an, die über entsprechende Führungs
-erfahrung bei Familienunternehmen dieser Größenordnung verfügen.
Internationalität
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die Geschäftserfahrung in den Hauptabsatz
-märkten der Merck
 KG
aA haben. Zurzeit sind die Hauptabsatzmärkte der Merck
 KG
aA Europa, Amerika und 



Die gegenwärtige Zusammensetzung des Aufsichtsrats wird dieser Zielsetzung gerecht. Mehr als drei 
Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Erfahrungen aus unternehmerischer Tätigkeit in Europa, wobei sie eine 
weite Spannbreite von Ländern abdecken. Mehr als drei Aufsichtsratsmitglieder haben Erfahrungen in 
 Führungspositionen bei Unternehmen gesammelt, die weltweit tätig sind. Davon waren zwei Aufsichtsrats
-mitglieder in Amerika, eines in Großbritannien tätig, und eines war zuständig für den asiatischen Raum.
Frauen im Aufsichtsrat
Dem Aufsichtsrat der Merck
 KGaA gehören derzeit vier Frauen an. Dies entspricht einem Frauenanteil von 


für Entsendungen prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht werden kann.
Der Aufsichtsrat hält einen Frauenanteil von 25
 % ge
genwärtig für angemessen. Dies gilt sowohl aufgrund 
des Anteils von Frauen in Führungspositionen bei Merck als auch unter Berücksichtigung der Besetzung von 

Aufsichtsräten anderer Unternehmen vergleichbarer Größenordnung.
176
   Ziele des Aufsichtsrats
 für seine Zusammensetzung
Merck 2013
Corporate Governance

«8
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhängigen Mitgliedern angehören. Unter der Prämisse, 
dass die Eigenschaft als Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an den Kriterien der Unabhängigkeit im 
Sinne der Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, sollen in der Regel alle Arbeit
-nehmervertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. Jedenfalls sollen mindestens vier der Anteilseignerver
-treter im Aufsichtsrat unabhängig sein. Von den Anteilseignervertretern werden nach der Satzung der 
Merck
 KGaA sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt und zwei Mitglieder entsandt. Der Auf
-sichtsrat hält unter Berücksichtigung dessen die Zahl von vier Anteilseignervertretern als unabhängige Mit
-glieder für angemessen. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind die Unabhängigkeitsziele derzeit erfüllt. 
Insbesondere spricht nach Einschätzung des Aufsichtsrats die Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der 
E.
 Merck
 KG nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesellschafterrat besteht in Ergänzung zu den Kompetenzen 
und der Tätigkeit des Aufsichtsrats. Es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht nur vorüber
-«Ï



ihres hohen Kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten Haftung als persönlich haftende Gesellschafterin ein 

«Î

«Ï





«Ï


die aufgrund anderer Tätigkeit, zum Beispiel Beratertätigkeit für bedeutende Vertragspartner des Unterneh
-«Ï
-
«Ï
könnte.
Keine Altersgrenze
«Î
und Kompetenz ist. Außerdem soll auf langjährige Erfahrung von Aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet 
werden.
Die vorgenannten Ziele sollen unter Beachtung des jeweils geltenden Rechts im Rahmen von Nach- und 
Neuwahlen, Entsendungen sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gerichtlichen Ersatzbestellungen zunächst 


berechtigten beziehungsweise Entsendungsberechtigten einwirken. So schlägt auch der Aufsichtsrat der 
Hauptversammlung unter Berücksichtigung der vorgehend angeführten Kriterien und entsprechend seiner 
«Ï

wird dies auch künftig tun.
Über den Stand der Umsetzung der Ziele wird der Aufsichtsrat jährlich im Geschäftsbericht informieren.
177
Merck 2013
Corporate Governance
   Ziele des Aufsichtsrats
 für seine Zusammensetzung


#03
Merck
 Konzernabschluss
für 2013
180
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
181
Konzerngesamtergebnisrechnung
182
Konzernbilanz
183

184
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
186
Konzernanhang
186
Allgemeine Angaben
188
Konsolidierungskreis
189
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
204
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
212
Erläuterungen zur Konzernbilanz
238Segmentberichterstattung
243
«Ï
245
Sonstige Erläuterungen
Konzernabschluss


Merck
 Konzerngesamtergebnisrechnung
in Mio
 •Anhan
g2013
2012
Ergebnis nach Steuern1.209,1
579,0
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden  
in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden: Neubewertung von Nettoschulden aus leistungsorientierten 

Versorgungsplänen Veränderung der Neubewertung4998,8Œ304,3Latente Steuereffekte32Œ16,337,2Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags82,5
Œ267,1
82,5
Œ267,1
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen 
Perioden in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:  Anpassung an Marktwerte1,80,4Umgliederung in die Gewinn- und VerlustrechnungŒ1,6ŒLatente Steuereffekte32Œ0,4ŒVeränderung des im Eigenkapital erfassten BetragsŒ0,2
0,4
 Anpassung an Marktwerte125,53,6Umgliederung in die Gewinn- und VerlustrechnungŒ26,578,4Umgliederung in VermögenswerteŒŒLatente Steuereffekte32Œ25,3Œ16,9Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags73,7
65,1
Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung Erfolgsneutrale VeränderungŒ204,9Œ34,6Umgliederung in die Gewinn- und VerlustrechnungŒ8,9ŒVeränderung des im Eigenkapital erfassten BetragsŒ213,8
Œ34,6
Œ140,3
30,9
Sonstiges ErgebnisŒ57,8
Œ236,2
Gesamtergebnis1.151,3
342,8
davon den Anteilseignern der Merck KGaA zustehend1.154,6333,7davon nicht beherrschende Anteile33Œ3,39,1181
Merck 2013
Konzernabschluss

Merck
 Konzernbilanz
in Mio
 •Anhan
g31.12.2013
31.12.2012
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente35980,8729,7362.410,51.797,9Forderungen aus Lieferungen und Leistungen372.021,42.114,6Vorräte381.474,21.533,9Übrige kurzfristige Vermögenswerte39360,7271,5Ertragsteuererstattungsansprüche40109,8178,5Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte427,1Œ7.384,5
6.626,1
 Immaterielle Vermögenswerte419.867,210.944,5Sachanlagen422.647,22.953,64377,897,1Übrige langfristige Vermögenswerte39105,575,4Latente Steueransprüche32736,4946,6 13.434,1
15.017,2
 20.818,6
21.643,3
 Kurzfristige Finanzschulden44440,41.091,4Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen451.364,11.288,3Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten46
1.134,51.096,2Ertragsteuerverbindlichkeiten47465,1401,4Kurzfristige Rückstellungen48494,7684,3Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten4ŒŒ3.898,8
4.561,6
Langfristige Verbindlichkeiten Langfristige Finanzschulden443.257,53.362,1Übrige langfristige Verbindlichkeiten46
5,69,4Langfristige Rückstellungen481.011,1891,749910,91.211,7Latente Steuerschulden32665,51.192,05.850,6
6.666,9
Eigenkapital50 Gesellschaftskapital565,2565,2Rücklagen9.341,18.552,3Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse1.113,71.243,9Eigenkapital der Anteilseigner der Merck KGaA11.
020,0
10.361,4
Nicht beherrschende Anteile49,253,411.069,2
10.414,8
 Schulden und Eigenkapital20.818,6
21.643,3
182
Merck 2013
Konzernabschluss

Merck
 
in Mio
 •Anhan
g2013
2012
Ergebnis nach Steuern 1.209,1
579,0
Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen 1.458,41.396,6Veränderungen der Vorräte Œ58,4140,6Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Œ45,0186,2Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 128,2198,8Veränderungen der Rückstellungen Œ203,0378,6Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten Œ260,4Œ383,5Neutralisierung Gewinne/Verluste aus Anlagenabgängen Œ27,5Œ31,6Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge 24,17,5532.225,5
2.472,2
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte Œ109,6Œ144,2Investitionen in Sachanlagen Œ407,0Œ329,1Akquisitionen Œ15,1Œ20,6 Œ15,0Œ72,41 Œ625,6Œ685,21Erlöse aus Anlagenabgängen 297,893,654Œ874,5
Œ1.157,9
Dividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaAŒ109,9Œ96,91Dividendenzahlungen an nicht beherrschende AnteilseignerŒ3,7Œ5,71Dividendenzahlungen an E. Merck KG Œ304,5Œ326,51Neuaufnahme von Finanzschulden bei E. Merck KG128,832,61Zahlungen aus Transaktionen ohne BeherrschungsänderungŒ0,3Œ15,0Rückzahlung von AnleihenŒ750,0Œ1.000,0Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden64,637,5Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen FinanzschuldenŒ97,7Œ145,4Œ1.072,7
Œ1.519,4
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente278,3
Œ205,1
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalentedurch WechselkursveränderungenŒ27,2Œ3,0Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Stand 1.1.729,7937,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Stand 31.12.980,8729,7Zuzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur  
Veräußerung gehaltenen VermögenswerteŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Stand 31.12. 

35980,8
729,7
1
183
Merck 2013
Konzernabschluss

Merck
 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen siehe Anmerkung [50]
in Mio
 •Ges
ellschaftskapital
Gewinnrücklagen
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
Eigenkapital 
 der Anteilseigner der 
 Merck
 KGaA 
Nicht
 beherrschende 
 Anteile
Eigenkapital
Komplementär
 kap
ital
 Merck
 KG
aA
Gezeichnetes Kapital
 Merck
 KG
aA
Kapitalrücklage
 Merck
 KG
aA
Gewinnrücklagen/
 Bilanzgewinn
Neubewertung 
 leistungsorientierter 
Versorgungspläne
Zur Veräußerung 

Vermögenswerte
Derivative 
 Finanzinstrumente
Unterschiedsbetrag 
 aus der Währungs
-umrechnung
Stand 1.1.2012397,2
168,0
3.813,7
5.237,1
Œ378,2
0,8
Œ94,6
1.304,0
10.448,0
46,3
10.494,3
Ergebnis nach Steuern ŒŒŒ566,7ŒŒŒŒ566,712,3579,0Direkt im Eigenkapital  berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ266,70,465,1Œ31,8Œ233,0Œ3,2Œ236,2GesamtergebnisŒŒŒ566,7
Œ266,7
0,4
65,1
Œ31,8
333,7
9,1
342,8
DividendenzahlungenŒŒŒŒ96,9ŒŒŒŒŒ96,9Œ5,7Œ102,6Ergebnisabführung  

E. Merck KG einschließlich  
RücklagenveränderungŒŒŒŒ304,5ŒŒŒŒŒ304,5ŒŒ304,5Transaktionen ohne  

BeherrschungsänderungŒŒŒŒ15,3ŒŒŒŒŒ15,30,3Œ15,0Veränderung  

Konsolidierungskreis/SonstigesŒŒŒŒ3,2Œ0,4ŒŒŒŒ3,63,4Œ0,2Stand 31.12.2012397,2
168,0
3.813,7
5.383,9
Œ645,3
1,2
Œ29,5
1.272,2
10.361,4
53,4
10.414,8
Stand 1.1.2013397,2
 168,0
 3.813,7
 5.383,9
 Œ645,3
1,2
 Œ29,5
 1.272,2
 10.361,4
 53,4
 10.414,8
Ergebnis nach SteuernŒŒŒ1.202,2ŒŒŒŒ1.202,26,91.209,1Direkt im Eigenkapital  
berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒ82,6Œ0,273,7Œ203,7Œ47,6Œ10,2Œ57,8GesamtergebnisŒŒŒ1.202,2
82,6
Œ0,2
73,7
Œ203,7
1.154,6
Œ3,3
1.151,3
DividendenzahlungenŒŒŒŒ109,9ŒŒŒŒŒ109,9Œ3,7Œ113,6Ergebnisabführung  

E. Merck KG einschließlich  
RücklagenveränderungŒŒŒŒ383,0ŒŒŒŒŒ383,0ŒŒ383,0Transaktionen ohne  

BeherrschungsänderungŒŒŒŒ3,1ŒŒŒŒŒ3,12,8Œ0,3Veränderung  

Konsolidierungskreis/SonstigesŒŒŒ  ŒŒŒŒŒŒŒŒStand 31.12.2013397,2
 168,0
 3.813,7
 6.090,1
 Œ562,7
1,0
 44,2
 1.068,5
 11.020,0
 49,2
 11.069,2
184
Merck 2013
Konzernabschluss

in Mio
 •Gesellschaftskapital
Gewinnrücklagen
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
Eigenkapital 
 der Anteilseigner der 
 Merck
 KG
aA 
Nicht
 beherrschende 
 Anteile
Eigenkapital
Komplementär
 kapital
 Merck
 KGaA
Gezeichnetes Kapital
 Merck
 KGaA
Kapitalrücklage
 Merck
 KGaA
Gewinnrücklagen/
 Bilanzgewinn
Neubewertung 
 leistungsorientierter 
Versorgungspläne
Zur Veräußerung 

Vermögenswerte
Derivative 
 Finanzinstrumente
Unterschiedsbetrag 
 aus der Währungs
-umre
chnung
Stand 1.1.2012397,2
168,0
3.813,7
5.237,1
Œ378,2
0,8
Œ94,6
1.304,0
10.448,0
46,3
10.494,3
Ergebnis nach Steuern ŒŒŒ566,7ŒŒŒŒ566,712,3579,0Direkt im Eigenkapital  berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ266,70,465,1Œ31,8Œ233,0Œ3,2Œ236,2GesamtergebnisŒŒŒ566,7
Œ266,7
0,4
65,1
Œ31,8
333,7
9,1
342,8
DividendenzahlungenŒŒŒŒ96,9ŒŒŒŒŒ96,9Œ5,7Œ102,6Ergebnisabführung  
E. Merck KG einschließlich  

RücklagenveränderungŒŒŒŒ304,5ŒŒŒŒŒ304,5ŒŒ304,5Transaktionen ohne  
BeherrschungsänderungŒŒŒŒ15,3ŒŒŒŒŒ15,30,3Œ15,0Veränderung  
Konsolidierungskreis/SonstigesŒŒŒŒ3,2Œ0,4ŒŒŒŒ3,63,4Œ0,2Stand 31.12.2012397,2
168,0
3.813,7
5.383,9
Œ645,3
1,2
Œ29,5
1.272,2
10.361,4
53,4
10.414,8
Stand 1.1.2013397,2
 168,0
 3.813,7
 5.383,9
 Œ645,3
1,2
 Œ29,5
 1.272,2
 10.361,4
 53,4
 10.414,8
Ergebnis nach SteuernŒŒŒ1.202,2ŒŒŒŒ1.202,26,91.209,1Direkt im Eigenkapital  berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒ82,6Œ0,273,7Œ203,7Œ47,6Œ10,2Œ57,8GesamtergebnisŒŒŒ1.202,2
82,6
Œ0,2
73,7
Œ203,7
1.154,6
Œ3,3
1.151,3
DividendenzahlungenŒŒŒŒ109,9ŒŒŒŒŒ109,9Œ3,7Œ113,6Ergebnisabführung  
E. Merck KG einschließlich  

RücklagenveränderungŒŒŒŒ383,0ŒŒŒŒŒ383,0ŒŒ383,0Transaktionen ohne  
BeherrschungsänderungŒŒŒŒ3,1ŒŒŒŒŒ3,12,8Œ0,3Veränderung  
Konsolidierungskreis/SonstigesŒŒŒ  ŒŒŒŒŒŒŒŒStand 31.12.2013397,2
 168,0
 3.813,7
 6.090,1
 Œ562,7
1,0
 44,2
 1.068,5
 11.020,0
 49,2
 11.069,2
185
Merck 2013
Konzernabschluss

( 1 )  
Unternehmensinformationen
Der vorliegende Konzernabschluss zum 31.
 Dez
ember
 201
3 ist auf die das operative Geschäft der Merck-
Gruppe führende Merck
 KGaA, Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt, als Obergesellschaft aufgestellt. 
Gemäß den Vorschriften des Publizitätsgesetzes wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das oberste Mutter
-unternehmen, die E.
 Merck
 KG, den Komplementär der Merck
 KGaA, deren Kapitalanteil am 31.
 Dez
ember
 201
3 
bei 70,27
 % lag, aufgestellt. Dieser schließt die Merck
 KGa
A und ihre Tochtergesellschaften ein. Beide 
Abschlüsse werden beim Bundesanzeiger eingereicht und sind danach unter www.bundesanzeiger.de abrufbar. 
( 2 )  
Grundlagen der Berichterstattung
Der Konzernabschluss der Merck-Gruppe wurde nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- 
sätzen in der Berichtswährung Euro aufgestellt. Dabei fanden gemäß § 315a HGB die am Abschlussstichtag 
gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International Financial Reporting Standards des 
International Accounting Standards Board sowie des IFRS Interpretations Committee (IFRS beziehungsweise 
IAS sowie IFRIC beziehungsweise SIC) Anwendung.
Folgende Regelung wurde ab dem Geschäftsjahr 2013 vorzeitig angewendet:
   
Änderung des IAS 36 —Wertminderung von Vermögenswertenﬁ
Diese Änderung wurde im Mai 2013 vom International Accounting Standards Board veröffentlicht, am 



















anzuwenden. Die mit der vorzeitigen Anwendung verbundenen Änderungen sind in der Anmerkung [5] 
—Bilanzierungs- und Bewertungsmethodenﬁ beschrieben.

Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2013 verbindlich: 
 IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ
 Änderung des IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ 
 Änderung des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ
 Überarbeitete Fassung des IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ
 Änderungen des IFRS 1 —Erstmalige Anwendung der International Financial Reporting Standardsﬁ
 Änderung des IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ
 —Verbesserungen an den International Financial Reporting Standards, Zyklus 2009Œ2011ﬁ 
 IFRIC 20 —Abraumkosten in der Produktionsphase eines Tagebauwerksﬁ
Di
e überarbeitete Fassung des IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ wurde von Merck im Jahr 2012 vorzeitig 
angewendet. 













«Î






Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts vor. Er regelt, wie der beizulegende Zeitwert zu bestimmen ist, sofern 
ein anderer Standard die Bewertung zum oder die Angabe des beizulegenden Zeitwerts vorschreibt. Darüber 
hinaus führt die Anwendung des IFRS 13 zu erweiterten Anhangangaben. 
Entsprechend der Änderung des IAS 1 wurden die Bestandteile der Gesamtergebnisrechnung unterteilt 





















-




















Merck Konzernanhang

Allgemeine Angaben
186
Merck 2013
Konzernabschluss

Die in IFRS 7 geforderten Angaben bezüglich der Auswirkungen von Nettingvereinbarungen auf die Vermö
-genslage wurden in den Konzernanhang aufgenommen. 
Außer der bereits im Jahr 2012 vorzeitig angewendeten überarbeiteten Fassung des IAS 19 entfaltete 
keine der weiteren neuen Regelungen wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2014 verbindlich:
 IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ
 IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
 IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ
 Änderungen des IAS 27 —Einzelabschlüsseﬁ
 Änderung des IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
 Änderung des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ
 Änderung des IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ
 Änderungen des IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ
 Änderung des IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
 Änderungen des IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ
Du
rch die neuen Regelungen erwartet Merck aus heutiger Sicht keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss. Insbesondere aus den Regelungen IFRS 10 bis IFRS 12 werden sich aufgrund der gege
-benen Beteiligungsstrukturen keine wesentlichen Änderungen ergeben.
Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom International Accounting Standards Board und vom 
IFRS Interpretations Committee in englischer Sprache veröffentlicht und noch nicht von der Europäischen 
Union anerkannt:
 IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ







«Î
 Amendment to IAS 39 —Financial Instruments: Recognition and Measurementﬂ
 Amendments to IFRS 7 —Financial Instruments: Disclosuresﬁ
 Amendments to IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ
 Annual Improvements to IFRSs 2010Œ2012 Cycle
 Annual Improvements to IFRSs 2011Œ2013 Cycle
 IFRIC 21 —Leviesﬁ
 Di
e Auswirkungen auf den Konzernabschluss durch den frühestens ab 2015 anzuwendenden IFRS 9 werden 
zurzeit untersucht. Durch die übrigen neuen Regelungen werden aus heutiger Sicht keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.
187
Merck 2013
Konzernabschluss
  Allgemeine Angaben

( 3 )  
Entwicklung des Konsolidierungskreises
Einschließlich der Obergesellschaft Merck
 KGa
A, Darmstadt, wurden im Abschluss der Merck-Gruppe 191 
(Vorjahr: 203) in- und ausländische Gesellschaften vollkonsolidiert. 165 (Vorjahr: 178) dieser Gesellschaften 
haben ihren Sitz im Ausland. Eine Bilanzierung nach der Equity-Methode oder eine Quotenkonsolidierung fand 
zum Bilanzstichtag nicht statt. Folgende Veränderungen des Konsolidierungskreises hatten insgesamt keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss: Erstmals in den Konzernabschluss einbezogen wurden 
sechs neu gegründete Gesellschaften. Aufgrund von elf Liquidationen, vier Verschmelzungen und drei Firmen
-verkäufen schieden 18 Gesellschaften aus dem Konsolidierungskreis aus.
Wegen untergeordneter Bedeutung wurden 22 (Vorjahr: 28) Tochterunternehmen nicht konsolidiert. 
Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochter
-unternehmen auf Umsatzerlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte und Eigenkapital weniger als 1
 % bezogen auf die gesamte Merck-Gruppe. Die Anteile an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidier
-































Kon
zernabschluss einbezogener Gesellschaften sowie des gesamten Anteilsbesitzes der Merck
 KG
aA erfolgt 
in der Anteilsbesitzliste (Anmerkung [71]).
( 4 )   
Akquisitionen und Desinvestitionen sowie zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
we
rte und Veräußerungsgruppen
Im Geschäftsjahr 2013 fanden keine Akquisitionen und Desinvestitionen statt.
Bei den im Vorjahr durchgeführten Akquisitionen ergaben sich keine nachträglichen Anpassungen der 
Kaufpreisallokationen.
Merck hat am 20.
 Dezember 2013 ein Angebot zur Übernahme der AZ Electronic Materials S.A., Luxemburg 
(AZ), veröffentlicht, das gesamte Aktienkapital von AZ in bar zu übernehmen. Der erfolgreiche Abschluss der 
Transaktion steht unter anderem unter dem Vorbehalt kartellrechtlicher Freigaben sowie des Erreichens einer 
Mindestannahmeschwelle von 95
 % des A
ktienkapitals. Die erwartete Kaufpreiszahlung wird als sonstige 
«Î
«Ï



Am 8.
 Januar
 201
4 gab Merck bekannt, das Geschäftsfeld Discovery and Development Solutions der 








«Î













werte wurden als Veräußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalten Sachanlagen in Höhe von 3,7
 Mio
 •, 
Vorräte in Höhe von 1,8
 Mio
 • sow
ie den dem Geschäftsfeld zuordenbaren Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von 16,2
 Mio
 •. Mi
t dem Abschluss der Transaktion wird im ersten Quartal 2014 gerechnet.
Merck hat am 13.
 Deze
mber
 201
3 einen Vertrag mit Theratechnologies Inc., Kanada, über die Beendigung 
der Forschungs- und Entwicklungskooperation und den Verkauf der Vermarktungsrechte an Egrifta® (Tesa
-morelin zur Injektion) in den USA unterzeichnet. Die Übertragung des der Sparte Merck Serono zugeordneten 
Vermögenswerts wird zum 3.
 März
 20
14 wirksam. In der Konzernbilanz zum 31.
 De
zember
 20
13 wurde für 
diesen Sachverhalt ein immaterieller Vermögenswert in Höhe von 5,4
 Mio
 • in 
der Position —Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerteﬁ ausgewiesen.
Konsolidierungs
 kr
eis
188
Merck 2013
Konzernabschluss

( 5 )  
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden wurden Œ mit Ausnahme der beiden im Folgenden beschriebe
-nen Änderungen Œ gegenüber dem Vorjahr beibehalten.
Im Mai 2013 verabschiedete das International Accounting Standards Board die geänderte Fassung des 
IAS 36 —Wertminderung von Vermögenswertenﬁ, die am 20.
 Deze
mber
 201
3 von der Europäischen Union 
anerkannt wurde. Der geänderte Standard ist spätestens für Geschäftsjahre, die ab dem 1.
 Jan
uar
 201
4 
beginnen, anzuwenden. Merck machte von der Möglichkeit einer vorzeitigen Anwendung Gebrauch und 
wendete die Vorschriften des geänderten IAS 36 bereits mit Wirkung zum 1.
 Jan
uar
 201
3 an. Die Änderung 
des IAS 36 nimmt Folgeänderungen des IAS 36 durch die Verabschiedung des IFRS 13 —Bemessung des bei
-zulegenden Zeitwertsﬁ zurück. Die mit dem überarbeiteten Standard verbundenen Änderungen führen bei 















«Î
Geschäfts- oder Firmenwerten nur dann anzugeben ist, wenn für diese während der Periode eine Wertmin
-derung oder -aufholung erfasst wurde. 
Neben dieser Änderung wurden im Geschäftsjahr 2013 die Aufwendungen für die Konzernfunktionen bei 
den konsolidierten Tochtergesellschaften in der Segmentberichterstattung nicht mehr den operativen Seg
-menten zugeordnet, sondern vollständig in der Spalte —Konzernkosten und Sonstigesﬁ ausgewiesen. Diese 
Ausweisänderung betrifft ausschließlich die Segmentberichterstattung und hat keine Auswirkungen auf die 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Beträge. Eine ausführliche Darstellung dieser 


«Î








Die wesentlichen Aktiv- und Passivposten der Konzernbilanz werden wie nachfolgend dargestellt bewertet.
Bilanzierungs- und Bewertungs
 grun
dsätze
189
Merck 2013
Konzernabschluss



Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteNominalwertFinanzielle Vermögenswerte (kurz-/langfristig)Bis zur Endfälligkeit zu haltende FinanzinvestitionenFortgeführte Anschaffungskosten

Beizulegender ZeitwertKredite und ForderungenFortgeführte AnschaffungskostenVermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)Beizulegender Zeitwert
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenFortgeführte AnschaffungskostenVorräteNiedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder  
Herstellungskosten und NettoveräußerungswertÜbrige Vermögenswerte (kurz-/langfristig) Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)Beizulegender ZeitwertForderungen aus nicht einkommensabhängigen SteuernFortgeführte Anschaffungskosten
Übrige ForderungenFortgeführte AnschaffungskostenErtragsteuererstattungsansprücheErwartete Erstattung der Steuerbehörden, welche auf  
Steuersätzen basiert, die am Abschlussstichtag gelten  

oder in Kürze gelten werdenZur Veräußerung gehaltene VermögenswerteNiedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem  

Zeitwert abzüglich VeräußerungskostenImmaterielle Vermögenswerte Mit bestimmter NutzungsdauerFortgeführte AnschaffungskostenMit unbestimmter NutzungsdauerFortgeführte Anschaffungskosten  

(Folgebewertung: Impairment Only-Ansatz)SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder HerstellungskostenLatente SteueransprücheUndiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, 
welche in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert 
realisiert oder eine Schuld erfüllt wirdFinanzschulden (kurz-/langfristig) AnleihenFortgeführte AnschaffungskostenVerbindlichkeiten gegenüber nahestehenden UnternehmenFortgeführte Anschaffungskosten

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenFortgeführte AnschaffungskostenVerbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)Beizulegender Zeitwert

Verbindlichkeiten aus FinanzierungsleasingFortgeführte AnschaffungskostenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenFortgeführte AnschaffungskostenÜbrige Verbindlichkeiten (kurz-/langfristig) Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ)Beizulegender ZeitwertVerbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen SteuernRückzahlungsbetragSonstige Verbindlichkeiten RückzahlungsbetragErtragsteuerverbindlichkeitenErwartete Zahlung an Steuerbehörden, welche auf  
Steuersätzen basiert, die am Abschlussstichtag gelten  

oder in Kürze gelten werdenVerbindlichkeiten im Zusammenhang mit  
zur Veräußerung gehaltenen VermögenswertenBeizulegender Zeitwert abzüglich VeräußerungskostenRückstellungen (kurz-/langfristig)Barwert des künftigen ErfüllungsbetragsVersicherungsmathematische Methode der laufenden  

Einmalprämien (Anwartschaftsbarwertverfahren)Latente SteuerschuldenUndiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, 
welche in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert 
realisiert oder eine Schuld erfüllt wird190
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

( 6 )  
Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicherheiten
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass durch Merck in gewissem Umfang Ermessensent
-scheidungen und Annahmen getroffen sowie Schätzungen vorgenommen werden müssen. Dies hat Auswir
-kungen auf die Höhe der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben zu Eventualforderungen 
und -verbindlichkeiten sowie die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen. Die sich tatsächlich ergebenden 
Werte können von den getroffenen Schätzungen abweichen und getroffene Annahmen sowie Ermessensent
-scheidungen können sich nachträglich als unzutreffend erweisen. Dies ist für das Verständnis des vorliegenden 
Konzernabschlusses und die Einschätzung der diesem zugrunde liegenden Risiken von grundlegender 
Bedeutung. Die für die Erstellung des Konzernabschlusses relevanten Annahmen und Schätzungen werden 
fortlaufend überprüft. Änderungen von Schätzungen werden in der Periode der Änderung und in zukünftigen 
Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung sowohl die Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden 
betrifft. Die mit den potenziell größten Auswirkungen auf den vorliegenden Konzernabschluss verbundenen 
Ermessensentscheidungen, zukunftsbezogenen Annahmen und Quellen von Schätzungsunsicherheiten sind 

im Folgenden dargestellt.

Merck gewährt seinen Kunden verschiedene Arten von Rückvergütungen und Preisnachlässen. Daneben 

werden erwartete Warenretouren, staatliche Zwangsabgaben sowie Rabatte aus Gesundheitsplänen und 
Gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst. 
Der bedeutendste Teil dieser Erlösminderungen entfällt auf die Sparte Merck Serono. Die komplexesten 
und zugleich wesentlichsten Erlösminderungen in dieser Sparte betreffen staatliche Rabattprogramme in 
Nordamerika wie das —US Federal Medicare Programﬁ und das —US Medicaid Drug Rebate Programﬁ. Weitere 

wesentliche Erlösminderungen der Sparte resultieren aus staatlichen Zwangsrabattprogrammen in einzelnen 

Ländern Europas.
Soweit nicht bereits von erhaltenen Zahlungen zum Abzug gebracht, wird die Höhe der Erlösminderungen 
durch Merck auf Basis aktueller Erfahrungswerte ermittelt und als Verbindlichkeit beziehungsweise Rückstel
-lung erfasst. Die Erlösminderungen verringern die Bruttoumsatzerlöse. Anpassungen der Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen können in späteren Perioden zu Erhöhungen oder Verminderungen der Erträge führen. 


Anlassbezogen sowie mindestens jährlich werden die im Konzernabschluss ausgewiesenen Geschäfts- oder 
Firmenwerte (Buchwert zum 31.
 De
zember
 20
13: 4.583,2
 Mi
o •/V
orjahr: 4.695,7
 Mi
o •) un
d sonstigen imma
-teriellen 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer (Buchwert zum 31.
 Dezember
 2013: 214,9
 Mio
 •/
Vo
rjahr 156,6
 Mi
o •)
 auf vorliegende Wertminderungen getestet. 



«Ï













Flows und den Diskontierungsfaktor ein. Zu nennen sind hierbei insbesondere Annahmen und Schätzungen 
über künftige Kunden, absetzbare Mengen, erzielbare Preise, korrespondierende Kostenentwicklungen, die 
langfristige Wachstumsrate sowie den zur Diskontierung verwendeten Kapitalkostensatz (WACC). Sämtliche 

dieser Annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden Unsicherheit als Quelle von Schätzungsunsicher
-
















langfristigen Wachstumsrate und des Diskontierungsfaktors. Angaben zu den Sensitivitäten dieser beiden 

«Î




191
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

Insbesondere durch die Akquisitionen der Serono SA sowie der Millipore Corporation repräsentieren die im 
















Auch wenn Merck in näherer Zukunft keine materiell bedeutsamen Wertminderungen der Geschäfts- oder 
Firmenwerte erwartet, können derartige Wertminderungen im Falle ungünstiger Entwicklungen in der Ertrags
-lage der relevanten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten für die Zukunft nicht ausgeschlossen werden.

Neben Geschäfts- oder Firmenwerten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter 

















Nut
zungsdauer (Buchwert zum 31.
 Dez
ember
 201
3: 5.026,8
 Mio
 •/V
orjahr: 6.056,8
 Mio
 •). 
Bei der Ermittlung 
der angemessenen Abschreibungshöhe dieser immateriellen Vermögenswerte sind wesentliche Annahmen 
und Schätzungen erforderlich. Dies betrifft im Besonderen die Bestimmung der zugrunde zu legenden 
Restnutzungsdauer. Der Parameter wird durch Merck mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft 
und bei Bedarf angepasst. Merck berücksichtigt bei diesen Schätzungen unter anderem die für den jeweiligen 
Vermögenswert typischen Produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare Informationen über die 
geschätzte Nutzungsdauer von ähnlichen Vermögenswerten. Trotz dieser Analysen kann sich die unterstellte 
Nutzungsdauer aufgrund des hohen Unsicherheitsgrads im Nachhinein als falsch herausstellen. 
Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte aus —Marktzulassungen, Patenten, Lizenzen 
und ähnlichen Rechten, Markennamen und Warenzeichenﬁ Œ beispielsweise aufgrund verkürzter Rest
-nutzungsdauern Œ um 10
 % höh
er gewesen wären, hätte dies im Geschäftsjahr 2013 zu einer Verringerung 
des Ergebnisses vor Steuern um 81,4
 Mi
o • gef
ührt (Vorjahr: Verringerung um 87,2
 Mi
o •). E
ine Verkürzung 
der Nutzungsdauer der im Zusammenhang mit dem Produkt Rebif® bilanzierten immateriellen Vermögens
-werte um ein Jahr hätte im Geschäftsjahr 2013 zu einer Verringerung des Ergebnisses vor Steuern um 
61,4
 Mio
 • geführt (Vorjahr: 52,6
 Mi
o •). 

Merck erwirbt regelmäßig geistiges Eigentum von Forschungseinrichtungen, Biotechnologieunternehmen 
oder sonstigen Vertragsparteien. Typisch für derartige Erwerbsvorgänge ist die Vereinbarung von Einstands
-zahlungen (—Upfront-Zahlungenﬁ) und Zahlungen bei Erreichen bestimmter Meilensteine. Merck hat in diesem 
Zusammenhang zu beurteilen, inwieweit geleistete Einstands- oder Meilensteinzahlungen Entgelt für einen 

«Ï
















-gene Dienstleistungen (laufender Forschungs- und Entwicklungsaufwand) verkörpern. 
Merck tritt ebenfalls als Veräußerer geistigen Eigentums im Rahmen von Auslizenzierungsverträgen auf 
und vereinnahmt in diesem Zusammenhang üblicherweise Einstands- und Meilensteinzahlungen. Hierbei ist 
zu beurteilen, inwieweit im Zeitpunkt der Auslizenzierung alle maßgeblichen Chancen und Risiken an dem 
betreffenden immateriellen Vermögenswert auf den Erwerber übertragen werden und folglich eine Erlös
-rea
lisierung erfolgen muss. 
«7










«Î




-punkte auf Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten sowie von Sachanlagen erforderlich. Die 
Buchwerte dieser Vermögenswerte beliefen sich zum 31.
 Dezember
 2013 auf 12.514,4
 Mio
 • (Vo
rjahr: 


















und interne Informationen zurück. So kann beispielsweise die Zulassung eines Konkurrenzprodukts im 

pharma
 zeut
ischen Bereich oder die Schließung eines Standorts ein Indikator für das Vorliegen einer 
192
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

Wertminderung sein. Ungeachtet dessen kann es vorkommen, dass sich die von Merck durchgeführte Analyse 
auf vorhandene Anhaltspunkte für Wertminderungen aufgrund des hohen Grads an Ungewissheit im Nach
-hinein als zu optimistisch, zu pessimistisch oder als falsch erweist. Dies hätte zur Folge, dass Wertminde
-rungstests verspätet, verfrüht oder fälschlicherweise gar nicht vorgenommen wurden. 

Merck überprüft an jedem Abschlussstichtag, inwieweit objektive Hinweise auf eingetretene Wertminderungen 

«Î

















gehaltenen Umfang vor. Besonders bedeutsam sind in diesem Zusammenhang Wertberichtigungen von 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, deren Buchwert sich im Geschäftsjahr 2013 auf 2.021,4
 Mio
 • 


















«Î


auf 
Forderungen in den Ländern Italien, Spanien, Griechenland und Portugal (Vorjahr: 258,1
 Mio
 •), a
uf die 
ein besonderer Fokus im Rahmen der Steuerung operativer Kontrahentenrisiken gelegt wird. 








«Î








ans
chließenden Werthaltigkeitsprüfung sind insbesondere Ausfall oder Verzug von Zins- oder Tilgungs
-zah
lungen, nachteilige Veränderungen volkswirtschaftlicher oder regionaler wirtschaftlicher Rahmen
-





«Î












ermessensbehaftet und können sich nachträglich als falsch erweisen. 
Sonstige Rückstellungen
Merck ist als global agierender Pharma- und Chemiekonzern einer Vielzahl von Risiken aus Rechtsstreitigkeiten 
ausgesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kar
-tellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. Merck ist Partei in gerichtlichen Verfahren 
und behördlichen Ermittlungen, deren Ausgang ungewiss ist. Eine ausführliche Beschreibung der bedeutends
-






«Î













gebildeten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betreffen überwiegend die Sparte Merck Serono und 
beliefen sich zum Abschlussstichtag auf 772,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 678,9
 Mi
o •). M
erck greift bei der Beurteilung 





«Ï




«Î







der Rechtsabteilung sowie eventuell mandatierter Rechtsanwälte zurück. 

















«Ï



















-














«Ï





Ungewissheit als wesentliche Quelle von Schätzungsunsicherheit anzusehen. 








«Ï







-gesetzt und wies zum 31.
 De
zember
 20
13 Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen in Höhe von 













«Ï


















«Ï










«Ï

Die Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags erfordert unter anderem Einschätzungen 
bezüglich des zukünftigen Erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen Ausmaßes erkannter Kontaminationen, der 
anzuwendenden Sanierungsmethoden sowie der damit verbundenen zukünftigen Kosten. Die Bewertung 
erfolgt regelmäßig unter Hinzuziehung von unabhängigen Sachverständigengutachten. Ungeachtet dessen 
ist die Bestimmung des zukünftigen Erfüllungsbetrags der Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen in 

erheblichem Umfang unsicherheitsbehaftet. 
193
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

«8
Merck unterhält mehrere leistungsorientierte Pensionspläne, insbesondere in Deutschland, der Schweiz und 









«Ï





Pens
ions
 plä
nen sind im Wesentlichen Schätzungen des Abzinsungssatzes, künftiger Gehaltssteigerungen, 
künftiger Rentensteigerungen sowie künftiger Kostensteigerungen für medizinische Versorgung erforderlich. 







«Ï





der zuvor genannten Parameter sind in den Anmerkungen [21] und [49] offengelegt. Der in der Bilanz erfasste 










«Ï















«Ï




«Ï
-tung betrug zum 31.
 Dezember
 2013 2.736,8
 Mio
 • (Vo
rjahr: 2.830,1
 Mi
o •). 
Ertragsteuern
Die Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und Schulden aus latenten und laufenden Ertrag-
steuern erfordert umfangreiche Ermessensausübungen, Annahmen und Schätzungen. Die Steuerschulden 





«Ï










Ertragsteuerverbindlichkeiten in Höhe von 465,1
 Mio • (Vorjahr: 401,4
 Mio
 •). Die Buchwerte der aktiven 
beziehungsweise passiven latenten Steuern betrugen zum Abschlussstichtag 736,4
 Mio
 • beziehungsweise 
665,5
 Mio
 • (Vorjahr: 946,6
 Mio
 • beziehungsweise 1.192,0
 Mio
 •).
Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstellungen basieren zum Teil auf Einschätzungen 
und Auslegungen von Steuergesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen Jurisdiktionen.
In Bezug auf latente Steuerpositionen bestehen Unsicherheitsgrade hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem 
ein Vermögenswert realisiert beziehungsweise eine Schuld erfüllt wird, sowie über die Höhe des zu diesem 
Zeitpunkt gültigen Steuersatzes. Dies betrifft in besonderem Maße passive latente Steuern, die im Rahmen 
der Akquisitionen der Serono SA und der Millipore Corporation angesetzt wurden. Der Ansatz aktiver latenter 
Steuern auf Verlustvorträge erfordert eine Einschätzung der Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Verwertbar
-



«Ï










«Î


die Ergebnishistorie, die Ergebnisplanung sowie eine eventuell existierende Steuerplanungsstrategie des 
jeweiligen Konzernunternehmens. 

Weitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und Schätzungen werden durch Merck in den folgenden 
Bereichen vorgenommen:
















Rah
men von Unternehmenszusammenschlüssen
«Î










  
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbar kategorisierten Finanz
-ins
trumenten sowie von derivativen Finanzinstrumenten
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Verbindlichkeiten aus anteilsbasierten Vergütungen
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der als Planvermögen angesetzten Vermögenswerte
194
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

( 7 )  
Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen Regeln unter Anwendung der IFRS zum 
Bilanzstichtag aufgestellten Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesellschaften.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS 3 nach der Erwerbsmethode. Für erworbene und erstmals 
einbezogene Tochterunternehmen werden die Wertansätze zum Erwerbszeitpunkt übernommen. Hierfür 
werden entsprechende Abschlüsse erstellt. In diesem Zusammenhang entstehende Unterschiedsbeträge 
werden den Vermögenswerten und Schulden insoweit zugerechnet, als die beizulegenden Zeitwerte von den 

















positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert in den immateriellen Vermögenswerten 
ausgewiesen, der anlassbezogen, mindestens aber jährlich, einem Wertminderungstest unterzogen wird.
In Fällen, in denen nicht sämtliche Anteile einer Gesellschaft erworben werden, erfolgt die Bewertung der 
nicht beherrschenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens. Von 
dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherrschenden Anteile zu ihrem beizulegenden Zeitwert (Full-
Goodwill-Methode) wird kein Gebrauch gemacht.
Beim Kauf zusätzlicher Anteile nicht beherrschender Anteilseigner wird der Teil des Kaufpreises, der den 
abgehenden Anteil nicht beherrschender Anteilseigner übersteigt, direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
















«Ï




werden Œ sofern sie wesentlich sind Œ gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode bilanziert.
Konzerninterne Umsätze, Aufwendungen und Erträge sowie alle Forderungen und Verbindlichkeiten 
zwischen den konsolidierten Gesellschaften werden eliminiert. Im Anlagevermögen und in den Vorräten 

enthaltene Effekte aus konzerninternen Lieferungen werden um die Zwischenergebnisse bereinigt. Ent
-sprechend den Regelungen des IAS 12 werden latente Steuern auf diese Konsolidierungsvorgänge angesetzt.
( 8 )  
Währungsumrechnung
Für die Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestellten Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften 
wird das Konzept der funktionalen Währung angewendet. Die Tochtergesellschaften der Merck-Gruppe 
betreiben ihr Geschäft grundsätzlich selbstständig. Bei diesen Gesellschaften ist die funktionale Währung in 
der Regel die jeweilige Landeswährung. Bei der Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestellten 
Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden die Vermögenswerte sowie Schulden zu Stichtagskursen 
und die Aufwendungen sowie Erträge zu Jahresdurchschnittskursen in der Berichtswährung Euro angesetzt. 
Die sich während der Konzernzugehörigkeit aus der Umrechnung ergebenden Unterschiedsbeträge werden 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Scheiden Konzernunternehmen aus dem Konsolidierungskreis aus, 
werden bestehende Währungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst. Lediglich bei wenigen Tochtergesell
-schaften ist die Landeswährung nicht die funktionale Währung.
Bei der Erstellung der Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften erfolgt die Umrechnung derjenigen 
Geschäftsvorfälle, die in anderen Währungen als der funktionalen Währung abgewickelt werden, mit dem 
aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls. Monetäre Positionen (Zahlungsmittel und Zahlungsmit
-teläquivalente, Forderungen und Verbindlichkeiten) in fremder Währung werden für die Aufstellung der 

Jahresendbilanz mit dem jeweiligen Stichtagskurs angesetzt. Währungsdifferenzen aus der Umrechnung 
monetärer Positionen werden Œ außer im Fall einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb
 Œ 
 195
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

erfolgswirksam erfasst. Kursgesicherte Positionen werden ebenfalls zum Stichtagskurs angesetzt. Daraus 









«Î








in de
r Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst.
Der Währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen Wechselkurse zugrunde:
 ( 9 )  
Rea
lisierung von Umsatzerlösen und sonstigen Erträgen
Umsatzerlöse werden nach Abzug von umsatzabhängigen Steuern sowie von Erlösminderungen gebucht. Sie 
gelten als realisiert, wenn die geschuldeten Lieferungen und Leistungen erbracht wurden, die wesentlichen 

Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen sind, die Höhe der Erlöse verlässlich bestimmt werden 
kann und die Zahlung hinreichend wahrscheinlich ist. Für erwartete Erlösminderungen, wie zum Beispiel 

Rabatte, Skonti und Rücklieferungen, werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung geschätzte Beträge 
entsprechend berücksichtigt.
Neben den Erlösen aus Warenverkäufen enthalten die Umsatzerlöse auch Erlöse aus Dienstleistungen, die 














«Î


bestehen nicht. 
Provisionserlöse und Lizenzerlöse werden Œ je nach dem wirtschaftlichen Gehalt der zugrunde liegenden 













«Ï









«Ï


Div
idendenerträge werden zum Zeitpunkt erfasst, in dem das Recht auf den Empfang der Zahlung ent
-steht. Dies entspricht dem Zeitpunkt des Ausschüttungsbeschlusses. Zinserträge werden periodengerecht 
erfasst.
( 10
 )  
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungs- und Entwicklungskosten umfassen die Kosten der Forschungsabteilungen und der Verfahrens
-entwicklung, die Kosten der klinischen Prüfungen und auch die bei Forschungs- und Entwicklungskoopera
-tio
nen entstehenden Aufwendungen.
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden vollständig in der Periode ihres Entstehens 
als Aufwand erfasst. Für die Entwicklungskosten besteht ein Aktivierungsgebot als selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte, wenn sie zuverlässig bewertet werden können und zu einem wahrscheinlichen zukünftigen 

«Ï




















-wendigen Ressourcen zur Verfügung stehen, die technische Realisierbarkeit gegeben ist, die Fertigstellung 
Jahresdurchschnittskurse
Stichtagskurse
1 • =
2013
2012
31.12.2013
31.12.2012
Britisches Pfund (GBP)0,848 
0,814 
0,834 
0,816 
Chinesischer Renminbi (CNY)8,178 
8,143 
8,345 
8,217 
Japanischer Yen (JPY)129,016 
103,233 
144,729 
113,568 
Schweizer Franken (CHF)1,228 
1,205 
1,227 
1,207 
Taiwan-Dollar (TWD)39,471 
38,187 
41,128 
38,282 
US-Dollar (USD)1,330 
1,293 
1,379 
1,319 
196
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

und Nutzung beabsichtigt und zudem die Marktfähigkeit gegeben ist. Diese Kriterien sind im Pharma
 ges
chäft 
aufgrund der hohen Risiken bis zur Zulassung pharmazeutischer Produkte nicht erfüllt. Die nach einer even
-tuellen Zulassung durch die zuständigen Behörden noch anfallenden Kosten sind in der Regel unwesentlich 
und werden daher nicht als immaterielle Vermögenswerte angesetzt. Auch bei den Sparten Performance 








«Ï







Risiken bis zur Markteinführung nicht vor.
Zusätzlich zur eigenen Forschung und Entwicklung ist Merck auch Partner von Kooperationen mit dem 
Ziel, vermarktungsfähige Produkte zu entwickeln. Typisch für diese Kooperationen ist die Vereinbarung von 
Zahlungen bei Erreichen bestimmter Meilensteine. Hierbei wird beurteilt, ob diese Einstands- oder Meilenstein
-zahlungen eine Vergütung für erbrachte Dienstleistungen (laufender Forschungs- und Entwicklungsaufwand) 









«Ï









-tungen für Forschung und Entwicklung werden mit den Forschungs- und Entwicklungskosten verrechnet.
( 11
 )  
Finanzinstrumente: Grundlagen




















«Î

-
















Eige
nkapitalinstrument führt. Unterschieden werden dabei originäre und derivative Finanzinstrumente.
Derivative Finanzinstrumente können in andere Finanzinstrumente oder Nicht-Finanzinstrumente einge
-bettet sein. Nach den IFRS ist ein eingebettetes Derivat vom Basisvertrag zu lösen und separat zum beizu
-leg
enden Zeitwert zu bilanzieren, wenn die wirtschaftlichen Merkmale des eingebetteten Derivats nicht eng 
mit den wirtschaftlichen Merkmalen des Basisvertrags verbunden sind. Im Geschäftsjahr bestanden bei Merck 

«Ï











sowohl eine Eigen- als auch eine Fremdkapitalkomponente aufweisen, sind entsprechend ihren Eigenschaften 
separat in der Bilanz anzusetzen. Im Geschäftsjahr war Merck keine Vertragspartei eines hybriden beziehungs
-weise zusammengesetzten Finanzinstruments.
In der Regel werden marktübliche Käufe und Verkäufe von originären Finanzinstrumenten bei Merck zum 
Erfüllungstag bilanziert, derivative Finanzinstrumente werden zum Handelstag erfasst.















beizulegenden Zeitwert, falls erforderlich unter Berücksichtigung von Transaktionskosten, bewertet.
Finanzielle Vermögenswerte werden ganz oder teilweise ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
Zahlungen aus diesen ausgelaufen sind oder die Verfügungsmacht sowie wesentliche Chancen und Risiken 
aus dem Vermögenswert auf einen Dritten übertragen wurden. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausge
-





«Ï











und Z
ahlungsmitteläquivalente werden zum Nominalwert angesetzt.
( 12
 )  
Finanzinstrumente: Kategorien und Klassen von Finanzinstrumenten

















-benen Bewertungskategorien des IAS 39 und Klassen des IFRS 7. Die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen 
umfassen die hier dargestellten Bewertungskategorien. Darüber hinaus zählen Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente mit einer Fälligkeit bis zu 90 Tagen ab Erwerbszeitpunkt, Verbindlichkeiten aus Finanzie
-rungsleasing sowie Derivate im Rahmen der bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen zu den 
197
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

Klassen nach IFRS 7. Zwischen den einzelnen Bewertungskategorien haben im Geschäftsjahr keine Umklassi
-«Î


























«Î


















Fol
gebewertung in dieser Kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden Zeitwert. Gewinne und Verluste 
von Finanzinstrumenten dieser Bewertungskategorie sind unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung 
zu erfassen. Grundsätzlich besteht in dieser Bewertungskategorie die Möglichkeit, originäre Finanzinstru
-















«Î


-mögenswerte und Verbindlichkeitenﬁ einzustufen (fair value option) oder Finanzinstrumente —zu 
Handelszweckenﬁ zu halten (held for trading). Von der Fair Value Option wurde im Geschäftsjahr kein Gebrauch 
gemacht. Der Bewertungskategorie —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ sind bei Merck nur Derivate zugeordnet. 
Für Derivate, die als Sicherungsinstrumente in einer Sicherungsbeziehung designiert sind, gelten gesonderte 

Vorschriften.


















«Î

Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, die auf einem aktiven 




















muss das Unternehmen die feste Absicht und die Fähigkeit haben, diesen Vermögenswert bis zur Endfälligkeit 
zu halten. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten. Bestehen objektive substanzielle 
Hinweise auf eine Wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst. Spätere Wertaufholungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust
-rechnung bis zur Höhe der ursprünglichen Anschaffungskosten zu erfassen. Bei Merck zählen zu dieser 




«Î

Kredite und Forderungen













«Î




festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Die Folgebewertung 
erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten. Bestehen objektive substanzielle Hinweise auf eine Wertmin
-derung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Spätere Wert
-aufholungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung bis zur Höhe der 
ursprünglichen Anschaffungskosten zu erfassen. Langfristige unverzinsliche oder niedrig verzinsliche Forde
-rungen werden mit dem Barwert angesetzt. Dieser Bewertungskategorie sind bei Merck im Wesentlichen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen sowie kurz- und langfristige übrige Forderungen 
zugeordnet. Für Wertberichtigungen bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forde
-rungen nutzt Merck ein separates Wertberichtigungskonto.





































«Î



























«Î

Vermögenswerte dieser Kategorie erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Änderungen des beizulegenden
 198
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze



















-werts erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bestehen objektive substanzielle Hinweise 
auf eine Wertminderung, wird diese Œ unter Berücksichtigung bereits im Eigenkapital erfasster Beträge Œ 
unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen von zuvor 

wertgeminderten Eigenkapitalinstrumenten werden erfolgsneutral erfasst. Wertaufholungen von zuvor 
wertgeminderten Fremdkapitalinstrumenten werden bis zur Höhe der Wertminderung erfolgswirksam erfasst, 
darüber hinaus erfolgsneutral. Bei Merck zählen zu dieser Bewertungskategorie insbesondere Wertpapiere 
































die kein beizulegender Zeitwert verfügbar beziehungsweise verlässlich bestimmbar ist, sind die Anschaffungs
-kosten abzüglich eventueller Wertminderungen anzusetzen. Eine Wertaufholung von zu Anschaffungskosten 












«Î









«Î



deren Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfolgt. Unterschiedsbeträge aus dem 
 vereinnahmten Betrag und dem Rückzahlungsbetrag werden über die Laufzeit verteilt in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Dieser Kategorie sind bei Merck insbesondere Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie nicht-derivative kurz- und langfristige übrige Verbindlichkeiten 
zugeordnet.
( 13
 )  
Finanzinstrumente: Derivate und bilanzielle Abbildung von Sicherungsbeziehungen
Merck setzt Derivate ausschließlich zur wirtschaftlichen Sicherung bereits bilanzwirksamer und geplanter 
zukünftiger Transaktionen ein. Für einen Teil dieser Sicherungsgeschäfte werden die IFRS-Vorschriften zur 
bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen angewendet. Hierbei ist zwischen der bilanziellen Absiche
-rung des beizulegenden Zeitwerts und der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen zu unterscheiden. 
Zur Designation einer Sicherungsbeziehung sind ein gesichertes Grundgeschäft und ein diesem zugeordnetes 
Sicherungsinstrument erforderlich. Bei Merck bezieht sich jede Absicherung auf bestehende oder hoch
-wahrscheinlich erwartete Grundgeschäfte. Als Sicherungsinstrumente kommen bei Merck derzeit nur Derivate 
zum Einsatz.
Die Sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das heißt, die Wertentwicklung des Sicherungs
-instruments kompensiert die Wertentwicklung des Grundgeschäfts nahezu vollständig. Zur Messung der 
Effektivität wendet Merck die Dollar-Offset-Methode an. Derivate, die die Dokumentations- oder Effekti
-vitätserfordernisse für die bilanzielle Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfüllen, 
deren Grundgeschäft nicht mehr besteht oder für welche die Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von 
Sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, werden in der Kategorie —Erfolgswirksam zum beizulegen
-















des beizulegenden Zeitwerts wird dann unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die bilanzielle Absicherung des beizulegenden Zeitwerts zielt in der Regel darauf ab, Marktwertverände
-










«Î



 





«Î








 Aus de
n Marktwertveränderungen resultierende Gewinne und Verluste des Sicherungsinstruments sind, 
 unter Berücksichtigung latenter Steuern, unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. 
199
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

«Î




















sind ebenfalls in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen, unabhängig von der Einstufung in eine 
Bewertungskategorie.
Die bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen betrifft bei Merck üblicherweise mit hoher Wahrschein
-lichkeit eintretende geplante Transaktionen in fremder Währung und zukünftige Zinszahlungen. Der effektive 
Teil der Gewinne und Verluste aus dem Sicherungsinstrument ist bei der bilanziellen Absicherung von Zah
-lungsströmen unter Berücksichtigung latenter Steuern so lange erfolgsneutral im Eigenkapital zu erfassen, 
bis das gesicherte Grundgeschäft eingetreten ist. Dies gilt auch, wenn das Sicherungsinstrument zwischen
-zeitlich ausläuft, verkauft oder beendet wird. Der ineffektive Teil einer bilanziellen Absicherung von Zahlungs
-strömen wird immer unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.




«Î


















Ausfallrisiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. Unverzinsliche beziehungsweise niedrig 
verzinsliche langfristige Forderungen und Verbindlichkeiten werden mit ihrem Barwert bilanziert. Der Ansatz 





«Î







( 15
 )  
Vorräte
Vorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert 
angesetzt. Bei der Ermittlung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten kommen als Kostenzuordnungs
-verfahren das —First-in-First-outﬁ-Verfahren (FIFO) und die Durchschnittsmethode zur Anwendung. Die 
Herstellungskosten beinhalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten auch dem Produktionsprozess 
zuzurechnende Gemeinkosten, die auf Basis einer Normalauslastung der Produktionsanlagen ermittelt 
werden.
Wertberichtigungen auf Vorräte werden vorgenommen, wenn der realisierbare Nettoveräußerungswert 
unter den bilanzierten Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt.
Da die Produkte nicht im Rahmen langfristiger Fertigungsprozesse hergestellt werden, werden keine 
Fremdkapitalkosten in die Herstellungskosten einbezogen. 
Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden in den übrigen kurzfristigen Vermögenswerten ausgewiesen.
( 16
 )  
Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungskosten aktiviert und in Vermögenswerte 
mit unbestimmter und bestimmter Nutzungsdauer unterteilt. Selbst geschaffene immaterielle Vermögens
-werte werden nur dann aktiviert, sofern die Voraussetzungen gemäß IAS 38 erfüllt sind. Im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen erworbene immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer werden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt aktiviert.
200
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze


Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig abgeschrieben, 
jedoch anlassbezogen oder mindestens einmal jährlich auf einen Wertminderungsbedarf überprüft. Dabei 
wird der jeweilige Buchwert dem erzielbaren Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheit (—cash-generating 
unitﬁ) gegenübergestellt und Œ sofern erforderlich Œ wertgemindert. Bei einem Wegfall der Gründe für eine 
Wertminderung auf einen immateriellen Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer, mit Ausnahme 
der Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwerte, erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet und jährlich Œ 
oder im Falle des Vorliegens von Anzeichen einer Wertminderung Œ im Rahmen eines Wertminderungstests 
(—Impairment-Testﬁ) auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit wird durch eine 
Sparte gemäß der Segmentberichterstattung gebildet. Durch Gegenüberstellung der Buchwerte mit den 
erzielbaren Beträgen der zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird ein notwendiger Wertminderungsbedarf 
ermittelt, sofern der erzielbare Betrag kleiner als der Buchwert ist. Der erzielbare Betrag einer zahlungsmit
-telgenerierenden Einheit wird durch den höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten und dem mithilfe der Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelten Nutzungswert bestimmt. Für die 
Überprüfung einer möglichen Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte ermittelt Merck den erziel
-baren Betrag durch die Diskontierung erwarteter Cash Flows und folgt damit dem Nutzungswertkonzept.

Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden linear abgeschrieben. Die Nutzungs
-dauer beträgt für Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen 
und Software mit bestimmter Nutzungsdauer zwischen 3 und 15 Jahren. Die Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte Œ außer auf Software Œ werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter den —Abschrei
-bungen immaterieller Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Dieser Posten enthält überwiegend die Abschreibungen 
im Zusammenhang mit den Kaufpreisallokationen der Akquisitionen der Serono SA und der Millipore Corpo
-ration. Abschreibungen auf Software werden den entsprechenden Funktionskosten in der Gewinn- und 
 Verlustrechnung zugeordnet. Beim Vorliegen von Anhaltspunkten einer Wertminderung wird ein Wertminde
-rungstest durchgeführt. Die Ermittlung eines eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs bezüglich 
immaterieller Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer erfolgt analog zu der für immaterielle Vermö
-genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beschriebenen Vorgehensweise. Bei einem Wegfall der Gründe 

für eine Wertminderung erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
( 17
 )  
Sachanlagen
Sachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich Abschreibungen und Wert
-minderungen zuzüglich Wertaufholungen bilanziert. Dabei wird der Komponentenansatz gemäß IAS 16 

angewendet. Nachträgliche Anschaffungs- und Herstellungskosten werden nur dann aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass dem Konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher Nutzen entstehen wird und die 

Kosten des Vermögenswerts zuverlässig ermittelt werden können. Bei selbst erstellten Sachanlagen werden 
die Herstellungskosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie angemessener Gemeinkosten 
ermittelt. Erstreckt sich die Bauphase von Sachanlagen über einen längeren Zeitraum, werden die bis zur 
Fertigstellung anfallenden, direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten als Bestandteil der Anschaffungs- und 
Herstellungskosten aktiviert. Bei öffentlichen Zuschüssen beziehungsweise Subventionen für die Anschaffung 
oder Herstellung von Vermögenswerten (Investitionszuschüsse) werden gemäß IAS 20 die Anschaffungs- 
 201
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

oder Herstellungskosten um den Betrag der Zuschüsse gekürzt. Ertragszuschüsse, denen keine zukünftigen 
Aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgswirksam erfasst. Die Gegenstände des Sachanlage
-vermögens werden entsprechend dem Nutzungsverlauf linear abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibungen 
auf Sachanlagen liegen die folgenden Nutzungsdauern zugrunde: 
Die Nutzungsdauern der Vermögenswerte werden regelmäßig geprüft und gegebenenfalls an den erwarteten 
Verlauf angepasst. Sofern Anhaltspunkte einer Wertminderung vorliegen, wird ein Wertminderungstest 
durchgeführt. Die Ermittlung eines eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs erfolgt analog zu der für 
immaterielle Vermögenswerte beschriebenen Vorgehensweise. Bei einem Wegfall der Gründe für eine Wert
-minderung auf Sachanlagen erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
( 18
 )  
Leasing
Sind langfristige Vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaftliche Eigentum bei Merck (Finanzie
-rungsleasing), werden sie gemäß IAS 17 zum Zeitpunkt des Zugangs mit dem Barwert der Leasingraten 
beziehungsweise einem niedrigeren Zeitwert aktiviert und entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben. 



«Ï











passiviert. Liegt ein operatives Leasingverhältnis vor, werden die damit verbundenen Aufwendungen im 
Periodenergebnis erfasst.
( 19
 )  
Latente Steuern
Latente Steuern resultieren aus unterschiedlichen Wertansätzen in den IFRS- und Steuerbilanzen der Konzern
-unternehmen sowie aus Konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese Unterschiede im Zeitablauf wieder 
ausgleichen. Darüber hinaus werden für Verlustvorträge latente Steuerabgrenzungen dann und insoweit 

















«Î

die am Bilanzstichtag geltenden beziehungsweise für die Zukunft bereits beschlossenen und veröffentlichten 
Steuersätze Anwendung.
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden am Bilanzstichtag saldiert, sofern die ent
-sprechenden Voraussetzungen des IAS 12 erfüllt sind.
Nutzungsdauern Sachanlagen
Nutzungsdauer
Produktionsgebäudemaximal 33 JahreVerwaltungsgebäudemaximal 40 JahreTechnische Anlagen6 bis 25 JahreBetriebs- und Geschäftsausstattung sowie andere Anlagen3 bis 10 Jahre202
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

( 20
 )  
Rückstellungen






«Ï


















«Ï









schätzbar ist. Der Wertansatz der Rückstellungen berücksichtigt diejenigen Beträge, die erforderlich sind, um 


«Ï








«Ï



gegenüber Dritten abzudecken. 
Die Bewertung erfolgt auf Basis des Erfüllungsbetrags mit der höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit 
beziehungsweise Œ bei Gleichverteilung der Eintrittswahrscheinlichkeiten und einer hohen Anzahl ähnlicher 
Fälle Œ mit dem Erwartungswert der Erfüllungsbeträge. Langfristige Rückstellungen werden abgezinst und 
zum Barwert am Bilanzstichtag bilanziert. Soweit Erstattungsansprüche im Sinne des IAS 37 vorliegen, deren 
Realisation nahezu sicher ist und die Ansatzkriterien für Vermögenswerte erfüllt sind, werden diese getrennt 
von den Rückstellungen in der Bilanz aktiviert.









«Ï








«Ï








«Ï
aus leistungsorientierten Altersversorgungssystemen werden nach der —Projected Unit Creditﬁ-Methode 

(Methode der laufenden Einmalprämien) bewertet. Die —Projected Unit Creditﬁ-Methode ermittelt unter 
Berücksichtigung dynamischer Aspekte die zu erwartenden Versorgungsleistungen nach Eintritt des Versor
-gungsfalls und verteilt diese über die gesamte Beschäftigungsdauer der begünstigten Mitarbeiter. Dazu 
werden jährlich versicherungsmathematische Gutachten erstellt. Die bei der Berechnung der Leistungsver
-«Ï












Gehaltssteigerungsraten, den Rententrend, Fluktuationen sowie Kostensteigerungen für medizinische Versor
-gung, wurden pro Land in Abhängigkeit von den ökonomischen Gegebenheiten festgelegt; es kamen die 
















grundsätzlich auf Basis der Renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater Unternehmensanleihen 



«Ï



















agenturen (Standards & Poor‚s, Moody‚s oder Fitch) mit einem Rating von mindestens —AAﬁ bewertet wurden, 
und ein durationsadäquater Euro-Swapsatz als Datenbasis. Die Erfassung von versicherungsmathematischen 
Gewinnen und Verlusten, die sich aus Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen beziehungsweise 
aus Abweichungen zwischen früheren versicherungsmathematischen Annahmen und der tatsächlichen 
Entwicklung ergeben, erfolgt unter Berücksichtigung latenter Steuern direkt im Eigenkapital in der Periode 
ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Bilanz Œ nach Abzug des Planvermögens Œ den vollen Umfang der Ver
-«Ï















Berechnungsparameter ergeben können. Die in der jeweiligen Berichtsperiode erfassten versicherungsmathe
-matischen Gewinne und Verluste werden in der Gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
203
Merck 2013
Konzernabschluss
  Bilanzierungs- und
 Bewertungs
 gr
undsätze

( 22
 )  
Umsatzerlöse
Umsatzerlöse wurden im Wesentlichen aus Warenverkäufen erzielt. Sie enthielten in geringem Umfang auch 
Erlöse aus erbrachten Dienstleistungen. Die Umsatzerlöse der Merck-Gruppe betrugen im Geschäftsjahr 
10.700,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 10.740,8
 Mio
 •) u
nd verringerten sich damit um Œ0,4
 % ge
genüber dem Vorjahr 












«Ï






Wachstum auf 4,2
 % (Vo
rjahr: 4,5
 %). D
ie Aufteilung der Umsatzerlöse nach Sparten sowie nach Regionen ist 
im Segmentbericht (Anmerkung [51]) dargestellt.
( 23
 )  
Lizenz- und Provisionserlöse
Im Geschäftsjahr beliefen sich die Lizenzerlöse auf 359,8
 Mio
 • (Vo
rjahr: 417,2
 Mio
 •). I
m Wesentlichen waren 
darin die Lizenzerlöse für die Produkte Humira® (AbbVie Inc., vormals Abbott), Avonex® (Biogen Idec Inc.), 
Enbrel® (Amgen Inc.), Puregon® (Merck & Co. Inc.) und Viibryd® (Forest Laboratories Inc.) sowie Erträge für 

die Pharmawirkstoffe Bisoprolol und Metformin enthalten. Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr resul
-tierte im Wesentlichen aus dem Auslaufen des Patents für Avonex® in den USA am 7.
 Ma
i 20
13.
Die Provisionserlöse erreichten im Geschäftsjahr 35,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 14,9
 Mi
o •). H
ierbei handelte es sich 
im Wesentlichen um Kooperations- und Distributionsverträge. Die Aufteilung der Lizenz- und Provisionserlöse 
nach Sparten ist im Segmentbericht (Anmerkung [51]) dargestellt.
( 24
 )  
Herstellungskosten
Die Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten der abgesetzten Erzeugnisse sowie die 
Einstandskosten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren Kosten 
wie zum Beispiel Material-, Personal- und Energiekosten auch dem Produktionsprozess zuzurechnende 
Gemeinkosten und gegebenenfalls erforderliche Abwertungen auf Vorräte.
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
204
Merck 2013
Konzernabschluss

( 25
 )  
Marketing- und Vertriebskosten
Die Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:
Die Aufteilung der Marketing- und Vertriebskosten nach Sparten ist im Segmentbericht (Anmerkung [51]) 
dargestellt.
( 26
 )  
Lizenz- und Provisionsaufwendungen
Die Lizenzaufwendungen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 212,8
 Mio
 • (V
orjahr: 208,1
 Mio
 •) u
nd die Provisions
-aufwendungen auf 354,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 371,7
 Mi
o •). 
Die umsatzerlösabhängigen Lizenzzahlungen hatten Vertriebskostencharakter und wurden perioden
-gerecht als Aufwand erfasst. Wesentlich sind hier die Vermarktungsrechte für Erbitux® außerhalb der USA 
und Kanadas, für welche im Geschäftsjahr 2013 Aufwendungen in Höhe von 80,9
 Mio
 • (Vo
rjahr: 86,5
 Mi
o •) 

«Î
Im Rahmen von Vertriebspartnerschaften kommt es zu umsatzerlösabhängigen Provisionszahlungen, die 
periodengerecht als Aufwand erfasst werden. Die angefallenen Provisionsaufwendungen standen insbeson
-dere im Zusammenhang mit der Vermarktung von Rebif® in den USA, für welche im Geschäftsjahr Aufwen
-dungen in Höhe von 302,4
 Mio
 • (Vo
rjahr: 309,5
 Mio
 •) e
ntstanden. Auch diese hatten ausschließlich 
Vertriebskostencharakter.
Die Aufteilung der Lizenz- und Provisionsaufwendungen nach Sparten ist im Segmentbericht (Anmerkung 
[51]) dargestellt.
( 27
 )  
Verwaltungskosten
In den Verwaltungskosten wurden die Personal- und Sachkosten der Leitungs- und Verwaltungsstellen aus
-gewiesen, soweit sie nicht als interne Dienstleistung auf andere Funktionskosten verrechnet wurden. 
Die Aufteilung der Verwaltungskosten nach Sparten ist im Segmentbericht (Anmerkung [51]) dargestellt.
in Mio
 •201
32012
AußendienstŒ789,8Œ841,0InnendienstŒ598,7Œ647,7WerbemaßnahmenŒ458,4Œ460,8LogistikŒ390,7Œ405,1Sonstige Marketing- und VertriebskostenŒ88,9Œ56,2Marketing- und VertriebskostenŒ2.326,5
Œ2.410,8
205
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

( 28
 )  
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge stellte sich wie folgt dar:









«Ï





-derungen umfassten sowohl die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen als auch die unter —Übrige 
Vermögenswerteﬁ ausgewiesenen übrigen Forderungen, soweit die Aufwendungen nicht unter den Sonder
-«Ï








«Î















For
schung und Entwicklung zuzuordnen waren, in Höhe von 8,0
 Mi
o • (Vo
rjahr: 16,1
 Mi
o •) au
f Produktions
-anlagen, in Höhe von 2,7
 Mi
o • (Vo
rjahr: 0,2
 Mi
o •) au
f vertriebsbezogene Vermögenswerte und in Höhe von 
1,7
 Mio
 • (Vorjahr: 0,0
 Mio
 •) a
uf die Verwaltung. Zudem wurden nicht konsolidierte Beteiligungen und 
sonstige Finanzinstrumente, die der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ zugeordnet waren, in Höhe von 
2,7
 Mi
o • (Vo
rjahr: 0,1
 Mi
o •) we
rtgemindert. 
In den übrigen betrieblichen Aufwendungen wurden unter anderem spezielle Umweltschutzkosten und 
nicht zuordenbare Personalaufwendungen ausgewiesen.
in Mio
 •201
32012
RechtsstreitigkeitenŒ154,8Œ185,5Prämien, Gebühren und BeiträgeŒ54,3Œ51,4Wertberichtigungen auf ForderungenŒ47,1Œ68,3Nicht einkommensabhängige SteuernŒ37,4Œ33,0Aufwand für nicht betriebstypische LeistungenŒ23,9Œ20,2WertminderungenŒ18,4Œ19,7Verluste aus AnlagenabgängenŒ17,7Œ2,7ProjektkostenŒ6,5Œ8,1Währungskursdifferenzen aus operativem GeschäftŒ Œ60,4Wertminderungen auf griechische StaatsanleihenŒ Œ2,8Œ386,8Œ663,7Übrige betriebliche AufwendungenŒ111,0Œ129,9Summe sonstige betriebliche AufwendungenŒ857,9
Œ1.245,7
 42,142,4Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft26,0Œ Ertrag für nicht betriebstypische Leistungen25,121,0Gewinne aus Anlagenabgängen7,56,0Erträge aus Beteiligungen1,50,6Übrige betriebliche Erträge37,649,8Summe sonstige betriebliche Erträge139,8
119,8
1 Sonstige betriebliche Aufwendungen und ErträgeŒ718,1
Œ1.125,9
11 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe unten stehende Erläuterungen.
206
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

Die Erträge aus Beteiligungen wurden im Geschäftsjahr 2013 aufgrund ihrer insgesamt untergeordneten 
Bedeutung erstmals als Teil der sonstigen betrieblichen Erträge ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden 
entsprechend angepasst.


«Ï








Die im Geschäftsjahr 2013 ausgewiesenen Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 130,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 











«Î





Transformations- und Wachstumsprogramms —Fit für 2018ﬁ, das im Jahr 2012 initiiert wurde, um die Wett
-bewerbsfähigkeit von Merck insbesondere durch eine Optimierung der Kostenstrukturen in allen Sparten und 
Regionen zu steigern. Die angesetzten Restrukturierungsaufwendungen betrafen überwiegend Personalmaß
-














«Î





-lieren. Verrechnet wurden Erträge aus der Restrukturierung, welche mit 33,4
 Mio
 • übe
rwiegend aus dem 
Verkauf der Gebäude des Merck-Serono-Standorts Genf, Schweiz, stammten. Der Vorjahresbetrag umfasste 
ebenfalls im Wesentlichen Aufwendungen für Personalmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Programm —Fit 
für 2018ﬁ.















«Î






globale Harmonisierung der IT-Landschaft und im Rahmen der Integration von akquirierten und bestehenden 
Geschäften an.
Bei dem Verlust aus abgegangenen Geschäften in Höhe von 2,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 60,1
 Mio
 •) h
andelte es sich 
im Wesentlichen um nachgelagerte Aufwendungen für das im Jahr 2007 veräußerte Generika-Geschäft.














«Î




34,3
 Mio
 •) auf das Transformations- und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ, sodass sich zusammen mit den 
Restrukturierungsaufwendungen insgesamt Aufwendungen in Höhe von 166,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 538,1
 Mi
o •) 
für das Programm ergaben. Die übrigen Wertminderungen waren in Höhe von 170,8
 Mio
 • imm
ateriellen 
Vermögenswerten und in Höhe von 0,7
 Mi
o • dem
 Sachanlagevermögen zuzuordnen. Die den immateriellen 
Vermögenswerten zugeordneten übrigen Wertminderungen sind in Anmerkung [41] näher erläutert.




«Î















dem 
Bereich Forschung und Entwicklung zuzuordnen waren, in Höhe von 4,6
 Mi
o • (Vo
rjahr: 8,3
 Mi
o •) au
f Produktionsanlagen, in Höhe von 153,5
 Mi
o • (Vo
rjahr: 15,3
 Mi
o •) au
f vertriebsbezogene Vermögenswerte 
und in Höhe von 21,8
 Mi
o • (V
orjahr: 1,8
 Mi
o •) au
f den Verwaltungsbereich. Zudem wurden nicht konsoli
-dierte Beteiligungen und sonstige Finanzinstrumente, die der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ zuge
-ordnet waren, in Höhe von 2,8
 Mio
 • (Vo
rjahr: 5,0
 Mi
o •) we
rtgemindert. Schließlich waren Wertminderungen 
in Höhe von 17,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 0,0
 Mi
o •) au
f aktivierte Geschäfts- oder Firmenwerte im Zusammenhang 
in Mio
 •201
32012
RestrukturierungsaufwendungenŒ130,5Œ503,8Integrationskosten/IT-KostenŒ49,0Œ36,7Gewinne/Verluste aus abgegangenen GeschäftenŒ2,3Œ60,1AkquisitionskostenŒ Œ1,0Œ2,3Œ3,1Œ184,1
Œ604,7
WertminderungenŒ207,2Œ59,0Wertaufholungen4,5ŒŒ386,8
Œ663,7
207
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

mit der Veräußerung des Geschäftsfelds Discovery and Development Solutions der Sparte Merck Millipore 
vorzunehmen. 
Die Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge nach Sparten sowie die Aufteilung 
 
«Ï













(Anmerkung [51]) dargestellt. 
( 29
 )  
For
 schungs- und 
 En
twick
 lu
ngskosten
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sanken im Geschäftsjahr geringfügig auf 1.504,3
 Mio
 • (Vorjahr: 1.511,3
 Mio
 •) u
nd lagen damit praktisch auf Vorjahresniveau. Mit den Forschungskosten wurden 
Erstattungen für Forschung und Entwicklung in Höhe von 15,0
 Mio
 • (Vo
rjahr: 37,2
 Mi
o •) ve
rrechnet, darin 
enthalten waren staatliche Zuschüsse in Höhe von 8,9
 Mi
o • (Vo
rjahr: 6,4
 Mi
o •). 
Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten nach Sparten sowie nach Regionen ist im 
Segment
 bericht (Anmerkung [51]) dargestellt.
( 30
 )  
Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte
Wegen der besonderen Bedeutung der Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die Merck-
Gruppe werden diese in einem gesonderten Posten ausgewiesen. Im Wesentlichen enthielt dieser Posten die 
Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte aus den Kaufpreisallokationen der Akquisitionen der Serono 
SA und der Millipore Corporation. Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte reduzierten sich 
gegenüber dem Vorjahr von 871,6
 Mio
 • auf 8
13,5
 Mi
o •. 
Di
e Abschreibungen betrafen in Höhe von 763,9
 Mio
 • (V
orjahr: 820,6
 Mio
 •) ak
tivierte Marken, Markt
 -
zula
ssungen und Kundenbeziehungen. Der Charakter dieser Aufwendungen war vertriebsbezogen. Die wei
-teren Abschreibungen in Höhe von 49,6
 Mio
 • (V
orjahr: 51,0
 Mio
 •) 
waren Produktionstechnologien 
zuzuordnen, sodass diese Aufwendungen Herstellungskostencharakter hatten.
Die Abschreibungen auf Software werden den jeweiligen Funktionskosten zugerechnet.
( 31
 )  
Finanzergebnis
in Mio
 •201
32012
Zinserträge und ähnliche Erträge30,135,6Zinsaufwendungen und ähnliche AufwendungenŒ176,6Œ221,9Zinsanteil aus WährungskurssicherungenŒ17,2Œ19,0ZinsergebnisŒ163,7
Œ205,3
Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen RückstellungenŒ54,2Œ60,3Währungsdifferenzen aus FinanzierungstätigkeitŒ4,311,2Ergebnis aus FinanzbeteiligungenŒ Œ0,2Œ222,2
Œ254,6
208
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

Die Zinserträge gingen trotz der gestiegenen Geldanlagen aufgrund des allgemein niedrigeren Zins
 niv
eaus leicht 
zurück.
Die Verringerung der Zinsaufwendungen war im Wesentlichen auf die Rückzahlung von drei Anleihen 
zurückzuführen. Zwei Anleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 500,0
 Mio
 • wu
rden bereits im Laufe 
des Geschäftsjahres 2012 und eine Anleihe mit einem Nominalwert von 750,0
 Mi
o • wur
de in 2013 zurück
-gezahlt. Daneben enthielten die Zinsauf
 wend
ungen des Vorjahres den Aufwand aus einem Zinsswap mit 
einem Nominalvolumen von 250,0
 Mi
o •, de
r 2012 beendet wurde.
( 32
 )  
Ertragsteuern
In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen Steueraufwand auf die Steuern gemäß Gewinn- und 
Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Steueraufwand ergab sich aus der Anwendung des Steuer
-satzes einer Kapitalgesellschaft mit Sitz in Darmstadt in Höhe von 30,7
 %.
in Mio
 •201
32012
Ergebnis vor Ertragsteuern1.388,6709,0  Steuersatz Kapitalgesellschaft30,7 %30,7 %Theoretischer SteueraufwandŒ426,3Œ217,7Steuersatzdifferenzen109,767,6Steuereffekt von Gesellschaften mit negativem KonzernbeitragŒ14,6Œ1,9Periodenfremde SteuernŒ41,6Œ4,5Steueranrechnungen225,871,3Steuereffekte auf Verlustvorträge0,40,1Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendungen/ 
steuerfreie Erträge/Sonstige SteuereffekteŒ32,9Œ44,9  Steueraufwand gemäß Gewinn- und VerlustrechnungŒ179,5
Œ130,0
  Steuerquote gemäß Gewinn- und Verlustrechnung12,9 %18,3 %Die Steueraufwendungen beinhalteten die Körperschaft- und Gewerbesteuern der inländischen Gesellschaften 
sowie vergleichbare Ertragsteuern ausländischer Gesellschaften.
in Mio
 •201
32012
Laufende Steuern der PeriodeŒ496,9Œ451,2Periodenfremde SteuernŒ41,6Œ4,5Latente Steuern der Periode359,0325,7Œ179,5
Œ130,0
209
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

Die höheren Steueranrechnungen entstanden im Wesentlichen in den USA aufgrund der Berücksichtigung 
von Dividendenerträgen aus Hochsteuerländern.
Die Steuereffekte durch nicht abzugsfähige Aufwendungen/steuerfreie Erträge/Sonstige Steuereffekte 
beinhalten einen latenten Steuerertrag in Höhe von 194,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 2,4
 Mi
o •), de
r im Wesentlichen aus 
dem Rückgang der passiven latenten Steuern auf immaterielle Vermögenswerte aus geändert anzuwendenden 
Steuersätzen bei einzelnen Gesellschaften resultierte.
Die Überleitung der latenten Steuern in der Bilanz einerseits und der latenten Steuern in der Gewinn- und 
Verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
Die Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
Die Verringerung der Verlustvorträge gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesentlichen aus der Nutzung 
der inländischen Verlustvorträge der Merck
 KGaA. Der Anstieg der ausländischen Verlustvorträge resultierte 
im We
sentlichen aus der Berücksichtigung von Verlustvorträgen in Luxemburg, für die kein latenter Steuer
-anspruch gebildet wurde. Eine Aktivierung von latenten Steuern auf Verlust- und Zinsvorträge erfolgt nur 
dann, wenn für Verlustvorträge unter 5,0
 Mio
 • ein A
usgleich innerhalb eines Jahres und für Verlustvorträge 
über 5,0
 Mi
o • ein A
usgleich innerhalb der nächsten drei Jahre wahrscheinlich ist.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20 Jahre 
vortragbar.
Die in Deutschland aufgelaufenen Verlustvorträge für Körperschaft- und Gewerbesteuer betrugen 
3,4
 Mio
 • (Vorjahr: 281,9
 Mi
o •).
Der theoretisch mögliche latente Steueranspruch auf die nicht bewerteten Verlustvorträge betrug 
77,9
 Mio
 • (Vorjahr: 22,1
 Mi
o •).
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ergab sich im Jahr 
2013 eine Verminderung der Ertragsteuerbelastung in Höhe von 0,4
 Mi
o • (Vo
rjahr: 0,1
 Mi
o •).
in Mio
 •201
32012
Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß BilanzŒ210,2216,6Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Bilanz526,5127,6Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver/passiver latenter Steuern42,0Œ20,3Konsolidierungskreisänderungen/Wechselkursänderungen/Sonstige Veränderungen0,71,8Latente Steuern gemäß Gewinn- und Verlustrechnung359,0
325,7
31.12.2013
31.12.2012
in Mio
 •De
utschlandAusland
Gesamt
DeutschlandAusland
Gesamt
Verlustvorträge3,4437,4
440,8
281,9285,2
567,1
davon:  
mit latentem Steueranspruch0,8102,5
103,3
278,3146,3
424,6
latenter Steueranspruch0,220,6
20,8
41,333,0
74,3
davon:  

ohne latenten Steueranspruch2,6334,9
337,5
3,6138,9
142,5
theoretischer  

latenter Steueranspruch 0,4 77,5 77,9
1,021,1
22,1
210
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung






«Î



Neben den latenten Steueransprüchen auf Verlustvorträge in Höhe von 20,8
 Mio
 • (Vo
rjahr: 74,3
 Mi
o •) 
führten temporäre Unterschiede zu 715,6
 Mio
 • lat
enten Steueransprüchen (Vorjahr: 872,3
 Mi
o •).
Für temporäre Unterschiede auf Anteile an Tochterunternehmen bestanden am Bilanzstichtag latente 
Steuerschulden bezogen auf geplante Dividendenausschüttungen von insgesamt 12,9
 Mi
o • (V
orjahr: 52,7
 Mi
o •).
 Die im Vorjahr angesetzten latenten Steuerschulden für geplante Dividendenausschüttungen aus der Akquisition 
der Millipore Corporation in Höhe von 43,6
 Mio
 • wur
den im Geschäftsjahr aufgelöst. Für andere temporäre 
Unterschiede auf Anteile an Tochterunternehmen wurden keine weiteren latenten Steuerschulden berücksichtigt, 
da eine Umkehrung dieser Unterschiede nicht absehbar war. Die temporären Unterschiede bezogen auf thesau
-rierte Gewinne der Tochtergesellschaften beliefen sich auf 4.894,6
 Mi
o • (Vo
rjahr: 3.533,0
 Mi
o •).
( 33
 ) Nicht beherrschende Anteile
Die nicht beherrschenden Anteile am Ergebnis enthielten im Wesentlichen die Anteile anderer Gesellschafter 
an den Gesellschaften Merck Ltd., Thailand, und Merck (Pvt.) Ltd., Pakistan, sowie an den börsennotierten 
Gesellschaften Merck Ltd., Indien, und P.T. Merck Tbk., Indonesien.
( 34
 )  
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehenden 
Ergebnis nach Steuern dividiert durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der theoretisch ausstehenden 
Aktien. Die theoretische Aktienzahl berücksichtigt, dass das Komplementärkapital nicht in Aktien verbrieft ist. 
Entsprechend der Unterteilung des Grundkapitals in Höhe von 168,0
 Mio
 • in 64
.621.126 Aktien errechnete 
sich eine theoretische Aktienzahl von 152.767.813 Stück für das Komplementärkapital in Höhe von 397,2
 Mio
 •. 
Insgesamt ergaben sich somit 565,2
 Mio
 • bez
iehungsweise 217.388.939 Stück theoretisch ausstehende 
Aktien. Die gewichtete durchschnittliche Aktienzahl im Jahr 2013 beläuft sich ebenfalls auf 217.388.939 Stück.
Zum Stichtag existierten keine potenziell verwässernd wirkenden Aktien.
31.12.2013
31.12.2012
in Mio
 • Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Immaterielle Vermögenswerte39,5801,2
46,41.162,7
Sachanlagen14,858,3
5,267,0
0,13,9
0,94,1
Vorräte442,14,6
438,74,7
Kurz- und langfristige Forderungen/sonstige Vermögenswerte39,123,4
41,812,6
149,647,2
153,647,3
Kurz- und langfristige andere Rückstellungen311,869,0
316,260,1
Kurz- und langfristige Verbindlichkeiten41,64,9
53,14,6
Steuerliche Verlustvorträge20,8Œ 74,3Œ Steueranrechnungen/Sonstiges42,218,2
43,756,2
Saldierung aktiver und passiver latenter SteuernŒ365,2Œ365,2
Œ227,3Œ227,3
736,4
 665,5
946,6
1.192,0
211
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung

( 35
 )  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen:
Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die den Finanzmittelfonds gemäß IAS 7 








Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahlungsmittel. 



«Î

























«Î












Position enthielt zum 31.
 Dez
ember
 201
3 im Wesentlichen Commercial Paper in Höhe von 915,7
 Mi
o • (Vo
r-jahr: 283,7
 Mi
o •) so
wie Anleihen in Höhe von 1.251,7
 Mi
o • (Vo
rjahr: 616,5
 Mi
o •).


















über
fällig noch wertberichtigt.
( 37
 )  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 2.021,4
 Mio
 • (V
orjahr: 2.114,6
 Mio
 •) 
bestanden 
nur gegenüber Dritten.
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks332,0349,1Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate)648,8380,6980,8
729,7
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen53,4349,72.312,11.230,1Kredite und Forderungen27,3200,0Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)17,718,12.410,5
1.797,9
Erläuterungen zur Konzernbilanz
212
Merck 2013
Konzernabschluss

Die Überfälligkeiten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen stellten sich wie folgt dar:
Die entsprechenden Wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen aufgrund der Vielzahl unserer Produkte gegenüber 










«Î










möglicher Forderungsausfälle bei. Zudem werden die Forderungen mittels etablierter Kreditmanagement
-prozesse, die die individuellen Kundenrisiken berücksichtigen, bezüglich ihrer Werthaltigkeit beurteilt. Bei 
Hinweisen, dass einzelne Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nicht oder nicht vollständig werthaltig 
sind, werden entsprechende Wertberichtigungen gebildet. Die Zuführungen zu den Wertberichtigungen 
betrafen vor allem Forderungen an öffentliche Krankenhäuser und Gesundheitsorganisationen in Italien und 
Spanien.
Im Zeitraum 1.
 Jan
uar
  bis 3
1.
 Dez
ember
 201
3 wurden in Italien und Spanien Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen mit einem Nominalwert in Höhe von 225,7
 Mio
 • zu ei
nem Preis von 215,9
 Mi
o • ver
kauft. In 
diesem Zusammenhang konnten bereits gebildete Wertberichtigungen in Höhe von 26,0
 Mi
o • auf
gelöst und 
in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen werden. Aus den verkauften Forderungen bestehen keine 
weiteren Rückgriffsrechte auf Merck.
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Weder überfällig noch wertberichtigt1.542,11.556,9Überfällig, aber nicht wertberichtigt  bis zu 3 Monate127,5210,5bis zu 6 Monate6,524,7bis zu 12 Monate2,813,3bis zu 24 Monate3,46,6über 2 Jahre0,43,6Wertberichtigt338,7299,0Buchwert2.021,4
2.114,6
in Mio
 •201
32012
Stand 1.1.Œ154,8
Œ149,0
ZuführungenŒ46,5Œ68,342,142,4Inanspruchnahmen20,120,6Wechselkurseffekte und andere Veränderungen2,3Œ0,5Stand 31.12.Œ136,8
Œ154,8
213
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

( 38
 )  
Vorräte
Im Einzelnen gliederten sich die Vorräte in:
Die Abwertungen des Vorratsvermögens beliefen sich auf 94,1
 Mio
 • (V
orjahr: 126,1
 Mio
 •); 
zum Bilanzstichtag 
hatten die einer Abwertung unterzogenen Bestände einen Restbuchwert von 593,3
 Mio
 • (V
orjahr: 
572,3
 Mio
 •). Im Geschäftsjahr wurden 24,4
 Mio
 • (Vo
rjahr: 36,3
 Mio
 •) W
ertaufholungen auf Vorräte vor
-genommen. Zum Bilanzstichtag dienten keine Vorräte der Besicherung von Verbindlichkeiten.
( 39
 )  
Übrige Vermögenswerte
Die übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen:
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe294,9308,1Unfertige und fertige Erzeugnisse1.103,21.125,4Handelswaren76,1100,41.474,2
1.533,9
in Mio
 •kur
zfristig 
langfristig
31.12.2013
kurzfristig
langfristig
31.12.2012
Übrige Forderungen113,81,6115,4
86,52,388,8
Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)72,753,9126,6
23,332,055,3
186,5
55,5
242,0
109,8
34,3
144,1
Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern99,030,4129,4
94,031,4125,4
Rechnungsabgrenzungsposten34,912,247,1
34,32,236,5
Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen3,8Œ 3,815,2Œ 15,2Sonstige Vermögenswerte36,57,443,9
18,27,525,7
174,2
50,0
224,2
161,7
41,1
202,8
360,7 105,5
 466,2
271,5
75,4
346,9
214
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Die übrigen Forderungen enthielten kurzfristige Forderungen gegenüber nahestehenden Unternehmen in 
Höhe von 32,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 5,4
 Mio
 •) s
owie gegenüber Beteiligungen in Höhe von 0,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 
0,3
 Mio
 •). Es bestanden Zinsforderungen in Höhe von 30,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 27,6
 Mio
 •). D
arüber hinaus wurden 
in dieser Position sonstige Vorauszahlungen ausgewiesen. Die Überfälligkeiten der übrigen Forderungen 
gegenüber Dritten stellten sich wie folgt dar:
Im Berichtsjahr wurden Wertberichtigungen auf übrige Forderungen gegenüber Dritten in Höhe von 0,6
 Mio
 • 
(Vorjahr: 1,6
 Mio
 •) vo
rgenommen. Diese wurden im Jahr 2013 in den Wertberichtigungen auf Forderungen, 






«Ï











weder im Geschäftsjahr noch im Vorjahr statt.
( 40
 ) Ertragsteuererstattungsansprüche
Die Steuererstattungsansprüche betrugen 109,8
 Mio
 • (
Vorjahr: 178,5
 Mio
 •).
 Sie resultierten vor allem aus 
Steuervorauszahlungen, die über der tatsächlichen Steuerschuld für das abgelaufene Geschäftsjahr und früherer 
Geschäftsjahre lagen, aus Erstattungsansprüchen für Vorjahre sowie aus anrechenbaren Quellensteuern.
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Weder überfällig noch wertberichtigt109,882,0Überfällig, aber nicht wertberichtigt  bis zu 3 Monate3,34,7bis zu 6 Monate0,30,9bis zu 12 Monate0,70,3bis zu 24 Monate0,70,8über 2 Jahre0,20,1Wertberichtigt0,4Œ Buchwert115,4
88,8
215
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

( 41
 )  
Immaterielle Vermögenswerte
Marktzulassungen, Patente, 
Lizenzen und ähnliche Rechte,  
Markennamen, 
 Warenzeichen und Sonstiges
Geschäfts-
oder  
FirmenwerteSoftware
Geleistete
 Anzahlungen
Gesamt
in Mio
 •be
stimmte 
 Nutzungs
-dauer
unbestimmte 
Nutzungs
-dauer
Anschaffungs- und Herstellungskosten Stand 1.1.201211.057,1
513,2
4.758,8
332,2
26,0
16.687,3
Veränderungen im Konsolidierungskreis6,1Œ 8,0Œ Œ 14,1Zugänge42,881,0
Œ 5,432,0161,2
AbgängeŒ1,9Œ Œ42,5Œ82,3Œ0,9Œ127,6
UmbuchungenŒ2,2Œ Œ 36,6Œ21,712,7
Umgliederung zur Veräußerung gehaltener VermögenswerteŒ Œ Œ Œ Œ Œ WährungsumrechnungsdifferenzŒ31,0Œ0,1Œ28,6Œ3,8
Œ Œ63,5Stand 31.12.201211.070,9
594,1
4.695,7
288,1
35,4
16.684,2
Kumulierte Abschreibungen Stand 1.1.2012Œ4.245,0
Œ425,3
Œ42,4
Œ210,3
ŒŒ4.923,0
Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ Œ Œ Œ ŒŒ AbschreibungenŒ871,6Œ Œ Œ51,3ŒŒ922,9WertminderungenŒ8,5Œ12,3
Œ Œ8,7ŒŒ29,5Abgänge1,8Œ 42,578,3
Œ122,6Umbuchungen0,4Œ Œ Œ0,4ŒŒ WertaufholungenŒ Œ Œ Œ ŒŒ Umgliederung zur Veräußerung gehaltener VermögenswerteŒŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenz9,80,1 Œ0,13,3
Œ 13,1Stand 31.12.2012Œ5.113,1
Œ437,5
ŒŒ189,1
ŒŒ5.739,7
Restbuchwerte Stand 31.12.20125.957,8
156,6
4.695,7
99,0
35,4
10.944,5
Anschaffungs- und Herstellungskosten Stand 1.1.201311.070,9
594,1
4.695,7
288,1
35,4
16.684,2
Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ Œ Œ Œ Œ Œ Zugänge7,064,5
Œ 1,836,3109,6
AbgängeŒ13,5Œ1,5Œ30,1Œ11,2Œ0,1Œ56,4
Umbuchungen1,0Œ0,8
Œ 36,3Œ29,27,3
Umgliederung zur Veräußerung gehaltener VermögenswerteŒ46,6Œ Œ16,5Œ Œ Œ63,1WährungsumrechnungsdifferenzŒ86,1Œ0,3Œ65,9Œ10,7Œ0,1Œ163,1
Stand 31.12.201310.932,7
656,0
4.583,2
304,3
42,3
16.518,5
Kumulierte Abschreibungen Stand 1.1.2013Œ5.113,1
Œ437,5
Œ Œ189,1
Œ Œ5.739,7
Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ Œ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ813,5Œ Œ Œ42,5Œ Œ856,0WertminderungenŒ155,5Œ1,3Œ17,3Œ4,3
Œ Œ178,4Abgänge13,41,517,3 11,2
Œ 43,4Umbuchungen4,2Œ4,1
Œ Œ1,7Œ Œ1,6WertaufholungenŒ Œ Œ Œ Œ Œ Umgliederung zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte41,0Œ ŒŒ Œ 41,0Währungsumrechnungsdifferenz30,90,3
Œ 8,8Œ 40,0Stand 31.12.2013Œ5.992,6
Œ441,1
Œ Œ217,6
Œ Œ6.651,3
Restbuchwerte Stand 31.12.20134.940,1
 214,9
 4.583,2
 86,7
 42,3
 9.867,2
216
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz


 und Sonstiges 
Der Restbuchwert der —Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Waren
-zeichen und Sonstigesﬁ mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 4.940,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 5.957,8
 Mio
 •) 























-














«Î





pharmazeutischen Wirkstoffe und Technologien. Die Restnutzungsdauern dieser Vermögenswerte betrugen 
0,5 bis 11,0 Jahre. Daneben waren aus diesen Akquisitionen Lizenzen mit einer Restnutzungsdauer bis zu 
einem Jahr enthalten. 
Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit bestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im 
Geschäftsjahr 2013 auf 7,0
 Mio
 • (Vo
rjahr: 42,8
 Mi
o •).
Im Zusammenhang mit dem anstehenden Verkauf der Vermarktungsrechte an Egrifta® (Tesamorelin zur 
Injektion) an Theratechnologies Inc., Kanada, wurden zum 31.
 Dez
ember
 201
3 immaterielle Vermögenswerte 
mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 5,6
 Mio
 • in 
die Position —Zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werteﬁ umgegliedert.
Bei den —Marktzulassungen, Patenten, Lizenzen und ähnlichen Rechten, Markennamen, Warenzeichen und 
Sonstigenﬁ mit unbestimmter Nutzungsdauer handelte es sich überwiegend um Rechte, die Merck im Zusam
-menhang mit Wirkstoffen, Produkten oder Technologien erworben hatte und die sich noch im Forschungs- 
und Entwicklungsstadium befanden. Aufgrund der Unsicherheit, inwieweit diese Projekte letztlich zur 
Produktion verkaufsfähiger Produkte führen, war der Zeitraum, über den ein daraus resultierender aktivierter 



«Ï













Abschreibung wird erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung der Produkte beginnen und erfolgt linear über 
den kürzeren Zeitraum von Patent- beziehungsweise Vertragslaufzeit oder geschätzter Nutzungsdauer.
Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im 
Geschäftsjahr 2013 auf 64,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 81,0
 Mio
 •) u
nd betrafen ausschließlich die Sparte Merck Serono. 






«Î
















Lizenzvereinbarung mit BeiGene Co. Ltd., China. Weitere Zugänge sind auf den Lizenzerwerb an einer onko
-logischen Substanz von Symphogen A/S, Dänemark, sowie auf Meilensteinzahlungen an Open Monoclonal 
Technology, Inc. (OMT), USA, und an Ablynx N.V., Belgien, zurückzuführen. 
Geschäfts- oder Firmenwerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im Rahmen der Akquisitionen der Serono SA und der 
Millipore Corporation. Die währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte resultierten 
nahezu ausschließlich aus der Umrechnung des zum Teil in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmen
 wer
ts 
der Millipore Corporation in die Berichtswährung.
Im Zusammenhang mit dem anstehenden Verkauf des Geschäftsfelds Discovery and Development 









«Î














der d
em Geschäftsfeld zuordenbare Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 16,5
 Mi
o • in di
e Position —Zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ umgegliedert.
Der Abgang in Höhe von 30,1
 Mio
 • ist a
uf die Schließung der Produktionsstätte für Effektpigmente 
Suzhou Taizhu Technology Development Co. Ltd., Taicang, China, und auf den dem Geschäftsfeld Discovery 
and Development Solutions zuordenbaren Geschäfts- oder Firmenwert zurückzuführen.
217
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Die Buchwerte der —Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen 
und Sonstigesﬁ sowie der Geschäfts- oder Firmenwerte ließen sich wie folgt auf die Sparten zuordnen: 
 
Da Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer nicht planmäßig abgeschrieben werden, erfolgt anlassbezogen oder mindestens einmal jährlich ein 
Wertminderungstest. Im Geschäftsjahr 2013 wurde der dem Geschäftsfeld Discovery and Development 
Solutions der Sparte Merck Millipore zuordenbare Geschäfts- oder Firmenwert um 17,3
 Mio
 • wer
tgemindert. 
Bei den immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer ergab sich im Geschäftsjahr 
für eine Lizenz der Sparte Merck Serono eine Wertminderung in Höhe von 1,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 12,3
 Mio
 •), 
welche innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen ausgewiesen 
wurde.
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die 
keine eigenständigen Cash Flows generieren, werden im Rahmen des Wertminderungstests zahlungsmittel
-generierenden Einheiten (—cash-generating unitsﬁ) zugeordnet. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit wird 
durch eine Sparte gemäß der Segmentberichterstattung gebildet. 
Für die Überprüfung einer möglichen Wertminderung dieser Vermögenswerte ermittelt Merck den 
erzielbaren Betrag durch die Diskontierung erwarteter Cash Flows und folgt damit dem Nutzungswertkonzept. 
Dabei wird auf die jüngsten, von der Unternehmensleitung genehmigten Planungen zurückgegriffen. Die 
Grundlagen für die Cash-Flow-Prognosen bilden unter anderem Marktbeobachtungen und Œ sofern verfügbar
 Œ 
 in Mio
 •Rest
nutzungs
-dauer  
in JahrenMerck Serono
Consumer
 Health
Performance 
Materials
Merck
 Millipore
Gesamt
 31.12.2013
Gesamt
 31.12.2012
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen und  
ähnliche Rechte, Markennamen, Warenzeichen  

und Sonstiges 3.059,5
11,0
28,3
1.841,3
4.940,1
5.957,8
Rebif®6,02.209,0
Œ Œ Œ 2.209,02.577,0Gonal-f®5,0474,7
Œ Œ Œ 474,7569,7Saizen®6,0184,4
Œ Œ Œ 184,4215,1Humira®0,519,1
Œ Œ Œ 19,1184,8Avonex®Œ Œ Œ Œ Œ Œ 23,8Puregon®1,011,5
Œ Œ Œ 11,522,9Technologien0,5Œ14,0159,80,127,7431,8
619,4742,2Marken0,6Œ10,5Œ 10,90,4244,2
255,5295,0Kundenbeziehungen1,0Œ13,51,0
Œ 0,21.165,3
1.166,51.327,3Œ 212,6
Œ 1,9
0,4
214,9
156,6
Geschäfts- oder FirmenwerteŒ  1.680,0
 164,1
 8,2
 2.730,9
 4.583,2
 4.695,7
218
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Marktdaten, stetige Plan-Ist-Abweichungen, Detailplanungen sowie Erfahrungen aus der Vergangenheit. 
Hierfür werden vor allem Annahmen über bestehende und künftige Kunden, künftig realisierbare Verkaufs
-preise und Verkaufsmengen sowie korrespondierende Kosten getroffen. Die vorliegenden Planungen beziehen 
sich in der Regel auf einen Zeitraum von vier Jahren. Zahlungsströme darüber hinausgehender Zeiträume 
werden unter Nutzung einer für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende Einheit individuellen langfristigen 
Wachstumsrate berücksichtigt.
Für die Bewertung des Geschäfts- oder Firmenwerts der Sparte Merck Millipore wurde der Businessplan 
mit einer langfristigen Wachstumsrate von 2,8
 % (Vo
rjahr: 2,8
 %) ve
rwendet. Für die Sparte Merck Serono 
wurde eine langfristige Wachstumsrate von 0,0
 % (Vo
rjahr: 1,5
 %), fü
r die Sparte Consumer Health eine 
langfristige Wachstumsrate von 2,5
 % (Vo
rjahr: 2,5
 %) un
d für die Sparte Performance Materials eine lang
-fristige Wachstumsrate von 1,0
 % (Vo
rjahr: 1,0
 %) ve
rwendet. Die Nutzung einer spartenbezogenen langfris
-
















gere
cht.
Die angenommenen zukünftigen Cash Flows wurden mit einem Kapitalkostensatz (WACC —Weighted 
Average Cost of Capitalﬁ) von 7,0
 % (Vo
rjahr: 7,0
 %) di
skontiert. 
Bei der Berechnung der Sensitivitäten wurde eine Minderung der langfristigen Wachstumsrate um 10
 % angenommen, weiterhin wurden Sensitivitäten für den Fall berechnet, dass der Kapitalkostensatz um 10
 % ansteigt. Auch bei einer um 10
 % nie
drigeren langfristigen Wachstumsrate hätte sich kein Wertminderungs
-bedarf bei den Geschäfts- oder Firmenwerten ergeben. Ebenfalls hätte sich kein Wertminderungsbedarf 
ergeben, wenn die zukünftigen Cash Flows mit einem um 10
 % höh
eren WACC diskontiert worden wären.

Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer beliefen sich im 

Geschäftsjahr 2013 auf 155,5
 Mi
o • (Vo
rjahr: 8,5
 Mi
o •). D
avon wurden 153,5
 Mi
o • in de
r Gewinn- und 








«Ï





















für Humira® musste um 126,5
 Mio
 • wer
tgemindert werden, nachdem Merck basierend auf einer außerge
-richtlichen Einigung mit AbbVie Biotechnology Ltd., Bermudas, und Abbott GmbH & Co. KG, Deutschland 
(gemeinsam —AbbVieﬁ), ab dem zweiten Halbjahr 2014 keine weiteren Lizenzzahlungen von AbbVie erhalten 









«Ï












«Î































«Î






Kundenbeziehungen in der Sparte Performance Materials und 0,9
 Mio
 • auf V
ertriebsrechte in der Sparte 
Merck Serono, welche in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen unter den Wertminderungen ausgewiesen wurden.
Im Geschäftsjahr 2013 wurden für Software Wertminderungen in Höhe von 4,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 8,7
 Mi
o •) 
vorgenommen. Davon wurden 3,3
 Mi
o • im
 Zusammenhang mit der Verlagerung von Forschungs- und Ent
-wicklungstätigkeiten von der Schweiz in die USA in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen 







«Ï











der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr gab es keine der Besicherung von Verbindlichkeiten dienenden immateriellen Vermögenswerte.
219
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

( 42
 )  
Sachanlagen
in Mio
 •Grund
stücke,
 grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten 
einschl. Bauten 
auf fremden 
Grundstücken
Technische
 Anlagen und
 Maschinen
Andere 
Anlagen,
 Betriebs- und
 Geschäfts-
 ausstattung
Geleistete
 Anzahlungen
 und Anlagen
 im Bau
Gesamt
Anschaffungs- und Herstellungskosten Stand 1.1.20122.476,0
2.825,2
915,2
729,0
6.945,4
Veränderungen im Konsolidierungskreis2,93,30,1
Œ 6,3Zugänge8,828,333,2260,0330,3
AbgängeŒ42,0Œ89,8Œ67,1Œ0,9Œ199,8
Umbuchungen221,9293,831,0Œ557,6Œ10,9
Umgliederung zur Veräußerung gehaltener VermögenswerteŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzŒ16,1Œ16,4 Œ5,7Œ1,4 Œ39,6 
Stand 31.12.20122.651,5
3.044,4
906,7
429,1
7.031,7
Kumulierte Abschreibungen Stand 1.1.2012Œ954,2
Œ2.040,2
Œ663,2
Œ174,4
Œ3.832,0
Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ108,7Œ199,4Œ88,3
Œ Œ396,4WertminderungenŒ16,0Œ21,5Œ4,1Œ2,5Œ44,1
Abgänge26,582,764,10,1173,4
UmbuchungenŒ4,61,21,6
Œ Œ1,8Wertaufholungen1,4Œ Œ Œ 1,4Umgliederung zur Veräußerung gehaltener VermögenswerteŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenz4,0 12,6 4,8 
Œ 21,4 
Stand 31.12.2012Œ1.051,6Œ2.164,6
Œ685,1
Œ176,8
Œ4.078,1
Restbuchwerte Stand 31.12.20121.599,9
879,8
221,6
252,3
2.953,6
Anschaffungs- und Herstellungskosten Stand 1.1.20132.651,5
3.044,4
906,7
429,1
7.031,7
Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ Œ Œ Œ Œ Zugänge8,015,125,0360,4408,5
AbgängeŒ376,2Œ63,5Œ46,6Œ10,3Œ496,6
Umbuchungen186,9253,063,0Œ512,1Œ9,2
Umgliederung zur Veräußerung gehaltener VermögenswerteŒ0,8Œ4,4Œ2,7
Œ Œ7,9WährungsumrechnungsdifferenzŒ56,9Œ43,8Œ20,4Œ3,6Œ124,7
Stand 31.12.20132.412,5
3.200,8
925,0
263,5
6.801,8
Kumulierte Abschreibungen Stand 1.1.2013Œ1.051,6Œ2.164,6
Œ685,1
Œ176,8
Œ4.078,1
Veränderungen im KonsolidierungskreisŒ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ108,9Œ187,8Œ85,2
Œ Œ381,9WertminderungenŒ29,5Œ11,0Œ0,8Œ0,4Œ41,7
Abgänge148,662,144,79,7265,1
UmbuchungenŒ54,2Œ108,4Œ0,4166,63,6
Wertaufholungen4,70,4
Œ Œ 5,1Umgliederung zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte0,41,81,9
Œ 4,1Währungsumrechnungsdifferenz20,733,015,5
Œ 69,2Stand 31.12.2013Œ1.069,8
Œ2.374,5
Œ709,4
Œ0,9
Œ4.154,6
Restbuchwerte Stand 31.12.20131.342,7
 826,3
 215,6
 262,6
 2.647,2
220
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Im Geschäftsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 41,7
 Mi
o • (V
orjahr: 44,1
 Mi
o •) vor
genommen. Von 
dieser Summe wurden 30,3
 Mio
 • inn
erhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter den Sonder
-«Ï




«Î











Schweiz, sowie zusätzliche 3,9
 Mio
 • auf w
eitere Gebäude der Sparte Merck Serono. Diese Wertminderungen 
standen im Zusammenhang mit dem Transformations- und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ. 
Des Weiteren wurden Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von 11,4
 Mio
 • inn
erhalb der sonstigen 










«Î







Performance Materials und bezogen sich im Wesentlichen auf eine Produktionsanlage im Pigmentbereich. 
Ferner wurden Sachanlagen in der Sparte Merck Serono in Höhe von 2,5
 Mio
 • und i
n der Sparte Merck Millipore 
in Höhe von 1,2
 Mio
 • wer
tgemindert. 
Im Zusammenhang mit dem anstehenden Verkauf des Geschäftsfelds Discovery and Development 









«Î














Sachanlagen in Höhe von 3,8
 Mio
 • in di
e Position —Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ 
umgegliedert.
Die der Besicherung von Finanzschulden dienenden Sachanlagen waren insgesamt unwesentlich. Öffent
-liche Zuschüsse und Subventionen im Zusammenhang mit dem Erwerb von Sachanlagen betrugen im 
Geschäftsjahr 2,9
 Mio
 • (Vo
rjahr: 12,3
 Mi
o •).






«Î









aktiviert. 
Das Sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete Vermögenswerte. Der Gesamtwert der aktivierten 














«Ï



auf 7,7
 Mio
 • (Vo
rjahr: 9,8
 Mi
o •), si
ehe auch Anmerkung [61].





















«Î



in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Grundstücke und Gebäude7,18,8Fahrzeuge1,40,9Sonstige Sachanlagen0,80,49,3
10,1
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Beteiligungen19,216,1Anteile an assoziierten Unternehmen und anderen Unternehmen34,327,33,85,3Wertpapiere Œ Bis zur Endfälligkeit zu haltende FinanzinvestitionenŒ 30,0Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)4,7 
0,415,818,077,8
97,1
221
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Die nicht-konsolidierten Beteiligungen und die Anteile an assoziierten Unternehmen und anderen Unterneh
-





















52,3
 Mio
 • (Vorjahr: 41,8
 Mi
o •) zu A
nschaffungskosten bewertet, da ein Marktpreis nicht ermittelbar war.
In 2013 wurden Wertminderungen auf nicht-konsolidierte Beteiligungen in Höhe von 1,4
 Mio
 • (V
orjahr: 











«Î








(Vorjahr: 0,1
 Mio
 •) e
rfasst. Diese wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 


















-neutralen Marktwertanpassungen von 1,8
 Mi
o • (Vo
rjahr: 0,4
 Mi
o •).
( 44
 )  
Finanzschulden
in Mio • 
31.12.2012
< 1 Jahr
1 Œ  5 J
ahre
> 5 Jahre
Gesamt
Anleihen und Commercial Paper749,11.734,91.411,03.895,0
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten48,119,9
Œ 68,0Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen233,1Œ Œ 233,1Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden21,566,6
Œ 88,1Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)37,1122,4
Œ 159,5Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing2,56,21,19,8
1.091,4
1.950,0
1.412,1
4.453,5
in Mio • 

31.12.2013
< 1 Jahr
1 Œ  5 J
ahre
> 5 Jahre
Gesamt
Anleihen und Commercial PaperŒ 1.730,61.412,13.142,7
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten42,2Œ Œ 42,2Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen361,9Œ Œ 361,9Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden24,060,0
Œ 84,0Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)10,049,4
Œ 59,4Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing2,35,00,47,7
440,4
 1.845,0
 1.412,5
 3.697,9
222Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Die Verbindlichkeiten der Merck-Gruppe gegenüber Kreditinstituten bestanden in folgenden Währungen:
Zum Stichtag bestanden folgende Finanzierungszusagen von Kreditinstituten gegenüber der Merck-Gruppe:
Im Geschäftsjahr 2013 wurde eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2
 Mrd
 • er
neuert (—Syndi
-zierter Kredit 2013ﬁ). Der Kreditrahmen wurde mit einem international zusammengesetzten Bankenkonsortium 
vereinbart und hat eine fünfjährige Laufzeit mit zwei Verlängerungsoptionen von jeweils einem Jahr, die von 
Merck nach eigenem Ermessen ausgeübt werden können. Zum Stichtag wurde diese Kreditlinie nicht in 
Anspruch genommen. 
Weiterhin stand der Merck
 KGa
A zur Deckung des kurzfristigen Kapitalbedarfs ein —Commercial Paper 
Programﬁ mit einem Volumen von 2
 Mrd
 • zu
r Verfügung, welches zum Berichtszeitpunkt nicht in Anspruch 
genommen wurde.
in
 %31.
12.2013
31.12.2012
Euro14,465,6Argentinischer Peso39,213,3Chinesischer Renminbi20,58,3Indische Rupie8,44,6Türkische Lira6,90,4US-Dollar5,64,0Übrige Währungen5,03,8100,0
100,0
in Mio
 •Fina
nzierungs-
 zusagen von 
Kreditinstituten
Ausnutzung
 1  
am 31.12.2013
Verzinsung
Fälligkeit
Syndizierter Kredit 20132.000,0Œ variabel2018
Bilaterale Kreditvereinbarungen mit Kreditinstituten22,222,2fix2014
Diverse Banklinien245,020,0fix/variabel< 1 Jahr2.
267,2
42,2
1 Gebuchte Disagien wurden in der Darstellung nicht berücksichtigt.
223
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Im September 2013 hat Merck das Volumen seines —Debt Issuance Programﬁ auf 15
 Mrd
 • erh
öht. Das —Debt 






«Ï















stehen folgende durch die Merck-Gruppe begebene Anleihen aus:
Eine von Merck Financial Services GmbH, Deutschland, begebene Anleihe mit einem Nominalvolumen in Höhe 
von 750
 Mio
 • wur
de im September 2013 zurückgezahlt.
Für die Finanzschulden der Merck-Gruppe sind keine Pfandrechte oder ähnliche Sicherheiten hinterlegt. 
In den Kreditverträgen wurden keine Financial Covenants vereinbart. Die durchschnittlichen Fremdkapital
-kosten der Merck-Gruppe lagen im Geschäftsjahr bei 3,9
 %.
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing stellten den diskontierten Wert zukünftiger Zahlungen aus 
Finanzierungsleasing dar. Es handelte sich dabei zum größten Teil um Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing von Gebäuden.
Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen und Personen sind der 
Anmerkung [67] zu entnehmen.
( 45
 )  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen untergliederten sich wie folgt:
In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren auch Abgrenzungen für ausstehende Rech
-nungen und Erlösminderungen in Höhe von 778,0
 Mi
o • (Vo
rjahr: 776,6
 Mi
o •) en
thalten.
Emittent
Nominal
 vo
lumen 
Laufzeit
Nominalzins
Ausgabepreis
Merck Financial Services GmbH, Deutschland1.350 Mio • 
März 2010 Œ März 2015
3,375 %99,769Merck Financial Services GmbH, Deutschland100 Mio • 
Dezember 2009 Œ Dezember 2015
3,615 %1100,000Millipore Corporation, USA250 Mio • 
Juni 2006 Œ Juni 2016
5,875 %99,611Merck Financial Services GmbH, Deutschland60 Mio • 
November 2009 Œ November 2016
4,000 %100,000Merck Financial Services GmbH, Deutschland70 Mio •Dezember 2009
 Œ Dezember 2019
4,250 %97,788Merck Financial Services GmbH, Deutschland1.350 Mio • 
März 2010 Œ März 2020
4,500 %99,5821 Fixiert durch Zinsswaps.
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Verbindlichkeiten gegenüber Dritten1.363,91.288,2Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen0,20,11.364,1
1.288,3
224
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

( 46
 )  
Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:

















gegenüber nahestehenden Unternehmen in Höhe von 373,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 295,4
 Mi
o •). H
ierbei handelt es 
sich um Gewinnansprüche der E.
 Merck
 KG. Des Weiteren waren in dieser Position Verbindlichkeiten gegenüber 
Beteiligungen in Höhe von 1,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 3,6
 Mi
o •), Z
insabgrenzungen in Höhe von 83,3
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
93,0
 Mio
 •) sowie Verbindlichkeiten aus Lohn- und Gehaltsabrechnungen in Höhe von 63,6
 Mi
o • (Vo
rjahr: 



















Betrag von 59,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 66,1
 Mio
 •) e
nthielt unter anderem Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen 

«Ï






( 47
 )  
Ertragsteuerverbindlichkeiten









«Ï







in Summe auf Ertragsteuerverbindlichkeiten in Höhe von 465,1
 Mio
 • (Vorjahr: 401,4
 Mio
 •).
in Mio
 • kur
zfristig
langfristig
31.12.2013
kurzfristig
langfristig
31.12.2012
 Verbindlichkeiten578,92,2581,1
520,12,8522,9
Verbindlichkeiten aus  

Derivaten (operativ)1,50,62,1
12,22,815,0
580,4
2,8
583,2
532,3
5,6
537,9
Abgrenzungen für  

Personalaufwendungen439,9Œ 439,9466,2Œ 466,2Weitere Rechnungs-  

abgrenzungen31,62,333,9
29,52,632,1
Erhaltene Anzahlungen  
auf Bestellungen16,0Œ 16,010,10,110,2
Verbindlichkeiten aus nicht  

einkommensabhängigen Steuern66,60,567,1
58,11,159,2
554,1
2,8
556,9
563,93,8
567,7
1.134,5
5,6
 1.140,1
1.096,2
 9,4
1.105,6
225
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

( 48
 )  
Rückstellungen
Die Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
Rechtsstreitigkeiten
Die Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 31.
 Dez
ember
 201
3 auf 772,3
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
678,9
 Mio
 •). Eine Vielzahl der gegenwärtig anhängigen Rechtsstreitigkeiten und behördlichen Verfahren 
betreffen die Sparte Merck Serono. Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die bedeutendsten 
Rechtsrisiken dar.

Rebif®
In Israel ist Merck Partei in drei Rechtsstreitigkeiten mit Israel Bio-Engineering Project Limited Partnership 
(—IBEPﬁ). IBEP macht Eigentumsrechte und die Zahlung von Lizenzgebühren für die Vergangenheit und die 
Zukunft geltend. Die Rechtsstreitigkeiten stehen im Zusammenhang mit der Finanzierung der Entwicklung 
von Rebif®, einem Arzneimittel zur Behandlung von Multipler Sklerose, und anderen Produkten in den frühen 
1980er-Jahren. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 
Zudem ist Merck in den USA involviert in einen Patentrechtsstreit mit Biogen IDEC Inc., USA (—Biogenﬁ). 
Biogen behauptet, der Verkauf von Rebif® in den USA verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegenständ
-liche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den USA erteilt. In der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere 
Pharmaunternehmen wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämtliche Vorwürfe und 
erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen, dass das Patent ungültig sei und durch das Verhalten von 





















«Î


derzeit in einem vom Gericht angeordneten Mediationsverfahren. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen 
getroffen. 
in Mio
 •Rec
hts-
 streitig-
 keiten
Restruk-
 turierung
Leistungen
 an Arbeit-
 nehmer
Umwelt-
 schutz-
 maßnahmen
Übrige
Gesamt
Stand 1.1.2013678,9
351,0
168,1
106,7
271,3
1.576,0
Zugang189,769,3107,314,097,8
478,1VerbrauchŒ29,4Œ202,6Œ60,1Œ10,7Œ90,3
Œ393,1Œ50,4Œ12,5Œ8,3Œ1,6Œ52,5
Œ125,3Aufzinsung4,7Œ 2,63,10,1
10,5WährungsumrechnungsdifferenzŒ25,6Œ2,6Œ7,4Œ0,3Œ4,5
Œ40,4Veränderungen im  
Konsolidierungskreis/Sonstiges4,40,2Œ0,6
Œ Œ4,0Œ Stand 31.12.2013772,3
202,8
201,6
111,2
217,9
1.505,8
davon kurzfristig115,4128,166,66,0178,6
494,7davon langfristig656,9 74,7 135,0 105,2 39,31.011,1226
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Kartellrechtliche Verfahren
Raptiva® 
Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São Paulo, Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeb
-lic
her Absprachen zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Assoziation von an Psoriasis und 
Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der 
involvierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und der Staatskasse abgezielt. Im Zusammenhang mit 
dem Produkt Raptiva® bestehen überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. Merck hat 
bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte getroffen.

Merck trägt weiterhin das Risiko, für bestimmte gegen die im Jahr 2007 an Mylan, Inc., USA, verkaufte 
Generics-Gruppe angestrengte Prozesse einstehen zu müssen. In diesem Zusammenhang bleibt Merck ver
-antwortlich für Risiken aus Fällen in den USA, die die Gestaltung von Arzneimittelpreisen betreffen. Merck 
hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-Geschäft ist Merck in Großbritannien 







«Î











inf
ormierte Merck im März 2013 über die Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und 
mehreren GlaxoSmithKline-Gesellschaften im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arzneimittel 
Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches und europäisches Wettbewerbsrecht verletze. 
Merck als damalige Eigentümerin von Generics (UK) Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichsvereinbarung 

involviert gewesen und deshalb haftbar. Die Ermittlungen gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit 2011, 

ohne dass Merck Kenntnis hiervon hatte. Es wird als wahrscheinlich erachtet, dass das OFT gegen Merck ein 

Bußgeld verhängt. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 
Citalopram: Im Juni 2013 verhängte die Europäische Kommission Merck gegenüber eine Geldstrafe für 
verschiedene Vereinbarungen der ehemaligen Tochtergesellschaft Generics (UK) Ltd. mit der dänischen 
Gesellschaft Lundbeck A/S, die das von Lundbeck A/S patentierte Antidepressivum Citalopram betrafen. Die 
im Vorjahr gebildete Rückstellung wurde anteilig in Anspruch genommen beziehungsweise aufgelöst. Für 
verbleibende Risiken wurden bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Merck hat Rechtsmittel gegen diese 

Entscheidung vor dem Europäischen Gerichtshof eingelegt. 
Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden zum Bilanzstichtag angemessene Rück
-stellungen für verschiedene kleinere anhängige Rechtsstreitigkeiten.
Restrukturierung












«Î



Mitarbeitern im Zusammenhang mit Restrukturierungsprojekten und Rückstellungen für belastende Verträge. 

Der Ansatz erfolgte, wenn detaillierte Restrukturierungspläne aufgestellt und bekannt gegeben waren.
Im Geschäftsjahr 2013 wurden weitere Rückstellungen im Zusammenhang mit dem Transformations- und 
Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ gebildet. Ziel dieses im Jahr 2012 aufgelegten Programms ist es, die 
Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum der Merck-Gruppe langfristig zu sichern. Die in diesem Zusammen
-











«Ï


 

«Î













-menhang mit diesem Programm betrugen zum 31.
 Dez
ember
 201
3 31,8
 Mi
o • (Vo
rjahr: 14,7
 Mi
o •). D
arüber 



«Ï


































zurü
ckzuführen.
227
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz













«Ï





Vergütungsprogrammen enthalten. Im Jahr 2012 wurde das bisherige langfristige variable Vergütungspro
-gramm (Merck Long-Term Incentive Plan Œ LTIP) durch ein neues langfristiges variables Vergütungsprogramm 
ersetzt, welches sich außer an einer kennzahlenbasierten Zielerreichung vor allem an einer langfristigen 
Performance der Merck-Aktie ausrichtet. Bei dem neuen Merck Long-Term Incentive Plan wird den berechtig
-ten Führungskräften und Mitarbeitern eine bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, den Merck Share Units 
(—MSUsﬁ), zum Ende eines dreijährigen Performance-Zeitraums in Aussicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht 












«Î








Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1.
 Jan
uar des 
jeweiligen Geschäftsjahres (Basiskurs). Voraussetzung für eine Auszahlung an die obere Führungsebene unter 
dem Plan ist ein vom jeweiligen Festgehalt abhängiges Eigeninvestment in Merck-Aktien. Nach Ablauf des 
dreijährigen Performance-Zeitraums wird die Anzahl der dann zu gewährenden MSUs abhängig von der 
Entwicklung zweier Key-Performance-Indikatoren (—KPlsﬁ) festgestellt. Die KPls sind zum einen die Perfor
-mance der Merck-Aktie gegenüber der des DAX® mit einer Gewichtung von 70
 % und z
um anderen die Ent
-



«Ï










Verhältnis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30
 %. Ab
hängig von der Entwicklung der 
KPls werden den Berechtigten nach Ende des jeweiligen Performance-Zeitraums zwischen 0
 % un
d 150
 % de
r in Aussicht gestellten MSUs gewährt.
Auf Grundlage der gewährten MSUs erfolgt eine Barauszahlung an die Berechtigten zu einem festgeleg
-ten Zeitpunkt im Folgejahr nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der für die Auszahlung 
maßgebliche Wert einer gewährten MSU entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im 
Xetra®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1.
 Jan
uar nach Ende des Performance-Zeitraums. 
Der Auszahlungsbetrag ist auf das Dreifache des Basiskurses begrenzt.
2012er-
 Tranche
2013er-
 Tranche
Performance-Zeitraum1.1.2012 Œ 31.12.2014 
1.1.2013 Œ 31.12.2015 
Laufzeit3 Jahre3 JahreBasiskurs der Merck-Aktie in • (60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums)69,57100,11 
Basiskurs des DAX ®  (60-Tages-Durchschnitt des DAX ® vor dem Beginn  
des Performance-Zeitraums)5.883,357.350,64 
Erstmals in Aussicht gestellt in 2012538.235Œ Verfallen30.685Œ Stand 31.12.2012507.550Œ Erstmals in Aussicht gestellt in 2013Œ 389.658Verfallen28.10111.938Stand 31.12.2013479.449377.720228
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

«Ï


«Ï















«Î
«Ï












«Ï«Î
«Ï



Umweltschutzmaßnahmen

«Ï
«Ï
Übrige Rückstellungen
«Ï

«Ï







229
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz











«Ï
Für die Mitarbeiter der Merck-Gruppe bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gege
-benheiten des jeweiligen Landes unterschiedliche Systeme der Altersversorgung, die in der Regel auf der 















«Ï
umfas
sen in der Merck-Gruppe sowohl leistungs- als auch beitragsorientierte Versorgungssysteme und 



«Ï













-lende Pensionen. Leistungsorientierte Altersversorgungssysteme sind in der Merck-Gruppe sowohl rückstel
-



«Î










«Ï
enthalten, wie etwa die Rückstellungen für künftige Krankheitskosten von Rentnern in den USA.















werden neu eintretenden Mitarbeitern seit einigen Jahren ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten.

















«Ï


sic
h wie folgt her:



«Î


«Ï










Planvermögens beruhte auf folgenden versicherungsmathematischen Annahmen:
















«Î



-«Ï




in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
2.736,8
2.830,1
Beizulegender Zeitwert des PlanvermögensŒ1.840,2Œ1.633,6896,6
1.196,5
Auswirkungen der Vermögensobergrenzen10,5Œ Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen907,1
1.196,5
Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen3,815,2910,9
1.211,7
in
 %Deu
tschland
Schweiz
Großbritannien
Andere Länder
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Abzinsungssatz3,753,502,301,754,574,584,764,21Künftige Gehaltssteigerung2,512,511,731,973,893,304,034,23Künftige Rentensteigerung1,751,750,010,023,382,802,342,55Künftige Kostensteigerung  
für medizinische VersorgungŒ Œ Œ Œ Œ Œ 5,107,05230
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz


«Î

«Ï














Pla
n bereitgestellten Leistungen zugrunde:
Die wesentlichen Versorgungsregelungen sind im Folgenden beschrieben:














«Î







«Î


«Ï











-mögens. Die zugesagten Leistungen umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. Diese 
«Ï












-genen Leistungszusagen, die für Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits besteht für Eintritte seit dem 
1.
 Januar
 2005 eine Versorgungsregelung in Form einer Direktzusage, die als beitragsorientierte Leistungs
-zusage ausgestaltet wurde. Der Leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der Kumulation von jährlich ermit
-






«Î












«Î«Ï













«Î








«Î


«Ï













10,
5 Mio
 • (V
orjahr 0,0
 Mio
 •) w
egen Auswirkungen der Vermögensobergrenzen gemäß IAS 19.64 nicht 








«Ï











 und Hinterbliebenenleistungen, welche die gesetzlich vorgegebenen Leistungen umfassen. Es werden sowohl 
Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmerbeiträge an die Pensionskasse entrichtet. Es bestehen gesetzliche 
«Î


«Ï











«Î








 «Î
«Ï














-«Ï
















2006 für Neueintritte geschlossen wurde. Die zugesagten Leistungen umfassen Alters-, Invaliditäts- und 
Hinterbliebenenleistungen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer entrichten Beiträge in den Plan. In Großbritannien 






«Î«Ï
«ý«þ
Deu
tschland
Andere Länder
Merck-Gruppe
31.12.201331.12.201331.12.2013
   Annuität1.740,7383,02.123,7
EinmalzahlungŒ 73,673,6Ratenzahlungen1,1Œ 1,1   Annuität83,2396,9480,1Einmalzahlung6,439,345,7Plan zur medizinischen VersorgungŒ 12,612,61.831,4
 905,4
 2.736,8
231
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

In der Berichtsperiode wurden insgesamt folgende Posten ergebniswirksam erfasst:














«Ï



erträgen aus dem Planvermögen, der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die relevanten Aufwendungen 
für leistungs- und beitragsorientierte Versorgungssysteme auf die einzelnen Funktionsbereiche verteilt.








«Î
«Ï






















«Ï
-












«Ï
wor
den wäre. Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils betrachtete Parameter bei 
ansonsten konstant gehaltenen Bewertungsannahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden, sofern deren 
Entwicklungen mit dem Gehaltstrend gleichgesetzt worden sind, zusammen mit dem Gehaltstrend variiert.
in Mio
 •201
32012
Laufender Dienstzeitaufwand82,775,7Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand2,619,3Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus AbgeltungŒ2,80,11,00,6Zinsaufwendungen92,9101,8ZinserträgeŒ52,1Œ53,8Summe der erfolgswirksam erfassten Beträge124,3
143,7
in Mio
 •Fonds
- 
 Versorgungs-
 zusagen
Rückstel
-lungs-
  

 Versorgungs-
 zusagen
2013
Fonds-
 
 Versorgungs-
 zusagen
Rückstel
-lungs-
 
 Versorgungs-
 zusagen
2012
2.615,7214,42.830,1
2.322,8167,12.489,9
WährungsumrechnungsdifferenzenŒ27,2Œ3,5Œ30,7
4,8Œ0,14,7
Laufender Dienstzeitaufwand72,510,282,7
64,910,875,7
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand2,6Œ 2,617,71,619,3
Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus AbgeltungŒ2,2Œ0,6Œ2,8
Œ 0,10,1
Zinsaufwendungen85,47,592,9
93,88,0101,8
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/Verluste (+)Œ49,5Œ10,8Œ60,3
334,033,1367,1
Beiträge zum Versorgungsplan Œ Arbeitnehmer7,0Œ 7,013,6Œ 13,6Geleistete ZahlungenŒ178,5Œ7,3Œ185,8
Œ240,4Œ7,6Œ248,0
Œ0,3Œ0,5Œ0,8
0,1Œ0,2Œ0,1
Sonstige Veränderungen7,5Œ5,61,9
4,41,66,0
 Stand 31.12.2.533,0
 203,8
 2.736,8
2.615,7
 214,4
 2.830,1
232
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der Berichtsperiode wie folgt:
Im Dezember 2013 wurden dem Planvermögen der Merck
 KGaA in Form eines in 2011 gegründeten Contractual 
Trust Arrangements (CTA) mit dem Merck Pensionstreuhand e.
 V.,
 Darmstadt, weitere 200,0
 Mio
 • zu
geführt. 
Die Zuführung erfolgte in bar. Am selben Tag erwarb die das Vermögen des CTA verwaltende Merck Capital 
Asset Management, Malta, von der Merck Financial Services GmbH Wertpapiere zum Marktwert 
in Höhe von
 203,0
 Mio
 •.
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen betrug im Berichtsjahr 101,1
 Mio
 • (V
orjahr: 116,6
 Mio
 • Ertrag). Auswirkungen der Vermögensobergrenzen gemäß IAS 19.64 wurden in Höhe von 10,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 
0,0
 Mio
 •) als versicherungsmathematische Verluste erfasst. Die Auswirkungen der Vermögensobergrenzen 
zum Bilanzstichtag betrugen 10,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 0,0
 Mi
o •).
in Mio
 • 31.
12.2013
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäre2.517,0der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre2.987,3die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre2.825,7die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre2.665,1die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre2.873,3die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre2.628,5die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 50 Basispunkte höher wäre2.737,4die künftige Kostensteigerung für medizinische Versorgung 50 Basispunkte niedriger wäre2.736,3in Mio
 •201
32012
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens Stand 1.1.1.633,61.370,3WährungsumrechnungsdifferenzenŒ22,16,2Zinserträge aus Planvermögen52,153,8Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (-) aufgrund von  
erfahrungsbedingten Berichtigungen49,062,8Funding CTA Merck KGaA200,0250,0Eingezahlte Beträge Œ Arbeitgeber39,959,9Eingezahlte Beträge Œ Arbeitnehmer7,013,6Aus dem Planvermögen geleistete ZahlungenŒ119,1Œ186,3Ergebniswirksam erfasste aus dem Planvermögen geleistete PlanverwaltungskostenŒ1,7Œ0,6Œ0,1Œ0,1Sonstige Veränderungen1,64,01.8
40,2
1.633,6
233
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen Gewinne (+) und Verluste (Œ) stellte sich 
folgendermaßen dar:





«Î

«Î

«Ï










«Ï















-mente, die von Gesellschaften der Merck-Gruppe emittiert wurden, noch von Konzerngesellschaften genutzte 
Immobilien enthalten.












«Ï




«Ï












«Ï
dar, die in einigen Ländern aufgrund bestehender gesetzlicher Vorgaben, in anderen Ländern (zum Beispiel 
Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt.




















-
«Ï














«Ï

















«Ï






Zeitablauf schwanken. Dies kann dazu führen, dass die Unterdeckung ansteigt. Je nach gesetzlichen Vorschrif
-ten könnte es für die Merck-Gruppe in einzelnen Ländern notwendig werden, durch Zuführung liquider Mittel 
die Unterdeckung zu reduzieren. Gründe für solche Schwankungen können zum Beispiel Veränderungen des 
Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder auch Anpassungen anderer versicherungsmathematischer 




«Ï


Um solche Schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, beachtet die Merck-Gruppe bei der 
Vermögensverwaltung des Planvermögens auch die möglichen Schwankungen der Passivseite. Im Idealfall 













«Ï

«Î



in Mio
 •201
32012
Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (Œ) Stand 1.1.Œ795,6Œ489,7Währungsumrechnungsdifferenzen2,0Œ1,2  Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (Œ) aus Veränderungen bei den 
Œ1,112,4Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (Œ) aus Veränderungen bei den  

88,6Œ333,2Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungs-  

bedingten BerichtigungenŒ27,2Œ46,3Neubewertung des PlanvermögensVersicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungs-  

bedingten Berichtigungen  49,062,8Auswirkungen der VermögensobergrenzenVersicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (Œ)Œ10,5ŒUmgliederung innerhalb der GewinnrücklagenŒ Œ0,4Œ694
,8
Œ795,6
234
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz





















-chende Einsatz von Finanzinstrumenten bei den einzelnen Pensionsplänen in Erwägung gezogen.
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf folgende Anlageklassen:
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und die direkten Zahlungen an Planteilnehmer 
werden im folgenden Jahr voraussichtlich 89,3
 Mio
 • bet
ragen. Die gewichtete Duration betrug 18 Jahre.































«Ï






Gruppe bestehen, betrug der Aufwand aus den laufenden Beitragszahlungen 19,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 19,9
 Mi
o •).
 Ferner wurden an die gesetzliche Rentenversicherung in Deutschland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 
55,5
 Mio
 • (Vorjahr: 54,9
 Mi
o •) un
d an gesetzliche Rentenversicherungen im Ausland Arbeitgeberbeiträge in 
Höhe von 29,7
 Mio
 • (Vo
rjahr: 33,9
 Mi
o •) abg
eführt.
( 50
 )  
Eigenkapital
Gesellschaftskapital
Das Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus dem in Aktien eingeteilten Grundkapital sowie 
dem von der E.
 Merc
k KG 
als persönlich haftendem Gesellschafter gehaltenen Kapitalanteil. Das Grundkapital 
der Gesellschaft in Höhe von 168,0
 Mio
 • war z
um Bilanzstichtag in 64.621.125 auf den Inhaber lautende 
Stückaktien ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt und wird als gezeichnetes Kapital ausgewie
-sen. Der bei der Ausgabe von Aktien durch die Merck
 KGaA über den Nennbetrag hinaus erzielte Betrag wurde 
in die Kapitalrücklage eingestellt. Der vom persönlich haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil belief 
sich auf 397,2
 Mi
o •.
 31.12.2013
31.12.2012
in Mio
 •Mar
kt
-preis-
notierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Keine 
Markt
-preis-
notierung 
in einem 
aktiven 
MarktGesamt
Markt
-preis-
notierung 
in einem 
aktiven 
Markt
Keine 
Markt
-preis-
notierung 
in einem 
aktiven 
MarktGesamt
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente522,80,1522,9
455,34,1459,4
Eigenkapitalinstrumente433,80,9434,7
311,513,3324,8
Schuldinstrumente589,20,5589,7
548,5Œ 548,5Direkte Investitionen in ImmobilienŒ 79,179,1
Œ 86,486,4
Wertpapierfonds136,7Œ 136,765,9Œ 65,9VersicherungsverträgeŒ 71,471,4
Œ 73,673,6
Sonstige5,7Œ 5,762,912,175,0
1.688,2
 152,0
 1.840,2
1.444,1
 189,5
 1.633,6
235
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

Ergebnisanteil der E.
 Merck
 KG
Zwischen der E.
 Merck
 KG und der Merck
 KGaA besteht eine wechselseitige Ergebnisabführung. Durch diese 
wir
d erreicht, dass die E.
 Me
rck
 KG a
ls Komplementär der Merck
 KG
aA und die Kommanditaktionäre entspre
-chend dem Verhältnis von Komplementär- und Grundkapital (70,274
 % be
ziehungsweise 29,726
 % de
s 
Gesellschaftskapitals) am Ergebnis der Merck
 KGaA beteiligt werden. 
Die Ergebnisaufteilung beruht auf dem nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs ermittelten Jahres
-überschuss der E.
 Merck
 KG sowie dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und dem außerordent
-lichen Ergebnis der Merck
 KG
aA. Diese Ergebnisse werden um die Gewerbesteueraufwendungen oder -erträge 
korrigiert und ergeben die der Ergebnisaufteilung zugrunde liegende Basis.
Die satzungsmäßige gegenseitige Ergebnisabführung zwischen der E.
 Merck
 KG und der Merck
 KGaA 
stellte sich wie folgt dar:
Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der E.
 Merck
 KG betrug Œ9,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 7,5
 Mi
o •).
 Hieraus resultierte eine Ergebnisübernahme der Merck
 KGaA in Höhe von Œ2,7
 Mio
 • (Vo
rjahr: 2,2
 Mi
o •). D
as 
der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit angepasst um die 
Gewerbesteuer und das außerordentliche Ergebnis der Merck
 KG
aA betrug 500,3
 Mi
o • (Vo
rjahr: Œ529,3
 Mi
o •).
 Von dem Ergebnis der Merck
 KGaA hat die E.
 Merck
 KG 351,6
 Mio
 • Gew
inn übernommen (Vorjahr: 372,0
 Mi
o • 
Verlustübernahme). Zusätzlich ergab sich ein Aufwand aus Körperschaftsteuerbelastung in Höhe von 
12,0
 Mio
 • (Vorjahr: Ertrag von 4,0
 Mi
o •). D
ie Körperschaftsteuer wird nur auf das Einkommen der Kommandit
-aktionäre berechnet. Ihr Äquivalent ist die auf die E.
 Merck
 KG entfallende Einkommensteuer. Diese ist jedoch 
unmittelbar von den Gesellschaftern der E.
 Merck
 KG zu entrichten und wird im Jahresabschluss nicht 
ausgewiesen.
Gewinnverwendung
Die von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinnausschüttung bestimmt zugleich die Höhe des 
für die E.
 Merck
 KG frei verfügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die Kommanditaktionäre, einen Teil des ihnen 
zustehenden Bilanzgewinns der Merck
 KGa
A auf neue Rechnung vorzutragen oder in die Gewinnrücklagen 
2013
2012
in Mio
 •E.
 Me
rck
 KG
Merck
 KG
aA
E.
 Me
rck
 KG
Merck
 KG
aA
Ergebnis von E. Merck KGŒ9,2Œ 7,5Œ Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Merck KGaAŒ 534,9Œ Œ17,2Außerordentliches ErgebnisŒ Œ Œ Œ513,8Hinzurechnung der Gewerbeertragsteuerbelastung gem. § 27 (1) der  
Satzung der Merck KGaAŒ Œ Œ Œ Gewerbeertragsteuer gem. § 30 (1) der Satzung der Merck KGaAŒ Œ34,6Œ 1,7Basis für Ergebnisaufteilung 


Œ9,2
500,3
7,5
Œ529,3
Ergebnisabführung an E. Merck KG  
Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital(70,274 %)351,6Œ351,6
Œ372,0372,0Ergebnisabführung von E. Merck KG 
Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital(29,726 %)2,7Œ2,7
Œ2,22,2GewerbesteuerŒ Œ Œ Œ KörperschaftsteuerŒ Œ12,0Œ 4,0345,1
 134,0
Œ366,7
 Œ151,1
236
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz








«Ï













-kapital zu ermittelnden, vergleichbaren Betrag bei der Merck
 KGaA in den Gewinnvortrag/die Gewinnrücklagen 
einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass die Gewinnrücklagen und der Gewinnvortrag der Merck
 KGa
A den 
Beteiligungsverhältnissen der Kommanditaktionäre einerseits und der E.
 Merck
 KG andererseits entsprechen. 
Für die Ausschüttung an die E.
 Merck
 KG steht also nur der Betrag zur freien Verfügung, der sich nach 
 Saldierung der Ergebnisabführung der Merck
 KGaA mit der von der E.
 Merck
 KG zu erbringenden Einstellung 
bez
iehungsweise Entnahme aus den Rücklagen/dem Gewinnvortrag ergibt. Dieser Betrag entspricht beteili
-gungsäquivalent dem Betrag, der als Dividende an die Kommanditaktionäre ausgeschüttet wird. 
 Für das Geschäftsjahr 2012 wurde je Aktie eine Dividende in Höhe von 1,70 • ausgeschüttet. Der Gewinnver
-wendungsvorschlag für das Geschäftsjahr 2013 sieht eine Ausschüttung von 1,90 • je Aktie vor. Dies ent
-spricht einem Gesamtbetrag von 122,8
 Mio
 • (V
orjahr: 109,9
 Mio
 •) 
bezogen auf die Kommanditaktionäre. Die 
Entnahme durch die E.
 Merck
 KG würde sich auf 318,8
 Mio
 • bel
aufen (Vorjahr: 250,2
 Mi
o •).
Rücklagenveränderung
Für das Jahr 2013 ergab sich eine Ergebnisabführung an die E.
 Merck
 KG einschließlich Rücklagenveränderung 
in Höhe von Œ383,0
 Mio
 •. Di
ese setzt sich zusammen aus der Gewinnübernahme durch die E.
 Me
rck
 KG
 (Œ351,6
 Mio
 •), d
er Ergebnisabführung der E.
 Merc
k KG an 
die Merck
 KGa
A (Œ2,7
 Mio
 •), d
em Gewinnvortrag 
der E.
 Me
rck
 KG (
26,3
 Mi
o •) so
wie der Gewinnabführung von Merck & Cie an die E.
 Me
rck
 KG (
Œ55,0
 Mi
o •). 
Bei der Merck & Cie handelt es sich um eine Personengesellschaft Schweizer Rechts, die von der Merck
 KGa
A beherrscht wird, jedoch das Ergebnis aus ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die E.
 Merck
 KG ausschüttet. 
Bei dieser Ausschüttung handelt es sich um eine Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als 
Eigenkapitalveränderung dargestellt wird.
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter
Grundlage für die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter war das bilanzierte Eigenkapital der betreffen
-den Tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilanzierungsmethoden der Merck-Gruppe 
sowie anteilige Konsolidierungsbuchungen.
Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital beinhalteten im Wesentlichen die 
Fremdanteile an der Merck Ltd., Indien, der Merck Ltd., Thailand, der Merck (Pvt.) Ltd., Pakistan, und der P.T. 

Merck Tbk., Indonesien.
2013
2012
in Mio
 •E.
 Me
rck
 KG
Merck
 KG
aA
E.
 Me
rck
 KG
Merck
 KG
aA
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag345,1134,0
Œ366,7Œ151,1
    Gewinnvortrag VorjahrŒ Œ 502,5212,6
Entnahme aus den GewinnrücklagenŒ Œ 114,448,4
Einstellung in die GewinnrücklageŒ Œ Œ Œ  134
,0
 109,9
  Entnahme E. Merck KGŒ318,8 Œ250,2 Dividendenvorschlag Œ122,8 Œ109,9Gewinnvortrag26,
311,2
Œ Œ 237
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterungen
 zu
r Konzernbilanz

( 51
 )  
Informationen nach Sparten/Ländern und Regionen
Informationen nach Sparten
Merck Serono
Consumer Health
Performance Materials
Merck Millipore
 Konzernkosten und Sonstiges
Konzern
in Mio
 •2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Umsatzerlöse5.953,65.995,8476,9472,61.642,11.674,22.627,52.598,2Œ Œ 10.700,110.740,8Lizenz- und Provisionserlöse372,2409,42,72,62,31,417,818,7Œ Œ 395,0432,16.325,8
6.405,2
479,6
475,2
1.644,4
1.675,6
2.645,3
2.616,9
Œ Œ 11.095,1
11.172,9
Bruttoergebnis5.219,75.212,1318,3316,71.028,5959,11.541,01.531,1Œ4,9Œ3,88.102,68.015,2Marketing- und VertriebskostenŒ1.288,7Œ1.370,8Œ213,0Œ218,5Œ140,5Œ142,8Œ683,3Œ675,7Œ1,0Œ3,0Œ2.326,5Œ2.410,8Lizenz- und ProvisionsaufwendungenŒ547,7Œ561,6Œ2,0Œ1,0Œ1,3Œ1,5Œ16,1Œ15,70,1Œ Œ567,0Œ579,8Verwaltungskosten1Œ211,3Œ216,8Œ18,1Œ19,9Œ27,8Œ31,2Œ99,2Œ101,3Œ206,0Œ183,0Œ562,4Œ552,2Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge1Œ499,4Œ669,0Œ3,5Œ46,2Œ47,9Œ32,0Œ120,7Œ116,5Œ46,6Œ262,2Œ718,1Œ1.125,9Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.182,8Œ1.187,3Œ17,1Œ19,4Œ143,0Œ137,4Œ159,8Œ166,1Œ1,6Œ1,1Œ1.504,3Œ1.511,31893,0
547,7
62,2
7,6
653,3
609,7
262,0
251,7
Œ259,7
Œ453,1
1.610,8
963,6
Abschreibungen797,4881,18,611,5107,7114,1309,2305,015,07,61.237,91.319,3Wertminderungen196,451,20,310,79,312,118,84,20,80,5225,678,7WertaufholungenŒ0,3Œ Œ Œ Œ4,5Œ1,3Œ0,2Œ Œ0,1Œ0,1Œ5,1Œ1,411.886,5
1.480,0
71,1
29,8
765,8
734,6
589,8
560,9
Œ244,0
Œ445,1
3.069,2
2.360,2
68,5344,71,437,013,97,353,053,547,3162,2184,1604,711.955,0
1.824,7
72,5
66,8
779,7
741,9
642,8
614,4
Œ196,7
Œ282,9
3.253,3
2.964,9132,830,415,214,147,544,324,523,6Œ Œ 30,427,6Betriebsvermögen (netto)6.968,08.020,6258,2283,81.044,71.187,75.987,16.328,936,025,114.294,015.846,1SegmentverbindlichkeitenŒ1.358,0Œ1.349,8Œ74,5Œ76,5Œ155,9Œ147,1Œ391,9Œ383,1Œ64,8Œ33,7Œ2.045,1Œ1.990,2Investitionen in Sachanlagen2151,3146,93,74,066,555,7112,6113,272,99,3407,0329,1Investitionen in immaterielle Vermögenswerte280,688,70,40,46,728,610,310,011,616,5109,6144,211.818,92.255,667,175,6828,4886,6557,5658,2Œ1.046,4Œ1.403,82.225,52.472,2Business Free Cash Flow11.875,71.880,283,988,8787,8798,1493,8511,3Œ281,2Œ309,12.960,02.969,3Informationen nach Ländern und Regionen
Europa
davon Deutschland
davon Frankreich
davon Schweiz
Nordamerika
davon USA
Emerging Markets
Übrige Welt
Konzern
in Mio
 •201
32012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden3.984,63.942,7825,4801,5677,0696,0159,0141,62.078,02.128,31.916,81.965,03.795,63.712,2841,9957,610.700,110.740,8Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft4.457,54.379,91.570,81.452,9790,8814,9188,6174,22.072,72.121,41.933,11.979,03.467,13.408,4702,8831,110.700,110.740,8Gesamterlöse4.686,64.677,01.596,81.472,7812,5822,0364,5438,42.077,12.122,11.937,51.979,73.622,33.542,7709,1831,111.095,111.172,9Immaterielle Vermögenswerte 7.572,48.293,4398,0344,9278,0302,14.692,35.343,02.214,82.462,12.214,52.461,646,5141,333,547,79.867,210.944,5Sachanlagen2.075,22.344,3997,5996,4183,6173,9508,0795,2341,6359,6340,4358,3169,3163,761,186,02.647,22.953,6Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.357,4Œ1.344,1Œ849,0Œ791,8Œ56,4Œ56,0Œ411,4Œ462,1Œ92,5Œ114,5Œ94,7Œ113,3Œ36,6Œ28,6Œ17,8Œ24,1Œ1.504,3Œ1.511,3Mitarbeiter (Anzahl)20.01320.77710.86810.7882.9462.9501.2321.9264.9114.8484.7544.68811.68811.6421.5421.58038.15438.8471 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [52]
 . 2
 Segmentberichterstattung
238Merck 2013
Konzernabschluss

Informationen nach Sparten
Merck Serono
Consumer Health
Performance Materials
Merck Millipore
 Konze
rnkosten und Sonstiges
Konzern
in Mio
 •2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Umsatzerlöse5.953,65.995,8476,9472,61.642,11.674,22.627,52.598,2Œ Œ 10.700,110.740,8Lizenz- und Provisionserlöse372,2409,42,72,62,31,417,818,7Œ Œ 395,0432,16.325,8
6.405,2
479,6
475,2
1.644,4
1.675,6
2.645,3
2.616,9
Œ Œ 11.095,1
11.172,9
Bruttoergebnis5.219,75.212,1318,3316,71.028,5959,11.541,01.531,1Œ4,9Œ3,88.102,68.015,2Marketing- und VertriebskostenŒ1.288,7Œ1.370,8Œ213,0Œ218,5Œ140,5Œ142,8Œ683,3Œ675,7Œ1,0Œ3,0Œ2.326,5Œ2.410,8Lizenz- und ProvisionsaufwendungenŒ547,7Œ561,6Œ2,0Œ1,0Œ1,3Œ1,5Œ16,1Œ15,70,1Œ Œ567,0Œ579,8Verwaltungskosten1Œ211,3Œ216,8Œ18,1Œ19,9Œ27,8Œ31,2Œ99,2Œ101,3Œ206,0Œ183,0Œ562,4Œ552,2Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge1Œ499,4Œ669,0Œ3,5Œ46,2Œ47,9Œ32,0Œ120,7Œ116,5Œ46,6Œ262,2Œ718,1Œ1.125,9Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.182,8Œ1.187,3Œ17,1Œ19,4Œ143,0Œ137,4Œ159,8Œ166,1Œ1,6Œ1,1Œ1.504,3Œ1.511,31893,0
547,7
62,2
7,6
653,3
609,7
262,0
251,7
Œ259,7
Œ453,1
1.610,8
963,6
Abschreibungen797,4881,18,611,5107,7114,1309,2305,015,07,61.237,91.319,3Wertminderungen196,451,20,310,79,312,118,84,20,80,5225,678,7WertaufholungenŒ0,3Œ Œ Œ Œ4,5Œ1,3Œ0,2Œ Œ0,1Œ0,1Œ5,1Œ1,411.886,5
1.480,0
71,1
29,8
765,8
734,6
589,8
560,9
Œ244,0
Œ445,1
3.069,2
2.360,2
68,5344,71,437,013,97,353,053,547,3162,2184,1604,711.955,0
1.824,7
72,5
66,8
779,7
741,9
642,8
614,4
Œ196,7
Œ282,9
3.253,3
2.964,9132,830,415,214,147,544,324,523,6Œ Œ 30,427,6Betriebsvermögen (netto)6.968,08.020,6258,2283,81.044,71.187,75.987,16.328,936,025,114.294,015.846,1SegmentverbindlichkeitenŒ1.358,0Œ1.349,8Œ74,5Œ76,5Œ155,9Œ147,1Œ391,9Œ383,1Œ64,8Œ33,7Œ2.045,1Œ1.990,2Investitionen in Sachanlagen2151,3146,93,74,066,555,7112,6113,272,99,3407,0329,1Investitionen in immaterielle Vermögenswerte280,688,70,40,46,728,610,310,011,616,5109,6144,211.818,92.255,667,175,6828,4886,6557,5658,2Œ1.046,4Œ1.403,82.225,52.472,2Business Free Cash Flow11.875,71.880,283,988,8787,8798,1493,8511,3Œ281,2Œ309,12.960,02.969,3Informationen nach Ländern und Regionen
Europa
davon Deutschland
davon Frankreich
davon Schweiz
Nordamerika
davon USA
Emerging Markets
Übrige Welt
Konzern
in Mio
 •2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden3.984,63.942,7825,4801,5677,0696,0159,0141,62.078,02.128,31.916,81.965,03.795,63.712,2841,9957,610.700,110.740,8Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft4.457,54.379,91.570,81.452,9790,8814,9188,6174,22.072,72.121,41.933,11.979,03.467,13.408,4702,8831,110.700,110.740,8Gesamterlöse4.686,64.677,01.596,81.472,7812,5822,0364,5438,42.077,12.122,11.937,51.979,73.622,33.542,7709,1831,111.095,111.172,9Immaterielle Vermögenswerte 7.572,48.293,4398,0344,9278,0302,14.692,35.343,02.214,82.462,12.214,52.461,646,5141,333,547,79.867,210.944,5Sachanlagen2.075,22.344,3997,5996,4183,6173,9508,0795,2341,6359,6340,4358,3169,3163,761,186,02.647,22.953,6Forschungs- und EntwicklungskostenŒ1.357,4Œ1.344,1Œ849,0Œ791,8Œ56,4Œ56,0Œ411,4Œ462,1Œ92,5Œ114,5Œ94,7Œ113,3Œ36,6Œ28,6Œ17,8Œ24,1Œ1.504,3Œ1.511,3Mitarbeiter (Anzahl)20.01320.77710.86810.7882.9462.9501.2321.9264.9114.8484.7544.68811.68811.6421.5421.58038.15438.8471 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung [52]
 . 2
 239
Merck 2013
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung

( 52 )  
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Segmentierung erfolgt in Übereinstimmung mit der Organisations- und Berichtsstruktur der Merck-
Gruppe. In der Sparte Merck Serono konzentriert sich Merck auf Therapiegebiete mit hohem Spezialisierungs
-





«Ï







Ursprungs. In der Sparte Consumer Health bündelt Merck das Geschäft mit hochwertigen Selbstmedikations
-produkten für die Gesundheitsvorsorge und für die eigenverantwortliche Behandlung von leichten Erkran
-kungen. Die Sparte Performance Materials setzt sich aus den Geschäftseinheiten Liquid Crystals und Pigments 
& Cosmetics zusammen. Die Sparte Merck Millipore bietet Anwendungen für zwei wichtige Kundengruppen 
an: zum einen Forschungs- und Analyselabors in der Pharma-/Biotech-Branche oder in wissenschaftlichen 
Instituten, zum anderen chemische und biotechnologische Arzneimittelhersteller. Die Tätigkeitsfelder der 
einzelnen Sparten sind ausführlich in den Kapiteln zu den Sparten im Konzernlagebericht beschrieben.
Die Spalte —Konzernkosten und Sonstigesﬁ beinhaltet Vermögenswerte und Schulden sowie Erträge und 






«Ï













der Ü
berleitung auf den Konzern. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um die zentralen Konzernfunktio
-nen. Aus dem Finanzergebnis sowie aus den Ertragsteuern resultierende Cash Flows werden ebenfalls unter 

—Konzernkosten und Sonstigesﬁ ausgewiesen.
Maßstab für den Erfolg eines Segments sind neben den Umsatzerlösen vor allem das EBITDA vor Sonder
-«Ï









Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsätze werden marktorientiert festgelegt. Zwischen den 
Segmenten bestanden keine wesentlichen Innenbeziehungen. 

















Marketsﬁ Lateinamerika und Asien mit Ausnahme von Japan. Die Region —Übrige Weltﬁ beinhaltet Japan, Afrika 
und Australien/Ozeanien.
Im Geschäftsjahr 2013 sowie im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10
 % der U
msatzerlöse des 
Merck-Konzerns erzielt.
Im Folgenden ist die Überleitung der Segmentergebnisse aller operativen Geschäfte auf das Ergebnis vor 
Ertragsteuern der Merck-Gruppe dargestellt. 
in Mio
 •201
32012
13.450,0
3.247,8
Konzernkosten und Sonstiges 1Œ196,7Œ282,93.253,3
2.964,9
Abschreibungen/Wertminderungen/WertaufholungenŒ1.458,4Œ1.396,6Œ184,1Œ604,71.610,8
963,6
FinanzergebnisŒ222,2Œ254,6Ergebnis vor Ertragsteuern1.388,6
709,0
1 Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe unten stehende Erläuterungen.
240
Merck 2013
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung





«Ï














3.247,8
 Mio
 •). U
nter Berücksichtigung der den operativen Geschäften nicht zuordenbaren Aufwendungen 
und Erträge in Höhe von Œ196,7
 Mio
 • (Vo
rjahr: Œ282,9
 Mi
o •), w
elche unter —Konzernkosten und Sonstigesﬁ 











«Ï






(Vorjahr: 2.964,9
 Mio
 •). H
ierin nicht enthalten waren Abschreibungen, Wertminderungen und Wertauf
-



«Ï











ope
rative Ergebnis (EBIT) der Merck-Gruppe 1.610,8
 Mi
o • (Vo
rjahr: 963,6
 Mi
o •) be
trug.
Für das im Segmentbericht dargestellte Betriebsvermögen galt folgende Überleitung auf das Gesamtver
-mögen der Merck-Gruppe:
Das Betriebsvermögen (brutto) der Merck-Gruppe ermittelte sich durch Korrektur aller Vermögenswerte von 
insgesamt 20.818,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 21.643,3
 Mi
o •) um
 die monetären Aktiva von 3.539,3
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
2.633,7
 Mio
 •), um a
lle sonstigen nicht operativen Vermögenswerte von insgesamt 913,1
 Mio
 • (V
orjahr: 
1.173,3
 Mio
 •) sowie um die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte von 27,1
 Mi
o • (Vo
rjahr: 0,0
 Mi
o •).
 Nach Abzug der berichteten Segmentverbindlichkeiten, welche die operativen Verbindlichkeiten von insgesamt 
2.045,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 1.990,2
 Mi
o •) da
rstellten, ergab sich das Betriebsvermögen (netto) der Merck-Gruppe 
von 14.294,0
 Mio
 • (Vo
rjahr: 15.846,1
 Mi
o •).
Das Beteiligungsergebnis in Höhe von 1,5
 Mio
 • (V
orjahr 0,6
 Mio
 •) w
urde im Geschäftsjahr 2013 erstmals 


















«Î

im Vo
rjahr auf —Konzernkosten und Sonstigesﬁ. 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die Aufwendungen für die Konzernfunktionen bei den konsolidierten 
Tochtergesellschaften nicht mehr den operativen Segmenten zugeordnet, sondern vollständig in der Spalte 
—Konzernkosten und Sonstigesﬁ ausgewiesen. Um die Vergleichbarkeit zu gewährleisten, wurden die Vorjah
-reszahlen der Segmentberichterstattung entsprechend den neuen Allokationsregeln angepasst. Nachfolgend 
sind die Auswirkungen auf die Vorjahreszahlen dargestellt.
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Vermögenswerte20.818,621.643,3Vermögenswerte, Ausleihungen, Wertpapiere)  Œ3.539,3Œ2.633,7Nicht operative Forderungen, Ertragsteuererstattungsansprüche,  

latente Steuern und Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  Œ913,1Œ1.173,3Zur Veräußerung gehaltene VermögenswerteŒ27,1Œ16.
339,1
17.836,3
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenŒ1.364,1Œ1.288,3Sonstige operative VerbindlichkeitenŒ681,0Œ701,9SegmentverbindlichkeitenŒ2.045,1
Œ1.990,2
14.294,0
15.846,1
241
Merck 2013
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung

Die geänderte Zuordnung von Aufwendungen betraf die Verwaltungskosten sowie die sonstigen Aufwendun
-gen und Erträge. Insgesamt erhöhten sich in der Spalte —Konzernkosten und Sonstigesﬁ die Verwaltungskosten 
von 130,2
 Mio
 • um 52
,8
 Mi
o • auf 1
83,0
 Mi
o •. Di
e sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge 
erhöhten sich von 243,3
 Mio
 • um 
19,5
 Mio
 • au
f 262,8
 Mio
 •. U
nter Berücksichtigung des positiven Beteili
-gungsergebnisses in Höhe von 0,6
 Mio
 • bel
iefen sich die sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge 
auf 262,2
 Mio
 •.
In der Sparte Merck Serono wurden von den ursprünglich 250,2
 Mio
 • Ver
waltungskosten 33,4
 Mio
 • 
um
gegliedert, sodass sich Verwaltungskosten von 216,8
 Mio
 • er
gaben. Von den 674,9
 Mio
 • so
nstigen 
betrieblichen Aufwendungen und Erträgen wurden 5,9
 Mi
o • umg
egliedert. Damit ergaben sich sonstige 
betriebliche Aufwendungen und Erträge von 669,0
 Mio
 •.
In d
er Sparte Consumer Health wurden von den 23,1
 Mi
o • Ver
waltungskosten 3,2
 Mi
o • als —K
onzern
-kos
ten und Sonstigesﬁ ausgewiesen, sodass 19,9
 Mi
o • ver
blieben.
In der Sparte Performance Materials wurden von den ursprünglich 35,2
 Mio
 • Ver
waltungskosten 
4,0
 Mio
 • umgegliedert, sodass sich Verwaltungskosten von 31,2
 Mi
o • er
gaben. Die sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen und Erträge von zuvor 39,2
 Mi
o • red
uzierten sich nach der Umgliederung von 7,2
 Mi
o • auf 
32,0
 Mio
 •.
In der Sparte Merck Millipore wurden von den ursprünglich 113,5
 Mio
 • Ver
waltungskosten 12,2
 Mio
 • 
neu zugeordnet, sodass sich Verwaltungskosten von 101,3
 Mio
 • erg
aben. Die sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen und Erträge von zuvor 122,9
 Mio
 • wur
den in Höhe von 6,4
 Mi
o • ent
lastet und betrugen 
116,5
 Mio
 •.
Durch die veränderten Kosten in den Segmenten ergaben sich im Segmentbericht weiterhin Veränderun
-gen von Ergebnis- und Cash-Flow-Kennzahlen. In den operativen Segmenten erhöhten sich jeweils die 








«Ï











Free Cash Flow um die Summe der Entlastungen der Verwaltungskosten und der sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen und Erträge. Weiterhin erhöhte sich hierdurch entsprechend die EBITDA-Marge vor Sonder
-«Ï

















dementsprechend in Höhe der Zuordnung der Verwaltungskosten und sonstigen betrieblichen Aufwendungen 








«Ï
242
Merck 2013
Konzernabschluss
  Segmentberichterstattung






























«Ï







«Î












-äquivalente (Anmerkung [35]). Der Betrag der nicht ausgenutzten Kreditlinien, die für die künftige betriebliche 







«Ï











offengelegt. 
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichteten Zahlungsströme werden zu Durchschnitts
-kursen umgerechnet. Im Geschäftsjahr ergaben sich aufgrund hoher Wechselkurseffekte starke Auswirkungen 
auf einzelne Bilanzpositionen. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden zum Stichtagskurs 



«Ï












Zahl
ungsmitteläquivalente separat ausgewiesen.



«Ï









Umgliederungen mit dem Ziel einer klareren und verständlicheren Darstellung vorgenommen und die Vorjah
-reszahlen entsprechend angepasst. 


«Ï





















«Î

in Höhe von 85,9
 Mio
 • (Vo
rjahr: 18,6
 Mi
o •) an
. Die Zinsausgaben beliefen sich im abgeschlossenen 
Geschäftsjahr auf 248,3
 Mi
o • (Vo
rjahr: 303,6
 Mi
o •). D
ie Zinseinnahmen lagen bei 89,5
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
59,9
 Mio
 •). Im Rahmen des in Deutschland eingerichteten Contractual Trust Arrangements wurden 2013 
200,0
 Mio
 • (Vorjahr: 250,0
 Mi
o •) au
f den Merck Pensionstreuhand e. V., Darmstadt (Treuhänder) übertragen. 
Dies führte zu einer entsprechenden Reduzierung der Pensionsrückstellungen und zu einer Belastung des 
























-kung [51] offengelegt.


«Ï









«Î


















«Î













in 20
13 bezieht sich auf eine bedingte Kaufpreiszahlung für das 2011 erworbene Mikrobiologie-Geschäft der 















«Î



in Höhe von 640,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 757,6
 Mi
o •) re
sultierte im Wesentlichen aus dem Kauf von kurzfristigen 
















«Ï




















«Ï



251,1
 Mio
 •.



«Ï
243
Merck 2013
Konzernabschluss

( 55
 ) Business Free Cash Flow
Der Business Free Cash Flow stellt eine wichtige Kennzahl zur Vereinbarung interner Zielvorgaben für die 
Liquiditätssteuerung dar. Er umfasst die wesentlichen zahlungswirksamen Posten, die von den einzelnen 

«Ï


Die Z
usammensetzung des Business Free Cash Flows ergab sich wie folgt:
Die Kennzahl ist im Segmentbericht (Anmerkung [51]) dargestellt.
in Mio
 •201
32012
3.253,3
2.964,9
abzüglich Investitionen in Sachanlagen, Software sowie  
geleistete Anzahlungen auf immaterielle VermögenswerteŒ446,2Œ366,5Veränderungen der Vorräte gemäß Bilanzausweis59,7157,2Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und  

Leistungen gemäß Bilanzausweis93,2213,7Business Free Cash Flow2.960,0
2.969,3
244
Merck 2013
Konzernabschluss
  Erläuterun
gen zur Konzern
- ªS

( 56
 )  
Derivative Finanzinstrumente
Merck setzt derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Absicherung und Reduzierung von Risiken aus 
Zins- und Währungspositionen ein. Als Sicherungsinstrumente nutzt Merck derzeit marktgängige Devisen
-termingeschäfte, Zinsswaps und Devisenoptionen. Der Ausweis von Marktwertänderungen der Derivate in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt in Abhängigkeit von der Art des gesicherten Grundgeschäfts ent
-weder im operativen Ergebnis oder im Finanzergebnis. Die Strategie zur Absicherung von Zins- und Wäh
-rungsschwankungen aus geplanten zukünftigen und bereits bilanzwirksamen Transaktionen wird von einem 
hierfür eingesetzten und in regelmäßigen Abständen tagenden Risikokomitee der Merck-Gruppe festgelegt. 
Grundlage für den Abschluss von Währungsderivaten ist in der Regel ein Betrachtungszeitraum von bis zu 
36
 Monaten. Der Einsatz von Derivaten ist durch umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der 
Spekulation. Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen einer ständigen Risikokontrolle. Eine strikte 
Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und Kontrolle ist sichergestellt. Derivative Finanzkontrakte 
werden nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen. Es erfolgt eine ständige Überwachung der damit ver
-bundenen Ausfallrisiken.
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende derivative Finanzinstrumente:
Das Nominalvolumen ist die Summe aller Kauf- und Verkaufsbeträge derivativer Finanzinstrumente. Die 
Marktwerte ergeben sich aus der Bewertung der ausstehenden Positionen zu Marktpreisen ohne Berücksich
-
«Î












bez
iehungsweise Erträgen bei einer Glattstellung der Derivate zum Bilanzstichtag. Die Bewertung der 
Geschäfte erfolgt marktgerecht basierend auf quotierten Preisen oder von einem anerkannten Informations
-dienst bereitgestellten aktuellen Marktdaten.
Nominalvolumen
Marktwert
in Mio
 •31
.12.2013
31.12.2012
31.12.2013
31.12.2012
Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen4.073,55.798,982,2Œ106,1Zinsabsicherung650,0650,0Œ39,9Œ58,1Währungsabsicherung3.423,55.148,9122,1Œ48,0Bilanzielle Absicherung des beizulegenden ZeitwertsŒ Œ Œ Œ ZinsabsicherungŒ Œ Œ Œ WährungsabsicherungŒ Œ Œ Œ Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang2.042,51.610,15,35,4ZinsabsicherungŒ Œ Œ Œ Währungsabsicherung2.042,51.610,15,35,46.116,0
7.409,0
87,5
Œ100,7
Sonstige Erläuterungen
245
Merck 2013
Konzernabschluss

Für die Sicherungsgeschäfte (Nominalvolumen) bestanden zum Bilanzstichtag folgende Restlaufzeiten:
Die zur Reduktion des Währungskursrisikos eingegangenen Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen 
dienten im Wesentlichen der Absicherung von konzerninternen Finanzierungen in Fremdwährung sowie der 
Absicherung künftiger Zahlungsströme. Hier wurden im Wesentlichen Währungskursschwankungen des 
US-Dollars (3.219,9
 Mio
 •, Vo
rjahr: 4.409,6
 Mio
 •), de
s Schweizer Frankens (603,4
 Mio
 •, Vo
rjahr: 528,1
 Mio
 •), 
des Japanischen Yens (465,2
 Mio
 •, Vo
rjahr: 458,4
 Mio
 •), d
es Britischen Pfund (347,3
 Mio
 •, Vo
rjahr: 
349,1
 Mio
 •) und des Taiwan-Dollars (215,3
 Mi
o •, Vo
rjahr: 388,4
 Mi
o •) ge
genüber dem Euro abgesichert.
Währungsderivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang dienen im Wesentlichen zur wirtschaft
  -
lichen Absicherung des Währungsrisikos aus konzerninternen Finanzierungen sowie aus Forderungen und 
Verbindlichkeiten in Fremdwährung. 
Geplante zukünftige Transaktionen werden nur dann gesichert, wenn ihr Eintritt mit sehr hoher Wahr
-scheinlichkeit angenommen werden kann. Das Nominalvolumen gesicherter geplanter Transaktionen betrug 
zum Bilanzstichtag 1.868,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 2.411,6
 Mi
o •) un
d betraf sowohl die Sicherung künftiger Transak
-

















«Î

-rungen. Darüber hinaus wurden konzerninterne Geldanlagen in Fremdwährung in Höhe von 1.954,0
 Mio
 • 
(Vorjahr: 2.732,1
 Mio
 •), ko
nzerninterne Geldaufnahmen in Fremdwährung in Höhe von 151,4
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
555,3
 Mio
 •) sowie eine bestehende variabel verzinsliche Privatplatzierung in Höhe von 100,0 Mio • ebenfalls 
gesichert. Diese Sicherungsbeziehungen stellten bilanzielle Absicherungen von Zahlungsströmen dar. 
Insgesamt wurde im Geschäftsjahr ein positiver Marktwert von 125,5
 Mi
o • (Vo
rjahr: 3,6
 Mi
o •) au
s der 
Marktwertbewertung der Derivate zur Absicherung von Zahlungsströmen erfolgsneutral im Eigenkapital 
berücksichtigt, 26,5
 Mio
 • wur
den aus dem Eigenkapital ausgebucht und als Ertrag (Vorjahr: 78,4
 Mi
o • als 
Aufwand) im Periodenergebnis erfasst. Im Geschäftsjahr ergaben sich keine Ineffektivitäten aus der bilanziel
-len Abbildung von Sicherungsbeziehungen.
Bei der Sicherung geplanter Transaktionen in nicht funktionaler Währung handelte es sich im Wesent
-lichen um Umsätze in US-Dollar, Taiwan-Dollar und Japanischem Yen, die innerhalb der nächsten 36 Monate 
erwartet werden. Als Sicherungsinstrumente wurden Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen 
eingesetzt. 
in Mio
 •Res
tlaufzeit
bis 1 Jahr
Restlaufzeit
über 1 Jahr
Gesamt
31.12.2013
Restlaufzeit
bis 1 Jahr
Restlaufzeit
über 1 Jahr
Gesamt
31.12.2012
Devisentermingeschäfte3.763,21.244,95.008,1
3.965,82.089,36.055,1
Devisenoptionen297,2160,7457,9
292,9411,0703,9
ZinsswapsŒ 650,0650,0
Œ 650,0650,0
4.060,4
 2.055,6
 6.116,0
4.258,7
 3.150,3
 7.409,0
246
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




«Î
















Forwardstarter-Zinsswaps mit einem Nominalvolumen von 550,0
 Mi
o • ab
geschlossen, deren Bewertungen 
bei vollständiger Effektivität im Eigenkapital abgebildet wurden.
( 57
 )  
Management von Finanzrisiken

















Merck dar. Merck aggregiert diese konzernweiten Risiken und steuert sie zentral, unter anderem durch Nut
-zung von derivativen Finanzinstrumenten. Zur Abschätzung von bestehenden Risiken aus Währungs- und 
Zinsschwankungen verwendet Merck Szenarioanalysen. Merck ist keiner wesentlichen Risikokonzentration aus 
Finanztransaktionen ausgesetzt. Weitere Informationen zum Management von Finanzrisiken enthält der 
Risikobericht im Konzernlagebericht.
Fremdwährungsrisiken
Aufgrund der internationalen Geschäftsausrichtung ist Merck sowohl im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit als auch im Rahmen von Finanzierungstätigkeiten währungsbedingten Transaktionsrisiken 
ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden unterschiedliche Strategien angewen
-det. Währungsrisiken aus bereits bilanzwirksamen Transaktionen werden so weit wie möglich durch den 
Einsatz von Devisentermingeschäften eliminiert. Währungsrisiken aus geplanten Transaktionen werden 
regelmäßig analysiert und gegebenenfalls durch Devisentermingeschäfte oder Devisenoptionen unter Anwen
-dung der Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen reduziert.
In der folgenden Tabelle sind das Nettowährungsrisiko aus geplanten und bereits bilanzwirksamen 
Transaktionen im Jahr 2013 in den wichtigsten Währungen und die Auswirkungen von Wechselkursschwan
-kungen zum Euro dargestellt:
in Mio
 •  31.1
2.2013
CHF
JPY
TWD
USD
Fremdwährungsrisiko aus Bilanzpositionen Œ474,3184,426,41.556,1
Fremdwährungsrisiko aus schwebenden Geschäften undantizipierten Transaktionen in 2014Œ233,4236,2239,91.220,5
Œ707,7
420,6
266,3
2.776,6
Wirtschaftlich durch Derivate  

abgesicherte Position 366,5Œ258,1Œ88,4Œ2.199,7
Offene Fremdwährungsrisikoposition Œ341,2
162,5
177,9
576,9
Veränderung der Fremdwährungsposition 1 durch eine 10%ige Aufwertung des Euro 234,1Œ16,3Œ17,8Œ57,7
davon im Ergebnis10,8Œ5,4Œ0,911,4
davon im EigenkapitalŒ 12,87,153,0
1  
Fremdwährungspositionen beinhalten bilanzwirksame und geplante Transaktionen. Nur die Kurseffekte auf bilanzwirksame Transaktionen stellen sich im 
Er
gebnis beziehungsweise Eigenkapital dar.
2

247
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Weitere wesentliche Währungsrisiken bestanden darüber hinaus aus bilanzwirksamen Transaktionen in den 
Währungen Hongkong-Dollar und Venezolanischer Bolivar, bedingt durch Wechselkursschwankungen zum 
US-Dollar. Die Veränderungen der Fremdwährungsposition durch eine 10%ige Aufwertung des US-Dollars 
würden hier für die Position in Venezolanischen Bolivar bei 9,4
 Mio
 • (Vo
rjahr: 4,1
 Mi
o •) un
d für die Position 
in Hongkong-Dollar bei Œ2,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: Œ0,9
 Mio
 •) l
iegen und vollständig im Ergebnis abgebildet werden. 
Des Weiteren bestanden Derivate zur Sicherung antizipierter Zahlungsströme über das Jahr 2014 hinaus. Die 
Veränderung des Eigenkapitals würde bei einer 10%igen Aufwertung des Euro gegenüber dem Japanischen 

Yen 11,6
 Mi
o •, ge
genüber dem Taiwan-Dollar 2,1
 Mi
o • und g
egenüber dem US-Dollar 40,7
 Mi
o • bet
ragen. 
Aufgrund der Sicherung antizipierter Zahlungsströme über das Jahr 2013 hinaus hätte die Veränderung im 
Eigenkapital im Vorjahr aufgrund einer 10%igen Aufwertung des Euro gegenüber dem Japanischen Yen 
14,5
 Mio
 •, gegenüber dem Taiwan-Dollar 9,8
 Mi
o • und g
egenüber dem US-Dollar 65,4
 Mi
o • bet
ragen.
Die entsprechenden Vorjahreswerte für das Nettofremdwährungsrisiko aus geplanten und bereits bilanz
-wirksamen Transaktionen stellten sich wie folgt dar:
Neben den zuvor beschriebenen Transaktionsrisiken unterliegt die Merck-Gruppe auch Translationsrisiken, da 
viele Merck-Gesellschaften außerhalb des Euro-Währungsraums agieren. Die Abschlüsse dieser Gesellschaften 
werden in Euro überführt. Durch Währungskursschwankungen verursachte Veränderungen aus der Translation 
der Vermögenswerte und Schulden dieser Gesellschaften werden erfolgsneutral im Eigenkapital abgebildet.
Zinsrisiken
Zinsrisiken bestanden im Wesentlichen im Zusammenhang mit Geldanlagen in Höhe von 3.469,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 
2.624,7
 Mio
 •) s
owie in geringem Umfang mit Finanzschulden in Höhe von 3.697,9
 Mio
 • (Vo
rjahr: 4.453,5
 Mio
 •).
 Ziel ist, das Zinsergebnis zu optimieren und die Zinsrisiken zu minimieren. Gegebenenfalls werden durch Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente variable Zinszahlungen in Festzinszahlungen gewandelt.
in Mio
 •  31.
12.2012
CHF
JPY
TWD
USD
Fremdwährungsrisiko aus Bilanzpositionen Œ107,8125,428,42.082,1
Fremdwährungsrisiko aus schwebenden Geschäften und 
 antizipierten Transaktionen in 2013Œ375,1304,3235,71.410,1
Œ482,9
429,7
264,1
3.492,2
Wirtschaftlich durch Derivate abgesicherte Position 177,4Œ216,0Œ163,8Œ2.855,5
Offene Fremdwährungsrisikoposition Œ305,5
213,7
100,3
636,7
Veränderung der Fremdwährungsposition 1 durch eine 10%ige Aufwertung des Euro 230,6Œ21,4Œ10,0Œ63,7
davon im ErgebnisŒ7,0Œ1,4
Œ 6,2davon im EigenkapitalŒ  10,5 13,6 71,21  
Fremdwährungspositionen beinhalten bilanzwirksame und geplante Transaktionen. Nur die Kurseffekte auf bilanzwirksame Transaktionen stellen sich im 
Er
gebnis beziehungsweise Eigenkapital dar.
2

248
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Eine parallele Verschiebung der Zinskurve um +100 oder Œ100 Basispunkte hätte bezogen auf die Nettozins
-schulden zum Stichtag aufgrund des großen Anteils an festverzinslichen Finanzinstrumenten keinen wesent
-









«Î















auslaufenden Geschäfte hätte eine parallele Verschiebung der Zinskurve um +100 Basispunkte einen Ertrag 
von 15,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 12,5
 Mi
o •) zu
r Folge, eine entsprechende parallele Bewegung der Zinskurve um Œ100 
Basispunkte würde zu einem Aufwand von 8,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 9,6
 Mi
o •) fü
hren. Dies entspräche einer Ver
-änderung des Zinsertrags von 18,0
 Mio
 • (Vo
rjahr: 14,1
 Mio
 •) b
eziehungsweise Œ9,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 



«Î















1,6
 Mio
 •) beziehungsweise einem verringerten Zinsaufwand von 0,9
 Mi
o • (Vo
rjahr: 1,6
 Mi
o •) au
f Finanz
-schulden. Die resultierende Marktwertveränderung von zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Vermögens
-werten und derivativen Finanzinstrumenten zum Stichtag würden das Eigenkapital ergebnisneutral um 
33,4
 Mio
 • erhöhen (Vorjahr: um 31,6
 Mi
o • erh
öhen) beziehungsweise um 38,9
 Mi
o • ver
ringern (Vorjahr: um 
41,5
 Mio
 • verringern). Bei den hier durchgeführten Simulationsrechnungen wurde davon ausgegangen, dass 
de
r Zinssatz nicht unter 0
 % sin
ken kann.
Aktienkursrisiken
Die an börsennotierten Unternehmen gehaltenen Aktien in Höhe von 5,0
 Mio
 • (V
orjahr: 6,9
 Mio
 •) 
unterliegen 
grundsätzlich einem Marktwertrisiko. Eine Veränderung des allgemeinen Aktienmarktniveaus um 10
 % hät
te 
damit eine Auswirkung von 0,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 0,7
 Mi
o •) im E
igenkapital zur Folge. Diese Wertveränderungen 
würden zum Zeitpunkt der Veräußerung ergebniswirksam.
Liquiditätsrisiken













«Ï

«Î

 















«Î

Flexibilität als auch durch ein effektives Cash-Management begrenzt. So standen Merck neben liquiden 
Mitteln in Höhe von 3.391,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 2.527,6
 Mio
 •) e
ine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 
2 Mrd
 • mit einer Laufzeit bis 2018 und zwei Verlängerungsoptionen von jeweils einem Jahr sowie bilaterale 
Kreditzusagen und diverse Banklinien in Höhe von 267,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 338,2
 Mio
 •) z
ur Verfügung. Es lagen 
keine Anzeichen vor, dass eingeräumte Kreditrahmen in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren. Des Weiteren 
bestanden ein —Commercial Paper Programﬁ über 2
 Mrd
 • und e
in —Debt Issuance Programﬁ, dessen Volumen 
in 2013 auf 15
 Mr
d • erh
öht wurde. Informationen zu den durch die Merck-Gruppe begebenen Anleihen sind 
der Anmerkung [44] zu entnehmen.
Liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das Management berichtet. Für die Finanzschul
-den der Merck-Gruppe sind keine Pfandrechte oder ähnliche Sicherheiten hinterlegt. In den Kreditverträgen 
wurden keine Financial Covenants vereinbart.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1.364,1
 Mi
o • (Vo
rjahr: 1.288,3
 Mi
o •) 
ha
tten eine Laufzeit von weniger als einem Jahr. Bei den Verbindlichkeiten aus operativen Derivaten in Höhe 























«Î

-ellen Verbindlichkeiten in Höhe von 581,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 522,9
 Mio
 •) w
aren 578,9
 Mio
 • (Vo
rjahr: 520,1
 Mio
 •) 
innerhalb eines Jahres fällig.
249
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen











«Î












-schulden und derivativen Finanzinstrumenten mit negativem Marktwert dargestellt:
in Mio
 • 31.1
2.2013
Cash Flows  
< 1 Jahr
Cash Flows  
1 Œ 5 J
ahre
Cash Flows  
> 5 Jahre
Buchwert
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Anleihen und Commercial Paper3.142,7127,8
Œ 333,81.722,1124,51.420,0
Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten42,24,742,2
Œ Œ Œ Œ 
Verbindlichkeiten gegenüber  

nahestehenden Unternehmen361,90,2361,9
Œ Œ Œ Œ 
Darlehen von Dritten  

und sonstige Finanzschulden84,06,024,011,156,0
Œ 4,0Verbindlichkeiten aus Derivaten 

(Finanztransaktionen)59,42,410,027,69,514,7
Œ Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing7,70,42,30,15,0
Œ 0,43.697,9
 141,5
 440,4
 372,6
 1.792,6
 139,2
 1.424,4
 in Mio
 • 31.
12.2012
Cash Flows  
< 1 Jahr
Cash Flows  
1 Œ 5 J
ahre
Cash Flows  
> 5 Jahre
Buchwert
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Zins
Tilgung
Anleihen und Commercial Paper3.895,0166,5750,0403,21.738,2188,21.420,0
Verbindlichkeiten gegenüber  

Kreditinstituten68,01,951,51,514,80,21,9
Verbindlichkeiten gegenüber  

nahestehenden Unternehmen233,10,1233,1
Œ Œ Œ Œ 
Darlehen von Dritten  

und sonstige Finanzschulden88,16,321,511,362,2
Œ 4,4Verbindlichkeiten aus Derivaten 

(Finanztransaktionen)159,52,537,126,364,232,3
Œ Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing9,80,22,50,16,2
Œ 1,14.453,5
 177,5
 1.095,7
 442,4
 1.885,6
 220,7
 1.427,4
250
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Kreditrisiken
Merck ist nur einem relativ geringen Kreditrisiko, das heißt dem unerwarteten Verlust von Zahlungsmitteln 
oder Erträgen ausgesetzt. Zum einen werden Finanzkontrakte nur mit Banken und Industrieunternehmen 
guter Bonität abgeschlossen, zum anderen bestehen für die Merck-Gruppe aufgrund der breit angelegten 
Geschäftsstruktur weder hinsichtlich der Kunden noch für einzelne Länder besonders hohe Konzentrationen 
von Kreditrisiken. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden wird durch Analysen der Altersstruktur der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen kontinuierlich betrachtet. Die Finanzkrise führte zu einem erhöhten Ausfall
-risiko einzelner Länder im Euro-Raum. Merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen Positionen 
gegenüber allen Handelspartnern in den betroffenen Ländern und führt, sofern erforderlich, kreditreduzie
-rende Maßnahmen sowie Buchwertanpassungen zur Vorsorge für Kreditausfälle durch. Das theoretisch 
maximale Ausfallrisiko zum Berichtszeitpunkt entsprach den Buchwerten.
251
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

( 58
 ) Sonstige Angaben zu Finanzinstrumenten
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzpositionen auf die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen 
von Finanzinstrumenten und gibt Informationen zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert:
in Mio
 •Buc
hwert
 31.12.2013
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht  

 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2013
Buchwert
 31.12.2012
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht
 
 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2012
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente980,8980,8Œ Œ Œ Œ 980,8729,7729,7Œ Œ Œ Œ 729,72.410,580,7Œ 2.329,8Œ Œ  1.797,9549,7Œ 1.248,2Œ Œ  Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ)Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang6,8Œ Œ 6,8Œ Œ 6,87,8Œ Œ 7,8Œ Œ 7,8Bis zur Endfälligkeit zu halten53,453,4Œ Œ Œ Œ 53,4349,7349,7Œ Œ Œ Œ 349,7Kredite und Forderungen27,327,3Œ Œ Œ Œ 27,3200,0200,0Œ Œ Œ Œ 200,3Zur Veräußerung verfügbar2.312,1Œ Œ 2.312,1Œ Œ 2.312,11.230,1Œ Œ 1.230,1Œ Œ 1.230,1Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang10,9Œ Œ 10,9Œ Œ 10,910,3Œ Œ 10,3Œ Œ 10,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen2.021,42.021,4Œ Œ Œ Œ  2.114,62.114,6
Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen2.021,42.021,4Œ Œ Œ Œ 2.021,42.114,62.114,6
Œ Œ Œ Œ 2.114,6Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte466,2115,4Œ 126,6Œ 224,2 346,988,8Œ 55,3Œ 202,8 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang2,9Œ Œ 2,9Œ Œ 2,92,7Œ Œ 2,7Œ Œ 2,7Kredite und Forderungen115,4115,4Œ Œ Œ Œ 115,488,888,8Œ Œ Œ Œ 88,8Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang123,7Œ Œ 123,7Œ Œ 123,752,6Œ Œ 52,6Œ Œ 52,6224,2Œ Œ Œ Œ 224,2 202,8Œ Œ Œ Œ 202,8 77,815,852,39,7
Œ Œ  97,148,041,87,3Œ Œ  Derivate ohne bilanziellen SicherungszusammenhangŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Bis zur Endfälligkeit zu haltenŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 30,030,0Œ Œ Œ Œ 30,0Kredite und Forderungen15,815,8Œ Œ Œ Œ 15,818,018,0Œ Œ Œ Œ 18,0Zur Veräußerung verfügbar57,3Œ 52,35,0
Œ Œ 57,348,7Œ 41,86,9Œ Œ 48,7Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang4,7Œ Œ 4,7Œ Œ 4,70,4Œ Œ 0,4Œ Œ 0,4Schulden
Kurz- und langfristige Finanzschulden3.697,93.630,8Œ 59,47,7
Œ  4.453,54.284,2
Œ 159,59,8Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang4,0Œ Œ 4,0Œ Œ 4,04,7Œ Œ 4,7Œ Œ 4,73.630,83.630,8Œ Œ Œ Œ 3.916,64.284,24.284,2
Œ Œ Œ Œ 4.715,7Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang55,4Œ Œ 55,4Œ Œ 55,4154,8Œ Œ 154,8Œ Œ 154,8Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing7,7Œ Œ Œ 7,7Œ 7,79,8Œ Œ Œ 9,8Œ 9,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen1.364,11.364,1Œ Œ Œ Œ  1.288,31.288,3
Œ Œ Œ Œ  1.364,11.364,1Œ Œ Œ Œ 1.364,11.288,31.288,3
Œ Œ Œ Œ 1.288,3Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten1.140,1581,1Œ 2,1Œ 556,9 1.105,6522,9Œ 15,0Œ 567,7 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang0,4Œ Œ 0,4Œ Œ 0,40,4Œ Œ 0,4Œ Œ 0,4581,1581,1Œ Œ Œ Œ 581,1522,9522,9Œ Œ Œ Œ 522,9Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang1,7Œ Œ 1,7Œ Œ 1,714,6Œ Œ 14,6Œ Œ 14,6556,9Œ  Œ  Œ  Œ  556,9 567,7 Œ  Œ  Œ  Œ  567,7   252
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

in Mio
 •Buchwert
 31.12.2013
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht  

 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2013
Buchwert
 31.12.2012
Folgebewertung nach IAS 39
Nicht
 
 Posten
Beizulegender
 Zeitwert
 31.12.2012
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Fortgeführte
 Anschaffungs-
 kosten
Anschaffungs-
 kosten
Beizulegender
 Zeitwert
Wertansatz 
 nach IAS 17
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente980,8980,8Œ Œ Œ Œ 980,8729,7729,7Œ Œ Œ Œ 729,72.410,580,7Œ 2.329,8Œ Œ  1.797,9549,7Œ 1.248,2Œ Œ  Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ)Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang6,8Œ Œ 6,8Œ Œ 6,87,8Œ Œ 7,8Œ Œ 7,8Bis zur Endfälligkeit zu halten53,453,4Œ Œ Œ Œ 53,4349,7349,7Œ Œ Œ Œ 349,7Kredite und Forderungen27,327,3Œ Œ Œ Œ 27,3200,0200,0Œ Œ Œ Œ 200,3Zur Veräußerung verfügbar2.312,1Œ Œ 2.312,1Œ Œ 2.312,11.230,1Œ Œ 1.230,1Œ Œ 1.230,1Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang10,9Œ Œ 10,9Œ Œ 10,910,3Œ Œ 10,3Œ Œ 10,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen2.021,42.021,4Œ Œ Œ Œ  2.114,62.114,6
Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen2.021,42.021,4Œ Œ Œ Œ 2.021,42.114,62.114,6
Œ Œ Œ Œ 2.114,6Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte466,2115,4Œ 126,6Œ 224,2 346,988,8Œ 55,3Œ 202,8 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang2,9Œ Œ 2,9Œ Œ 2,92,7Œ Œ 2,7Œ Œ 2,7Kredite und Forderungen115,4115,4Œ Œ Œ Œ 115,488,888,8Œ Œ Œ Œ 88,8Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang123,7Œ Œ 123,7Œ Œ 123,752,6Œ Œ 52,6Œ Œ 52,6224,2Œ Œ Œ Œ 224,2 202,8Œ Œ Œ Œ 202,8 77,815,852,39,7
Œ Œ  97,148,041,87,3Œ Œ  Derivate ohne bilanziellen SicherungszusammenhangŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Bis zur Endfälligkeit zu haltenŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 30,030,0Œ Œ Œ Œ 30,0Kredite und Forderungen15,815,8Œ Œ Œ Œ 15,818,018,0Œ Œ Œ Œ 18,0Zur Veräußerung verfügbar57,3Œ 52,35,0
Œ Œ 57,348,7Œ 41,86,9Œ Œ 48,7Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang4,7Œ Œ 4,7Œ Œ 4,70,4Œ Œ 0,4Œ Œ 0,4SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden3.697,93.630,8Œ 59,47,7
Œ  4.453,54.284,2
Œ 159,59,8Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang4,0Œ Œ 4,0Œ Œ 4,04,7Œ Œ 4,7Œ Œ 4,73.630,83.630,8Œ Œ Œ Œ 3.916,64.284,24.284,2
Œ Œ Œ Œ 4.715,7Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang55,4Œ Œ 55,4Œ Œ 55,4154,8Œ Œ 154,8Œ Œ 154,8Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing7,7Œ Œ Œ 7,7Œ 7,79,8Œ Œ Œ 9,8Œ 9,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen1.364,11.364,1Œ Œ Œ Œ  1.288,31.288,3
Œ Œ Œ Œ  1.364,11.364,1Œ Œ Œ Œ 1.364,11.288,31.288,3
Œ Œ Œ Œ 1.288,3Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten1.140,1581,1Œ 2,1Œ 556,9 1.105,6522,9Œ 15,0Œ 567,7 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang0,4Œ Œ 0,4Œ Œ 0,40,4Œ Œ 0,4Œ Œ 0,4581,1581,1Œ Œ Œ Œ 581,1522,9522,9Œ Œ Œ Œ 522,9Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang1,7Œ Œ 1,7Œ Œ 1,714,6Œ Œ 14,6Œ Œ 14,6556,9Œ  Œ  Œ  Œ  556,9 567,7 Œ  Œ  Œ  Œ  567,7   253
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten umfassen im Wesentlichen Bewertungsergebnisse aus 
der Währungsumrechnung, Anpassungen an den beizulegenden Zeitwert, Wertminderungen und -aufholun
-gen sowie die Erfassung von Agien und Disagien. Dividenden und Zinsen werden Œ außer in der Bewertungs
-kategorie —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ Œ nicht den Nettogewinnen und -verlusten aus Finanzinstrumenten 
zugerechnet. Zu der Bewertungskategorie —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ zählen bei Merck nur Derivate, die 











«Î
Die Nettogewinne und -verluste der Finanzinstrumente nach Bewertungskategorien stellten sich zum 
Berichtszeitpunkt wie folgt dar:
Im Geschäftsjahr wurden Fremdwährungskursgewinne aus operativen Forderungen und Verbindlichkeiten, 
diesbezüglichen ökonomischen Absicherungsgeschäften sowie Absicherungsgeschäften von geplanten 


















«Î
-ziellen Bilanzposten, deren ökonomischer Sicherung sowie Zeitwertschwankungen von Optionsgeschäften zur 
Absicherung von geplanten Transaktionen resultierten Fremdwährungskursverluste in Höhe von 4,3
 Mio
 • 
(Vorjahr: Kursgewinne in Höhe von 11,2
 Mio
 •).















«Î





















«Î

-mathematischen Berechnungsmodellen mit zum Bilanzstichtag am Markt beobachtbaren Inputfaktoren 
Zins-
 ergebnis
Nettogewinne und Nettoverluste
in Mio
 • 2013 
Wertmin
-deru
ngen
Wertauf
-holun
gen
Anpassungen 
beizu
 le
gender 
Zeitwert
Abgangs
-erge
bnis
Finanzinstrumente der BewertungskategorieZu Handelszwecken gehaltenŒ Œ Œ 131,7Œ Bis zur Endfälligkeit zu halten2,5Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen10,3Œ47,242,1
Œ Œ Zur Veräußerung verfügbar15,1Œ4,1
Œ Œ 1,6 
Sonstige VerbindlichkeitenŒ163,3 Œ  
Œ  
Œ  
Œ Zins-
 ergebnis
Nettogewinne und Nettoverluste
in Mio
 •  20
12Wertmin
-deru
ngen
Wertauf
-holun
gen
Anpassungen 
beizu
 le
gender 
Zeitwert
Abgangs
-erge
bnis
Finanzinstrumente der BewertungskategorieZu Handelszwecken gehaltenŒ Œ Œ 44,4Œ Bis zur Endfälligkeit zu halten10,5Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen7,9Œ69,942,4
Œ Œ Zur Veräußerung verfügbar11,4Œ5,120,8
Œ 0,3Sonstige VerbindlichkeitenŒ195,3 Œ  Œ  Œ  Œ 254
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

(Vermögenswerte und Schulden des Levels 2). Vermögenswerte des Levels 1 sind Aktien und Anleihen und 
gehören der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ an, Schulden des Levels 1 sind begebene Anleihen und 
gehören der Kategorie —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ an. Vermögenswerte und Schulden des Levels 2 sind im 
Wesentlichen Bankverbindlichkeiten der Kategorie —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ, zinstragende Wertpapiere der 
Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ sowie Derivate mit und ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang. 
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zinstragender Wertpapiere erfolgt durch die Diskontierung 
zukünftiger Zahlungsströme mit am Markt beo
 bac
htbaren Zinssätzen. Der beizulegende Zeitwert von Devisen
-termingeschäften und Fremdwährungsoptionen erfolgt mithilfe am Markt beobachtbarer Kassa- und Termin
-









«Î




Bewertung von Zinsswaps basiert auf marktüblichen Bewertungsmodellen und am Markt verfügbaren Zins
-kurven. Die Beträge der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente und der wesentlichen 
vom Buchwert abweichenden Angaben beizulegender Zeitwerte ermittelten sich folgendermaßen:
in Mio
 • 31.1
2.2013
Vermögens
-werte
Schulden
1.396,5
3.414,3
davon als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert1.396,5Œ davon als —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ kategorisiertŒ 3.414,31.069,6
563,8
davon als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert920,6Œ davon Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang139,357,1
davon Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang9,74,4
davon als —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ kategorisiertŒ 502,3Œ  Œ in Mio
 • 31.
12.2012
Vermögens
-werte
Schulden
818,3
4.315,3
davon als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert818,3Œ davon als —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ kategorisiertŒ 4.315,3492,5
574,9
davon als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert418,7Œ davon Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang63,3169,4
davon Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang10,55,1
davon als —Sonstige Verbindlichkeitenﬁ kategorisiertŒ 400,4Œ  Œ 255
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Eine bilanzielle Saldierung ist bei Merck wirtschaftlich ausschließlich bei Derivaten möglich. Diese Möglichkeit 
resultiert aus den Rahmenverträgen zum Derivatehandel, die Merck mit Geschäftsbanken abschließt. Eine 















jed
och keine Anwendung. 
Die nachfolgende Tabelle stellt das potenzielle Saldierungsvolumen bei den ausgewiesenen derivativen 







( 59
 )  
Kapitalmanagement








«Î








erhaltung des Geschäftsbetriebs und zur Wahrnehmung strategischer Optionen. Die Beibehaltung eines 












«Î

Risiken sowie die Optimierung der Kapitalkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige Rahmen
-bedingungen für das Kapitalmanagement. Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentliche 
Finanzierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe von Anleihen. Darüber hinaus stehen Merck sowohl 
ein —Commercial Paper Programﬁ zur kurzfristigen Finanzierung am Kapitalmarkt als auch eine Multi-Wäh
-rungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2
 Mrd
 •, mi
t einer Laufzeit bis 2018 und zwei Verlängerungsoptionen von 
jeweils einem Jahr, zur Verfügung.
Potenzielles Saldierungsvolumen
in Mio
 •  31.
12.2013
Bruttoausweis
Saldierung
Nettoausweis
aufgrund von 
Globalnetting-
  vere
inbarungen
im Zusam-
men
 han
g mit 

Sicherheiten
Potenzieller 
Nettobetrag
Vermögenswerte149,0Œ 149,045,9
Œ 103,1
VerbindlichkeitenŒ61,5Œ Œ61,5Œ45,9
Œ Œ15,6Bruttoausweis
Potenzielles Saldierungsvolumen
in Mio
 •  31
.12.2012
Saldierung
Nettoausweis
aufgrund von 
Globalnetting-
  vere
inbarungen
im Zusam-
men
 han
g mit 

Sicherheiten
Potenzieller 
Nettobetrag

Vermögenswerte73,8Œ 73,861,3
Œ 12,5
VerbindlichkeitenŒ174,5Œ Œ174,5Œ61,3
Œ Œ113,2256
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Die zuständigen Gremien entscheiden über die Kapitalstruktur der Bilanz, die Verwendung des Bilanz
 gew
inns 










«Î







Rahmen des Kapitalmanagements. Sie stellte sich wie folgt dar:
( 60
 )  
Eventualverbindlichkeiten












«Ï



-









«Ï







-chend für die Bildung einer Rückstellung war. 
in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
Veränderung
Finanzschulden3.697,94.453,5Œ755,6
abzüglich   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente980,8729,7251,1
2.410,51.797,9612,6
306,6
1.925,9
 Œ1.619,3
in Mio
 •31.
12.2013
davon  
Beteiligungs
-gesellschaften
31.12.2012
davon  
Beteiligungs
-gesellschaften
Bürgschaften2,5Œ 17,3Œ Gewährleistungsverträge0,9Œ 0,8Œ Sonstige Eventualverbindlichkeiten32,9 Œ 87,8 Œ 257
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




«Î


«Ï


«Î
«Ï




Im Zu
sammenhang mit dem von Merck am 20.
 De
zember
 20
13 veröffentlichten Angebot zur Übernahme der 













«Î


«Ï



1.876,5
 Mio
 • (1.
565 Mio £; Umrechnungskurs EUR/GBP 31.
 Dez
ember
 201
3: 0,834), das gesamte Aktienkapital 
von AZ in bar zu übernehmen. Der erfolgreiche Abschluss der Transaktion steht unter anderem unter dem 
Vorbehalt kartellrechtlicher Freigaben sowie des Erreichens einer Mindestannahmeschwelle von 95
 % des
 Aktienkapitals.
«Ï


























«Ï




Erreichen von bestimmten Zielen durch den Partner eingegangen. Für den unwahrscheinlichen Fall, dass alle 
Vertragspartner sämtliche Meilensteine erreichen, müsste Merck bis zu 2.000,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 1.670,7
 Mi
o •)
 für den Erwerb von immateriellen Vermögenswerten zahlen.












«Ï









«Î
«Ï




in Mio
 •31.
12.2013
davon  
Beteiligungs
-gesellschaften
31.12.2012
davon  
Beteiligungs
-gesellschaften
Aktienkapitals der AZ Electronic Materials S.A.1.876,5Œ Œ Œ  immateriellen Vermögenswerten2.000,2Œ 1.670,7Œ 44,7Œ 111,8Œ Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing172,0Œ 207,9Œ 151,5Œ 186,5Œ 29,0Œ 14,8Œ 4.273,9
 Œ 2.191,7
 Œ in Mio
 •31.
12.2013
31.12.2012
innerhalb 1 Jahr56,8140,3in 1
 Œ 5 Jahren
508,4308,9über 5 Jahre1.435,01.221,52.000,2
1.670,7
258
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen




«Ï







in Mio
 • 31.1
2.2013
innerhalb
 1 Jahr
in 1
 Œ 5 Jah
ren
 über 5 JahreGesamt
Barwert der künftigen Leasingraten  
aus Finance-Leasing2,35,00,47,7
Zinsanteil Finance-Leasing0,40,10,10,6
Künftige Zahlungen aus Finance-Leasing2,7
5,1
0,5
8,3
Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing64,9
 103,0
 4,1
 172,0
in Mio
 • 31.
12.2012
innerhalb
 1 Jahr
in 1
 Œ 5 Jah
ren
 über 5 JahreGesamt
Barwert der künftigen Leasingraten  

aus Finance-Leasing2,56,21,19,8
Zinsanteil Finance-Leasing0,20,1
Œ 0,3Künftige Zahlungen aus Finance-Leasing2,7
6,3
1,110,1
Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing72,0
 126,9
 9,0
 207,9
Operating-Lease-Verträge betrafen im Wesentlichen marktübliche Leasingverhältnisse zur Miete von 
Betriebs- und Geschäftsausstattung. Die aus operativen Leasingverträgen resultierenden Zahlungen betrugen 
104,0
 Mio
 • (Vo
rjahr: 102,6
 Mi
o •) un
d wurden in der Berichtsperiode als Aufwand erfasst.
( 62
 )  
Personalaufwand/Anzahl Mitarbeiter
Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
in Mio
 •201
32012
Löhne und Gehälter2.611,83.007,2Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung368,0398,3Aufwendungen für Altersversorgung146,6159,03.126,4
3.564,5
259
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Der im Vergleich zum Vorjahr gesunkene Personalaufwand ist vor allem auf die Reduzierung von Einmal
-effekten in Zusammenhang mit dem Transformations- und Wachstumsprogramm —Fit für 2018ﬁ zurückzu
-


«Î








Zum 31.
 Dezember
 2013 zählten 38.154 Mitarbeiter zur Merck-Gruppe (Vorjahr: 38.847). Im Jahresdurch
-schnitt waren 38.282 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 39.939).
Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funktionsbereiche war wie folgt:


















«Î






















waren, funktionsgerecht zugeordnet werden. 
( 63
 )  
Materialaufwand
Der Materialaufwand im Jahr 2013 betrug 1.473,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 1.496,4
 Mi
o •) un
d wurde als Teil der Her
-stellungskosten ausgewiesen.
( 64
 )  
Aufwand für Abschlussprüfer
Der Aufwand für den Konzernabschlussprüfer der Merck-Gruppe (KPMG) setzte sich wie folgt zusammen:

2013
2012
Produktion9.9859.486Logistik1.7791.665Marketing und Vertrieb12.21412.353Verwaltung5.1064.416Forschung und Entwicklung4.4334.558Infrastruktur und Sonstige4.7657.46138.282 
39.939 
in Mio
 •201
32012
Merck-Gruppe
davon KPMG 
Deutschland 
Merck-Gruppe
davon KPMG 
Deutschland
Abschlussprüfungen5,21,5
5,41,4
Sonstige Bestätigungsleistungen0,40,2
0,60,2
Steuerberatungsleistungen0,80,7
0,40,3
Sonstige Leistungen0,40,3
0,2Œ 6,8
 2,7
6,6
 1,9
260
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

( 65
 )  
Corporate Governance
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz wurde im März 2013 auf unserer Website 
 












zug
änglich gemacht.
( 66
 )   
Unternehmen, die von der Befreiung gemäß § 264 Absatz 3 HGB beziehungsweise 
§ 26
4b HGB Gebrauch machen
Folgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochterunternehmen haben von der Befreiungsmöglichkeit 
Gebrauch gemacht:
Allergopharma GmbH & Co. KG, Reinbek

Allergopharma Verwaltungs GmbH, Darmstadt

Chemische Fabrik Lehrte Dr. Andreas Kossel GmbH, Lehrte

Chemitra GmbH, Darmstadt

heipha Dr. Müller GmbH, Eppelheim

Litec LLL GmbH, Greifswald

Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, Darmstadt

Merck Chemicals GmbH, Schwalbach

Merck Consumer Health Care Holding GmbH, Darmstadt

Merck Export GmbH, Darmstadt

Merck Selbstmedikation GmbH, Darmstadt

Merck Serono GmbH, Darmstadt

Merck Versicherungsvermittlung GmbH, Darmstadt
( 67
 )  
Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen und Unternehmen
Nahestehend zur Merck-Gruppe sind die E.
 Merck
 KG, die Emanuel-Merck-Vermögens-KG und die E.
 Merck 
Beteiligungen KG. Grundsätzlich sind auch direkte oder indirekte Tochtergesellschaften der Merck
 KG
aA, 
assoziierte Gesellschaften und Joint Ventures der Merck-Gruppe sowie Pensionsfonds, die als leistungsorien
-






















-teren sind die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der Merck
 KGa
A, des Vorstands und des 
Gesellschafterrats der E.
 Mer
ck
 KG
 sowie deren nahe Familienangehörige nahestehende Personen.
Zum 31.
 Dezember
 201
3 bestanden Verbindlichkeiten der Merck Financial Services GmbH, der Merck
 KG
aA 
und der Merck & Cie, Altdorf, Schweiz, gegenüber der E.
 Merc
k KG i
n Höhe von 734,7
 Mio
 • (Vo
rjahr: 
528,1
 Mi
o •) so
wie der Merck Financial Services GmbH gegenüber der Merck Capital Asset Management, 
Malta, und der Merck Capital Asset Management Holding, Malta, in Höhe von 0,2
 Mio
 • (Vo
rjahr: 0,3
 Mi
o •) 
beziehungsweise 0,1
 Mio
 • (Vo
rjahr: 0,1
 Mi
o •). F
erner bestanden per 31.
 Dez
ember
 201
3 Forderungen der 
261
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Merck
 KGaA gegenüber der E.
 Merck Beteiligungen KG in Höhe von 32,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 5,4
 Mio
 •). D
ie Salden 
resultierten im Wesentlichen aus den Ergebnisabführungen der Merck & Cie an die E.
 Merck
 KG sowie den 
gegenseitigen Ergebnisabführungen zwischen Merck
 KGaA und E.
 Merck
 KG. Sie enthielten Finanzverbindlich
-keiten in Höhe von 361,9
 Mio
 • (Vo
rjahr: 233,1
 Mi
o •), di
e zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden.
Von Januar bis Dezember 2013 erbrachte die Merck
 KGaA Dienstleistungen für die E.
 Merck
 KG im Wert von 
1,2
 Mio
 • (Vorjahr: 1,2
 Mi
o •), fü
r die Emanuel-Merck-Vermögens-KG im Wert von 0,4
 Mi
o • (Vo
rjahr: 0,3
 Mi
o •) 
und für die E.
 Merck Beteiligungen KG im Wert von 0,3
 Mio
 • (Vo
rjahr: 0,3
 Mi
o •). 
Im gleichen Zeitraum 
erbrachte die E.
 Merck
 KG Dienstleistungen für die Merck
 KGaA im Wert von 0,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 0,5
 Mi
o •).
Die Merck
 KGaA veräußerte in der Berichtsperiode ein bebautes Grundstück an die Emanuel-Merck-
 Vermögens-KG. Der Kaufpreis in Höhe von 4,3
 Mio
 • ent
sprach dem Marktwert, den ein sachverständiger 
unabhängiger Dritter in einem Wertgutachten ermittelte.
Geschäftsvorfälle mit wesentlichen Tochtergesellschaften wurden im Zuge der Konsolidierung eliminiert. 
















«Î




















«Ï


werden
. Weitere wesentliche Geschäftsvorfälle mit diesen Pensionsfonds lagen nicht vor.







«Î













der Merck-Gruppe und assoziierten Unternehmen an. Zum 31.
 Dez
ember
 201
3 existierten, wie im Vorjahr, 
keine Forderungen oder Verbindlichkeiten von Gesellschaften der Merck-Gruppe an assoziierte Gesellschaften 
beziehungsweise gegenüber assoziierten Gesellschaften.
Wesentliche Geschäfte, wie etwa die Erbringung von Dienstleistungen oder die Gewährung von Darlehen, 
zwischen Gesellschaften der Merck-Gruppe und Mitgliedern der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats der 
Merck
 KGaA, des Vorstands und des Gesellschafterrats der E.
 Merck
 KG sowie deren nahen Familienange
-hörigen fanden im Geschäftsjahr nicht statt.
( 68
 )  
Bezüge der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats
Die Bezüge der Geschäftsleitung der Merck
 KGa
A werden vom Komplementär E.
 Merc
k KG ge
tragen und in 
dessen Gewinn- und Verlustrechnung als Aufwand erfasst. Für Januar bis Dezember
 20
13 wurden für Mit
-






«Î














Bezüge in Höhe von 17,6
 Mio
 • (Vo
rjahr: 11,2
 Mi
o •) un
d Nebenleistungen in Höhe von 0,1
 Mi
o • (Vo
rjahr: 
0,1
 Mio
 •) erfasst. Weiterhin waren für den —Long-Term Incentive Planﬁ in den Zuführungen zu den Rückstellungen 
der E.
 Merck
 KG 8,0
 Mio
 • (Vo
rjahr: 3,1
 Mio
 •) u
nd in den Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen der 
E.
 Merck
 KG ein laufender Dienstzeitaufwand in Höhe von 2,5
 Mio
 • (Vo
rjahr: 1,9
 Mio
 •) f
ür Mitglieder der 
Geschäftsleitung der Merck
 KG
aA enthalten.
Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung zur vorgeschlagenen Ausschüttung von 1,90
 • je
 Aktie setzten sich die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 847,4
 T • (Vo
rjahr: 694,0
 T •) au
s 599,5
 T • 



«Î


















0,0
 T •) Sitzungsgeld zusammen.















 Seiten
 154
 ff.
262
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

( 69
 )  
Angaben zu Aufstellung und Freigabe
Die Geschäftsleitung der Merck
 KGaA hat den Konzernabschluss am 17.
 Feb
ruar
 201
4 aufgestellt und zur 
Weitergabe an den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu 
prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt. 
( 70
 )  
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Nach dem Bilanzstichtag sind keine Ereignisse von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen ein wesent
-«Ï
( 71
 )  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
Nachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der Merck
 KGaA zum 31.
 Dezember
 2013 dargestellt.
Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil  
am  
Kapital  
(%)davon  
Merck 
 KGaA 
 (%)I. Vollkonsolidierte UnternehmenDeutschlandDeutschlandMerck
 KGaA 
DarmstadtObergesell-  schaft 
Deutschland AB Allgemeine Pensions GmbH & Co. KG Zossen 100,00 100,00Deutschland Allergopharma GmbH & Co. KG Reinbek 100,00  Deutschland Allergopharma Verwaltungs GmbH Darmstadt 100,00 100,00Deutschland Biochrom GmbH Berlin 100,00  Deutschland Chemische Fabrik Lehrte Dr. Andreas Kossel GmbHLehrte 
100,00 100,00 
DeutschlandChemitra GmbH
Darmstadt100,00100,00
DeutschlandEmedia Export Company mbH
Gernsheim100,00 Deutschlandheipha Dr. Müller GmbH
Eppelheim100,00100,00
Deutschland IHS-Intelligent Healthcare Solutions GmbHFrankfurt/Main
100,00 
DeutschlandLitec-LLL GmbH
Greifswald100,00100,00
Deutschland Merck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00DeutschlandMerck Accounting  
Solutions & Services Europe GmbHDarmstadt100,00100,00
DeutschlandMerck Chemicals GmbH
Schwalbach100,00DeutschlandMerck China Chemicals Holding GmbH
Darmstadt100,00 DeutschlandMerck Consumer Health Care Holding GmbHDarmstadt
100,00100,00
DeutschlandMerck Export GmbH
Darmstadt100,00100,00
DeutschlandMerck Financial Services GmbH
Darmstadt100,00100,00
DeutschlandMerck Financial Trading GmbH
Gernsheim100,00100,00
263
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil  
am  
Kapital  
(%)davon  
Merck 
 KGaA 
 (%)DeutschlandMerck Holding GmbH
Gernsheim100,00100,00
Deutschland Merck International GmbH Darmstadt 100,00 100,00DeutschlandMerck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt
100,00 DeutschlandMerck Schuchardt OHG
Hohenbrunn100,00100,00
DeutschlandMerck Selbstmedikation GmbH
Darmstadt100,00 DeutschlandMerck Serono GmbH
Darmstadt100,00100,00
DeutschlandMerck Versicherungsvermittlung GmbH
Darmstadt100,00100,00
DeutschlandMerck Vierte Allgemeine  
Beteiligungsgesellschaft mbHGernsheim100,00 Übriges EuropaSchweiz Allergopharma AG Therwil 100,00  Schweiz Ares Trading SA Aubonne 100,00  Schweiz Merck & Cie Altdorf 51,63 51,63Schweiz Merck (Schweiz) AG Zug 100,00  Schweiz Merck Biosciences AG  100,00  Schweiz Merck Serono SA Coinsins 100,00  Schweiz Millipore AG Zug 100,00  Schweiz SeroMer Holding SA Chéserex 100,00  Frankreich  Lyon 100,00  Frankreich Merck Biodevelopment S.A.S. Lyon 100,00  Frankreich Merck Chimie S.A.S. Fontenay s/Bois  100,00  Frankreich Merck Médication Familiale S.A.S. Lyon 100,00  Frankreich Merck S.A. Lyon 99,83 FrankreichMerck Santé S.A.S.
Lyon100,00Frankreich Merck Serono S.A.S. Lyon 100,00  Frankreich Millipore S.A.S. Molsheim 100,00  Großbritannien Celliance Ltd. Edinburgh 100,00  Großbritannien Lamberts Healthcare Ltd. Tunbridge Wells 100,00  Großbritannien Merck Chemicals Ltd. Nottingham 100,00  Großbritannien Merck Consumer Health Care Ltd. Hull 100,00  Großbritannien Merck Cross Border Trustees Ltd. Hull 100,00  Großbritannien Merck Holding Ltd. Feltham 100,00  Großbritannien Merck Investments Ltd. Hull 100,00  Großbritannien Merck Ltd. Hull 100,00  Großbritannien Merck Pension Trustees Ltd. Hull 100,00  Großbritannien Merck Serono Europe Ltd. London 100,00  Großbritannien Merck Serono Ltd. Feltham 100,00  Großbritannien Millipore (U.K.) Ltd. Feltham 100,00  Großbritannien Millipore UK Holdings LLP London 100,00  Großbritannien Serologicals Global Holding Company Ltd. London 100,00  264
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil  
am  
Kapital  
(%)davon  
Merck 
 KGaA 
 (%)Großbritannien Seven Seas Ltd. Hull 100,00  Großbritannien Upstate Ltd. London 100,00  ItalienAllergopharma S.p.A.Vimodrone100,00  Italien Istituto di Ricerche Biomediche  

Antoine Marxer RBM S.p.A.Colleretto Giacosa 100,00  Italien Merck S.p.A. Vimodrone 100,00 Italien Merck Serono S.p.A. Rom 99,74 Italien Millipore S.p.A. Vimodrone 100,00 Spanien Merck, S.L. Madrid 100,00 Spanien Millipore Iberica S.A. Madrid 100,00  Belgien Merck Chemicals N.V./S.A. Overijse 100,00Belgien Merck Consumer Healthcare N.V.-S.A. Overijse 100,00  Belgien Merck N.V.-S.A. Overijse 100,00  Bulgarien Merck Bulgaria EAD  100,00  Dänemark Merck A/S Hellerup 100,00 Dänemark Millipore A/S Hellerup 100,00  Dänemark Survac ApS Frederiksberg 100,00 100,00Estland Merck Serono OÜ Tallinn 100,00  Finnland Merck OY Espoo 100,00  Finnland Millipore OY Espoo 100,00  Griechenland Merck A.E. Maroussi 100,00  Irland Merck Millipore Ltd. Carrigtwohill 100,00  Irland Merck Serono (Ireland) Ltd. Dublin 100,00  Irland Millipore Cork Carrigtwohill 100,00  Irland Millipore Dublin International Finance Company Dublin 100,00 
 Irland Tullagreen Holdings Ltd. Dublin 100,00  Kroatien Merck d.o.o. Zagreb 100,00  Lettland Merck Serono SIA Riga 100,00  Litauen Merck Serono, UAB Kaunas 100,00  Luxemburg Merck Chemicals Holding S.a.r.l. Luxemburg 100,00  Luxemburg Merck Finance S.a.r.l. Luxemburg 100,00 100,00 
Luxemburg Merck Holding S.a.r.l. Luxemburg 100,00  Luxemburg Merck Re S.A. Luxemburg 100,00  Luxemburg Merck-Finanz AG Luxemburg 100,00 100,00Luxemburg Millilux S.a.r.l. Luxemburg 100,00  Luxemburg Millipart S.a.r.l. Luxemburg 100,00  Luxemburg Millipore International Holdings, S.a.r.l. Luxemburg 100,00  Malta Merck Capital Holding Ltd. Pietà 100,00 58,88Malta Merck Capital Ltd. Pietà 100,00  Niederlande Merck B.V. Schiphol-Rijk 100,00  Niederlande Merck Chemicals B.V. Amsterdam Zuidoost 100,00 
 265
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil  
am  
Kapital  
(%)davon  
Merck 
 KGaA 
 (%)Niederlande Serono Tri Holdings B.V. Schiphol-Rijk 100,00  Norwegen  Oslo 100,00  Norwegen Millipore AS Oslo 100,00  Österreich Allergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H. Wien 100,00  Österreich Merck Gesellschaft mbH Wien 100,00  Österreich Merck KGaA & Co. Werk Spittal Spittal 100,00 99,00Österreich Millipore Gesellschaft mbH Wien 100,00  Polen Merck Sp.z o.o. Warschau 100,00  Portugal Merck, S.A. Algés 100,00  Rumänien Merck Romania S.R.L. Bukarest 100,00  Russland Merck LLC Moskau 100,00  Schweden Merck AB Solna 100,00  Schweden Merck SeQuant AB Umea 100,00  Schweden Millipore AB Solna 100,00  Serbien Merck d.o.o. Beograd Belgrad 100,00 Slowakei Merck spol.s.r.o. Bratislava 100,00 Slowenien Merck d.o.o. Ljubljana 100,00 Tschechien Merck spol.s.r.o. Prag  100,00 Türkei Merck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret AS Istanbul 100,00  Ungarn Merck Kft. Budapest 100,00 NordamerikaUSA Amnis Corp. Seattle 100,00  USA EMD Accounting Solutions & Services America, Inc. Quincy 100,00 USA EMD Holding Corp. Rockland 100,00  USA EMD Millipore Corp.  Billerica 100,00  USA EMD Serono Holding Inc. Rockland 100,00  USA EMD Serono Research & Development Institute, Inc. Billerica 100,00 USA EMD Serono, Inc. Rockland 100,00  USA Millipore Asia Ltd. Wilmington 100,00  USA  Wilmington 100,00  USA Millipore UK Holdings I, LLC Wilmington 100,00  USA Millipore UK Holdings II, LLC Wilmington 100,00  USA Serono Laboratories Inc. Rockland 100,00  Puerto Rico EMD Millipore Corp., Puerto Rico Branch Cidra 100,00  Kanada EMD Chemicals Canada Inc. Toronto 100,00  Kanada EMD Crop BioScience Canada Inc. Toronto 100,00  Kanada EMD Inc. Mississauga 100,00  Kanada Millipore (Canada) Ltd. Toronto 100,00  266
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil  
am  
Kapital  
(%)davon  
Merck 
 KGaA 
 (%)Emerging MarketsArgentinien Merck Quimica Argentina S.A.I.C.  Buenos Aires 100,00  Brasilien Merck S.A. Rio de Janeiro 100,00  Chile Merck S.A. Santiago de Chile 100,00  Ecuador Merck C.A. Quito 100,00  Guatemala Merck, S.A. Guatemala-Stadt 100,00  Kolumbien Merck S.A. Bogotá 100,00  Mexiko Merck, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt 100,00  Mexiko Millipore S.A. de C.V. Mexiko-Stadt 100,00  Mexiko Serono de Mexico S.A. de C.V. Mexiko-Stadt 100,00  Panama Mesofarma Corporation Panama-Stadt 100,00  Peru Merck Peruana S.A. Lima 100,00  Uruguay ARES Trading Uruguay S.A. Montevideo 100,00  Venezuela Merck S.A. Caracas 100,00  Venezuela Representaciones MEPRO S.A. Caracas 100,00  China Beijing Skywing Technology Co., Ltd. Peking 100,00  China Merck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  China Merck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  China Merck Ltd.  Hongkong 100,00  China Merck Millipore Lab Equipment (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00 China Merck Pharmaceutical (HK) Ltd. Hongkong 100,00  China Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical  
R&D Co., Ltd.Peking100,00 
 China Merck Serono Co., Ltd. Peking 100,00  China Millipore (Shanghai) Trading Co., Ltd. Schanghai 100,00  China Millipore China Ltd. Hongkong 100,00  China Suzhou Taizhu Technology Development Co., Ltd. Taicang 100,00 Indien Merck Ltd. Mumbai 51,80  Indien Merck Specialities Pvt. Ltd. Mumbai 100,00  Indien Millipore India Pvt. Ltd. Bangalore 100,00  Indonesien P.T. Merck Tbk. Jakarta 86,65  Israel Inter-Lab Ltd. Yavne 100,00  Israel InterPharm Industries Ltd. Yavne 100,00  Israel InterPharm Laboratories Ltd. Yavne 100,00  Israel Merck Serono Ltd. Herzliya Pituach 100,00  Malaysia Merck Sdn Bhd Petaling Jaya 100,00  Malaysia Millipore Asia Ltd., Malaysia Branch Kuala Lumpur 100,00  Pakistan Merck (Pvt.) Ltd. Karatschi 75,00 26,00Pakistan Merck Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd. Karatschi 75,00  Pakistan Merck Specialities (Pvt.) Ltd. Karatschi 100,00  267
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil  
am  
Kapital  
(%)davon  
Merck 
 KGaA 
 (%)Philippinen Merck Inc. Makati City 100,00  Singapur Merck Pte. Ltd. Singapur 100,00  Südkorea Merck Advanced Technologies Ltd. Pyungtaek-shi 100,00  Südkorea Merck Ltd. Seoul 100,00  Taiwan Merck Display Technologies Ltd. Taipei 100,00  Taiwan Merck Ltd. Taipei 100,00  Thailand Merck Ltd. Bangkok 45,11  Vereinigte  Arabische Emirate Merck Serono Middle East FZ-LLC Dubai 100,00  Vietnam Merck Vietnam Ltd. Ho Chi Minh Stadt 100,00  Übrige WeltJapan Merck Ltd. Tokio 100,00 15,89Japan Merck Serono Co., Ltd. Tokio 100,00  Ägypten Merck Ltd. Kairo 100,00  Mauritius Millipore Mauritius Ltd. Cyber City 100,00  Südafrika Merck (Pty) Ltd. Halfway House 100,00  Südafrika Merck Pharmaceutical Manufacturing (Pty) Ltd.Wadeville
100,00 Tunesien Merck Promotion SARL Tunis 100,00  Tunesien Merck SARL Tunis 100,00  Australien Merck Pty. Ltd. Kilsyth 100,00  Australien Merck Serono Australia Pty. Ltd. Sydney 100,00  Neuseeland Merck Ltd. Palmerston North 100,00  II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte TochterunternehmenDeutschlandDeutschland AB Pensionsverwaltung GmbH Zossen 100,00 100,00Deutschland Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00Deutschland Merck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00  Deutschland Merck 14. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00  Deutschland Merck Patent GmbH Darmstadt 100,00  Deutschland Merck Wohnungs- und  
Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH Darmstadt 100,00  100,00 268
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Land
Gesellschaft
Sitz
Anteil  
am  
Kapital  
(%)davon  
Merck 
 KGaA 
 (%)Übriges EuropaSchweiz Asceneuron SA Lausanne 80,00  Schweiz Calypso Biotech SA Plan-les-Ouates 75,00  Schweiz Prexton Therapeutics SA Plan-les-Ouates 55,00  Frankreich Gonnon S.A.S. Lyon 100,00  Großbritannien Nature™s Best Health Products Ltd. Tunbridge Wells 100,00  Niederlande Merck Holding Netherlands B.V. Schiphol-Rijk 100,00 100,00Niederlande Peer+ B.V. Eindhoven 72,73 72,73Portugal Laquifa Laboratorios S.A. Algés 100,00  Nordamerika
USA TocopheRx, Inc. Groton 65,78 Emerging MarketsDominikanische RepublikMerck Dominicana S.R.L. Santo Domingo100,00 China Merck Serono (Beijing)  

Pharmaceutical Distribution Co., Ltd. Peking 100,00Indonesien P.T. Merck Specialities Jakarta 100,00 Übrige WeltMarokko Merck Maroc S.A.R.L. Casablanca 100,00  Südafrika Serono South Africa Ltd. Johannesburg 100,00 Australien Biochrom Australia Pty. Ltd. Melbourne 100,00  Australien Merck Australia Pty. Ltd. Kilsyth 100,00  III. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte UnternehmenÜbriges EuropaSchweiz Vaximm AG Basel 24,66  Emerging Markets
Israel Neviah Genomics Ltd. Yavne 69,00 7,75Israel QLight Nanotech Ltd. Jerusalem 47,73  269
Merck 2013
Konzernabschluss
  Sonstige Erläuterungen

Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsäch
-
voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Darmstadt, den 17. Februar 2014
Stefan Oschmann
Bernd Reckmann
Matthias Zachert
Karl-Ludwig Kley
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Kai Beckmann
270
Merck 2013
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Wir haben den von der Merck Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt, aufgestellten Konzern-Abschluss 

«Ï
Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31.
 Dez
ember
 201
3 geprüft. Die Aufstellung von 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

-
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern
-abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. 

Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvor
-
wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlun
-gen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld 

die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben 
im Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prü-
fung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, 
der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen Einschätzungen der Geschäftsleitung sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei
-chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 





Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 


Frankfurt am Main, den 18. Februar 2014
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Karl Braun
 Man
fred Jenal
Wirtschaftsprüfer
 Wir
tschaftsprüfer
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
271
Merck 2013
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers


#04
Hinweise
274
Glossar
279
Finanzkalender 2014
280
Preise und Auszeichnungen
Hinweise


DAX® Œ Deutscher Aktienindex
  Für die Berechnung werden die Kurse der 30 nach Marktkapitalisierung 
und Orderbuchumsatz größten deutschen Unternehmen zugrunde gelegt.
Debt Issuance Program
  Bei einem Debt Issuance Program handelt es sich um eine Rahmendokumentation
, die die vertragliche Grundlage für die Emission von Anleihen darstellt. Aufgrund der jederzeit vorliegenden 

EBIT
 
 Operativen Ergebnis.
EBITDA
 

«8
 «Ï
EGFR
 
-schiedenen Tumorarten hochreguliert und/oder in mutierter Form vorgefunden, was dazu führt, dass die 

Tumorzellen unkontrolliert wachsen und sich vermehren. Neuartige Krebstherapien zielen darauf ab, den 

EGFR zu blockieren und somit das Tumorwachstum zu unterbinden.
EMA
 


eine zentrale Rolle in der Arzneimittelzulassung.
Ergebnis je Aktie
  Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus der Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien. Die Berechnung erfolgt nach IAS 33.
Erst-, Zweit- und Dritt-Linien-Therapie
  Erstlinientherapie ist die erste Therapie, die nach der Diagnose-



Equity-Methode
 
Investors spiegelbildlich zur Entwicklung des anteiligen Eigenkapitals am beteiligten Unternehmen abzubilden.
FDA
 
Arzneimittelsicherheit.
Financial Covenants
 
 Kredits vom Unternehmen einzuhalten sind.
Forschungsquote
 
der Sparte.
Free Cash Flow
 
 immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, Akquisitionen und Investitionen in sonstige Finanzanlagen 


D /dE /eF /f275
 Glossar
Merck 2013
Hinweise

Gesamterlöse
 
der Sparte Merck Serono mit Patenten für Arzneimittel erzielt.
Geschäfts- oder Firmenwert/Goodwill
 




-betrag zwischen dem Marktwert des erworbenen Nettovermögens und dem gezahlten Kaufpreis dar.
GHS
 


Global Grade
 
-ten Methode zur Bewertung von Positionen im Unternehmen.
GPHF
 
-eins ist die Förderung des Gesundheitswesens im Rahmen der Entwicklungshilfe Œ insbesondere der Kampf 


GPHF-Minilab®
 
 
Greenhouse Gas Protocol
 
Treibhausgas
-Emi
ssionen.
Hedging
 






ICCA
  International Council of Chemical Associations Œ weltweiter Chemieverband.
IFRS
 
sind internationale Rechnungslegungsvorschriften, die für börsennotierte Unternehmen mit Sitz in der 

«Ï
Investitionsquote
 
IWF
 
eine Organisation der Vereinten Nationen.
Kapitalwert
  Er stützt sich auf die Barwertrechnung und errechnet sich als die Summe der abgezinsten 
«Î

werden die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten als Kapitalisierungszinsfuß herangezogen. 
G /gH /hI /iK /k276
 Glossar
Merck 2013
Hinweise

Kaufpreisallokation
 
Unternehmens auf die damit erworbenen materiellen und immateriellen Vermögenswerte und Schulden 
verteilt.
KRAS
  Biomarker, der Auskunft darüber geben kann, ob ein Patient auf eine EGFR
-Ant
ikörpertherapie 
beim metastasierten kolorektalen Karzinom anspricht oder nicht. Dazu wird der Status des KRAS
-Gen
s im 


im Übrigen für Kirsten Rat Sarcoma.
LED
 





Liquid Crystals (LC)
 

Lupus Erythematodes (LE)
  Autoimmunkrankheit, die zum entzündlichen Rheuma und dort zu den 
 

Neben der Haut und den Gelenken können weitere Organe betroffen sein, so zum Beispiel die Nieren bei 


LTIR
 
 mehreren Tagen Ausfallzeit pro Million geleisteter Arbeitsstunden.
Monoklonale Antikörper
  Hochspezialisierte und zielgerichtete Antikörper, die mit Hilfe biotechnologischer 


Abwehrprozesse des Körpers gegen die Krankheit zu aktivieren. Bisher werden monoklonale Antikörper ins
-besondere zur Krebstherapie und zur Unterdrückung unerwünschter Immunreaktionen eingesetzt.
MUC1
 


ist ein etablierter Tumormarker. In der Krebstherapie ist dieser Tumormarker der Ansatzpunkt für einige 

neue Therapeutika.
Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie
  Hierbei handelt es sich um einen Vertrag zwischen dem 


«Î


Nettoumlaufvermögen
  Umlaufvermögen abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten.
L /lM /mN /n277
 Glossar
Merck 2013
Hinweise

OLED
 

-
Organisches Wachstum
 

Progressionsfreies Überleben
 
und dem Fortschreiten der Erkrankung oder dem Todesdatum des Patienten.
PS-VA
 





höher, die Hintergrundbeleuchtung Œ eine der teuersten Komponenten in der Herstellung Œ kann reduziert 

werden.
Randomisierte Studie
 
«Ï

«Ï

sicherzustellen.
REACH
 
sich um eine EU
-Ver
ordnung, die Mitte 2007 in Kraft getreten ist.
Rezidivierend
 


Krankheit führen kann.

  Rückstellungen werden für Verbindlichkeiten gebildet, die bezüglich 


Unternehmens.
Steuersatz
  Der Steuersatz gibt an, mit welchem Prozentsatz das Konzernergebnis vor Steuern zu  
multiplizieren ist, um den theoretischen Steueraufwand zu ermitteln.
Steuerquote
 
wieder.
VCI
  Der Verband der Chemischen Industrie vertritt die wirtschaftspolitischen Interessen von  
1.600 deutschen Chemieunternehmen.
Zinsswaps
 


festverzinsliche Position tauschen oder umgekehrt.
O /oP /dp
R /rS /sV /v /z278
 Glossar
Merck 2013
Hinweise



Geschäftsentwicklung 2009 Œ 2013
Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, 
um eine Vergleichbarkeit mit dem Berichtsjahr herzustellen.
in Mio •
2009
2010
2011
2012
2013
Veränderung 
in %
Ertragslage     Gesamterlöse7.7479.29110.27611.173
11.095Œ0,7Umsatzerlöse7.3788.9299.90610.741
10.700Œ0,4Operatives Ergebnis (EBIT)6211.1131.132964
1.61167,2 Marge (in % vom Umsatz)8,412,511,4
9,015,1EBITDA1.6252.4572.7312.360
3.06930,0Marge (in % vom Umsatz)22,027,527,622,0
28,7
Œ28Œ88
7Œ605Œ184Œ69,6
1.6532.5452.7242.965
3.2539,7Marge (in % vom Umsatz)22,428,527,527,6
30,4Ergebnis vor Ertragsteuern486861839709
1.38995,9Ergebnis nach Steuern377642618579
1.209108,8Ergebnis je Aktie (in •)1,682,912,792,61
5,53111,9VermögenslageBilanzsumme16.71322.38822.12221.643
20.819Œ3,8Langfristige Vermögenswerte11.18116.72415.72315.017
13.434Œ10,5Œ davon immaterielle Vermögenswerte (inkl. Goodwill)7.59812.48411.76410.945
9.867Œ9,8Œ davon Sachanlagen2.6083.2413.1132.954
2.647Œ10,4Kurzfristige Vermögenswerte5.5325.6646.3996.626
7.38511,4Œ davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente541944938730
98134,4Œ davon Forderungen aus Lieferung und Leistung1.7892.2962.3282.115
2.021Œ4,4Œ davon Vorräte1.3681.6741.6911.534
1.474Œ3,9Finanzschulden2.3075.4845.5394.454
3.698Œ17,0Œ davon kurzfristig7053561.3941.091
440Œ59,6Œ davon langfristig1.6025.1274.1453.362
3.257Œ3,1Eigenkapital9.51410.37210.49410.415
11.0696,3Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 197104
80144
110Œ24,0Investitionen in Sachanlagen 1467396366329
40723,7Business Free Cash Flow 1.0351.2752.2622.969
2 .960Œ0,3
2634.4843.4841.926
307Œ84,1Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote56,946,347,448,1
53,21.3451.3971.5141.511
1.504Œ0,5Dividende je Aktie in •1,001,251,501,70
1,9011,8Mitarbeiter (Anzahl 31.12.)33.06240.56240.67638.847
38.154Œ1,81
Merck 2013
Living Innovation
Geschäftsentwicklung
 Geschäftsentwicklung 2009 Œ 2013
Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, 
um eine Vergleichbarkeit mit dem Berichtsjahr herzustellen.
in Mio •
2009
2010
2011
2012
2013
Veränderung 
in %
Ertragslage     Gesamterlöse7.7479.29110.27611.173
11.095Œ0,7Umsatzerlöse7.3788.9299.90610.741
10.700Œ0,4Operatives Ergebnis (EBIT)6211.1131.132964
1.61167,2 Marge (in % vom Umsatz)8,412,511,4
9,015,1EBITDA1.6252.4572.7312.360
3.06930,0Marge (in % vom Umsatz)22,027,527,622,0
28,7
Œ28Œ88
7Œ605Œ184Œ69,6
1.6532.5452.7242.965
3.2539,7Marge (in % vom Umsatz)22,428,527,527,6
30,4Ergebnis vor Ertragsteuern486861839709
1.38995,9Ergebnis nach Steuern377642618579
1.209108,8Ergebnis je Aktie (in •)1,682,912,792,61
5,53111,9VermögenslageBilanzsumme16.71322.38822.12221.643
20.819Œ3,8Langfristige Vermögenswerte11.18116.72415.72315.017
13.434Œ10,5Œ davon immaterielle Vermögenswerte (inkl. Goodwill)7.59812.48411.76410.945
9.867Œ9,8Œ davon Sachanlagen2.6083.2413.1132.954
2.647Œ10,4Kurzfristige Vermögenswerte5.5325.6646.3996.626
7.38511,4Œ davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente541944938730
98134,4Œ davon Forderungen aus Lieferung und Leistung1.7892.2962.3282.115
2.021Œ4,4Œ davon Vorräte1.3681.6741.6911.534
1.474Œ3,9Finanzschulden2.3075.4845.5394.454
3.698Œ17,0Œ davon kurzfristig7053561.3941.091
440Œ59,6Œ davon langfristig1.6025.1274.1453.362
3.257Œ3,1Eigenkapital9.51410.37210.49410.415
11.0696,3Finanzlage
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 197104
80144
110Œ24,0Investitionen in Sachanlagen 1467396366329
40723,7Business Free Cash Flow 1.0351.2752.2622.969
2 .960Œ0,3
2634.4843.4841.926
307Œ84,1Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote56,946,347,448,1
53,21.3451.3971.5141.511
1.504Œ0,5Dividende je Aktie in •1,001,251,501,70
1,9011,8Mitarbeiter (Anzahl 31.12.)33.06240.56240.67638.847
38.154Œ1,81

Geschäftsentwicklung 2009 Œ 2013
Diese Übersicht kann historisch angepasste Werte enthalten, 
um eine Vergleichbarkeit mit dem Berichtsjahr herzustellen.
in Mio •
2009
2010
2011
2012
2013
Veränderung 
in %
Ertragslage     Gesamterlöse7.7479.29110.27611.173
11.095Œ0,7Umsatzerlöse7.3788.9299.90610.741
10.700Œ0,4Operatives Ergebnis (EBIT)6211.1131.132964
1.61167,2 Marge (in % vom Umsatz)8,412,511,4
9,015,1EBITDA1.6252.4572.7312.360
3.06930,0Marge (in % vom Umsatz)22,027,527,622,0
28,7
Œ28Œ88
7Œ605Œ184Œ69,6
1.6532.5452.7242.965
3.2539,7Marge (in % vom Umsatz)22,428,527,527,6
30,4Ergebnis vor Ertragsteuern486861839709
1.38995,9Ergebnis nach Steuern377642618579
1.209108,8Ergebnis je Aktie (in •)1,682,912,792,61
5,53111,9VermögenslageBilanzsumme16.71322.38822.12221.643
20.819Œ3,8Langfristige Vermögenswerte11.18116.72415.72315.017
13.434Œ10,5Œ davon immaterielle Vermögenswerte (inkl. Goodwill)7.59812.48411.76410.945
9.867Œ9,8Œ davon Sachanlagen2.6083.2413.1132.954
2.647Œ10,4Kurzfristige Vermögenswerte5.5325.6646.3996.626
7.38511,4Œ davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente541944938730
98134,4Œ davon Forderungen aus Lieferung und Leistung1.7892.2962.3282.115
2.021Œ4,4Œ davon Vorräte1.3681.6741.6911.534
1.474Œ3,9Finanzschulden2.3075.4845.5394.454
3.698Œ17,0Œ davon kurzfristig7053561.3941.091
440Œ59,6Œ davon langfristig1.6025.1274.1453.362
3.257Œ3,1Eigenkapital9.51410.37210.49410.415
11.0696,3FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte 197104
80144
110Œ24,0Investitionen in Sachanlagen 1467396366329
40723,7Business Free Cash Flow 1.0351.2752.2622.969
2 .960Œ0,3
2634.4843.4841.926
307Œ84,1Sonstige KennzahlenEigenkapitalquote56,946,347,448,1
53,21.3451.3971.5141.511
1.504Œ0,5Dividende je Aktie in •1,001,251,501,70
1,9011,8Mitarbeiter (Anzahl 31.12.)33.06240.56240.67638.847
38.154Œ1,81

Herausgegeben am 6. März 2014 von
Merck KGaA, Konzernkommunikation

Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt







Internet: www.merck.de
Konzept und Gestaltung 
Strichpunkt, Stuttgart / Berlin


Fotos 

Steffen Jänicke (S. 2, 6Œ7)

Leif Schmodde (Titel, S. 16Œ17, 24Œ25)

Corbis (S. 14Œ15, 26Œ27)

Getty (S. 18Œ19)

Bob Fraher (S. 20Œ21, 28)

Thomas Ernsting (S. 22Œ23)
Papier: Heaven42, Olin
Druck: Franz Kuthal GmbH & Co. KG
Information und Service
W 840 576
350214
Id-Nr. 1436224
www.bvdm-
online.deDer Geschäftsbericht 2013 wurde in Deutsch und 
Englisch veröffentlicht. 
Der Bericht ist auch als komplett 
navigierbare Online-Version im Internet unter 
www.merck.de/geschaeftsbericht2013



unter 
www.merck.de
 sowie in den Broschüren —Merck von 
1668 bis heute Œ Den Aufbruch wagenﬁ und —Der Merck 


www.merck.de/publikationen 

lesen oder bestellen können. 

Konzernkommunikation, Merck KGaA, 64271 Darmstadt 

comms@merckgroup.com
www.merck.de

Herausgegeben am 6. März 2014 von
Merck KGaA, Konzernkommunikation

Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt







Internet: www.merck.de
Konzept und Gestaltung 
Strichpunkt, Stuttgart / Berlin


Fotos 

Steffen Jänicke (S. 2, 6Œ7)

Leif Schmodde (Titel, S. 16Œ17, 24Œ25)

Corbis (S. 14Œ15, 26Œ27)

Getty (S. 18Œ19)

Bob Fraher (S. 20Œ21, 28)

Thomas Ernsting (S. 22Œ23)
Papier: Heaven42, Olin
Druck: Franz Kuthal GmbH & Co. KG
Information und Service
W 840 576
350214
Id-Nr. 1436224
www.bvdm-
online.deDer Geschäftsbericht 2013 wurde in Deutsch und 
Englisch veröffentlicht. 
Der Bericht ist auch als komplett 
navigierbare Online-Version im Internet unter 
www.merck.de/geschaeftsbericht2013



unter 
www.merck.de
 sowie in den Broschüren —Merck von 
1668 bis heute Œ Den Aufbruch wagenﬁ und —Der Merck 


www.merck.de/publikationen 

lesen oder bestellen können. 

Konzernkommunikation, Merck KGaA, 64271 Darmstadt 

comms@merckgroup.com
www.merck.de
