
Geschäftsbericht 
 2017350
 1668 
Auszug aus dem —Apotheken-Privilegﬁ des Landesherren für den Unternehmensgründer 
FRIEDRICH JACOB MERCK
:— [Er soll die Apotheke] der ordnung 
gemeess mit guten frischen, zu ein= 
und anderen Curen dienlichen heil-
samen Medicamentis und wahren also
 genugsamlich versehen, und damit 
 fort und fort würklich continuiren, daß
 kein Mangel erscheine.ﬁ

 2018 
STEFAN OSCHMANN
Vorsitzender der Geschäftsleitung und 
CEO von Merck
—  Wissenschaftliche Neu
- gierde treibt uns seit 350 
Jahren an. Durch sie 
 wurden wir Techno
 logie-Pioniere. Und jetzt 
 gestalten wir die digi
 tale 
Revolution mit.ﬁ

DIE ZUKUNFT SPRICHT 
sechs Jungforscherinnen und -forscher
SIMON CLARK 
promoviert im Bereich Atmosphä
-rische Physik an der University of 

Exeter. Auch in seinen YouTube-
 Videos geht es vor allem um physi
-kalische Themen.
— Die Dinge verbessern sich nur, 
wenn es Leute gibt, die ver
-rückte Ideen haben und etwas 

Neues ausprobieren.ﬁ
Treibt Merck frische Ideen voran?
   Die Antwort ˜nden Sie auf Seite 10.

SAMUEL CUNHA 
ist ein brasilianischer Parasitologe, 
 der seine Leidenschaft für Biologie 
 mit vielen Fans auf YouTube teilt.
Wie hält es Merck mit diesem Grundsatz?
 Die Antwort lesen Sie auf Seite 11.
— Um leidenschaftlich zu  bleiben, muss man immer  
an die Zukunft denken, 
 
an das mögliche Ergebnis  
seiner Arbeit.ﬁ

EVA AMSEN 
ist promovierte Biochemikerin, Autorin und 
 Wissenschaftsvermittlerin in London.
— Für Wissen
-schaftler ist es wichtig, dass sie 
sich nicht nur mit ihren Kollegen
 austauschen, sondern 

auch mit Menschen 
aus völlig 
anderen 
Bereichen
 Œ zum Bei-spiel mit Künstlern.ﬁ
Wird interdisziplinärer Austausch bei Merck gelebt?
 Die Antwort lesen Sie auf Seite 13.

INÉS DAWSON 
ist promovierte Biologin in Oxford und beliebte YouTuberin. 
—   Forschung und 
Kreativität sollten 
Hand in Hand 
gehen, da nicht 
alle Probleme 
eine eindeutige 
Lösung haben.ﬁ
Fördert Merck Kreativität?
 Die Antwort ˜nden Sie auf Seite 14.

  JAKOB FUTORJANSKI 
ist Mitbegründer und CEO von NeuroNation, einem 
 Berliner Startup, das sich darauf spezialisiert, Lösungen 
 für wissenschaftliches Gehirntraining zu entwickeln.
— Nur wenn wir wissen, warum 
wir etwas tun, können wir 
 die großen Herausforderungen 
 unserer Zeit meistern.ﬁ 
Gilt die Maxime von Jakob auch bei Merck?
 Die Antwort ˜nden Sie auf Seite 12.

SIMONE STREY 
ist Diplom-Geographin und CEO des Startups Peat, 
 das mit Softwarelösungen die nachhaltige Schädlings
-bekämpfung in der Landwirtschaft erleichtern 
 möchte. Das junge Unternehmen kooperierte mit dem 
 Merck Innovation Center in Darmstadt.
— Der verantwortungsvolle 
Umgang mit unseren 
 natürlichen Lebensgrund-

lagen gewinnt immer  
mehr an Bedeutung.ﬁ
Handelt Merck verantwortungsvoll?
 Die Antwort ˜nden Sie auf Seite 15.

Wie sieht sie aus, die Zukunft, die wir mitgestalten?
 Unser Magazin liefert die Antworten und feiert 
 die Innovationskraft, die wir seit 350 Jahren unter 
 Beweis stellen.IMMER NEUGIERIG
AGINEIAUCH IN DEN NÄCHSTEN 350 JAHRENAGINE
 11. JanuarMerck stärkt Portfolio zur 
DNA
- Reparatur (
DDR
) Wir gehen eine Lizenzvereinbarung mit 
 Vertex Pharmaceuticals zu vier aussichtsreichen
 F&E-Programmen im Bereich der 
DNA
-Reparaturmechanismen (
DNA
 damage response, 
DDR) ein. Mit dem von Vertex erworbenen 
Portfolio zur 
DNA
-Reparatur haben wir unsere
 eigene 
DDR-Plattform ergänzt und uns als 
 ein Hauptakteur in diesem Bereich positioniert.
23. MärzFDA
 erteilt Bavencio
®  beschleunigte Zulassung für seltenen 
aggressiven Hautkrebs
Die US-amerikanische Arzneimittel
-behörde genehmigt erstmals den Verkauf 
eines Krebsmittels zur Behandlung 
 des metastasierten Merkelzellkarzinoms.
 9. MaiBavencio
® in den 
USA
 beschleunigt 
gegen Blasenkrebs zugelassen
Noch keine zwei Monate sind vergangen, 
und 
schon erhält Bavencio
® die nächste 
FDA
- Zulassung
 Œ für die Behandlung von 
Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder 
metastasiertem Urothelkarzinom.
 12. Januar Kooperation mit Palantir zu Big Data
Wir wollen die Datenanalysefähigkeiten des 
US-Unternehmens Palantir nutzen und 
Arzneimittel schneller entwickeln, vermarkten
 und bereitstellen. Dies könnte zukünftig 
auch zur Entwicklung völlig neuer Therapie
-optionen für Patienten beitragen. Im 
 ersten Schritt wird Merck die Technologie 
von Palantir im Bereich der Krebstherapie 
 und Patientenversorgung einsetzen, später 
kann dies dann in anderen Unternehmens
-teilen entsprechend zum Einsatz kommen.
Highlights 2017
1. SeptemberMerck veräußert Biosimilars-Geschäft 
Der Verkauf des Biosimilars-Geschäfts an Fresenius, 
der am 1.
 September bekannt gegeben wird, steht im 
Einklang mit unserer Strategie, im Unternehmens-
 bereich Healthcare den Fokus auf die Pipeline innova
-tiver
 Arzneimittel in Onkologie, Immunonkologie
 und Immunologie zu legen. Merck erhält eine Voraus
-zahlung in Höhe von 156
 Mio.
 •, Meilenstein-
zahlungen von bis zu 500
 Mio.
 • sowie Lizenzzahlungen
 auf potenzielle Produktumsätze.
31. AugustWir bringen Seoul zum Leuchten 
Auf der ersten —Seoul Biennale of Architecture 
 and Urbanismﬁ stellen wir zusammen mit unseren 
Kollaborationspartnern 
OLEDW
orks, 
OPVIUS
 und 
Kolon ein neues gewebeartiges Fassadenkonzept vor,
 das die beiden Technologien 
OPV
 (organische 
Photovoltaik) und 
OLED
 (organische Leuchtdioden) 
kombiniert.
25. AugustEuropäische Kommission gibt grünes 
 Licht für Mavenclad
® Mavenclad
® (Cladribin-Tabletten) wird in Europa für 
MS-Patienten zugelassen. Mavenclad
®  ist die erste zugelassene orale Kurzzeitbehandlung 
für schubförmige Multiple Sklerose mit hoher 
Krankheitsaktivität.
 3. August Patent für 
CRISPR
-Technologie
Das Europäische Patentamt erteilt Merck das 
 Patent für seine 
CRISPR
-Technologie zum Einsatz in 
einem Genomintegrationsverfahren für eukaryo
-tische Zellen. Merck erhielt 2017 ähnliche Patente von
 zuständigen Behörden in Australien, Kanada und 
Singapur.
21. JuliPerformance Materials weiht 
 neues Anwendungslabor in Schanghai ein 
Wir eröffnen ein Applikationslabor in China, mit dem 
wir den umfassenden maßgeschneiderten Service 
 zu unseren Qualitätsprodukten liefern. So können wir
 auch effektiv die Zusammenarbeit mit unseren 
Kunden für neue Anwendungen, Formulierungen 
und Rezepturen suchen und fördern.
Highlights 2017
 12. September Debüt auf der 
IAA
 Auf der wichtigsten Automesse Europas sind 
 wir erstmals mit einem eigenen Messestand 
 vertreten. Im Mittelpunkt unserer Präsentation: 
Hightech-Materialien für Beleuchtung, Antennen, 
Displays und Oberflächen. 
21. SeptemberEU-Zulassung für Bavencio
® für 
 Merkelzellkarzinom 
Die Europäische Kommission erteilt unserem 
Krebsmedikament Bavencio
® die Zulassung für 
 den seltenen und aggressiven Hautkrebs-Typ.
  5. September Merck prüft strategische Optionen für 
 Consumer-Health-Geschäft 
Wir bereiten strategische Optionen für 
 Consumer Health vor. Diese beinhalten den voll
-ständigen oder teilweisen Verkauf sowie 
 strategische Partnerschaften. Damit wollen wir uns 
weiter auf unsere innovationsgetriebene Biopharma-
Pipeline fokussieren und leiten die nächste Stufe der 
erfolgreichen Weiterentwicklung des Consumer-
Health-Geschäfts ein.
 23. OktoberMerck eröffnet neues Life-Science-
 Zentrum in Burlington, 
USA
 Wir eröffnen unser neues Life-Science-Zentrum in 
Burlington im Großraum Boston, 
USA
 Œ und stärken 
damit unsere Präsenz in dieser wichtigen globalen
 Wissenschaftsregion. Die neue Einrichtung dient als
 regionales Zentrum für wissenschaftlichen Fort-
 schritt und die Zusammenarbeit mit Kunden. Der 
Großraum Boston spielt dabei eine wichtige Rolle. 
30. November 
Werk für Flüssigkristallfenster-Module in 
 den Niederlanden eröffnet
Wir eröffnen unsere neue Produktionsstätte 
 für Flüssigkristallfenster-Module. Sie steht im 
 niederländischen Veldhoven bei Eindhoven. 
 Mit der Investition von rund 15 Mio. • setzen wir 
den Weg fort, unsere Expertise als Markt- 
 und Technologieführer bei Flüssigkristallen für 
Displays auf andere Anwendungen jenseits 
 von Fernsehern, Laptops, Smartphones und 
 Tablet-PCs zu übertragen. 

MERCK-
 KONZERN
  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
15.32715.0243032,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)12.5252.481441,8 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
116,5 %16,5 %EBITDA
14.2824.415Œ 133Œ 3,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
127,9 %29,4 %EBITDA
 pre14.4144.490Œ 76Œ 1,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
128,8 %29,9 %Ergebnis nach Steuern2.6101.63397759,9 %Ergebnis je Aktie (in •)5,983,752,2359,5 %Ergebnis je Aktie pre (in •)16,166,21Œ 0,05Œ 0,8 %Business Free Cash Flow13.3183.318Œ Œ 1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSMERCK-
 KONZERN
Umsatzerlösein Mio.
 •MERCK-
 KONZERN
EBITDA pre
1in Mio.
 • 201715.02412.84511.36310.73520162015201420134.4903.6303.3883.253201720162015201420134.41415.327Kennzahlen 2017

Performance
 MaterialsHealthcare
Life 
ScienceUnternehmensbereiche 

MAGAZIN 
Curious Minds 08 Œ  15Junge Menschen als Impulsgeber: Sie sind Experten 
 auf ihrem Feld, internationale Nachwuchsforscher, 
Gründer, Querdenker. In knappen Sätzen skizzieren sie
 selbstbewusst ihre Forderung an eine bessere 
Zukunft
 Œ die Geschäftsleitung antwortet, wie Merck 
daran arbeitet.
Grenzenloser 
 Forscherdrang
16 Œ 27Bei Merck steht der Patient im Mittelpunkt. Deshalb 
investieren wir hohe Summen in neue Therapien Œ zum
 Beispiel zur besseren Behandlung von Krebs oder 
Multipler Sklerose (MS). In unseren Forschungs- und
 Entwicklungszentren in Darmstadt, Boston, Peking 
 und Tokio vernetzen rund 3.000 Mitarbeiter ihre welt
-weiten Aktivitäten zum Wohl der Patienten.
Neue Wege,
  Krankheiten  zu erkennen
28 Œ 33In enger Zusammenarbeit mit der globalen Wissen
-schaftsgemeinschaft entwickelt unser Unternehmen
 s-bereich Life Science zahlreiche innovative Produkte 
und Lösungen für die Forschung in der Biotech- und 
Pharma
 branche. Mit neuen Instrumenten und Verfahren 
unterstützen wir unsere Kunden dabei, die Potenziale 
 der genombasierten Medizin zu erschließen.
Willkommen im Weltraum
34 Œ 41In der faszinierenden Welt der Atome und Moleküle 
treiben chemische Prozesse den rasanten technolo
-gischen Wandel voran. Merck bietet in der Spezialche
-mie ein breites Portfolio, dem man fast überall be
-gegnen kann: ob in der Unterhaltungselektronik, in 
 der Architektur, im Auto oder sogar im Universum.
REPORT
An die Aktionäre
 42 Œ 54045
 Brief von Stefan Oschmann
050
 Die Geschäftsleitung
052
 Die Merck-Aktie
Zusammengefasster
 Lagebericht*55 Œ  164057
 Grundlagen des Konzerns
057
 Merck
064
  
Ziele und Strategien
070
  
Steuerungssystem
074
 Corporate Responsibility
083
  
Forschung und Entwicklung
094
 Menschen bei Merck
Inhaltsverzeichnis

Corporate Governance
 167 Œ 202169
  
Kapitalstruktur und Organe der 
Merck
 KGaA
170
  
Erklärung zur 
 Unternehmensführung
198
 Bericht des Aufsichtsrats
200
  
Ziele des Aufsichtsrats für 
 
seine
 Zusammensetzung und 
 Kompetenzpro˜l
Konzernabschluss
203 Œ 298206
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
207
 Konzerngesamtergebnisrechnung
208
 Konzernbilanz
209
 Konzernkapital˚ussrechnung
210
  
Konzerneigenkapitalveränderungs
-rechnung
212
  
Konzernanhang
299
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
300
  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
306
 Geschäftsentwicklung 2013
 Œ 2017
308
 Information und Service 
  Finanzkalender 2018
*  Der Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebe
-richt des Konzerns zusammengefasst; der zusammen
-gefasste Lage
 bericht ist im Merck-Geschäftsbericht 
2017 sowie im Jahresabschluss der Merck
 KGaA veröf
-fentlicht. Jahres
 abschluss und zusammen
 gefasster 
Lagebericht von Merck-
 
Konzern und Merck
 KGaA für 
das Geschäftsjahr 2017 
 werden beim Betreiber des 
elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind 
über die Internetseiten des Unternehmensregisters 
zugänglich.
100
 Wirtschaftsbericht
100
  
Gesamtwirtschaftliche und
 branchenbezogene Rahmenbedingungen
103
  
Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
110
  
Geschäftsverlauf und wirtschaftliche 

Lage
110
 Merck-Konzern
121
 Healthcare 
129
 Life Science 
134
 Performance Materials
139
 Konzernkosten und Sonstiges
140
 Risiko- und Chancenbericht
152
 Prognosebericht
158
  
Bericht nach §
 315 Absatz 4 
HGB
160
  
Ergänzungen zur Merck
 KGaA 
 auf Basis 
HGB

8Magazin
Junge Menschen als Impulsgeber: Sie sind Experten auf ihrem Feld, 
internationale Nachwuchsforscher, Gründer, Querdenker. 
 In knappen Sätzen skizzieren sie selbstbewusst ihre Forderung an eine 
bessere Zukunft
 Œ die Geschäftsleitung antwortet, wie Merck 
 daran arbeitet.CURIOUS MINDSOnline  Videos mit den 
 kompletten 
 Interviews unter gb.merckgroup.com/2017/magazin/
 curious-minds
9Curious Minds
 STEFAN OSCHMANN
Vorsitzender der Geschäftsleitung, 
CEO von Merck 
— 
Wir sind unendlich 
neugierig Œ und 
 das seit 350 Jahren. 
 Viele frische, un
 -konventionelle Ideen 
 und neue Ansätze 
kommen aus unserer 
eigenen Forschung. 
Zusätzlich suchen wir 
den Schulterschluss mit Startups und 
Uni-versitäten weltweit.ﬁ
SIMON CLARK 
— Die Dinge verbessern 
 sich nur, wenn es Leute 
 
gibt, die verrückte 
 
Ideen haben und etwas 
 
Neues ausprobieren.ﬁ
10Magazin

SAMUEL CUNHA 
— 
Um leidenschaftlich zu bleiben, 
muss man immer an die  
Zukunft denken, an das mög-

liche Ergebnis seiner Arbeit.ﬁ

BELÉN GARIJOMitglied der Geschäftsleitung, 
CEO Healthcare
— Mit Leidenschaft 
erforschen und 
 entwickeln wir 
 neue Medikamente
 zum Wohl von 
 Patienten und deren 
Familien. Gibt es 
 ein besseres Ziel, 
als die Lebensqualität
 weltweit verbessern 
zu wollen?ﬁCurious Minds11
UDIT BATRA
Mitglied der Geschäftsleitung, 
CEO Life Science
— 
Unser 350.
  Geburtstag zeugt 
davon, was erreicht werden kann, 
wenn man ein klares Ziel hat, 
wissbegierig ist, um die eigenen 

Annahmen stets zu hinterfragen, 
und mutig das Risiko eingeht, 
sich selbst neu zu de˜nieren
.ﬁMagazin12
JAKOB FUTORJANSKI 
— Nur wenn wir wissen, warum wir etwas tun, 

können wir die großen 

Herausforderungen 
unserer Zeit meistern.ﬁ

EVA AMSEN 
— Für Wissenschaftler ist es 
wichtig, dass sie sich nicht 
nur mit ihren Kollegen 

austauschen, sondern auch 

mit Menschen aus völlig 

anderen Bereichen Œ zum 

Beispiel mit Künstlern.ﬁ

KAI BECKMANNMitglied der Geschäftsleitung, 
CEO Performance Materials
— 
Vielfalt und ein 
 intensiver Austausch 
über Fach
- und 
 Ländergrenzen hinweg 
inspirieren.
  In 
Zeiten der Digita
-lisierung ist das 
so leicht wie nie 
zuvor. Mit unse
-ren Technologien 

werden wir dazu 
auch weiterhin 
einen wichtigen 

Beitrag leisten.ﬁ
13Curious Minds
MARCUS KUHNERT
Mitglied der Geschäftsleitung, Chief Financial O˛cer
— Kreativität und Neugier sind die 
wichtigsten Innovationsfaktoren.
 Um zu guten Resultaten zu kommen,
 muss man der Forschung die 
 erforderlichen Mittel zur Verfügung 

stellen Œ und das tun wir bei Merck. 

Wir investieren auf der Basis von 
robusten klinischen Daten und trag-fähigen Business Cases.ﬁ
14Magazin
INÉS DAWSON
— Forschung und Kreativität 
sollten Hand in Hand 
gehen, da nicht alle Pro-
bleme eine eindeutige 
Lösung haben.ﬁ

SIMONE STREY— Der verantwortungsvolle 
Umgang mit unseren 
 natürlichen Lebensgrund- 
lagen gewinnt immer  
mehr an Bedeutung.ﬁ

WALTER GALINAT 
Mitglied der Geschäftsleitung
— 
Wir wollen eine 
lebenswerte Zukunft 
mitgestalten. Ver-

antwortungsvolles 
Handeln in sämt lichen 
Tätigkeitsfeldern ist 
dabei die Grundlage 

für un
  seren nachhal
-tigen Erfolg. Wir 
setzen auf Ressourcen
-e˚zienz Œ in unserer 

Produktion und bei 
unseren Produkten.ﬁ
Curious Minds15
GRENZENLOSER  FORSCHER- DRANGBei Merck steht der Patient im Mittelpunkt. Deshalb investieren 
 wir hohe Summen in neue Therapien Œ zum Beispiel zur besseren 
Behandlung von Krebs oder Multipler Sklerose (MS). In unseren 
Forschungs
- und Entwicklungszentren in Darmstadt, Boston, Peking 
und Tokio vernetzen rund 3.000 Mitarbeiter ihre weltweiten 
Aktivitäten zum Wohl der Patienten.
16350 Jahre Merck
  1668 Friedrich Jacob Merck erwirbt eine Apotheke in Darmstadt.

Peking: Die chinesische 
Hauptstadt beheimatet 
 eines unserer vier Health
 - care-F&E-Zentren.
17Grenzenloser Forscherdrang

Das neue Merck-Innovations
-zentrum, Erö˝nung 2018 in Darmstadt Œ Unternehmens
-sitz und F&E-Zentrum.
18
Schon früh erwachte in der Apothekerfamilie Merck der Forscher
-geist. So befasste sich etwa Emanuel Merck im 19. Jahrhundert 
intensiv mit p˚anzlichen Natursto˝en. Es gelang ihm, Alkaloide wie
 Morphin in reiner Form zu isolieren. Als er im Jahr 1827 über 
 sein —Pharmaceutisch-chemisches Novitäten-Cabinetﬁ erstmals diese
 Wirksto˝e anbot, war dies ein Quantensprung Œ von der Apotheke
 zum forschungsbasierten Pharma- und Chemieunternehmen. Schon 
bald umfasste das Portfolio hunderte Produkte, zum Beispiel ab 
1894 das innovative Schilddrüsenpräparat Thyreoidinum siccatum. 
Und bis heute ist die Erforschung und Entwicklung innovativer
 Arzneimittel zum Wohl der Patienten bei Merck von elementarer Be-
 deutung. Dabei forscht Merck längst rund um den Globus. Das
  gilt in besonderer Weise für die vier eng vernetzten, auf drei Konti-
 nenten verteilten Forschungs- und Entwicklungszentren des 
Merck-Unternehmensbereichs Healthcare.
MS-MEDIKAMENT MAVENCLAD
® ZUGELASSEN
Mehr als 1.500 Wissenschaftler und klinische 

Forscher arbeiten in unserem F&E-Zentrum 
am Merck-Hauptstandort in Darmstadt. Bodo 
Hammes ist einer von ihnen. Der 43-Jährige 
ist zwar Pharmazeut, arbeitet jedoch nicht im Labor. Hammes beschäftigt sich vielmehr 
mit der regulatorischen Strategie zur behörd
-lichen Genehmigung der von Merck entwickelten Arzneimittel. 
Dabei ist er für die Bereiche Immunologie und Neurologie verant
-wortlich und konzentriert sich derzeit auf das MS-Medikament 

Mavenclad
® (Cladribin-Tabletten). Im Jahr 2017 erhielt Merck für 
dieses neue Medikament zur Behandlung von schubförmiger 

 Multipler Sklerose die Zulassung in der Europäischen Union, in Kanada 
und in Australien Œ ein großer Erfolg. Multiple Sklerose zählt zu 
den häu˜gsten chronischen neurologischen Erkrankungen Œ welt
-weit sind rund 2,3 Mio. Menschen betro˝en. —Bis zur Genehmigung 
eines neuen Medikaments in den einzelnen 
Märkten ist es ein langer Weg. Auf der Ziel
-geraden ist die intensive Zusammenarbeit 
mit den Zulassungsbehörden daher beson
-ders wichtig Œ wir wollen ja, dass die Patien
-ten möglichst bald von e˝ektiven neuen 
Behandlungen pro˜tieren könnenﬁ, sagt Bodo Hammes. Zunächst 
müssen die Pharmaforscher einen Wirksto˝kandidaten identi˜zie
-
ren, der anschließend in der präklinischen Entwicklung ausgiebigen 
Labortests unterzogen wird. Nur wenn die präklinischen Untersu
-chungen erfolgreich waren, folgt die in drei Phasen unterteilte klini
-sche Entwicklung und die Erprobung am Menschen. Die Entwick
-lung eines Medikaments von der ersten Idee bis zur endgültigen 
Zulassung dauert etwa 13 Jahre. Für die Marktzulassung von 
 Mavenclad
® wurden Daten von über 10.000 Patientenjahren mit rund
 2.400 Patienten berücksichtigt, die in das klinische Studienpro
-gramm eingebunden waren. Darunter befanden sich Patienten mit 
einer Nachbeobachtungszeit von bis zu acht Jahren. Die Behörden 
prüfen die Studiendaten sehr genau und wägen das Nutzen-Risiko-
 
Verhältnis des Medikaments ab. Das Merck-Dossier für Mavenclad
® —Bis zur Genehmigung eines neuen Medikaments in 
 
den einzelnen Märkten ist  es ein langer Weg.ﬁ
BODO HAMMESLeiter der globalen Zulassungsstrategie für Mavenclad
®Ca. 2,3
MIO. MENSCHEN 
WELTWEIT 
 LEIDEN AN MS 
>1.500WISSENSCHAFTLER 
UND KLINISCHE 
FORSCHER IM 
F&E-ZENTRUM IN 
DARMSTADT
19Grenzenloser Forscherdrang

Boston: Nordwest-lich der Metropole be˜ndet sich unser US-F & E-Standort.
20350 Jahre Merck
  1827 Emanuel Merck treibt den Wandel vom Apothekerhandwerk zum forschenden 
 Industrieunternehmen voran
 Œ mit der Präsentation des —Novitäten-Cabinetsﬁ.

1777 Erste immunolo-gische Versuche 
 der Neuzeit 
Forschung im Selbstversuch
Der englische Chirurg James Nooth implan-tierte sich in der Ho˝nung, eine Krebs
-prophylaxe zu erzielen, Tumorgewebe eines 
Patienten in kleine Einschnitte seines 
Ar-mes. Die Folgen? Entzündungen und leichte 
Schmerzen. 
 —Wir spielen Schach gegen 
den Krebs. Er ist ein harter 
Gegner, aber mit einem 
klugen Zug können wir viel 

für die Patienten erreichen
 Œ 
und das ist das Wichtigste.ﬁ
KIN-MING LO
Leiter Redirected Immunotherapy
umfasst mehr als 200.000 Seiten Œ von den exakten Herstellungs
-informationen über etliche Studienergebnisse, Tabellen und Quel
-lenangaben bis hin zum Beipackzettel. —Um ein so großes Projekt 
zu stemmen, braucht man ein extrem kompetentes und passio
-niertes interdisziplinäres Team. Das haben wir, und ich bin stolz, 
ein Teil davon zu seinﬁ, sagt Bodo Hammes lächelnd.
BAVENCIO
®: EIN SCHRITT IM KAMPF GEGEN 
DEN KREBS 
Dass man bei der Erforschung und Entwicklung 
neuer Medikamente viel Erfahrung und einen 
langen Atem braucht, weiß auch Kin-Ming Lo. 
Der aus Hongkong stammende Chemiker ist seit mehr als 30 Jahren
 als Wissenschaftler tätig und arbeitet im Forschungs- und Ent
wick-lungszentrum Billerica, Massachusetts, in der Nähe von Boston. 
In dieser hochmodernen Anlage, die in den vergangenen Jahren deut
-lich erweitert wurde, arbeiten mehr als 500 Wissenschaftler auf 
den Gebieten Neurologie, Immunologie, Immunonkologie und Onko
-logie. Der Fokus der Immunonkologie liegt darin, 
bahnbrechende 
Immuntherapien gegen den Krebs zu entwickeln. —Wir spielen Schach
 gegen den Krebs. Er ist ein harter Gegner, aber mit einem klugen 
Zug können wir viel für die Patienten erreichen Œ und das ist das 

Wichtigsteﬁ, bringt Kin-Ming Lo seine Arbeit auf den Punkt. Und hier ist Merck in Zusammenarbeit mit P˜zer im Jahr 2017 einen 
be-deutenden Schritt vorangekommen: 
Das neue Krebsmedikament 
Bavencio
® (Avelumab) wurde in den 
USA, in der Europäischen Union, in Japan sowie in der Schweiz und in Kanada für metastasiertes 
Merkelzellkarzinom, einen seltenen und aggressiven Hautkrebs, 

zu gelassen. Die US-amerikanische Arzneimittelbehörde 
FDA
  hat Bavencio
® darüber hinaus die Zulassung für die Behandlung 
von Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem 
>500F&E-EXPERTEN 
IN BOSTON
21Grenzenloser Forscherdrang

Urothelkarzinom (größtenteils Blasenkrebs) erteilt. Bei Bavencio
® handelt es sich um einen humanen Anti körper, der spezi˜sch an 
ein Protein namens PD-L1 (programmierter Zelltod-Ligand 1) bindet. 
Dies ist die Kernkomponente eines immunsuppressiven Netz
werks, 
das die Fähigkeit von T-Zellen schwächt, Tumoren anzugreifen.
 Das klinische Entwicklungsprogramm umfasst rund 30 klinische Stu
-dien mit mehr als 7.000 Patienten, die in über 15 verschiedenen 

Tumorindikationen untersucht werden. Neben metastasiertem 
Merkelzellkarzinom und Blasenkrebs sind dies unter anderem 
Brust-, 
Lungen-, Magenkrebs, Kopf-Hals-Tumoren, Eierstockkrebs und 
Nierenzellkarzinom. Zur erfolgreichen Entwicklung von Bavencio
® hat auch Vanita Sood mit ihrem Team beigetragen. Die Expertin 
für Computerbiologie arbeitet sowohl in Billerica als auch am Merck-
 Hauptstandort in Darmstadt und beschäftigt sich mit der mole
-kularen Realisierung von therapeutischen Ideen. —Wir nehmen den 
Grundsto˝ des Ausgangsmoleküls und verwandeln ihn Atom für 
Atom in ein Medikament. Bei Bavencio
® haben wir zudem bestimmt, wie das Medikament wirkt, indem es die Tumorzelle angreift, um 
das Abwehrsystem des Tumors zu deaktivierenﬁ, erklärt Sood. Der
-zeit arbeitet die Wissenschaftlerin an Methoden wie maschinellem 
Lernen und künstlicher Intelligenz. Das Ziel ist, aus den unendlich 
vielen Molekülen schneller diejenigen herauszu˜ltern, die sich 

zur Entwicklung von sicheren und wirkungsvollen Medikamenten 
eignen. —Wir nehmen den Grundsto˛ 
des Ausgangsmoleküls und 

verwandeln ihn Atom für 
Atom in ein Medikament. Bei 
Bavencio
® haben wir zudem bestimmt, wie der Wirksto˛ 
die Tumorzelle angreift, um 
das Abwehrsystem des 
Tumors zu deaktivieren.ﬁ
VANITA SOOD
Leiterin Strukturen und Design für Medikamente
22350 Jahre Merck
  1850 Um den Fortbestand seines Unternehmens zu sichern, gründet Emanuel Merck 
 zusammen mit seinen Söhnen die Geschäftssozietät E. Merck.

Ein Blick in unser hoch-modernes Forschungs- 
 und Entwicklungszentrum 
 in Billerica bei Boston.23Grenzenloser Forscherdrang

Unsere Wissenschaftler und 
 Forscher im japanischen 
 Tokio stärken unsere Präsenz 
 in Nordostasien.
24350 Jahre Merck
  1879 Merck entwickelt sich zu einem international agierenden Unternehmen Œ mit 
 Geschäftskontakten nach Asien (1832), Nordamerika (1845), Südamerika (1851), Afrika (1867) und Australien (1879).

Zurück zu Kin-Ming Lo. Seitdem der Chemiker an Bavencio
® arbei-tet, denkt er über eine Verbesserung des Wirkmechanismus nach: 
—Krebszellen nutzen vielfältige Wege, um der Entdeckung durch 
das Immunsystem zu entgehen. Wenn wir mehr als einen dieser 
Mechanismen unterdrücken, haben wir eine höhere Chance, den 
Krebs zu besiegen.ﬁ Diese Überlegungen führten zur Entwicklung 
eines bifunktionellen Antikörper-Fusionsproteins und weiterer Kan
-didaten in der Forschungs- und Entwicklungs-Pipeline von Merck.
ZUSAMMENARBEIT IM GLOBALEN 
 NETZWERK
Doch zunächst freuen sich alle Beteiligten, 
dass Bavencio
® zur Behandlung des Merkel
-zellkarzinoms in immer mehr Märkten zuge
-lassen wird. So auch in Japan. Die Pharma-zeutin Ryoko Miyauchi arbeitet seit elf Jahren im Forschungs- und 
Entwicklungszentrum Tokio, gelegen in einer eher ruhigen Gegend 

der Weltstadt. Mit ihren Kollegen hat sie daran mitgewirkt, dass 
Bavencio
® als erster immunonkologischer PD-L1-Antikörper in 
Japan zugelassen wurde Œ und als erster im asiatischen Raum. Dass dies 
in kurzer Zeit geschah, ist keine Selbstverständlichkeit: Japan hat 
wie jeder andere Markt ganz spezi˜sche Anforderungen in Bezug 
auf die Genehmigung von Arzneimitteln. —Um das japanische Dos
sier für Bavencio
® zu erstellen, haben wir eng mit unserem globalen 
Netzwerk zusammengearbeitet. Es ist sehr stimulierend, dabei die 

unterschiedlichen Kulturen der Menschen kennenzulernen. Auf 
diese Weise haben wir nicht nur von der gemeinsamen Arbeit pro
-˜tiert, sondern auch neue Freunde gefundenﬁ, sagt Ryoko Miyauchi.
—Es ist sehr stimulierend, 
 in der Zusammenarbeit die
unterschiedlichen Kulturen 
der Menschen kennenzulernen
 und von der gemeinsamen 
Arbeit zu pro˜tieren.ﬁ
RYOKO MIYAUCHI
CMC Senior Scientist>7.000PATIENTEN IN 
 30 KLINISCHEN 
STUDIEN25Grenzenloser Forscherdrang

—Wir arbeiten daran, 
 dass die große  chinesische Bevölkerung früher und 
umfassender von unserer 
medizinischen Pipeline 
 pro˜tieren kann.ﬁ
YUE HUANG
Leiter Klinische Pharmakologie China
1887 Erste Verkaufs-
niederlassung in 
den USA 
Merck in New York
Das erfolgreiche Exportgeschäft in die 
 USA führte 1887 zur Erö˝nung einer eigenen 
Niederlassung in New York.
PHARMA-STRATEGIE FÜR CHINA
Diesen grenzübergreifenden Teamgeist kann Yue Huang nur bestä
-tigen: —Nachdem ich fast 20 Jahre in den 
USA und in der Schweiz gelebt habe, bin ich in meine chinesische Heimat zurückgekehrt und
 freue mich, weiterhin mit Menschen aus unterschiedlichen Kultu
-ren zusammenzuarbeiten, die alle mit Begeisterung bei der Sache 
sind.ﬁ Der Leiter der klinischen Pharmakologie von Merck in China 
kann die quirlige Metropole Peking aus dem 21. Stock des modernen 
Bürogebäudes, in dem sich das chinesische Forschungs- und Ent
-wicklungszentrum von Merck be˜ndet, gut überblicken. Auch Yue 
Huang befasst sich eingehend mit Bavencio
® und der möglichen Zulassung des Medikaments in China. Ein weiterer Fortschritt be
tri˝t das Krebsmedikament Erbitux
® nach der positiven Phase-
 III-Studie zur Erstlinienbehandlung von Darmkrebs in China. Die For
-schungs- und Entwicklungsstrategie im Pekinger Zentrum konzen
-triert sich darauf, das sich rasant entwickelnde wissenschaftliche und 
regulatorische Umfeld zu nutzen, um innovative und global etab
-lierte Medikamente in China auf den Markt zu bringen. —Wir arbei
-ten daran, dass die große chinesische Bevölkerung früher und um
-fassender von unserer medizinischen Pipeline pro˜tieren kannﬁ, so 

Yue Huang.
Die Vision von Merck, möglichst vielen Menschen auf der Welt den 
Zugang zu innovativen Arzneimitteln zu ermöglichen, geht somit 
mehr und mehr in Erfüllung.
26350 Jahre Merck
  1904 Die gesamte Fabrik wird an ihren heutigen Standort in der Frankfurter Straße (Darmstadt) 
 verlegt und erheblich erweitert.

In Peking kooperieren 
Merck-F&E-Experten mit 

Wissenschaftlern und 
klinischen Experten aus 
ganz China.27Grenzenloser Forscherdrang

NEUE WEGE, 
KRANKHEITEN 
ZU ERKENNENIn enger Zusammenarbeit mit der globalen Wissenschaftsgemeinschaft 
 entwickelt unser Unternehmensbereich Life Science zahlreiche innovative 
Produkte und Lösungen für die Forschung in der Biotech
- und Pharma-branche. Mit neuen Instrumenten und Verfahren unterstützen wir unsere 
Kunden dabei, die Potenziale der genombasierten Medizin zu erschließen.
28350 Jahre Merck
  1917 Die amerikanische Tochter˜rma Merck & Co., Inc. mit Sitz in New Jersey, 
USA, wird enteignet und ist heute rechtlich und wirtschaftlich vollkommen unabhängig. Das Unternehmen tritt außerhalb der 
USA und Kanada als 
MSD auf.

Traditionell ist der Reinheitsgedanke in den Biowissen
-schaften fest verankert. Emanuel Merck stellte Grund
-sto˝e für Arzneimittel her und belieferte sehr erfolg
-reich Apothekerkollegen, Ärzte und Chemiker. Im Jahr 
1851 betonte er in einem Kundenbrief: —Ich garantiere 
stets die Reinheit meiner Präparate.ﬁ Dieser hohe Qua
-litätsanspruch kennzeichnet bis heute die Arbeit von 
Merck Œ mit der Lieferung von Produkten für die Pro
-teinforschung und die Zellbiologie sowie für chemie
-basierte Arzneimittel deckt der Unternehmensbereich 
Life Science die Wertschöpfungskette biologischer Ver
-fahren ab. Mit mehr als 300.000 Life-Science-Produk
-ten und -Lösungen gibt Merck Wissenschaftlern welt
-weit modernste Werkzeuge und Dienstleistungen an 
die Hand, damit sie ihre schwierigsten Herausforderun
-gen meistern.KRANKHEITEN GEZIELT BEKÄMPFEN
Bereits seit 27 Jahren leistet Anja Dedeo dazu ihren 
persönlichen Beitrag im Unternehmen. Die erfahrene 
Wissenschaftlerin ist in der Nähe von Boston in der 
technologischen Entwicklung tätig. Sie beschäftigt sich 
vor allem mit der Weiterentwicklung von Instrumenten 
für e˛ziente molekulare Arbeitsabläufe. So evaluiert sie 
zum Beispiel neue Technologien zur Probenvorberei
-tung von Proteinen und Nukleinsäuren oder die mögliche
 E˛zienzsteigerung des —Western Blottingﬁ, einer gän
-
gigen Methode zur Übertragung von Proteinen auf eine 
Trägermembran. —Unser Ziel ist es, die praktische An
-wendbarkeit bei der Laborarbeit zu erhöhen. Das um
-fasst frühe Prototypen von Geräten, unterschiedlichste 
Reagenzien und Ausrüstungen oder die Kombination von
 allemﬁ, so Dedeo. Dabei ist ihr klar: Auch wenn die 
wissenschaftliche Evaluation einer neuen Technologie 
positiv verläuft, heißt das nicht automatisch, dass das 
Produkt am Markt erfolgreich wird. Darum legt Anja 
Dedeo großen Wert auf die enge Zusammenarbeit mit 

anderen Disziplinen: zum einen mit internen Abteilungen
 wie Business Development und Marketing, zum ande
-ren mit wissenschaftlichen Instituten und externen Part
-nern. —Im Zeitalter der personalisierten Medizin suchen 
Forscher nach neuen Wegen, Krankheiten zu identi˜zie
-ren und sie mit Medikamenten, die möglichst wenige 
Nebenwirkungen haben, gezielt zu behandeln. Um ihnen 
bei dieser anspruchsvollen Aufgabe mit hochwertigen 
Produkten zu helfen, müssen wir ihre schwierigen Anfor
-derungen und ihre Wünsche genau kennenﬁ, sagt Dedeo.
2929Neue Wege, Krankheiten zu erkennen

CRISPR: ZUKUNFTSWEISENDE TECHNOLOGIE ZUR GENOMEDITIERUNG
Dieses Prinzip gilt im besonderen Maße für die neuen Möglichkeiten der Gen
-therapie: Seit der vollständigen Entschlüsselung des menschlichen Genoms 
vor rund 15 Jahren hat sich in der medizinischen Forschung und der Biotech
-nologie viel getan. So wurde etwa die sogenannte 
CRISPR-Technologie 
(Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats) entwickelt. Mit 
dieser Methode lässt sich die DNA aller Organismen redigieren wie ein Text. 
Bestimmte Gensequenzen einer Zelle lassen sich wie mit einer Schere trennen 
oder herausschneiden und ersetzen. Wissenschaftler können somit das Erbgut 
von P˚anzen, Tieren und Menschen gezielt verändern
 Œ zum Beispiel um Gen-defekte zu reparieren und Erbkrankheiten potenziell zu heilen. —
CRISPR er-leichtert es, die Funktionen einzelner Gene und deren Zusammenspiel in der 
Zelle zu verstehen. Mit entsprechenden Experimenten kann daraufhin die Ur
-sache einer Krankheit ermittelt werden. Das ist eine der spannendsten Tech
-nologien im Bereich Life Science, und ich emp˜nde es als Privileg, daran 
mitzuarbeitenﬁ, sagt Martha Rook, Leiterin Gene Editing
 & Novel Modalities in 
Bedford bei Boston. Mit ihren Kollegen und ihrem Team fokussiert sich die 
Chemikerin auf neue Anwendungen und Dienstleistungen zur Medikamentenent
-wicklung Œ von der Grundlagenforschung bis zu Herstellungsverfahren. Die 
—Gen-Schereﬁ ist für Wissenschaftler relativ leicht und kostene˝ektiv einsetzbar. 
Daher nutzen bereits etliche Forscher rund um den Globus 
CRISPR, etwa um 
widerstandsfähige P˚anzen zu züchten oder Krankheiten wie Aids und Krebs 
zu bekämpfen.
MARTHA ROOK
Leiterin Gene Editing & Novel Modalities in 

Bedford bei BostonANJA DEDEO
F&E-Manager, 
Technology Develop
-ment, Molecular Work˚ow Tools 
30350 Jahre Merck
  1987 Merck beginnt mit dem Aufbau der immunologischen Forschung
 Œ  mit dem Schwerpunkt Tumortherapie.

PATENT-PORTFOLIO VON MERCK WÄCHST
Merck bietet eine breite Auswahl an Erzeugnissen für die Genomeditierung. 
—Mit unseren 
CRISPR-Tools lassen sich unter anderem Modellsysteme für Krank
-heiten erzeugen. Zellenmodelle liefern wichtige Erkenntnisse für die Entwick
-lung neuer Medikamente und ihre Testung auf Nebenwirkungenﬁ, erklärt Rook. 
Das wachsende Patent-Portfolio von Merck umfasst die chromosomale Integ
-ration. Dabei wird die Chromosomen-Sequenz von eukaryotischen Zellen (wie 
zum Beispiel P˚anzen- und Säugetierzellen) mithilfe von 
CRISPR durchtrennt 
und an gleicher Stelle eine externe oder Spender-
DNA-Sequenz in die Zelle 
eingefügt. Forscher können somit krankheitsassoziierte Mutationen durch vor
-teilhafte oder funktionale Gensequenzen ersetzen. Zudem hat Merck mit Pro
-xy-
CRISPR eine alternative Methode zur Genomeditierung entwickelt, die den 
Zugri˝ auf bisher nicht erreichbare Regionen des Genoms ermöglicht und 
CRISPR e˛zienter, ˚exibler und spezi˜scher macht.
Die großen Chancen, die die Genomeditierung erö˝net, gehen mit großer Verantwortung einher. Merck betreibt die Forschung zur Genomeditierung unter
 sorgsamer Berücksichtigung ethischer und gesetzlicher Standards und hat 
daher das Merck Bioethics Advisory Panel (
MBAP
) eingerichtet, um für Forschung,
 an der Merck beteiligt ist, Orientierungshilfe zu geben (siehe Interview auf 
Seite 33). Die Leitlinien, die sich Merck zur Forschung an und mit Stammzellen 
sowie zur Fertilitätsorschung gegeben hat, sind auf der Merck-Website ver
-öffentlicht.
1668 Die Geburtsstunde 
von Merck
Friedrich Jacob Merck erwirbt 
 die zweite Stadt
 apotheke
Am Schlossgraben in Darmstadt erwarb Merck 
die Stadtapotheke, die später zur —Engel 
Apothekeﬁ wurde, der Keimzelle von Merck. 
Das Apothekenprivileg erhielt er am 26. August 
des gleichen Jahrs. Die Apotheke ist immer 
noch im Besitz der Familie Merck
.1894 Aus der 
 Apotheke wird ein 
UnternehmenDas Schilddrüsenpräparat
Zur Jahrhundertwende baute Merck seine 
Position als forschendes Industrieunternehmen
 aus: Eines der neuen Produkte im Portfolio 
war das Schilddrüsenpräparat Thyreoidinum 
siccatum. Heute sind wir auf diesem 
Therapiegebiet das führende Unternehmen 
außerhalb der USA. 31Neue Wege, Krankheiten zu erkennen

32350 Jahre Merck
  1995 Gründung der Merck KGaA. Mit einem Volumen von 2,4 Mrd. D-Mark vollzieht Merck den bis dahin 
größten Börsengang in der bundesdeutschen Geschichte. 

Die Genforschung macht seit einigen 
Jahren große Fortschritte. Welche Chancen 

sehen Sie in der Gentherapie?Neue gentechnische Methoden wie CRISPR er-lauben es, sehr viel einfacher, präziser und 
kostengünstiger in das Genom von P˚anzen, 
Tieren und Menschen einzugreifen. Das ist ein 
großer Vorteil für die P˚anzen- und Tierzucht
 Œ und auch für den Menschen. Denn so können 
Menschen, die an bestimmten Erbkrankheiten leiden, mithilfe der somatischen Gentherapie 
geheilt werden. Und in ferner Zukunft besteht 
die Chance, das Erbgut eines Menschen so zu 
beein˚ussen, dass auch die nachfolgenden Ge-nerationen davon pro˜tieren. Durch Verände
-rungen der Keimbahn, also der Gene von frühen 
Embryonen oder menschlichen Ei- oder Sa
-menzellen, können zukünftige Menschen mög
-licherweise von schweren Erbkrankheiten 
 befreit werden.
Welche Risiken gibt es?
Die Keimbahntherapie ist bei Menschen derzeit 
nicht zu verantworten, weil die Verfahren noch 
nicht exakt genug sind Œ unerwartete negative 
E˝ekte, sogenannte O˝-Target-E˝ekte, können 
bislang nicht ausgeschlossen werden. Aber im Labor wird bereits in einigen Ländern an Em
-bryonen geforscht. Die nationalen Rechtsord
-nungen unterscheiden sich hier deutlich. In 
vielen Ländern ist es erlaubt, an Embryonen bis 
zum 14. Tag ihrer Entwicklung zu forschen
 Œ 
in Deutschland ist das dagegen verboten. 
Wenn die Verfahren zur Gen-Editierung weiter 
an Präzision und Sicherheit gewinnen, ist  die gentechnische Verhinderung von schweren 
Erbkrankheiten aus meiner Sicht legitim Œ  und sinnvoller als das Aussortieren von Embryo
-nen aufgrund einer Präimplantationsdiagnostik.
Sie sind Mitglied im —Merck Bioethics  Advisory Panelﬁ (
MBAP
), das unter der Führung
 des Chief Medical O˜cers für 
 alle drei Geschäftsbereiche arbeitet. Be
-schreiben Sie bitte kurz die Aufgaben 
dieses Gremiums.
Experten aus unterschiedlichen Disziplinen Œ 

zum Beispiel Ethiker, Juristen und Mediziner Œ 
und aus unterschiedlichen Ländern und 
 Kulturen beraten über ethische Aspekte der 
Forschungsaktivitäten von Merck und geben 
dem Unternehmen Ratschläge, etwa zur huma
-nen Stamm
 zellenforschung. Für Merck als 
global präsentes Unternehmen ist es sicherlich wichtig, über die weltweiten ethischen Debat
-ten, unterschiedlichen Moralvorstellungen und 
Rechtsordnungen im Bilde zu sein und die Un
-ternehmensstrategie darauf abzustimmen. Die 

Empfehlungen des 
MBAP
 realisiert Merck in 
konkreten Arbeitsprozessen. Zudem verfolgt 
das Unternehmen klare Prinzipien und Richt
-linien, die sich entschieden gegen einen mög
-lichen Missbrauch der Gentechnik wenden.  Denn die Wissenschaft steht in der ethischen Verantwortung.
—Die Wissenschaft  steht in der ethischen  Verantwortung.ﬁ
Interview mit dem renommierten Ethik
-Experten Prof. Dr. Jochen Taupitz, 
Rechts
 wissenschaftler an der Universität Mannheim, Vorsitzender der 
Zentralen Ethikkommission bei der Bundesärztekammer und Mitglied im 
Merck Bioethics Advisory Panel.
PROF. DR. JOCHEN 
TAUPITZ
Rechtswissenschaft
 ler an der Universität 
Mannheim und 
renommierter Ethik-
 Experte
33Neue Wege, Krankheiten zu erkennen

3434350 Jahre Merck
  2007 Merck übernimmt Serono und wird damit zu einem  führenden Biotechunternehmen.
Magazin
WILLKOMMEN         IM 
WELTRAUM
3535Willkommen im Weltraum

In der faszinierenden Welt der Atome und Moleküle treiben 
 chemische Prozesse den rasanten technologischen Wandel voran. 
Merck bietet in der Spezialchemie ein breites Portfolio, dem 
 man fast überall begegnen kann: ob in der Unterhaltungselektronik, 
 in der Architektur, im Auto oder sogar im Weltraum.
Schon heute ˜nden unsere chemischen 
Materialien den Weg ins All: in den Chips 
von unterschiedlichsten elektronischen 
Geräten und in den Solar-Panels von Satelli
-ten. Doch in Zukunft ist eine stärkere 
Präsenz von Merck im Weltraum durchaus 
vorstellbar. Eine solide Grundlage dafür
 bildet die erfolgreiche Zusammenarbeit mit 
der europäischen Weltraumorganisation 
ESA.Beide Partner verbindet die Neugier, Unbe-
 kanntes zu erforschen. In gemeinsamen 
Projekten und Workshops tauschen sich die
 Wissenschaftler und Ingenieure zum 
Bei  
spiel über die Nutzung von virtueller Rea-
 lität oder Big Data aus. —Die 
ESA kann mit 
ihrer Raumfahrt-Expertise für die Bereiche 
Digitalisierung, Materialwissenschaft und 
Gesundheit von Nutzen sein. Im Gegenzug 

kann die 
ESA auch viel vom innovativen 
Geschäft eines Wissenschafts- und Technolo
-gieunternehmens lernenﬁ, sagt ESA-Gene-raldirektor Prof. Jan Wörner. Im Herbst 2017
 veranstaltete Merck gemeinsam mit der 
ESA einen Hackathon, also ein Tre˝en zur 
kreativen Entwicklung neuer Lösungen. 
—Die jungen Wissenschaftler und Start-ups 
beschäftigten sich unter anderem mit der 
Frage, wie man die Verbreitung von vernach
-lässigten Tropenkrankheiten mit Daten 
 und Instrumenten aus der Raumfahrt analy-
  sieren kannﬁ, sagt Matthias Simnacher, 
Koordinator der 
ESA-Merck-Partnerschaft im
 Merck Innovation Center. Im Rahmen von 
weiteren gemeinsamen Projekten und Wett-
 bewerben fördert Merck die Entwicklung 

von Materialien für den Einsatz im Weltall
 Œ 
etwa Spezialbeschichtungen und Additive.
HAUTÄHNLICHE SOLARZELLEN
Unsere Materialien werden bereits genutzt, 
um Hochleistungssolarzellen für Satelliten 
und Planetenmissionen herzustellen. Aber 
auch auf der Erde arbeitet Merck daran,  die Sonnenenergie zu nutzen. Vor allem Ge
-
bäudefassaden und Dächer bieten enorme Flächen für die klimaschonende Stromer-zeugung aus organischer Photovoltaik 

(OPV). Nur ein Kilogramm OPV kann die 
Größe eines ganzen Fußballfeldes abde
-
cken. Merck entwickelt und produziert Tin
-ten für OPV-Module, die auf halbleitenden 
Polymeren basieren. Diese sind 100-mal 
dünner als ein Haar und werden mit ein-fachen Methoden ähnlich wie eine Zeitung 
gedruckt. Daher sind die kostengünstigen 
Solarzellen auf starren wie ˚exiblen Subst
-raten einsetzbar. Die extrem leichten und 
˚exiblen organischen Solarfolien erö˝nen 
zukunftsweisende Anwendungsmöglich
-
keiten. So ist die Integration von 
OPV-Ele-menten auf etlichen Flächen möglich
 Œ  zum Beispiel auf Elektrogeräten, Autos oder Kleidung. Wie eine zweite Haut lassen sie sich auch auf gewölbten Ober ˚ächen anbrin-gen. Oder sogar auf —Bäumenﬁ: Die Kom
-ponenten von Merck waren Teil der Solar
-bäume auf der Weltausstellung 2015 in 
Mailand. Diese zwölf Meter hohen, wie P˚an-zen wirkenden Objekte erzeugen durch 
zahlreiche 
OPV-Module Strom. Seit Kurzem 
stehen sie am Hauptstandort von Merck 
 in Darmstadt. —Wir arbeiten intensiv daran, 
die Anwendungsmöglichkeiten und Wir
-kungsgrade der druckbaren organischen 
Solarzellen zu erhöhenﬁ, sagt 
OPV-Leiter Thomas Kietzke.
1888 Die Entdeckung der 
Flüssigkristalle 
Es beginnt mit Karotten
1888 entdeckte der österreichische Chemiker 
und Botaniker Friedrich Reinitzer, dass aus 
Karotten gewonnenes Cholesterylbenzoat zwei 
unterschiedliche Schmelzpunkte besitzt. Er 
bat den Physiker Otto Lehmann, ihn bei 
seiner Forschung zu unterstützen. Lehmann erkannte, 
 dass Cholesterylbenzoat und andere Sto˝e 

zwischen der ˚üssigen und festen Phase eine 
weitere besitzen. Diese Sto˝e nannte er 
—˚ießende Kristalleﬁ Œ die Grundlage heutiger
 LC-Displays. 
36350 Jahre Merck
  2010 Mit der Akquisition des US-Unternehmens Millipore entsteht ein weltweit führender 
 Partner für die Life-Science-Industrie.

Die Solarbäume auf dem Werksgelände in Darmstadt (2018).
Die organische Photovoltaik-Technologie (
OPV) wurde in den energieerzeugenden Solarbäumen 
bereits auf der Weltausstellung 2015 verbaut.
37Willkommen im Weltraum

Herstellung von Flüssigkristallfenster-Modulen 
 im niederländischen Veldhoven.
DIE KARRIERE DER FLÜSSIGKRISTALLE
Erstaunliches Potenzial steckt nicht nur in der Sonne, sondern auch
 in Karotten: Der Chemiker Friedrich Reinitzer untersucht im Jahr 
1888 Cholesterin, das er aus dem Wurzelgemüse extrahiert. Dabei 
bemerkt er, dass die Substanz zwei Schmelzpunkte hat
 Œ und 
entdeckt ganz nebenbei die Flüssigkristalle. Die Wissenschaftsge
-meinde ist beeindruckt. Und Merck stellt im Jahr 1904 auf Wunsch
 des Physikers Otto Lehmann Flüssigkristalle her. Die Sache hat nur 
einen Haken: Für die wissenschaftliche Kuriosität ˜ndet sich 
damals keinerlei praktische Anwendung. Darum schläft die Forschung
 wieder ein. Erst ab 1968
 Œ genau 300 Jahre nach der Unterneh
-mensgründung Œ widmen sich einige junge Merck-Forscher erneut 
den Liquid Crystals (LC). Sie ˜nden heraus, dass sich die Moleküle
 hervorragend zur Herstellung von Displays eignen. Und so werden 

bald die ersten Flüssigkristallbildschirme in Armbanduhren und 
Taschenrechner eingebaut. Später folgen Anzeigetafeln, Fernseher, 
Computer, Tablets und Smartphones. Die technologische Entwick
-lung nimmt immer stärker Fahrt auf, die Nachfrage steigt immens
 Œ und Merck ist bis heute Weltmarktführer.
NEUE LC-ANWENDUNGEN FÜR DAS AUTO
Doch die spannende Karriere der Flüssigkristalle geht weiter. Denn
 es ˜nden sich immer mehr neue Anwendungsgebiete, zum Beispiel 
im Auto. Einen Schwerpunkt bilden dabei Materialien für Beleuch
-tungssysteme. So können etwa intelligente 
LCD
-Matrix-Scheinwerfer 
die Lichtverteilung mit hoher Au˚ösung bedarfsgerecht in Echt-
 zeit anpassen. —Kernkomponente ist dabei das Display mit eigens von
 Merck entwickelten, besonders temperaturstabilen Flüssigkristal
-lenﬁ, sagt Dieter Schroth, verantwortlich für neue Anwendungen der 
LC-Technologie. Flüssigkristallmischungen von Merck kommen 
zudem in innovativen Satellitenantennen zum Einsatz. Im Zeitalter 
der Digitalisierung will man auch im Auto —always onﬁ sein. Smarte
 Antennen steuern ihren Strahl elektronisch durch eine Flüssigkristall
-schicht und halten so konstant die Verbindung zum Satelliten. 
Dadurch lassen sich große Datenmengen an fast jedem Ort der Welt
 empfangen. Im Vergleich zu anderen Antennenlösungen sind 
LC-Antennen extrem ˚ach und kostengünstig verstellbar. Sie sind
 somit gut ins Autodach integrierbar. Eine weitere potenzielle An-
 wendung im Automobilbereich ist die von Merck entwickelte Flüssig-
 kristallfenster-Technologie: Individuell schaltbare Autoscheiben 
 und Sonnendächer lassen sich künftig auf Knopfdruck abdunkeln.
KRISTALLKLARE AUSSICHT
Die —Smart Windowsﬁ, die auf der Technologie von Merck beruhen, 
kommen bereits in der Architektur zum Einsatz. —Bei einer intelli
-genten Verglasung regulieren unsere Flüssigkristalle mithilfe von 
transparenten leitfähigen Beschichtungen die Lichtdurchlässigkeit 
von Fensterscheiben oder Fassaden. Ein Schaltprozess bestimmt 
dabei die Ausrichtung der Flüssigkristallmoleküle auf 
der Glas˚ä-che und damit die gewünschte Änderung der Lichtdurchlässigkeitﬁ, 
erklärt Johannes Canisius, Leiter des Geschäftsbereichs Liquid 
38350 Jahre Merck
  2015 Mit der Übernahme des US-Unternehmens Sigma-Aldrich baut Merck seine führende 
 Position im Life-Science-Geschäft weiter aus. Das Angebot umfasst nun mehr als 300.000 Produkte.

Tageslicht
Tageslicht
Heller  Zustand
AusAnDunkler  
Zustand
Farbsto˝moleküle
Flüssigkristallmoleküle
3939Willkommen im Weltraum

1968 Startschuss für 
 die Flüssigkristall
- entwicklung 
Rund 300 Jahre nach der
 Gründung von Merck
Bereits 1904 tauchten in unseren Preislisten 
Sto˝e auf, die ein ˚üssigkristallines 
Verhalten aufwiesen. 1905 begann unsere 
Zusammenarbeit mit Otto Lehmann, dem 

Vater der Flüssigkristallforschung Œ und seit 
1968 forschen wir selbst auf diesem Gebiet. 
Crystal Windows. LC-Fenster können in Ge
-bäuden in vielen Varianten eingesetzt 
werden: beispielsweise als Sonnenschutz und als Sichtschutz. Als Sonnenschutz 
könnten sie Außenjalousien verzichtbar 
machen, da sie sich auf wenige Prozent 
Lichtdurchlässigkeit stufenlos und in Sekun
-denschnelle verdunkeln lassen. Durch die 
Optimierung des Licht- und Wärmeeintrags 
kann die Technologie die Energiee˛zienz 

von verglasten Gebäuden deutlich erhöhen. 
Einsparungen von bis zu 40
 % des Gebäude-energieverbrauchs sind möglich. Auch abge
-dunkelt bleiben die Fenster transparent 
und gewähren farbneutral den Blick nach 
außen. Die —Privacyﬁ-Variante schaltet 

sofort von kristallklar auf milchig-undurch
-sichtig. So lassen sich verglaste Räume 
problemlos vor Blicken von außen schützen
 Œ von Konferenzräumen über Bäder bis hin 
zu Behandlungszimmern in Krankenhäusern.
 Im November 2017 erö˝nete Merck im 
niederländischen Veldhoven das weltweit 
erste Werk des Unternehmens zur Produk
-tion von Flüssigkristallfenster-Modulen.
INNOVATIVE VERFAHREN ZUR 
 CHIPHERSTELLUNG
Auf Hochtouren läuft bei Merck auch die 
Produktion von Halbleitermaterialien für 
die Herstellung von Chips. Sie kommen in 
den unterschiedlichsten elektronischen 

Anwendungen zum Einsatz. Immer kleiner, 
schneller, leistungsstärker, energiee˛zi
-enter und günstiger Œ das ist die Devise in 
dem dynamischen Markt. Da die Nach-frage nach Elektronikgeräten weiter steigt, 
wächst auch die Nachfrage nach Halblei-tern. Und weitere Miniaturisierungen er
-fordern weitere Verbesserungen der Pro
-zesschemikalien. Halbleiter entstehen in 
strukturierbaren Schichten, die letztendlich 
einen kompletten integrierten Schaltkreis 
bilden. Merck bietet Produkte wie Antire
-˚exbeschichtungen zur Verbesserung der 
Fer
 tigungspräzision, spezielle Hilfsmittel 
zur Stabilisierung der Strukturen sowie 
Mate rialien, die durch einen chemischen Schrumpf ungsprozess eine Reduzierung 
der Strukturdimensionen ermöglichen. Wegen des Bedarfs an immer kleineren 
Mustern forscht Merck an neuen Musterer
-zeugungstechniken, etwa der sogenannten 
gezielten Selbstanordnung (Directed Self-
 Assembly, 
DSA) und der gezielten Materi-alabscheidung (Selective Deposition). 
—Statt der bisherigen aufwendigen und 
teuren Lithographie-Verfahren wollen wir 

intelligente und günstige Verfahren etablie
-ren, bei denen die Strukturinformationen 

bereits teilweise in den Prozesschemikalien 
enthalten sindﬁ, sagt Ralph Dammel, 
 Research Fellow und Halbleiter-Forscher 
bei Merck. Auch mit seinem 300
 Mio.
 • starken Wagniskapitalarm —Merck Venturesﬁ, 
der in innovative Start-ups in seinen 
drei
 strategischen Kernbereichen investiert, 
 engagiert sich Merck unter anderem in 
 
Bereich Halbleitermaterialien. So zum Bei
-spiel beim französischen Start-up Aveni, 
das an Lösungen arbeitet, die es der Halb-leiterindustrie ermöglichen sollen, Chips immer noch kleiner und platzsparender zu 
machen.Ob Karotten oder Chips
 Œ Merck gestaltet 
mit Forschergeist und Neugier den Fort
-schritt bei innovativen Hightech-Materia
lien, die auf der ganzen Erde zum Einsatz 
kommen
 Œ und manchmal auch darüber hinaus.
40350 Jahre Merck
  2018 Merck feiert Jubiläum

Zahlreiche Chips werden auf Basis von 
Merck-Halbleitermaterialien hergestellt. 
Qualitätskontrolle 

von Flüssigkristall
-
fenster-Modulen.
41Willkommen im Weltraum


AN DIE  AKTIONÄRE42 Œ 541
AN DIE  AKTIONÄRE42 Œ 5445 Brief von Stefan Oschmann
50 Die Geschäftsleitung52 Die Merck-Aktie

45An die Aktionäre
  Brief von Stefan Oschmann
die Veröffentlichung unseres Geschäftsberichts ist eine gute Gelegen
-

Merck den technologischen Fortschritt mitgestalten möchten. Heute 

gelungen ist. Dazu später mehr. 


-


der Wissenschaft beigetragen. Den Grundstein legte Friedrich Jacob 


-
-den Gesundheitslösungen und Technologien.

-

neue Lösungen für einige der drängendsten Fragen der Menschheit zu 


-


46An die Aktionäre  Brief von Stefan Oschmann
Stefan OschmannVorsitzender der Geschäftsleitung und CEO

47An die Aktionäre
  Brief von Stefan Oschmann

-schritt mitgestaltet und Meilensteine erreicht.Ł 
-
® und für 
Mavenclad
®
 
d®
ein innovatives Verabreichungskonzept. Oral eingenommen an maxi
-


Ł 
 
-bauen. 
um 


-
Ł 
Zukunft auf der Internationalen Automobil-Ausstellung in Frankfurt 

-

und somit für mehr Verkehrssicherheit sorgen. Oder Flüssigkristalle 



das autonome Fahren.


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geschafft haben. Ihnen allen danke ich 
im Namen der Geschäftsleitung herzlich.
-



zeitig 
hat das 


res 


-prognose erreicht Œ trotz einer für uns unvorteilhaften Wechselkurs
-


-sigkristallen machen sich klar bemerkbar. Diese beiden Themen
 komplexe 



48An die Aktionäre  Brief von Stefan Oschmann
unserem 
aber der 

-

-dige Geld zeitnah in die Hand zu nehmen.
Gezielt zu investieren heißt angesichts begrenzter Ressourcen auch, 

 
-

und Technologieführer. Das Marktumfeld für etablierte Flüssigkristall
-


--Materialien, 

-









-


produktion, vorantreiben. 


-

-
entsprechende Weichen, damit es Merck auch morgen und übermorgen 




-


49An die Aktionäre
  Brief von Stefan Oschmann




-






-Tech
-
Genomeditierung berührt ethische Grundsatzfragen. Wir nehmen diese 


Geschäft klare Richtlinien formuliert und eine international besetzte 



-



ergeben sich ganz neue Optionen für Architekten Œ und vielleicht bald 
auch für Astronauten. Denn gemeinsam mit der europäischen Raum
-fahrtagentur 


 Realität Œ auch mithilfe von Merck. Wir sind stolz darauf, als lebendiges 
Wissenschafts- und Technologieunternehmen die Zukunft unserer Welt 


-



-
Mit herzlichen Grüßen  Ihr Vorsitzender der Geschäftsleitung und 
CEO
50An die Aktionäre
  Die Geschäftsleitung
Die GeschäftsleitungWalter Galinat
Mitglied der Geschäftsleitung 
Marcus Kuhnert
Mitglied der Geschäftsleitung 
 Chief Financial O˜cerStefan OschmannVorsitzender der Geschäfts-
leitung & CEO von Merck

51An die Aktionäre  Die Geschäftsleitung
Kurzbiogra˚en

 
 Unternehmen  Über uns  ManagementUdit BatraMitglied der Geschäftsleitung 
CEO Life Science 
Belén GarijoMitglied der Geschäftsleitung
CEO Healthcare
Kai BeckmannMitglied der Geschäftsleitung 
CEO Performance Materials

An die Aktionäre
  Die Merck-Aktie52Die Merck-Aktie 
Auf einen Blick







die im gleichen Zeitraum allesamt einen Anstieg verzeichnen konnten.
 Hinter dem Vergleichsindex 
DAX
®, der im Gesamtzeitraum um fast 



-





besser als die Merck-Aktie im gleichen Zeitraum.


anderem getragen von den Marktzulassungen unseres Immunthe
-
®
-


-
FDA




-

-tende Optimismus der Marktteilnehmer bezüglich der künftigen kon
-


-





-
-
-







materialien. Diese nunmehr länger andauernden Anpassungsprozesse
 
-




 pre trotz 





institutionelle Investoren.










-




®



Mavenclad
®










auch in diesem Jahr die Gelegenheit zu intensiven und tiefgehenden 
Gesprächen mit dem Management unserer Unternehmensbereiche, 



-

leicht über den 








Das Management und das Investor-Relations-Team von Merck 

-
führliche Gespräche im Rahmen von Investorenkonferenzen, Road
-


deutlich ausbauen. 
Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen der Merck-Aktie 


 




-



An die Aktionäre  Die Merck-Aktie53

Jan.Febr.
MärzApr.
MaiJuniJuliOkt.Aug.
Nov.
Dez.

5Œ 5Ł Merck Ł DAX
®Ł  Ł
  Kursentwicklung vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2017
Investoren zu beobachten, die ihren Anteil an Merck auf nunmehr 





An die Aktionäre
  Die Merck-Aktie54
  Identi˚zierte Investoren nach Typ per Dezember 2017
  
 
 Wertorientiert
 Indexorientiert
 Hedge Wachstumsorientiert


  Identi˚zierte Investoren nach Regionen per Dezember 2017
 
 Großbritannien 
 Übrige Welt
 German Retail
 / Undisclosed Deutschland


  Kennzahlen zur Aktie
1 2017DividendeJahreshöchstkursJahrestiefstkursJahresendkursDurchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien
3Marktkapitalisierung4
5

®
  Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung.
 3
®-Handel. 4

 5

 

ZUSAMMEN-GEFASSTERLAGEBERICHT*55 Œ 1642
ZUSAMMEN-GEFASSTERLAGEBERICHT*55 Œ 164057 Grundlagen des Konzerns
057  Merck064 Ziele und Strategien
070 Steuerungssystem074 Corporate Responsibility
083 Forschung und Entwicklung
094 Menschen bei  Merck100 Wirtschaftsbericht100 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmen
 bedingungen103 Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
110 Geschäftsverlauf und 
 wirtschaftliche Lage110 Merck-Konzern
121 Healthcare129 Life Science134 Performance Materials
139 Konzernkosten und Sonstiges
140 Risiko- und Chancenbericht
152 Prognosebericht158 Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB160 Ergänzungen zur Merck KGaA 
auf Basis HGB* Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste Lagebericht ist im Merck-Geschäftsbericht 2017 sowie im 
Jahresabschluss der Merck KGaA veröffentlicht. Jahresabschluss und zusammengefasster Lagebericht von Merck-Konzern und Merck KGaA für das Geschäftsjahr 2017 werden 
beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmensregisters zugänglich. 
  
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht enthält Œ nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS) nicht bestimmte Œ Finanzkennzahlen wie 
EBITDA
 pre, operatives Ergebnis (
EBIT
weder isoliert noch als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit den 
IFRS ermittelten Finanzkennzahlen berücksichtigt werden. 
  Die im vorliegenden zusammengefassten Lagebericht dargestellten Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen, dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten 
Summen addieren lassen.   

HGBOnline-Version auf unserer Website unter http://berichte.merckgroup.com/2017/cr-bericht/ abrufbar. Er ist in den Corporate-Responsibility-Bericht 2017 gem. 
DRS


 https://www.merckgroup.com/nfb17 dargestellt. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck57Grundlagen des Konzerns
MerckWir sind ein global tätiges Wissenschafts- und Technologieunter
-

Unternehmen der Welt. Entsprechend unserer strategischen Ausrich
-tung gliedert sich Merck in die drei Unternehmensbereiche Healthcare,
 Life Science und Performance Materials.
Bei Healthcare erforschen, entwickeln und produzieren wir Arznei
-mittel unter anderem zur Behandlung von Krebs, Multipler Sklerose 
und Unfruchtbarkeit Œ unsere Arbeit verändert das Leben von Millionen
 Menschen.Im Bereich Life Science forschen wir für Forscher und statten 
Wissenschaftler mit Labormaterialien, Technologien und Dienstleis
-tungen aus Œ damit Forschung und Biotechproduktion einfacher, 
schneller und erfolgreicher werden.
Performance Materials entwickelt Spezialchemikalien für beson
-dere Ansprüche Œ von Flüssigkristallen und 
OLED
-Materialien für 
Displays über Effektpigmente für Lacke und Kosmetik bis hin zu 
Hightech-Materialien für die Herstellung integrierter Schaltkreise.
Wir haben die weltweiten Rechte an dem Namen und der Marke 
Merck. Ausnahmen sind lediglich Kanada und die 
USA
. Hier sind wir 
im Biopharma-Geschäft als 
EMD Serono, im Life-Science-Geschäft 
als MilliporeSigma und im Material-Geschäft als 
EMD Performance 
Materials tätig.
In unserem Reporting weisen wir neben unseren drei Unterneh
-


(APAC
), Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika (
MEA) aus. 

-beiter.


1HealthcareUnser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die drei Geschäfte 

Garijo als Mitglied der Geschäftsleitung für den Unternehmensbereich 
Healthcare verantwortlich. Im Geschäftsjahr 2017 generierte Health
-care 46
 % des Konzernumsatzes und 41
 % des 
EBITDA
 pre (ohne 

Unternehmensbereiche ist. Die Regionen Europa und Nord
 amerika 


 bei. In den 
vergangenen Jahren haben wir unsere Präsenz in den Wachstums
-märkten stetig weiter ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2017 trugen die 






BIOPHARMA 
In unserem Biopharma-Geschäft erforschen, entwickeln, produzieren 

und Biopharmazeutika zur Behandlung von Krebserkrankungen, 
 
Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbarkeit, Wachstumsstörungen sowie 
bestimmten Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen. Biopharma
 
 vier Geschäftseinheiten tätig: Onkologie, Neurologie & Immunologie,
 Fertilität sowie General Medicine & Endokrinologie. Mit unserer 
gestrafften
 Forschungs- und Entwicklungspipeline ver
folgen wir eine 
klare Fokussierung: Wir wollen ein führender Anbieter 
innovativer 
Spezialprodukte in den Bereichen Onkologie, Immun
 onkologie und 

werden. 
2017 haben wir mit dem Erhalt der Marktzulassungen für 
 
Mavenclad
® 
Union (EU) sowie Liechtenstein, Island und Norwegen; Kanada; und 
Australien unser 
Engagement für den Ausbau unserer Immunologie-
 Pipeline bekräftigt.
 Mit neuen Therapieoptionen wollen wir das Leben 
von Menschen mit Immunkrankheiten verbessern. Dabei haben wir 
wichtige Meilensteine bei Atacicept und Sprifermin erreicht und 
unsere Ergebnisse auf renommierten internationalen Fachtagungen 
vorgestellt.
Im Juni erhielten wir eine positive Stellungnahme des Ausschus
-ses für Humanarzneimittel (
CHMP) der Europäischen Arzneimittel-
 Agentur (EMA) für die beantragte Zulassung von Mavenclad
®. Daten 
aus klinischen Studien deuten darauf hin, dass Mavenclad
® über die 
selektive Modulierung von B- und T-Zellen und die daraus resultie
-rende dauerhafte Unterdrückung von Entzündungsaktivitäten eine 
lang anhaltend hohe Wirksamkeit bieten kann. Wir verfügen über 

sehen in unserem einzigartigen kurzen Einnahmezyklus eine wichtige 
Behandlungsoption für Patienten mit schubförmiger Multipler Sklerose
 (RMS) mit hoher Krankheitsaktivität. Wir betrachten 
 Mavenclad
® als 
eine neue orale Behandlungsoption, die unser Produkt
 portfolio für die 
MS-Therapie ergänzt. Unser Produkt Rebif
® ist nach wie vor ein gut 
etabliertes Arzneimittel.Im August erteilte die Europäische Kommission (EC) die Markt
-zulassung für Mavenclad
® zur Behandlung von 
RMS mit hoher Krank
-heitsaktivität. Im Dezember hat die australische Zulassungsbehörde 
TGA

-lich der Informationen zu Indikation, Dosierung und Sicherheit von 
Mavenclad
® für die Behandlung von schubförmig-
 remittierender 
 
Multipler Sklerose (
RRMS) in Australien aktualisiert. Im selben Monat 
erteilte das kanadische Gesundheitsministerium Health Canada die 
Zulassung für Mavenclad
® als Monotherapie für die Behandlung von 
erwachsenen Patienten mit 
RRMS

1  
Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck58isra
elische Gesundheitsministerium die Zulassung für Mavenclad
® für die Behandlung von erwachsenen Patienten mit schubförmiger 

bildgebender Kriterien.Im November stellten wir auf der gemeinsamen Jahrestagung 
des American College of Rheumatology (
ACR) und der Association 
of Rheumatology Health Professionals (
ARHP
) Daten zu Sprifermin, 
unserem Prüfpräparat zur Behandlung von Kniegelenksarthrose, vor. 


 
Gesamt
-knorpeldicke im Femorotibialgelenk im
 MRT
 (Magnet
 resonanz tomo-
. Dies war in beiden Sprifermin-Gruppen, die die höchsten Dosen erhiel
-ten, im Vergleich zur Placebo-Gruppe der Fall.
Auf der 
ACR
 / ARHP
-Jahrestagung stellten wir insgesamt elf Ab
 stracts
 vor, was die Dynamik unserer verschiedenen klinischen Programme 
im Bereich Immunologie belegt. Wir präsentierten weitere beachtens
-werte
 Daten zur Post-hoc-Analyse einer Phase-II-Studie 
zu 
 Atacicept 
bei Patienten mit systemischem Lupus erythematodes (
SLE) mit hoher 
Krankheitsaktivität. Laut 
ADDRESS
 II, einer 24-wöchigen
 randomi
-

hatten Patienten mit hoher Krankheitsaktivität bei Baseline eine drei- 
bis fünffach höhere Wahrscheinlichkeit, zum Zeitpunkt 24
 Wochen 
eine niedrige Krankheitsaktivität zu erreichen, wenn sie mit Atacicept 




Erbitux® (Cetuximab) ist, am Umsatz gemessen, weiterhin das 
zweitstärkste Produkt unseres Biopharma-Portfolios und unser Haupt-
 Onkologie-Produkt. Das Medikament wird als Standardbehandlung 

bei Patienten mit metastasiertem, 
EGFR (epidermaler Wachstums
-faktorrezeptor)-exprimierendem Kolorektalkarzinom (m
CRC) vom 
RAS
-Wildtyp sowie rezidivierenden
 / metastasierten oder lokal fortge
-schrittenen Platten
 epithel
 karzinomen des Kopfes 
und Halses (
SCCHN
) eingesetzt. Wir investieren weiterhin in 
 Erbitux
® und setzen uns dafür 
ein, dass das Medikament denjenigen Patienten zur Verfügung steht, 


USA
 entwickeln wir neue, dringend 
benötigte Behandlungsoptionen für Patienten mit schwer therapier
-baren Krebs
 erkrankungen. 2017 haben wir hierbei wesentliche Fort
-schritte erzielt.
 Wir erhielten insgesamt sechs Zulassungen für unse
-ren Anti-PD-
 L1-Antikörper Avelumab, der unter dem Handelsnamen 
Bavencio
® vermarktet wird. Die US-amerikanische Zulassungsbe
-hörde FDA
 erteilte 
zwei beschleunigte Zulassungen für Bavencio
® für 
die Behandlung von
 Erwachsenen und Kindern ab zwölf Jahren mit 
metastasiertem Merkel
 zellkarzinom (
MCC
) sowie von vorbehandelten 
Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothel
-karzinom (UC). Diese Indikationen wurden im Rahmen der beschleu
-nigten Zulassung auf Basis der Tumoransprechrate und der Ansprech
-dauer zugelassen. Die Aufrecht
erhaltung der Zulassung in diesen 
Indikationen kann vom 
Nachweis und von der Beschreibung des kli
-nischen Nutzens im Rahmen
 
sein. Die Prognose ist für beide
 Patientengruppen sehr schlecht, wes
-halb 
 Bavencio
® für Patienten 
weltweit eine willkommene neue Behand
-lungsoption darstellen könnte. Für die Indikation Merkelzellkarzinom 



und Norwegen erteilt.

Des 
Weiteren erhielt 
 Bavencio
®
Israel für die Behandlung von Patienten mit Urothelkarzinom.
Die Zulassungen für Bavencio
® basierten auf den Daten unseres 
umfassenden klinischen Entwicklungsprogramms 
JAVELIN
, das der
-

III Œ 
-tionen umfasst. Neben 
MCC und UC sind dies Brust
 krebs, Karzinome 
des Magens
 / gastroösophagealen Übergangs, Kopf-Hals-Tumoren,
 Hodgkin-Lymphom, Melanome, Tumoren des Mesothels, nicht-klein
-zelliges Bronchialkarzinom, Ovarialkarzinom und Nierenzellkarzinom. 
Die wichtigsten 
JAVELIN
-Daten haben wir 2017 auf renommierten 
medizinischen Kongressen vorgestellt, um zu einem besseren Ver
-ständnis im Bereich der Immunonkologie beizutragen. Diesen Weg 

Im November haben wir bekannt gegeben, dass unsere Phase-
 III-Studie 
JAVELIN

-punkt des überlegenen Gesamtüberlebens verfehlt hat. Die Studie
 legte die Messlatte für Erfolg sehr hoch, und auch wenn der primäre 

Endpunkt nicht erreicht wurde, glauben wir, dass die Daten Ärzten 
wichtige Erkenntnisse werden liefern können. Wir werden die Daten 
daher weitergehend untersuchen, um die Ergebnisse besser verstehen
 zu können, und wollen die Ergebnisse auf einem kommenden Medizin
-kongress
 vorstellen.
Unser Anspruch ist es, neue Behandlungsoptionen für Patienten 
mit schwer therapierbaren Krebserkrankungen zu entwickeln, die 
ansonsten nur eine geringe Überlebenschance hätten. Deshalb ver
-folgen wir alle potenziellen Optionen und sind dazu vier neue strate
-
gische Kollaborationen eingegangen, um Avelumab in Kombination 
mit einer Reihe von komplementären Krebsmitteln zu untersuchen 
(genauere Einzelheiten hierzu siehe —Forschung und Entwicklungﬂ).
Ein wichtiger Wachstumstreiber für unser Biopharma-Geschäft 
ist unser Produktportfolio für die Fertilitätstherapie Œ von Arzneimitteln
 bis zu Technologien Œ mit dem wir Paare bei der Erfüllung ihres 
Kinderwunsches unterstützen wollen. Unfruchtbarkeit ist aufgrund 
des gesellschaftlichen Trends, die Familienplanung in spätere Lebens
-abschnitte zu verschieben, weltweit zu einem wichtigen Thema 
geworden. Wir sehen eine stetig steigende Nachfrage in Wachstums
-märkten, die unseren aktuellen und zukünftigen Umsatz fördert. 


wandelnden Umfeld und einer veränderten Wettbewerbssituation zu 
tun, die durch stärkeren Preisdruck im Arzneimittelgeschäft, besser 
informierte Patienten und eine zunehmende Bedeutung von Ferti
-litätstechnologien charakterisiert sind. Das innovative strategische 
Ziel unseres Fertilitätsgeschäfts ist die Entwicklung vom Weltmarkt
-führer für Fertilitätsbehandlungen zu einem integrierten Partner für 
die Fertilitätstherapie. Daher konzentrieren wir uns darauf, diese 
Trends als Chancen für Merck zu nutzen, um weiteres Wachstum zu 
erzielen. Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir in einem ersten 
Schritt unser bestehendes Arzneiportfolio um ein stetig wachsendes 
Angebot an innovativen Technologien erweitert.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck59Wir sind das einzige Unternehmen, das rekombinante Varianten der 
drei natürlichen Hormone, die für die Behandlung von Unfrucht
bar-keit notwendig sind, sowie ein vollständiges und klinisch geprüftes
 Portfolio für alle Phasen des Reproduktionszyklus anbietet. Wir unter
-stützen Patienten in allen Phasen der 
IVF-Behandlung. Im November 
erteilte die 
FDA
 die Zulassung für eine neue, intuitive und leicht zu 
bedienende Version des Gonal-f
®-Fertigpens (Follitropin-alfa-
 Injektion) 


In der ersten Jahreshälfte 2017 erhielten wir die Marktzulassung für 
unseren neuen Pergoveris
®-Pen in Europa (genauere Einzelheiten 

Das Geschäft unserer Einheit Fertility Technologies baut seine 
Präsenz weiter aus. Im Dezember haben wir die Zulassung des mini
-aturisierten Embryoneninkubators Geri
TM 1
Verfahrens durch die 
FDA
 bekannt gegeben. Diese innovative Tech
-nologie, mit der die Prozesse in Fertilitätslaboren verbessert werden 
sollen, wird IVF-Kliniken in den 
USA

zur Verfügung stehen. Anfang 2017 gaben wir die Einführung von 
zwei fortgeschrittenen Fertilitätstechnologien bekannt: Eeva
® Test 



ART
).Im Januar eröffneten wir unser erstes Exzellenzzentrum für Ferti
-lität. Das hochmoderne, international ausgerichtete Zentrum dient der 
professionellen Schulung von medizinischem Fachpersonal wie Ärzten 
und Embryologen, um Prozesse in der klinischen Praxis, Protokolle 

und Therapieergebnisse zu verbessern.
Täglich wenden mehr als 60
 Millionen Patienten in aller Welt unsere 
vertrauenswürdigen Medikamente der Geschäftseinheit General
 Medi
-cine & Endokrinologie (GM & E) an. Concor®,  Euthyrox
®,  Glucophage
® und Saizen
® sind hochwertige Marken und führend in vielen Schlüssel
-märkten weltweit. Dementsprechend ist der Bereich GM
 & E gemessen
 
bereichs Healthcare mit einem starken zweistelligen Wachstum in allen
 

von 
Biopharma und Merck bei. Die Hauptprodukte dieser Einheit sind 
zwar 
nicht mehr patentgeschützt, werden aber dank ihres über Jahr
-zehnte 
aufgebauten Markenwerts immer noch als Standardpräparate 
zur Be
 handlung chronischer Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkran
-kungen sowie endokrinologischer Störungen eingesetzt.Concor® mit dem Wirkstoff Bisoprolol ist der führende Betablocker
 für chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen wie Hypertonie, koronare
 
von über 40
 % und zweistelligem Umsatzwachstum ist Euthyrox
® mit 
dem Wirkstoff Levothyroxin weltweiter Marktführer bei der Behandlung 
von Hypothyreose, einer Erkrankung mit hoher Prävalenz, aber nied
-rigen Diagnoseraten, in den meisten Wachstumsmärkten. 
 Glucophage
® ist ein Metformin-Präparat und Mittel der Wahl für die Erstlinienbe
-
handlung von Typ-2-Diabetes. Im Mai 2017 hat die britische Zulas
-sungsbehörde MHRA
 (Medicines and Healthcare products Regulatory 
Agency) Glucophage
® SR (Metformin mit verzögerter Freisetzung) 
zur Senkung des Risikos beziehungsweise zum Hinauszögern einer 
Erkrankung an Typ-2-
 Diabetes bei erwachsenen übergewichtigen 
Patienten mit eingeschränkter Glukosetoleranz und/oder abnormer 
Nüchternglukose und
 / oder er
 höhtem glykosylierten Hämoglobin 
(HbA1c), wenn umfassende Änderungen
 des Lebensstils über drei bis 

Neben 


 der 
steigenden Prävalenz von Diabetes.

-spiel Schilddrüsenerkrankungen und Diabetes, zur Bewusst
 seins-bildung und Aufklärung beitragen. So beteiligten wir uns an der 
Internationalen Woche der Schilddrüsengesundheit und haben eine 
Partnerschaft mit der International Diabetes Federation (
IDF) als 
Basis für gemeinsame Aktivitäten für Schulung und Bewusstseins
-bildung vereinbart. Gemeinsames Ziel ist mehr Aufmerksamkeit für 
die Prävention von Typ-2-Diabetes.
Saizen
® (Somatropin) ist unser Hauptprodukt im Bereich Endo-krinologie und wird zur Behandlung von Wachstumshormonmangel 
bei Kindern und Erwachsenen angewendet. Saizen
® wird mit dem 

 Injektionsgerät seiner Art für Wachstumshormone überhaupt. Der 

 
connect übermitteln. Das macht es für Ärzte und Patienten einfacher, 
die Therapieadhärenz sicherzustellen und ihre Behandlungsziele zu 
erreichen.Im Rahmen der Verleihung der Pharmaceutical Market Excellence 
Awards (
PMEA) 2017 wurde Merck in der Kategorie —Excellence in 

Ökosystem, mit dem Therapieergebnisse durch die Zusammenarbeit 

CONSUMER HEALTH 
Unser Consumer-Health-Geschäft konzentriert sich unter dem Dach 


-tionen. Beispiele sind Neurobion
®
®, Seven Seas
®, Nasivin
®, Femibion
® und Dolo-Neurobion
® sowie Vivera
® / Floratil
®,  Sangobion
®, Vigantoletten
®, Apaisyl
® und Kytta
®. Bei diesen Marken für die Selbst
-medikation und Nahrungsergänzung soll eine emotionale Marken
-bindung erzielt werden, damit sie für Verbraucher und Kunden 
zu 
echten Lieblingsmarken werden. Die meisten dieser Marken stehen
 gänzlich in Einklang mit der neuen Ausrichtung unseres Consumer-
 Health-Geschäfts: —Wir sind dazu da, die Gesellschaft auf eine neue 
Ära vorzubereiten, in der die Menschen bei guter Gesundheit 100
 Jahre alt werden.
Weltweite Megatrends begünstigen dabei das künftige Wachstum 
unseres Consumer-Health-Geschäfts. So gehen Menschen bewusster 
mit ihrer Gesundheit um und kümmern sich um ihr körperliches Wohl.
 Gesundheitsvorsorge und eine möglichst wenig invasive Behandlung 
werden immer wichtiger Œ und zwar sowohl in etablierten Märkten 
als auch in Wachstumsmärkten, wo sich zunehmend eine starke 
Mittelschicht mit besonderen Bedürfnissen herausbildet. Da die 
Menschen und Gesellschaften immer älter werden, hat Consumer 
Health unter dem unabhängigen Label und Motto —WE100
®
Initiative rund um seine neue Ausrichtung ins Leben gerufen: aktiv 
Veränderungen in den Gesellschaften vorantreiben, in denen wir tätig 
sind. 
1USA
 noch nicht erhältlich.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck60Im globalen Selbstmedikationsmarkt rangiert Consumer Health gegen
-

Jahresumsatzes im Zuge der Entwicklung von Wachstumsmärkten. 
Vor allem Märkte wie Mexiko, Brasilien, Polen, Griechenland, Süd
 afrika, 

-
noch wei
-ter aufeinander abzustimmen und sich diesbezüglich noch besser auf 

hat das Geschäft 
seine Markenstruktur in Form eines Marken-Franchise-
  Modells neu 
organisiert und will sich so funktionsübergreifend die vor
 handene 
Expertise und die vorhandenen Kompetenzen zunutze machen.

-onen für unser Consumer-Health-Geschäft vorzubereiten. Diese bein
-halten sowohl die Möglichkeit eines vollständigen oder teilweisen 
Verkaufs des Geschäfts als auch strategische Partnerschaften. Dies 
steht im Einklang mit unserer Fokussierung auf unsere innovations
-getriebene Biopharma-Pipeline.
ALLERGOPHARMAUnser Allergiegeschäft Allergopharma ist eines der führenden Unter
-
AIT
). Das Produkt
-portfolio von Allergopharma umfasst ein vielfältiges Spektrum an 
zugelassenen Allergenpräparaten, die den höchsten Qualitätsstan
-dards
 entsprechen. Die 
AIT
 (Hyposensibilisierung, Desensibilisierung, 

-keit, Allergien gegen nicht vermeidbare Allergene zu behandeln.
Wir stellen Präparate zur Diagnose und Therapie von Typ-1-
 Allergien wie Heuschnupfen oder allergischem Asthma her. Unser 
Allergiegeschäft bietet hochdosierte, hypoallergene, standardisierte 

Milbenallergien. Diese sogenannten Allergoide sind ein besonderer 
Fokus des Produktportfolios von Allergopharma und stellen ein Kern
-element des ganzheitlichen Behandlungsansatzes von Patienten, die 
unter Allergien leiden, dar. Ohne eine korrekte Diagnose ist eine effek
-tive Therapie nicht möglich. Allergopharma bietet ein breites Spekt
-rum an diagnostischen Allergietests. Mit seinen mehr als 100 Einzel
-
allergenen 

hinaus beinhaltet das Angebot von Allergopharma auch individuelle 



vielen Jahren Realität. Die Produkte von Allergopharma sind derzeit 


Life Science Im Unternehmensbereich Life Science besteht unser Ziel darin, 

bereitzustellen, indem wir mit Fachexperten weltweit zusammenar
-beiten. Dadurch wollen wir den Zugang zu Gesundheit für Menschen 
überall auf der Welt beschleunigen. Udit Batra ist seit 2014 Leiter 
unseres Unternehmensbereichs Life Science und seit 2016 Mitglied 
der Geschäftsleitung von Merck. Der Anteil von Life Science an den 



am EBITDA
 pre (ohne Konzernkosten und Sonstiges) betrug eben
-Wir bedienen unsere Kunden weltweit Œ von akademischen Ein
-richtungen über Biotech- bis hin zu Pharmaunternehmen Œ und 
unterstützen sie dabei, ihre Arbeit besser, schneller und sicherer zu 
erledigen. Als ein führender Akteur im 
Life-Science-Markt bieten wir 
Wissenschaftlern und Ingenieuren in jedem Prozessstadium innova
-tive Lösungen. 


Laborwassersysteme, Technologien zur Genomeditierung, Antikörper 
und Zelllinien sowie Komplettsysteme für die gesamte biotechnologi
-sche Prozesskette. Sie sind auf die Bedürfnisse im Bereich der Her
-
Pharmakonzernen zugeschnitten. Der Unternehmensbereich Life 
Science entwickelte beispielsweise die erste kommerziell verfügbare 
Zelllinienplattform für eine schnellere und einfachere Auswahl und 
Skalierung hochproduktiver Klone zur Herstellung rekombinanter 
therapeutischer Proteine. Die zur Produktion von Biopharmazeutika 
verwendete Zelllinie 
CHOZN
® verkürzt nachweislich die für die Bio
-produktion benötigte Zeit in der frühen Phase der Entwicklung, 
wodurch Kunden ihre Produkte schneller auf den Markt bringen und 

Kosten senken können. 
Ein weiteres Beispiel sind die Mobius
®-Einwegbioreaktoren des 
Unternehmensbereichs Life Science, die Kunden einen Schritt näher 
an die komplett auf Einwegprodukten basierende Herstellung bringen. 

 Beliebtheit. Durch den Einsatz von Einwegausrüstung können Kunden 
die Durchlaufzeit von Chargen verkürzen, das Risiko von Kreuzkonta
-minationen mindern, Kapitalkosten senken und den Reinigungsauf
-wand verringern.

von Merck erfolgreich aufgesetzt wurde, richtete Life Science im 
2.
 Quartal 2017 seine Organisationsstruktur neu aus, um Wachstums
-chancen noch besser zu nutzen und die gesamte Organisation darauf
 auszurichten, den Merck-Konzern zu stärken und von seinen Stärken 

-tionsteams
 und die Commercial-Einheiten in drei separaten Geschäfts
-einheiten zusammengelegt: Research Solutions, 
Process Solutions 
und Applied Solutions. Sie sollen jeweils die Agilität steigern und 
nachhaltiges unternehmerisches Handeln fördern, um unsere Kunden 
besser zu bedienen.Der Unternehmensbereich Life Science generiert wiederkehrende 
Umsatzerlöse und stabile, attraktive Cash Flows in einer Branche, 
die durch strenge Zulassungsanforderungen gekennzeichnet ist. Eine 


 
E-Commerce-Plattform und unserer globalen Reichweite. 

Kunden in fast jedem Land leicht genau die Produkte, 
die sie benö-


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck61Produkte aus dem ehemaligen Bestand von Merck Millipore
 auf der 
Plattform abrufbar. 2016 haben wir eine zentralisierte 
Initiative zur 
Abwicklung aller Kanäle für die Kundenakquise und der gestaffelten 
Suchmaschinenwerbung eingeführt. Dazu werden über zwei Millionen 
aktive Schlagwörter (Keywords) integriert, um die Aufmerksamkeit 
für die Website zu erhöhen und Kunden verstärkt auf die Inhalte zu 
lenken, an denen sie interessiert sind. 2017 haben wir unseren Web
-kanal und den Einkaufsvorgang für Kunden weiter optimiert, was zu 

einem Anstieg der Anwendersitzungen und des Umsatzes führte.
Mit der einjährigen —Curiosity Cube
TM
USA
 haben 
wir 2017 unser Engagement fortgesetzt, Neugier bei der nächsten 
Generation von Wissenschaftlern zu wecken. Inspiriert wurde die Tour 

-Programm des Unternehmens
-bereichs, bei dem Mitarbeiter zehntausenden Schülern weltweit 
ehrenamtlich Spitzenforschung, Technologie und Experimente näher
-gebracht haben, um sie für eine zukünftige Karriere in Bereichen mit 
Bezug zu den 
MINT-Fächern Mathematik, Informatik, Naturwissen
-schaft und Technik zu begeistern. Im Verlauf des Jahres 2017 hat 






Die Life-Science-Geschäftseinheit Research Solutions bedient 
Kunden, die sich der Suche nach und der Entwicklung von neuen 
Medikamenten widmen. Wir bieten ein breites Portfolio an relevanten 
Lösungen, die wissenschaftliche Entdeckungen ermöglichen, indem 
wir Kollaborationspartnerschaften mit Kunden eingehen und sie über 
ihr gesamtes Aktivitätsspektrum hinweg begleiten. Hierzu gehören 



-plattformen, Protein- und Signalweg-Technologien, Biochemikalien, 

Materialwissenschaft und Tools für Zellkulturprozesse.

GSI) über-nommen und damit unsere branchenführende E-Commerce-Platt
-form sowie unser mehr als 400.000 Bausteine, Katalysatoren und 
Reagenzien für die chemische Synthese umfassendes Chemie-
 Portfolio
 erweitert. GSI entwickelte ein revolutionäres rechnergestütztes 
Retrosynthese-Tool, das fortgeschrittene Reaktionsregeln und speziell
 
-
 Synthese 
reduziert die Zeit zwischen der chemischen Zielkonzeption 
und der 
Auswertung von Synthesewegen erheblich, indem sie die Präferenzen 
eines Labors zur Filterung von Millionen von Datenpunkten
 verwendet. 
Die Geschäftseinheit Process Solutions liefert Produkte für Kom
-plettlösungen sowie Knowhow an Kunden, die herstellen, was in 
Labors 
entwickelt wird. Wir bieten Pharma- und Biotechnologieunter
-nehmen eine Vielzahl von Produkten, die es den Kunden ermöglichen, 
Arzneimittel chemischen und biotechnologischen Ursprungs sicher, 

-dukten und Dienstleistungen im Angebot der Geschäftseinheit gehören
 

reinigung, Virusabreicherung, pharmazeutische und biopharmazeu
-tische Rohstoffe, Substanzen für den Wirkstofftransport sowie Inge
-nieur- 
und Validierungsleistungen.
Als ein führendes Unternehmen im Bereich der Einwegtechnologien
 haben wir mit dem Mobius®-MyWAY
-Portfolio das branchenweit erste 
Programm auf den Markt gebracht, das mehr Flexibilität ermöglicht, 
die Lieferzuverlässigkeit erhöht und die Vorlaufzeiten verkürzt. Damit 

-mitteln. Dies ist ein kritischer Faktor für unsere Kunden, ganz 
gleich, 
ob es sich um Auftragshersteller oder Pharmakonzerne handelt. 
Für 

zugeschnittene Baugruppen innerhalb von schnellen, verlässlichen 
Lieferfristen zu erhalten, um die Durchlaufzeiten zu verkürzen und 

damit die biopharmazeutische Produktion zu beschleunigen. 

-anwendungen haben wir im August mit einer Vereinbarung zur Akqui
-sition von Natrix Separations erweitert. Das Unternehmen mit Sitz 
in Ontario, Kanada, vertreibt Hydrogelmembran-Produkte. Natrix ist 
bekannt für seine einzigartige, hochleistungsfähige Technologie
-platt
form im Einwegformat zur Beseitigung von Verunreinigungen. 
Die Akquisition steht im Einklang mit unseren Bestrebungen, biotech
-nologische Prozesse (Bioprocessing) der nächsten Generation vor
an
-

Technologien zur Verfügung zu stellen. 
Im September haben wir unser erstes BioReliance
® End-to-End 
Biodevelopment Center in China eröffnet. Das in Schanghai angesie
-delte Zentrum bietet ein Komplettangebot an Kompetenzen und 
Service
 leistungen für die Prozessentwicklung, wie unter anderem 
Zelllinienentwicklung, Entwicklung von Upstream- und Down
 stream-
Prozessen sowie die klinische Produktion ohne 
GMP-Anforderungen. 

Region 
APAC
 ausgerichtet. 
Die Geschäftseinheit Applied Solutions unterstützt Kunden in 
ihrem Bestreben, die Unbedenklichkeit von Medikamenten und 
Lebens
-mitteln sicherzustellen. Wir bieten verlässliche Produkte und umfas
-
gesenkt und konsistente, zuverlässige Ergebnisse erzielt werden kön
-nen. Zu den über 62.000
 Produkten und Dienstleistungen im Angebot 
zählen analytische Trennsysteme, Referenzmaterialien, Wasserauf
-bereitungsgeräte mit Verbrauchsmaterialien und Serviceleistungen 
sowie Testlösungen für die Mikrobiologie und das Biomonitoring.
 Mit der Übernahme von BioControl Systems Inc. hat der Unter
-nehmensbereich Life Science sein Engagement für die Lebensmittel
-
Lösungen für die Testung von Lebensmitteln auf Krankheitserreger. 

Testplattformen von BioControl ergänzen unser aktuelles Produkt
-angebot an Geräten und Verbrauchsmaterialien. Durch die Über
-nahme können wir mit einem umfassenden Portfolio an modernsten 
Testtechnologien Kunden besser dabei unterstützen, die Sicherheit 
des weltweiten Lebensmittelangebots zu gewährleisten. 
Nach der Akquisition haben wir unser erstes Food Safety Studio 
für Kunden und Hersteller unterschiedlichster Lebensmittel in Bellevue 
(Washington, 
USA
) eröffnet. In dem neuen Zentrum für Lebens
-mittelsicherheit haben Kunden Zugang zu allen Prozessschritten im 
Bereich Lebensmittelsicherheit: von der Prüfung der Rohstoffe bis 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck62zur Sicherheitsprüfung der Endprodukte. So lassen sich Risiken in 

-hindern. Mit der Investition bringen wir Teams in einer Arbeitsum
-gebung zusammen, die ganz auf die Förderung von Open Innovation 
und Zusammenarbeit ausgerichtet ist, um auf dem Gebiet der Lebens
-mitteltestung führend zu werden. 

unseres ersten Laborwassersystems gefeiert und mit dem innovativen 
Wasseraufbereitungssystem Milli-Q
® IQ 7000 bereits die siebte Gene
-ration der Produktfamilie Milli-Q
® weltweit eingeführt. Im Laborbereich
 wurden enorme Fortschritte erzielt, und die Wissenschaftler von heute
 suchen weiterhin nach Möglichkeiten, die Reproduzier
 barkeit und 
Zuverlässigkeit der Daten zu verbessern. Unser neues Laborwasser
-system greift diese Herausforderungen auf. Milli-Q
® steht synonym 
für ultrareines Laborwasser und ist die meistzitierte Marke in unab
-hängig geprüften Fachzeitschriften. 
Performance MaterialsIn unserem Unternehmensbereich Performance Materials bündeln wir 
das Spezialchemikaliengeschäft von Merck. Das Portfolio umfasst 
Hightech-Chemikalien für Anwendungen in den Bereichen Unterhal
-tungselektronik, Beleuchtung, Beschichtungen, Drucktechnik, Lacke 
und Kunststoffe sowie Kosmetik. Performance Materials gliedert sich 
in vier Geschäftseinheiten: Display Materials, Integrated Circuit Mate
-rials, Pigments & Functional Materials und Advanced Technologies. 
In 
der Nachfolge von Walter Galinat verantwortet Kai Beckmann seit 
September 2017 den Unternehmensbereich als CEO Performance 
Materials. Er ist bereits seit April
 2011 Mitglied der Merck-Geschäfts
-leitung. Der Anteil von Performance Materials an den Umsatzerlösen 
des Konzerns lag im Jahr
 2017 bei 16 % und der Anteil am EBITDA
 pre (ohne Konzernkosten und Sonstiges) betrug 21
 %. Die 
EBITDA
 pre- Marge erreichte 40,1
 % der Umsatzerlöse. 
Die Nachfrage nach innovativen Displaylösungen ist auch in den 
vergangenen Jahren weltweit weiter angestiegen. Hochwertige elek
-
und Smartphones, werden auch in den kommenden Jahren vermehrt 
nachgefragt werden. Dies geht mit dem Aufbau neuer Kapazitäten 
und einem Wachstum des Flächenbedarfs, getrieben vor allem durch 

Geschäftseinheit Display Materials eine Normalisierung unserer 
Marktanteile im Flüssigkristallsektor beobachtet. Diese wollen wir 
durch eine weitere Festigung unserer Position als Markt- und Tech
-nologieführer stabilisieren. Neue, anspruchsvolle Flüssigkristalltech
-nologien wie SA-VA (Self-Aligned Vertical Alignment) und UB-Plus 
(Ultra Brightness) sind hierzu der Schlüssel. Beide neuen Technologien
 sind bei Kunden in intensiven Testverfahren Œ die ersten Mengen für 

die Herstellung von entsprechenden Display Panels wurden bereits 
verkauft. Die innovative, energiesparende Flüssigkristalltechnologie 
UB-FFS (Ultra-Brightness Fringe-Field Switching) für kleine und mitt
-lere Displays verzeichnete indes ein zweistelliges Wachstum gegen
-über 2016. Zudem haben wir unsere Fähigkeit, Kunden bei der 
Lösung prozesstechnischer Probleme zu unterstützen, weiter verbes
-sert. Was die Entwicklung neuer Anwendungen für Flüssigkristalle 
betrifft, haben wir im Jahr
 2017 weitere Fortschritte erzielt. So haben 
wir beispielsweise die erste Produktionsanlage zur Herstellung von 
schaltbaren Flüssigkristallfenster-Modulen in Veldhoven in den Nie
-derlanden eröffnet. Dies ist ein bedeutender Meilenstein bei der 

& Sullivan honorierte unsere Flüssigkristallfenster-Technologie mit 








Wir richten dieses Symposium aus, um einen interdisziplinären Dialog
 über die Entwicklung und das Potenzial von Technologien sowie zu
-künftige Auswirkungen auf die Gesellschaft anzuregen. Daran nahmen
 Experten für Robotik, künstliche Intelligenz (KI) und Design teil, die 
den digitalen Wandel aus den jeweils unterschiedlichen Perspektiven 
beleuchteten. Bereits 2016 haben wir zur Förderung junger Unter
-nehmer und Forscher den Displaying Futures Award ins Leben gerufen.
 




 liefert Produkte für integrierte Schaltkreise, zur Herstellung mikro
-
Miniaturisierung von Transistorstrukturen. Depositionsmaterialien 
und leitfähige Pasten für Halbleiter-Packaging ergänzen das Portfolio. 
Die Geschäftseinheit verzeichnete als wichtiger Partner global führen
-der Elektronikhersteller in einem sich insgesamt positiv entwickelnden
 Halbleitermarkt ein sehr starkes organisches Umsatzwachstum und 

konnte relevante Marktanteile hinzugewinnen. Das Wachstum war 
besonders stark bei Materialien für dielektrische Isolationsschichten 
sowie bei aus der Gasphase abgeschiedenen Metallschichten für fort-geschrittene Prozessoren und Speicherchips der neuesten Generation. 
Auf Branchenveranstaltungen wie der internationalen Fachmesse für 
Halbleitertechnik Semicon Korea, der 
SPIE Photonics West in San 
 Francisco (
USA
) oder der Semicon Taiwan stellten wir unser durch 
die Käufe von 
SAFC
 Hitech und Ormet Circuits erweitertes Portfolio 
vor. Auf der internationalen Konferenz zu Atomlagenabscheidung 
(ALD
) in Denver (
USA
) präsentierten wir unsere neuesten Fortschritte auf 
dem Gebiet der Beschichtungstechnologie. Um unsere Geschäfts
er-weiterung in Asien zu unterstützen, eröffneten wir an unserem Stand
-ort Kaohsiung (Taiwan) ein neues Forschungs- und Anwendungs
zen
-trum. Das Zentrum umfasst zwei Labore, in denen Anwendungen 
für 
Beschichtungsmaterialien und Halbleiter-Packaging entwickelt werden,
 um unsere Kunden zukunftsgerichtet zu unterstützen. 
Die Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials entwickelt 
und vermarktet ein umfassendes Produktportfolio dekorativer Effekt
-pigmente und funktioneller Materialien. Die Effektpigmente werden 
vor allem in Automobil- und Industrielacken, Kunststoffen, Druck
-
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck63erzeugnissen, Kosmetika und einigen Lebensmitteln verarbeitet, um 
den Produkten einen einzigartigen Glanz zu verleihen. Zu den funk
-tionellen Materialien gehören Lasermarkierungen, leitfähige Additive, 
Anwendungen für Fälschungssicherheit sowie hochwertige Kosmetik
-
Sonnenschutz- oder Insektenschutzmitteln. 2017 haben wir für Lack
-anwendungen als neues Produkt Xirallic
® NXT Cougar Red eingeführt. 
Es gehört zur verbesserten Produktgeneration der bekannten Hightech-
 Effektpigmente und besticht durch einen attraktiven blaustichigen 

Klarlack für neue Effektdimensionen in der Autolackierung haben wir 
in Zusammenarbeit mit Daimler, dem Lackspezialisten 
PPG Industries 
und dem Fraunhofer-Institut für Produktionstechnik und Automati
-sierung entwickelt. Die auf der Surcar, dem Branchentreffen für Fahr
-zeugkarosseriebearbeitung in Cannes, vorgestellte Neuentwicklung 
kann auf bestehenden Serien-Basislacken eine deutliche Effektver
-stärkung bewirken, was die Kreation völlig neuer Farbtöne möglich 

mit dem Schweizer Unternehmen Schmid Rhyner einen strategischen 
Partner gefunden. Ziel ist es, dieses innovative Druckverfahren mit 

 und Märkte weiterzuentwickeln. In das Portfolio unserer Fluortenside 
haben wir Tivida®


-kante Verbesserung des Verlauf- und Benetzungsverhaltens von 
Lacksystemen. 
Auf der Messe —Laser World of Photonics 2017ﬂ stellten wir ein 
neues Pigment für die Lasermarkierung mit einem neuen Anwen
-dungsfeld vor. Iriotec
®
-rastreiche Kennzeichnung farbiger Polymere geeignet und ermöglicht 
erstmals die Lasermarkierung von Folien. Neben den Materialien für 
technische An wendungen arbeiten wir an innovativen Materialien für 
die Kosmetik.
 Zwei neue Rohstoffe ergänzten 2017 unser Portfolio: 
RonaCare
®
-stoffs, der den Teint natürlich heller erscheinen lässt, sowie eine 
alkoholfreie Variante des Anti-Aging-Wirkstoffs RonaCare
®2017 eröffneten wir zudem ein neues Anwendungslabor in 
 
Schanghai (China). Es ist das erste Anwendungslabor für Pigmente 
und funktionelle Materialien in China, mit dem wir unseren Kunden 

-ten anbieten und in dem wir gleichzeitig mit ihnen zusammen neue 
Produkte entwickeln. China gehört zu den dynamischsten Märkten 

für unser Pigment- und Kosmetikgeschäft. Mit dem neuen Anwen
-
dungslabor setzen wir unser inzwischen 20-jähriges Engagement in 
diesem Geschäft in China und dem südostasiatischen Raum fort und 
unterstreichen unsere führende Position bei Pigmenten und funktio
-
nellen Materialien.
Auf dem International Symposium on Automotive Lighting (
ISAL
) in 
Darmstadt stellten wir unsere funktionellen Pigmente für Lichtan
-
sich durch Laser-Direct-Structuring-Verfahren Schaltungsträger in 
Kunst
 stoffkomponenten oder pulverlackierte Bauteile integrieren. Die 
Strukturierung der Bauteile mittels Laser bietet hohe Gestal
tungs-freiheit, zumal mit diesen Pigmenten neben dunklen Modulen auch 
helle Designs möglich sind.
Die Geschäftseinheit Advanced Technologies investierte 2017 
weiter insbesondere in zukunftsträchtige Forschung und Entwicklung 
im Bereich Performance Materials. Ein sehr gutes Beispiel hierfür sind 
unsere Materialien für organische Leuchtdioden (Organic Light Emit
-ting Diodes, kurz 
OLED
). Das Geschäft mit 
OLED
-Materialien ist eines 
unserer am schnellsten wachsenden Geschäfte. Wir arbeiteten unter 
anderem intensiv an der Verbesserung der Materialien für Fernseh
-


im Fokus. Bei unserer Premiere auf der Internationalen Automobil-
 Ausstellung (
IAA) zeigten wir zum Beispiel Rückleuchten mit 
OLED- Materialien. Weil 
OLEDs extrem dünn und leicht sind, benötigen die 
Bauteile nur geringen Bauraum. Dadurch lassen sie Rückleuchten in 

Spielräume gibt. 
OLED-Materialien ermöglichen auch sogenannte 
Free-Form-Displays im Innenraum eines Fahrzeugs, was die Gestal
-tungsmöglichkeiten nochmals erweitert. Die Technologie ermöglicht 
besonders hohe Kontraste, brillante Farben, scharfe Bilder und ange
-nehme Lesbarkeit. Wir treiben die 
OLED
-Technologie weiter voran. Im 
Applikationslabor in Korea wurden 2017 die Kapazitäten verdoppelt. 
Für die Hintergrundbeleuchtung von Flüssigkristalldisplays kommen 
qualitativ hochwertige Leuchtstoffe zum Einsatz. Neu eingeführt 
haben wir sogenannte Full-Spectrum-Leuchtstoffe für 
LEDs mit vio-lettem Chip. Sie sind sehr leuchtstark, erreichen einen hohen Farb
-wiedergabeindex und ein Spektrum, das dem natürlichen Sonnenlicht 
sehr nahekommt. Neben der Verwendung von 
OLED-Materialien in 
Displays setzen wir auch weiterhin auf den Beleuchtungsmarkt. 
Auf dem Gebiet der organischen Photovoltaik zeigen mehr und 
mehr Pilotprojekte die vielseitige Verwendbarkeit der Technologie in 
der Architektur. Bei ersten Bauprojekten in Europa und Brasilien 
verwandeln gedruckte Solarfolien Glasfassaden oder Überdachungen 
in aktive Stromerzeuger. 2017 erhielten wir für unsere in Zusammen
-arbeit mit Belectric 
OPV entwickelten organischen Photovoltaikmodule 
den Innovationspreis Architecture + Building auf der 
BAU
 2017. 
Strategische Neuausrichtung

unserer Kunden und Märkte ausrichten. Deshalb haben wir im 
Dezember 2017 angekündigt, unsere Expertise in drei neu gestalte
-ten Geschäftseinheiten zu bündeln, die nach unseren Zielmärkten 
aufgestellt sind: Display Solutions, Semiconductor Solutions und 
Surface Solutions.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Ziele und Strategien
64Ziele und Strategien
Allgemeine Grundsätze und  KonzernstrategieALLGEMEINE GRUNDSÄTZEMerck ist ein lebendiges Wissenschafts- und Technologieunternehmen.
 Wir bieten weltweit spezialisierte und hochwertige Produkte
 aus den 
Bereichen Healthcare, Life Science und Performance Materials an. 
Unser Ziel ist es, durch technologischen Fortschritt das Leben besser 
und unsere Kunden und Partner erfolgreicher zu machen. Dieser 

-haltigen Unternehmensführung und lenkt die Strategieentwicklung 
für den Konzern.

 Grundsätzen. So soll unser Geschäftsportfolio stets so ausbalanciert 
sein, dass es eine optimale Mischung aus unternehmerischen Chancen 
und Risiken widerspiegelt, um den langfristigen Erfolg des Unter
-nehmens zu sichern. Dies erreichen wir zum einen durch die Diver
-
Unternehmen insgesamt unabhängiger von Konjunkturzyklen machen,
 und zum anderen durch den weiteren Ausbau unserer Präsenz in 
globalen Wachstumsmärkten Œ ein Beispiel für die langfristige Aus
-richtung unserer Konzernstrategie. Dazu trägt auch die Gesellschafts
-struktur der Merck KGaA bei. Die Familie Merck ist über die E.
 Merck KG als persönlich haftende Gesellschafterin mit ca. 70
 % des Kapitals an 


-glieder der Geschäftsleitung, die ebenfalls persönlich haftende 
Gesellschafter sind, ein besonderes Augenmerk auf langfristige Wert
-entwicklung zu legen.Der Grundsatz des langfristig angelegten Denkens und Handelns 


auch gesellschaftliche Verantwortung mit ein. Wir engagieren uns in 
drei strategischen Handlungsfeldern: Gesundheit, Umwelt sowie Kul
-tur und Bildung. Dabei stets im Fokus: die Zukunftsfähigkeit der 
Gesellschaft und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Unternehmens. 

So wollen wir mit unserem bestehenden und künftigen Produktport
-folio einen Beitrag dazu leisten, globale Herausforderungen zu meis
-tern Œ von der Urbanisierung bis hin zur alternden Bevölkerung.
KONZERNSTRATEGIEIm vergangenen Jahrzehnt hat sich Merck von einem klassischen 
Chemie- und Pharmaunternehmen zu einem globalen Wissenschafts- 
und Technologiekonzern gewandelt. Wesentlicher Treiber war der 
Umbau unseres Geschäftsportfolios, insbesondere durch den Verkauf 
des Generika-Geschäfts (2007) und die Übernahmen von Serono 
(2007), Millipore (2010), AZ Electronic Materials (2014) und Sigma- 
innovationsgetriebene und hochspezialisierte Produkte, die umfas
-sende Reorganisation interner Strukturen und Prozesse sowie die 
Stärkung unserer Präsenz in globalen Wachstumsmärkten. Im Einklang 
mit dieser Strategie haben wir 2017 den Verkauf unseres Biosimilars-
 Geschäfts abgeschlossen und bereiten zudem strategische Optionen 
für unser Consumer-Health-Geschäft vor. Diese beinhalten sowohl die
 Möglichkeit eines vollständigen oder teilweisen Verkaufs des Geschäfts 
als auch strategische Partnerschaften.
Heute nehmen wir mit unseren drei Unternehmensbereichen 
Healthcare, Life Science und Performance Materials führende Positi
-
onen in den jeweiligen Märkten ein. Diese wollen wir festigen und 
ausbauen. Wir setzen dazu auf innovationsgetriebenes, organisches 
Wachstum. So wollen wir bis 2022 mit neuen Produkten Umsätze im 

Volumen von rund 4
 Mrd. • erzielen. Dazu sollen Produkte aus der 
Pharma-Pipeline rund 2
 Mrd. • beisteuern, Innovationen der Bereiche 
Life Science und Performance Materials jeweils rund 1
 Mrd. •.Ein weiterer Weg zu Wachstum bleiben punktuelle Akquisitionen, 
die unsere bisherigen Stärken sinnvoll ergänzen oder erweitern. 




-bindlichkeiten
 / EBITDA


Verschuldungsgrad von unter 2 erreicht sein. Auf Konzern
 ebene 
konnten wir 2017 die Nettoverschuldung um etwa 1,4
 Mrd. • zurück
-führen, gleichzeitig unterstützt eine strikte Finanzdisziplin das Rating 
des Merck-Konzerns. Unsere Dividendenpolitik spiegelt die nach
-haltige Ergebnisentwicklung wider.
Unsere Konzernstrategie zielt darauf ab, die Transformation von 
Merck zu einem Wissenschafts- und Technologieunternehmen strin
-
gent fortzusetzen und uns führend in einem sich wandelnden Markt
-umfeld zu positionieren. Die Schwerpunkte legen wir dabei auf die 


Prioritätsfeld —Leistung


konsequent an den Bedürfnissen und Anforderungen von Kunden 
und Patienten aus Œ sowohl mit unseren Produkten als auch durch 


Strukturen und Prozesse sowie ein nachhaltiges Finanzmanagement. 
Die folgenden Beispiele untermauern dies.
Unseren Unternehmensbereich Healthcare richten wir strategisch 
darauf aus, als globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten 
erfolgreich zu sein, das Wachstum unserer vorhandenen Produkt
-familien zu maximieren und von 2017 an jedes Jahr durchschnittlich 
ein neues Produkt aus unserer Pipeline oder eine neue Indikation 
einzuführen. Unser Basisgeschäft mit bestehenden Produkten wollen 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Ziele und Strategien
65wir bis 2022 organisch stabil halten. Das Potenzial unserer Pipeline 
zeigte sich 2017 in sechs erfolgten Zulassungen für unser Immun
-onkologiepräparat Bavencio
® (zwei in den 
USA
 und je eine in der EU, 
der Schweiz, Japan und Kanada) sowie in den Zulassungen für das 
Multiple-Skle
 rose-Medikament Mavenclad
® (in der EU, Kanada und 
Australien). 
Im Unternehmensbereich Life Science wachsen wir organisch 
stärker als der Markt und haben ein breites Portfolio, das die Bedürf
-nisse der Wissenschaft insbesondere in wachstumsstarken Bereichen 
wie zum Beispiel Bioprocessing adressiert. Wir erreichen konsistent 

solides organisches Umsatzwachstum, selbst während der Integra
-
von unserer E-Commerce Plattform und Synergien durch die zügige 
Integration von Sigma-Aldrich in unser Life-Science-Geschäft. Ins
ge-




Im Unternehmensbereich Performance Materials werden nach 

Geschäftsfelder Semiconductor und Surface Solutions den Folgen des 
verschärften Wettbewerbsumfelds in unserem Geschäft mit Flüssig
-
kristallen entgegenwirken. Wir möchten in Zukunft unseren Diversi
-
 in der Testphase. Unser Ziel ist es, die Innovations- und Technologie
-führerschaft in allen Geschäften zu erreichen sowie innovative Lösungen
 voranzutreiben, die über Displays hinausgehen.
Regional betrachtet legen wir angesichts der Bedeutung des 
 chinesischen Markts und des ehrgeizigen Vorhabens Chinas, weltweit 
führend in Innovation und Technologie zu werden, besonderes Augen
-merk darauf, unsere Position in diesem Land zu stärken. China wird für
 uns auch weiterhin einer der strategisch wichtigsten Märkte weltweit 
sein. Wir konzentrieren uns auf Wachstumsbeiträge aus China, treiben 
Innovationen und Digitalisierung in allen Unternehmens
 
bereichen 
voran und tragen dadurch zum Aufbau und zur Weiter
 entwicklung 
der chinesischen Innovationslandschaft bei. Unser Unter
 nehmens-bereich Healthcare strebt weiterhin sehr starkes Wachstum an und 
verbessert insbesondere mit Präparaten aus dem Bereich Allgemein
-medizin, zum Beispiel zur Behandlung von Herz-Kreislauf-
 Erkrankungen,
 und auf dem Gebiet der Fertilität das Leben von Millionen Patienten 
in China. Unsere Unternehmensbereiche Life Science und Performance 
Materials unterstützen chinesische Unternehmen und auch Forschungs
-institutionen
Wir arbeiten mit chinesischen Pharmaunternehmen im Herstellungs- 
und im Forschungsprozess zusammen und stellen Materialien für 
chinesische Elektronik- und Displayhersteller her.
Prioritätsfeld —Menschen

schafts- 
und Technologieunternehmen ein Arbeitsumfeld zu schaffen, das auf 
die individuellen Bedürfnisse unserer Mitarbeiter zugeschnitten
 ist und 
in dem sie ihre Neugier möglichst frei entfalten können. Für 
unsere 
Wachstumsstrategie brauchen wir Mitarbeiter mit unterschied
lichen 
Erfahrungen und Hintergründen, die auf Basis von gemeinsamen
 Wer
-

ändernde Anforderungen reagieren.
Grundlage hierfür ist es Menschen mit Potenzial innerhalb des Unter
-nehmens frühzeitig zu entdecken und sie systematisch zu fördern
 Œ 

es entscheidend als attraktiver Arbeitgeber im Markt wahrgenommen 
zu werden um potenzielle Kandidaten weiterhin für Merck zu begeis
-tern. Dass wir zu den weltweit besten Arbeitgebern gehören, bestä
-

-den wir von der unabhängig geprüften internationalen Fachzeit
schrift 

Biotech- 
und Pharmabranche gewählt. 
Im Zuge unserer Transformation spielen unsere Führungskräfte 
eine entscheidende Rolle. Sie haben die Verantwortung, unsere Stra
-tegie durch den Aufbau der richtigen Kompetenzen voranzutreiben 


darauf, dass sich unsere Führungskräfte kontinuierlich fortbilden und 
weiterentwickeln. Nur so können sie auf die vielfältigen Bedarfe ihrer 
Teammitglieder und die wechselnden Anforderungen der Geschäfte 

sowie der Digitalisierung eingehen. 
Auf Grundlage des Feedbacks unserer Mitarbeiter und externem 
Benchmarking entwickeln wir unsere bestehenden Programme und 


-
ter People-
 Analytics-Ansatz ermöglicht es unseren Führungskräften 
beispielsweise, datengestützte Entscheidungen in Bezug auf ihre 
Funktionen und Mitarbeiter zu treffen, und wurde weltweit allen 
Füh
rungskräften mit Personalverantwortung zugänglich gemacht. 
Weitere Pilot-Initiativen fokussieren sich unter anderem darauf, 
das Engagement und Innovationspotenzial unserer Forschungs- 

abteilungsübergreifende Zusammenarbeit auszubauen.Prioritätsfeld —Technologie

-knüpften Schwerpunkte Innovation und Digitalisierung. Die Entwick
-lung und Vermarktung innovativer Produkte und Dienstleistungen 
steht im Mittelpunkt unserer Konzern- und aller Geschäftsstrategien. 
Wir wollen Innovationen innerhalb der Geschäfte ebenso vorantrei
-
ben wie Innovationen zwischen den Geschäften und über die beste
-henden Geschäfte hinaus in Feldern, in denen wir bislang noch nicht 
aktiv sind.
Dabei wollen wir insbesondere die Chancen der Digitalisierung 
nutzen, um Mehrwert für unsere Patienten, Kunden und Partner zu 

schaffen. Unter Digitalisierung verstehen wir die digitale Integration 
unserer gesamten Wertschöpfungskette, die Digitalisierung unserer 
Produkte, Dienstleistungen und Kommunikationsschnittstellen zum 
Kunden sowie die Entwicklung neuer digitaler Geschäftsmodelle
 Œ 
unterstützt durch modernste Verfahren zur Erhebung und Analyse 

-rithmische Optimierung von Werbeanzeigen und Produktempfeh
-lungen zusätzliche Umsätze mit unserer E-Commerce-Plattform 
www.sigmaaldrich.com. Weitere Beispiele sind ein Lieferkettenprojekt
 mit unserem Partner Palantir Technologies, in dessen Rahmen wir 
mittels fortschrittlicher Analyseverfahren daran arbeiten, um die 
Nach
-frage nach Arzneimitteln genauer zu prognostizieren und unsere 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Ziele und Strategien
66Lagerbestände zu optimieren. Im Rahmen dieser Partnerschaft wollen
 wir die hochentwickelten Datenanalysefähigkeiten von Palantir nutzen
 und Arzneimittel schneller entwickeln, vermarkten und bereit
stellen. 
Dies könnte zukünftig auch zur Entwicklung völlig neuer 
Therapie
-optionen für Patienten beitragen. Im ersten Schritt werden wir die 
Technologie von Palantir im Bereich der Krebstherapie und Patienten
-versorgung einsetzen, später kann dies dann in anderen Unternehmens
-teilen entsprechend zum Einsatz kommen. Ebenso zählt dazu unser 
rechner
 gestütztes Retrosynthese-Tool Chematica, das Kunden aus der 
medizi
 nischen Chemie und Wirkstoffforschung dank fortschrittlichster
 

-tuelle 
Infrastruktur für technologiegetriebenes Wachstum zu verbrei
-tern. Herzstück dessen ist unser Innovationszentrum in Darmstadt. 


des neuen Innovationszentrums in Darmstadt eröffnet, das im Früh
-

-rigen Rahmen hinausgehen, und Menschen, Technologien und Kompe
-tenzen aus unterschiedlichen Gebieten unter einem Dach zu vereinen.
In Bereichen, die für uns von strategischem Interesse sind und 
uns vielversprechend erscheinen, wollen wir hier Projekte in verschie
-

 Mög-lichkeiten, die sich durch die Kombination neuer Sensortechnologien 
mit intelligenten Algorithmen und Big-Data-Ansätzen eröffnen. Dar
-aus resultieren neue prädiktive 
und präskriptive Ansätze zur Behand
-lung und Unterstützung von Patienten in den von uns adressierten 
Indikationsgebieten. Wir wollen in unserem Innovationszentrum 
Innovationsprojekten ideale Voraussetzungen bieten, um in einem 

bietet, zu tragfähigen neuen Geschäften heranzuwachsen. 
Darüber hinaus bauen wir durch das Innovationszentrum starke 
Beziehungen zur Start-up-Community, zu wissenschaftlichen Exzel
-
lenzzentren und zu branchenübergreifenden externen Partnern auf, 

zum Beispiel über unser Accelerator-Programm, mit dem wir Start-

ups in der Frühphase über einen Zeitraum von drei Monaten unter
-
und 
Coachings sowie Zugang zu unseren Experten aus den Geschäften.
 




ups auf ihrem Weg begleitet. 
Im Zuge unserer Innovationsstrategie haben wir mit Merck 
 Ventures zudem einen strategischen unternehmensweiten Venture-
 


Er wird von Merck verwaltet und verfügt über Fonds mit Fokus auf 
Healthcare, Life Science, Performance Materials und New Businesses. 
Merck Ventures investiert weltweit in Transformationsideen, die von 
starken Unternehmern vorangetrieben werden. In den Portfolio-
 Unternehmen nehmen wir eine aktive Rolle ein und arbeiten gemein
-sam mit Unternehmern und Mitinvestoren daran, Innovationen in 
wirtschaftlichen Erfolg umzuwandeln. Wir konzentrieren uns dabei 
insbesondere auf Investments in der Frühphase (Early Stage) sowie 
auf Unternehmensgründungen. Dies umfasst auch die Schaffung von 
Spin-offs, bei denen wir die wissenschaftliche und technologische 
Basis von Merck nutzen. Das aktive Portfolio von Merck Ventures 

 

entscheidenden Anteil an der Zukunft von Merck in seinem for
-schungsintensiven Geschäft mit Spezialerzeugnissen. Er erfüllt diese 
Funktion als wichtiger Standort für F&E und hochwertige Produktion 
für alle Unternehmensbereiche mit ihren globalen Märkten und ist der 
Mittelpunkt von Merck, globale Konzernzentrale und Sitz der Familien
-gremien, unserer Geschäftsleitung und der Konzernfunktionen.
GeschäftsstrategienHEALTHCARE-STRATEGIEUnser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die drei Geschäfte 
Biopharma, Consumer Health und Allergopharma. Das vielfältige 
Angebot und die tiefgreifende medizinische Expertise dieser Geschäfte
 

jedem unserer Geschäfte spezialisieren wir uns auf Therapieschwer
-punkte und bestimmte Erkrankungen.
Globale Megatrends wie die wachsende Weltbevölkerung und eine 
steigende Lebenserwartung treiben die Nachfrage nach unseren Pro
-dukten. Um diese Bedürfnisse decken und angemessen auf die Dynamik
 unserer Gesundheitsmärkte reagieren zu können, haben wir unseren 

-lich umstrukturiert. Auf den Erfolgen des Vorjahrs aufbauend treiben 
wir weiterhin Pipelineprojekte voran, um Patienten bahnbrechende 
Therapien zur Verfügung zu stellen, unser bestehendes Portfolio zu 
maximieren und in Wachstumsmärkten zu expandieren.
Das Ziel von Healthcare ist es, ein globaler Anbieter von innova
-tiven Spezialprodukten zu werden, in Therapiegebieten mit hohem 
ungedecktem medizinischen Bedarf tätig zu sein und Patienten einen 

in die Forschung und Entwicklung, um neue Therapieoptionen zu ent
-decken und vorhandene zu verbessern. Gemeinsam mit Partnern und 
Stakeholdern wollen wir sicherstellen, dass die Menschen Zugang zu 
den erforderlichen Arzneimitteln haben, um gesund zu bleiben und 
länger zu leben.
Die erste Säule unserer Strategie ist die Stärkung unserer globa
-len

-kungen mit ungedecktem medizinischen Bedarf in allen Regionen 
weltweit einführen. Während entwickelte Märkte wie die 
USA
, Japan 
und Europa wichtige strategische Märkte für unsere Spezialprodukte 
darstellen, wird der Umsatz in Wachstumsmärkten wie China sowohl 
von unseren Biologika als auch von den breit angelegten Portfolios 
für die Allgemeinmedizin und Herz-Kreislauf-Erkrankungen getragen. 
Gleichzeitig müssen wir unsere Aktivitäten aber auch weiterhin auf 
Wachstum in den 
USA
 konzentrieren, um unser Ziel zu erreichen, 
ein wirklich global führender Anbieter zu werden.
Die zweite Säule unserer Strategie ist der Fokus auf Spezialthe
-rapiegebiete. Wir konzentrieren uns dabei auf die Onkologie, Immun
-
in die Forschung und Entwicklung investiert, vor allem in Bereichen
 
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Ziele und Strategien
67mit hohem medizinischen Bedarf, und uns stärker auf Wirkmecha
-nismen und Moleküle konzentriert, die zu bahnbrechenden Innova
-tionen in der Krebstherapie und bei immunologischen Erkrankungen 
führen sollen. Wir wollen Krebs
 patienten zu Krebsüberlebenden 
machen, indem wir uns an vorderster Front dafür einsetzen, die 
Zukunft der Krebstherapie zu verändern. Weitere Entwicklungspro
-gramme für die Bereiche Neurologie und Immunologie sind Evobru
-tinib als potenzielle Behandlung für Multiple Sklerose, systemischen 
Lupus erythematodes sowie rheumatoide Arthritis, Atacicept als 
potenzielle Therapieoption für Lupus-Patienten mit hoher Krankheits
-aktivität sowie Sprifermin als potenzielle Therapie für Patienten mit 

Kniegelenksarthrose.Wir wollen qualitativ hochwertige Wirkstoffe als Erster auf den 
Markt bringen und für eine Erkrankung die jeweils beste Behandlung 
entwickeln sowie in jedem unserer Therapiegebiete ein eigenes Port
-folio aufbauen. Wir haben unsere Pipeline gestrafft und unsere Inno
-vationskapazitäten mit starken Arzneimittelkandidaten ausgebaut. 
Um unsere Investitionen in die Forschung und Entwicklung mit maxi
-malem Erfolg einzusetzen und unsere Erfolgschancen bei der Suche 
und Entwicklung neuer Therapien zu erhöhen, konzentrieren wir unsere
 Expertise auf bestimmte Therapiegebiete und nutzen Synergien bei 

Krankheitsmechanismen und biologischen Signalwegen.
Dabei sind strategische Partnerschaften ein wesentlicher Faktor 
dafür, dass wir im Leben von Patienten mit schwerwiegenden, bislang 
nicht therapierbaren Erkrankungen Entscheidendes bewirken können.
 Wir messen Kooperationen einen hohen Stellenwert bei, wenn es 

darum geht, bahnbrechende Therapien zu erforschen und zu ent
-wickeln sowie unser aktuelles Portfolio zu stärken. Wir setzen hier auf 
eine ausgewogene Mischung aus internen Kompetenzen sowie exter
-nen Partnerschaften und bauen auf starke Kooperationen mit anderen
 
Pharmaceuticals.
Mit unseren Einheiten Medical Devices and Services sowie Fertility 
Technologies generieren wir Innovationen über Pipelineprojekte hin
-aus. Neben innovativen Therapieansätzen ist die Art und Weise, wie 

wir mit Patienten interagieren, elementar, wenn wir unser Ziel errei
-chen wollen, ein globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten 
zu werden.



bekannt gegeben, strategische Optionen für unser Consumer-
 Health-
Geschäft vorzubereiten. Diese beinhalten sowohl die Möglichkeit 
eines vollständigen oder teilweisen Verkaufs des Geschäfts als auch 

die Entscheidung zur Prüfung strategischer Optionen für Consumer 

Health erfolgten beide im Einklang mit unserer Strategie, den Fokus 
auf unsere Pipeline innovativer Arzneimittel zu legen.
LIFE-SCIENCE-STRATEGIE
Science-Industrie ist es unser Ziel, in Zusammenarbeit mit wissen
-
Branche zu meistern.

-nen wir eine breite Kundenbasis aus den unterschiedlichsten Berei
-chen, darunter akademische Einrichtungen, pharmazeutische und 
biotechnologische Labore, pharmazeutische und biotechnolo
gische 
Herstellung, klinische Diagnostik, Umweltanalytik,
 Lebens mittel
-branche sowie Industrie. Unsere branchenführende E-
 Commerce- Plattform www.sigmaaldrich.com bietet Lösungen, Dienstleistungen 
und Expertise entlang der gesamten Biopharma-Wertschöpfungs
-kette für die Life-
 Science-Industrie. 
Um nachhaltigen Wert für die Zukunft zu erzielen, verfolgt Life 
Science die folgenden strategischen Ziele:
Ł Integration vollziehen, um die Stärken von Merck und Millipore 
sowie Sigma-Aldrich zusammenzuführen 
Ł Kerngeschäft stärken, indem wir in wachstumsstarke Felder inves
-tieren, die Bedürfnisse unserer Kunden bedienen und unsere Kom
-petenzen ausbauen 
Ł verstärkt auf Bereiche mit transformativem Potenzial setzen, um 

neue Säulen für Wachstum zu etablieren
Die Integration von Sigma-Aldrich ist schneller als geplant verlaufen 


-ration weiterhin auf gutem Kurs. Die Schätzung für die gesamten 





 Wir werden die Best Practices beider Organisationen nutzen, unseren 

-heitlich aufzutreten, und die Prozesse für Mitarbeiter und Kunden 
weiter harmonisieren.

führen, um die Gesamtleistung und das Portfolio des Unternehmens
-
Organisationsstruktur neu ausgerichtet, um Wachstumschancen 
noch besser zu nutzen. Die strategischen Marketing- und Innovations
-teams sowie die Commercial-Einheiten sind nun in drei separaten, 

vertikal integrierten Geschäftseinheiten zusammengelegt: Research 
Solutions, Process Solutions und Applied Solutions. Sie sollen jeweils 
die Agilität steigern und nachhaltiges unternehmerisches Handeln 
fördern, um unsere Kunden besser zu bedienen. Im Jahr 2017 haben 
wir zudem eine Reihe von Akquisitionen bekannt gegeben. Unter 

anderem diejenige von BioControl Systems, das wir übernommen 
haben, um unsere führende Position im Bereich Biomonitoring zu 
festigen, insbesondere in der Lebensmittelindustrie. Durch die Akqui-
-petenzen auf dem Gebiet der chemischen Synthese ausweiten und 
mit der Übernahme von Natrix Separations das Bioprocessing der 
nächsten Generation vorantreiben. 
Basierend auf einer breit angelegten Bewertung der Markt- und 
Wettbewerbslandschaft sowie der wichtigsten Branchentrends haben 
wir im Jahr 2016 mehrere strategische Initiativen in wichtigen Wachs
-
editierung und neuen Modalitäten geistige Schutzrechte in wichtigen 
Bereichen aufgebaut und Patente in der Europäischen Union, Aust
-ralien, Kanada und Singapur erhalten. Diese Patente gewährleisten 
den Schutz unserer 
CRISPR-Technologie und ermöglichen es Wissen
-
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Ziele und Strategien
68schaftlern, die Entwicklung von Behandlungsoptionen für einige 
der 
am schwierigsten zu behandelnden Erkrankungen voranzutreiben. 
Im 
Rahmen unserer BioReliance
® End-to-End-Initiative arbeiten wir 
zusammen mit aufstrebenden Biotechunternehmen an der Prozess
-entwicklung und Arzneimittelproduktion sowie an Dienstleistungen für
 die Anlagenplanung, wodurch sie ihre Wirkstoffe schneller durch die 
klinischen Entwicklungsphasen zur Vermarktung bringen können. 
PERFORMANCE-MATERIALS-STRATEGIEIm Unternehmensbereich Performance Materials wollen wir unsere 
Markt- und Technologieführerschaft bei Displaymaterialien nach
 haltig 
sichern. Darüber hinaus wollen wir unsere Kompetenz bei Flüssig
-


sind weiterhin Marktführer bei Perlglanzpigmenten und partizipieren 
am Wachstum der Kosmetikindustrie.
Die Nachfrage nach innovativen Displaylösungen ist in den ver
-gangenen Jahren weltweit weiter angestiegen. Wir gehen davon aus, 
dass eine aufstrebende Mittelschicht in den Wachstumsmärkten auch 
in den kommenden Jahren vermehrt hochwertige Konsumgüter nach
-fragen wird. Daher wollen wir auch künftig unsere Position als Markt- 
und Technologieführer bei Flüssigkristallen festigen. Neue, anspruchs
-volle Flüssigkristalltechnologien sind hierzu der Schlüssel, um vor allem
 auch im wettbewerbsintensiven chinesischen Markt die Markt- und 
Technologieführerschaft weiter zu behaupten. Von unserer umwelt
-
-
Bildschirme haben wir 2017 die erste Menge für die Herstellung von 
entsprechenden Displaypanels verkauft. 2017 haben wir die erste 
Produktionsanlage zur Herstellung von schaltbaren Flüssigkristall
-fenster-Modulen in Veldhoven, Holland, eingeweiht. Dies ist ein 
bedeu
-
-tiven Marktsegments für Flüssigkristalle.
Der Bereich 
OLED (Organic Light Emitting Diodes) leistet einen 

-formance Materials. Es ist unser erklärtes Ziel, unsere Position als 
ein führender globaler Anbieter von 
OLED-Materialien zu stärken. 
Kontinuierliche Investitionen in Forschung und Entwicklung am 
Standort Darmstadt, aber auch in den Applikationslaboren der asia
-
ist die Eröffnung eines neuen Applikationslabors in Schanghai 
geplant. 

OLED-Technologie wird durch die Markt
-entwicklung im Bereich Display bestätigt. So sind 
OLED
- basierte 
Handydisplays bei allen Premium-Anbietern Standard und auch im 
TV-Segment wächst 
OLED
 dynamisch, unterstützt durch hohe Inves
-titionen des führenden 
OLED
-TV-Display-Herstellers. Die Vorzüge der 
selbstleuchtenden OLED-Displays wie intensive Farben, ein beson
-

ein geringer Energieverbrauch sind hierbei von Bedeutung. 
Die Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials unterstützt die 

Lösungen. Von der Halbleiterindustrie werden weiterhin höhere 
Speicherkapazitäten, schnellere Prozessleistungen und geringere 
Energie
 verbräuche 
gefordert. Markttrends wie Mobilität, Big Data und 
das Internet der Dinge (Internet of Things) führen zudem zu einem 
höheren Bedarf an Halbleitermaterialien bei gleichzeitig höherer 
Spezialisierung. Durch neuartige Materialien und innovative Techno
-logien ermöglichen wir es unseren Kunden, diesen Anforderungen 
zu begegnen, leistungsfähigere Chips zu produzieren und den stei
-genden Kosten entgegenzuwirken.
In der Geschäftseinheit Pigments & Functional Materials bauen 
wir unsere führende Position bei Perlglanzpigmenten für Automobil
-
lacke
 weiter aus. Unsere gute Marktposition bei Kunststoff-, Druck- 
und Kosmetikanwendungen verteidigen wir weiter. Dabei konzent
-rieren wir uns auf qualitativ hochwertige Produkte und Innovationen. 
Bei den funktionellen Materialien liegen die Schwerpunkte unserer 

Wachstumsstrategie weiterhin auf Nischenanwendungen in der Kos
-metik (zum Beispiel UV-Filter, Insektenabwehrmittel, Anti-Aging) 
sowie auf technischen Funktionsmaterialien. Bei Letzteren sehen wir 

neuartige Beschichtungsmaterialien. Mit diesen und weiteren inno
-
vativen Produktgruppen werden wir unser Wachstum in Segmenten 
jenseits unserer angestammten Märkte vorantreiben.
Ziel unserer Geschäftseinheit Advanced Technologies ist es, pro
-
Materials als auch für andere Unternehmensbereiche von Merck. 
Dazu gehören neben einem breiten Angebot für die innovative 
LED- 
-
ble Displaytechnologien. Unsere Projekte für zukünftige Geschäfts
-felder sind entsprechend der Strategie von Performance Materials 
ausgerichtet Œ auf Megatrends wie die Miniaturisierung und das 
Internet der Dinge. 
Strategische Initiativen 

zu unserem zukünftigen Wachstum leisten und weiterhin für attraktive 

bündeln wir zukünftige Anwendungen von Flüssigkristallen, die über 
klassische Displays hinausgehen. Auf insgesamt sechs Feldern 
beschäftigen wir uns einerseits mit einer verbesserten Nutzererfah
-rung und andererseits mit Licht- und Datenmanagement. Allen voran 
sind die Flüssigkristallfenster zu nennen: Um Module für solche Son
-nenschutz- und Sichtschutzfenster herzustellen, haben wir in Veld
-
hoven in den Niederlanden die erste Produktionsanlage eingeweiht.
Strategische Neuausrichtung
unserer Kunden und Märkte ausrichten. Deshalb haben wir im 
Dezember 2017 angekündigt, unsere Expertise in drei neu gestal
-teten Geschäftseinheiten zu bündeln, die nach unseren Zielmärkten 
aufgestellt sind: Display Solutions, Semiconductor Solutions und 
Surface Solutions. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Ziele und Strategien
69Strategische Finanz- und  DividendenpolitikWir verfolgen eine konservative Finanzpolitik, die durch die folgenden 
Aspekte gekennzeichnet ist:
FINANZIELLE FLEXIBILITÄT UND KONSERVATIVE 
 FINANZIERUNGSSTRATEGIE
können, und halten eine konservative und proaktive Finanzierungs
-strategie ein, in deren Rahmen wir verschiedene Finanzinstrumente 
einsetzen.

das Fundament für unsere Fähigkeit, robuste und nachhaltige Cash 

Flows zu generieren. Darüber hinaus haben wir mehrere Finanzie
-rungsquellen eingerichtet. So verfügt Merck beispielsweise über eine 
syndizierte Kreditlinie über 2 Mrd. •, die bis 2020 läuft und zur 
Deckung eines unerwarteten Bedarfs an liquiden Mitteln eingesetzt 
werden kann. Bei dieser Kreditlinie handelt es sich um eine reine 
Backup-Fazilität, die bislang noch nicht in Anspruch genommen 


mit einem Volumen von 2
 Mrd. • zur Verfügung. Im Rahmen dieses 
Programms können wir kurzfristige Commercial Papers mit einer 
Laufzeit von bis zu einem Jahr begeben.

und Finanzierungskosten bilaterale Kreditvereinbarungen mit erst
-klassigen Banken. Zudem stellt der Anleihemarkt grundsätzlich einen 
wesentlichen Bestandteil dar. Aufgrund des Fokus auf Entschuldung 
wurde im Jahr 2017 keine Anleihe begeben. Die letzten Anleihen 

Akquisition von Sigma-Aldrich durchgeführt. Hier wurden eine Hybrid-
 Anleihe, eine US-Dollar-Anleihe sowie ein Euro-Bond begeben. Die 

Nutzung unterschiedlicher Instrumente stellt die Finanzierung breit 
auf und spricht verschiedene Investorengruppen an.
PFLEGE NACHHALTIGER UND VERLÄSSLICHER 
GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN ZUR GRUPPE DER 
 KERNBANKEN
stabilen und verlässlichen Gruppe von Banken zusammen. Aufgrund 
des langfristig ausgerichteten Geschäftsmodells von Merck halten 
die Geschäftsbeziehungen zu Banken typischerweise viele Jahre und 
zeichnen sich durch Professionalität und Vertrauen aus. Die Banken
-gruppe besteht aus Finanzinstituten mit überzeugenden Kompeten
-zen bei verschiedenen Produkten und Regionen. Wir betrachten diese 
Banken als strategische Partner. Dementsprechend beziehen wir sie 
in wichtige Finanzierungstransaktionen ein.
STARKES INVESTMENT-GRADE-RATINGUnser Bonitäts-Rating von externen Ratingagenturen ist ein wichtiger
 
Investment-Grade-Rating ist eine wichtige Säule in der Finanzpolitik 

von Merck, da dieses Rating den Zugang zu den Kapitalmärkten zu 
attraktiven Konditionen sichert. Merck wird zurzeit von Moody™s mit 
Baa1, von Standard & Poor™s (S&P) mit A sowie von Scope Ratings 
mit 
A Œ bewertet, jeweils mit stabilem Ausblick. Es ist für uns von höchs
-ter Wichtigkeit, uns wie auch im Jahr 2017 weiter zu entschulden.
DIVIDENDENPOLITIKWir verfolgen eine nachhaltige Dividendenpolitik. So bildet die aktu
-elle Dividende Œ eine stabile Entwicklung des wirtschaftlichen Umfelds 
vorausgesetzt Œ die Untergrenze für künftige Dividendenvorschläge. 
Die Dividendenpolitik orientiert sich an der Geschäftsentwicklung und 
der Ergebnissteigerung der kommenden Jahre. Das Dividenden
-wachstum kann jedoch einen abweichenden Verlauf nehmen, zum 

weltwirtschaftlichen Entwicklungen. Wir streben einen Zielkorridor 



Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
70Umsatzerlöse, 
 EBITDA pre, 
 BFCFUmsatzwachstum, 
 EBITDA pre-Marge
ROCE, MEVA
M&ANPV, IRR,
 EBITDA pre-Marge, 
 EPS, ROCE, MEVA
LizenzeneNPV, IRR,
EBITDA pre-Marge, 
 PoS, ROCE
Investitionen in 
 SachanlagenNPV, IRR, Amortisationszeit, 
EBITDA pre-Marge
, ROCE
Umsatzerlöse, 
 EBITDA pre, BFCF
Konzernergebnis, EPS, 
Ausschüttungsquote, 
Kreditrating
MEVA
Merck-
 Konzern
GeschäftProjekteAbkürzungenEBITDA

as well as adjustments(Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen und 
Anpassungen).EPS
MEVA

BFCF
ROCE
NPV
IRR
eNPV

Steuerungssystem 

ein umfassendes System von Kennzahlen zur Steuerung des 
Geschäftserfolgs. Die wichtigste Kennzahl zur Messung des operativen
 Geschäftserfolgs ist dabei das 
EBITDA
 pre1. Die Pyramide der Wertschöpfungs- und Steuerungskennzahlen 

umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung unseres 
Geschäfts und zur Bestimmung der Prioritäten bei der Allokation 

Konzern, Geschäft und Projekte, die den Einsatz jeweils verschiedener 
Indikatoren erfordern.1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
711 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSSteuerungskennzahlen für den Konzern und seine Geschäfte Die drei Kennzahlen Umsatzerlöse, 
EBITDA
 pre
1 und Business Free 
Cash Flow
1 sind die bedeutsamsten Leistungsindikatoren für die 
Bewertung unserer Geschäftsentwicklung. Deshalb nehmen wir im 
Wirtschaftsbericht, im Risiko- und Chancenbericht und im Prognose
-bericht auf diese Steuerungskennzahlen Bezug. Aufgrund ihrer 

wesentlicher Bestandteil unseres Performance-Management-Systems.
UMSATZERLÖSE
 Dienstleistungen an externe Kunden, Provisionserlöse sowie Ergebnis
-beteiligungen aus Kollaborationen, abzüglich Umsatzsteuer und 
Erlösminderungen, zum Beispiel Rabatte oder Skonti. Umsatzerlöse 
sind der Hauptindikator für unser Geschäftswachstum und deshalb 
ein wichtiger Parameter zur externen wie auch internen Beurteilung 
des Geschäftserfolgs. Für das interne Performance Management wird 
zusätzlich das organische Umsatzwachstum herangezogen. Das 
organische Umsatzwachstum zeigt die prozentuale Veränderung der 
Umsatzerlöse zu einer Vergleichsperiode, bereinigt um Währungs- 
und Portfolioeffekte. Währungseffekte können durch Wechselkurs
-

konsolidierten Gesellschaft und der Berichtswährung (Euro) entste
-hen. Portfolioeffekte spiegeln hingegen Umsatzveränderungen wider, 
die durch Akquisitionen und Desinvestionen von zu konsolidierenden 
Gesell schaften oder Geschäften bedingt sind.
MERCK-KONZERN
  Umsatzerlöse Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Umsatzerlöse15.32715.0243032,0 %EBITDA PREDas 
EBITDA
 pre ist die wichtigste interne und externe Bewertungs
-kennzahl in Hinblick auf die laufende operative Tätigkeit. Um ein bes
-seres Verständnis der zugrunde liegenden Entwicklung des operativen 
Geschäfts zu vermitteln, werden hier Abschreibungen, Wertminde
-rungen und Wertaufholungen sowie Anpassungen beim operativen 
Ergebnis nicht berücksichtigt. Diese Anpassungen beschränken sich 
auf folgende Kategorien: Integrationskosten, IT-Kosten für ausge
-wählte Projekte, Restrukturierungsaufwendungen, Gewinne
 / Verluste 
aus abgegangenen Geschäften, Akquisitionskosten und sonstige 

-dungen als Anpassungen unterliegt klaren Regeln und einer strengen 
Governance auf Konzernebene. Im Rahmen des internen Performance
 Managements ermöglicht das EBITDA

den Prozessen durchzuführen, ohne das Ergebnis des operativen 
Geschäfts durch notwendige Veränderungen oder Restrukturierungs
-aufwendungen zu schmälern.
MERCK-KONZERN
  Überleitung EBIT zu EBITDA
 pre
1 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Operatives Ergebnis (
EBIT)12.5252.481441,8 %AbschreibungenŒ 47Œ 2,6 %Wertminderungen
 / Wertaufholungen
Œ 1> 100,0 %EBITDA
14.2824.415Restrukturierungsaufwendungen
22> 100,0 %Integrationskosten
 / IT-Kosten
Œ 4Œ 2,2 %Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften 
Œ 62,1 %Akquisitionsbezogene Anpassungen
Sonstige Anpassungen10611> 100,0 %EBITDA
 pre
14.4144.490Œ 76Œ 1,7 %
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
72BUSINESS FREE CASH FLOW (BFCF)Der Business Free Cash Flow umfasst die wesentlichen zahlungswirk
-
können und ihrer vollständigen Kontrolle unterliegen. Er setzt sich 
zusammen aus dem EBITDA pre, abzüglich der Investitionen in Sach
-anlagen, Software und geleisteter Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte sowie die Veränderungen der Vorräte und Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie der Forderungen aus 
Lizenzen. 
Zur Steuerung des Nettoumlaufvermögens auf regionaler 
und lokaler 
Ebene verwenden unsere Geschäftseinheiten die beiden 


MERCK-KONZERN
  Business Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %EBITDA
 pre
14.4144.490Œ 76Œ 1,7 %Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
 geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 1.047
21Œ 24> 100,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und
 
Œ 24Œ 177Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma-Aldrich 
ŒŒ 100,0 %Bereinigung Erstkonsolidierung BioControlSystems
2 Œ 212Œ 14> 100,0 %Business Free Cash Flow
13.3183.318ŒŒ1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2
Investitions- und  WertmanagementkennzahlenNachhaltige Wertschöpfung ist für die Sicherung des langfristigen 


Kriterien bei der Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten und Ent
-scheidungen zum Portfolio dienen.
KAPITALWERTHauptkriterium für die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten 
ist der Kapitalwert. Er stützt sich auf die Barwertrechnung und 
errechnet sich als die Summe der diskontierten Free Cash Flows über 
den Projektionszeitraum eines Projekts. Zur Diskontierung der Free 
Cash Flows werden die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 

eines Projekts werden verschiedene Aufschläge zu den durchschnitt
-lichen gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet.
INTERNER ZINSFUSS (IRR)Ein weiteres wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Akquisitions
-projekten und Investitionen in Sachanlagen und immateriellen Vermö
-
dessen Verwendung die diskontierten zukünftigen Free Cash Flows der 
Anfangsinvestition beziehungsweise dem Kaufpreis einer Akquisition 



über den durchschnittlichen gewichteten Kapital
 kosten inklusive Auf
-schlägen liegt.ROCE (RETURN ON CAPITAL EMPLOYED)
-tung einzelner Abrechnungsperioden die Rendite des eingesetzten 
Kapitals (
ROCE
-titionsprojekten. Sie errechnet sich aus dem angepassten Operativen 
Ergebnis (
EBIT) pre, dividiert durch Sachanlagen, immaterielle Ver
-mögenswerte, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen sowie Vorräte.
AMORTISATIONSZEITEin weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in Sachan
-lagen und immateriellen Vermögenswerten ist die Amortisationszeit, 
also die Zahl der Jahre, nach denen eine Investition einen Netto
-MEVA (MERCK VALUE ADDED)Der 
MEVA

-elle Wertschöpfung. Ein Mehrwert wird dann geschaffen, wenn die 
Rendite des vom Unternehmen oder den Geschäften eingesetzten 
Kapitals (
ROCE
) höher ist als die durchschnittlichen gewichteten 
Kapitalkosten. Mit dem 
MEVA
 verfügen wir über ein leistungsfähiges 
Instrument, um Beschlüsse über Investitionen und Ausgaben gegen
-über dem Kapitalbedarf und den Erwartungen der Investoren abzu
-wägen.
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
73Kapitalmarktbezogene ParameterKONZERNERGEBNIS UND ERGEBNIS JE AKTIE (EPS) 
SOWIE ERGEBNIS JE AKTIE PRE (EPS PRE)Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteilseignern der 
Merck
 KGaA zurechenbaren Ergebnis nach Steuern (Konzernergebnis),
 dividiert durch die durchschnittliche gewichtete Anzahl der theoretisch 
ausstehenden Aktien. Der Ansatz der theoretischen Aktienzahl 
berücksichtigt die Tatsache, dass das Komplementärkapital nicht in 
Aktien verbrieft ist. Zum alternativen Vergleich veröffentlichen wir 
auch das Ergebnis je Aktie pre, also bereinigt um Effekte aus Integra
-tionskosten, IT-Kosten für ausgewählte Projekte, Restrukturierungs
-aufwendungen, Gewinnen
 / Verlusten aus abgegangenen Geschäften, 
Akquisitionskosten und sonstigen Anpassungen. Des Weiteren wer
-
-genswerte angepasst. Ausgenommen von der Bereinigung sind Wert
-minderungen auf immaterielle Vermögenswerte für erworbene 
Forschungs- und Entwicklungskosten unter einem Schwellenwert von 


-quote des Unternehmens berechnet. Nachfolgend die Überleitung 
vom Konzernergebnis zum Konzernergebnis pre für die Berechnung 

des EPS pre.ÜBERLEITUNG KONZERNERGEBNIS AUF KONZERNERGEBNIS PRE
1   Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Konzernergebnis
2.6001.62997259,7 %Ertragsteuern
> 100,0 %Ertragsteuern anhand der Basissteuerquote
6Œ 0,7 %Abschreibungen auf erworbene immaterielle Vermögenswerte
1.201Œ 16Anpassungen1114Œ 77Œ 40,4 %Konzernergebnis pre
12.6802.703Œ 24Œ 0,9 %Ergebnis je Aktie pre (in •)
16,166,21Œ 0,05Œ 0,8 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSKREDITRATINGDas Kreditrating, das wir von externen Agenturen erhalten, ist ein 

wichtiger Indikator, der die Marktbedingungen bestimmt, zu denen 
wir Fremdkapital aufnehmen können. Der Kapitalmarkt zieht die von 
unabhängigen Ratingagenturen veröffentlichten Bewertungen heran, 
um Kapitalgeber bei der Einschätzung von Risiken, die mit einem 
Finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. Zurzeit werden wir 
von Moody™s, Standard & Poor™s und Scope bewertet. Der wichtigste 
Indikator für das Kreditrating ist die Schuldendeckungsfähigkeit, die 

die (Netto-)Finanzverschuldung, ermittelt wird.
AUSSCHÜTTUNGSQUOTEUm unseren Anteilseignern eine attraktive Rendite bieten zu können, 

wir eine angestrebte Auszahlungsrate, die auf dem Ergebnis je Aktie 

Steuerungsgrößen

-
Aus Konzernsicht sind insbesondere Innovationen in den Geschäften 

 an das Unternehmen von zentraler Bedeutung.
INNOVATIONInnovationen sind die Grundlage unserer Geschäfte und werden auch 
künftig Voraussetzung für den Erfolg auf sich verändernden Märkten 
sein. Wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue Produkte und 
innovative Dienstleistungen für Patienten und Kunden zu entwickeln. 


BINDUNG VON TALENTEN
die Verwirklichung unserer ehrgeizigen Unternehmensziele. Deshalb 

so zu gestalten, dass die richtigen Talente mit den richtigen Fähigkei
-ten zur richtigen Zeit gewonnen und gebunden werden. Um den Erfolg
 


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
74Mission Statement und Werte Ł UN Global Compact Ł Responsible Care Ł  MerckŒMenschenrechtscharta Ł  MerckŒVerhaltenskodexBildung und Kultur    Gesundheit  Unternehmerische VerantwortungCR-Strategie
    UmweltCorporate Responsibility
Wir übernehmen täglich Verantwortung Œ und das seit 350
 Jahren. 
Unsere Unternehmensstrategie und unsere Werte bringen dies zum 
Ausdruck. Verantwortungsvolles Handeln in Bezug auf Mitarbeiter, 
Produkte, Umwelt und Gesellschaft ist eine Grundvoraussetzung für 

unseren wirtschaftlichen Erfolg.
Strategie und ManagementUnsere Aktivitäten im Bereich unternehmerische Verantwortung 
(Corporate Responsibility, CR) steuert unser CR-Komitee. Es setzt 
sich aus Vertretern der Unternehmensbereiche und relevanter Konzern
-funktionen zusammen. Seit September 2017 liegt die Verantwortung 
für das Komitee bei Stefan Oschmann, Vorsitzender der Geschäfts
-
leitung und CEO, geführt wird es vom Leiter der neu geschaffenen 
Einheit Corporate Affairs.
Die Menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen Herausforde
-rungen wie Klimaschutz, Ressourcenknappheit oder unzureichendem
 Zugang zu Arzneimitteln in Ländern niedrigen und mittleren Einkom
-mens. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit unseren innovativen 
Produkten in den Bereichen Healthcare, Life Science und Performance 
Materials sowie einer verantwortungsvollen Unternehmensführung 
zur Lösung dieser globalen Herausforderungen beitragen können. 
Verantwortungsvoll handeln heißt: hinschauen, zuhören, besser 
machen. Wir achten die Interessen unserer Mitarbeiter, Kunden, 
Kapitalgeber sowie der Gesellschaft und minimieren ethische, 
wirtschaft liche sowie soziale Risiken. Damit sichern wir unseren 
Unternehmenserfolg. So ist es in unserer Unternehmensstrategie 
verankert und 
unsere CR-Strategie knüpft daran an. Mit ihr verwirk
-lichen wir verantwortungsvolle
 Unternehmensführung täglich aufs 
Neue. Zugleich bündeln wir unsere Kräfte dort, wo wir am meisten 
bewirken können. Wir engagieren uns in drei strategischen Hand
-lungsfeldern: Gesundheit, Umwelt sowie Bildung und Kultur. Die 
Zukunftsfähigkeit der 
Gesellschaft und unsere Wettbewerbsfähigkeit 
stehen dabei im Fokus.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
75 Merck-
Familie
Behörden
Mitarbeiter
Nachbarn
Patienten
Sozial-
partner
Wissen
-schaftler
Gemeinden
Gesund-
heits-
wesen
Wettbe-
werber
Kunden
Zulieferer
NGOs
Verbände 
und
 Politik
Aktionäre
Gesundheit: In Ländern mit geringem oder mittlerem Einkommen 
haben viele Menschen keinen Zugang zu hochwertigen Gesundheits
-lösungen. Hier nutzen wir unsere Expertise. Gemeinsam mit starken 
Partnern entwickeln wir Lösungen für die Menschen vor Ort: zum 
Beispiel beim Kampf gegen die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika.
Umwelt:
 Wir arbeiten fortlaufend daran, die Nachhaltigkeitsbilanz 
unserer Produkte zu verbessern. Außerdem helfen wir unseren Kunden,
 ihre selbst gesetzten Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Ein Beispiel 
ist die Entwicklung neuer Displaytechnologien sowohl mit Flüssigkris
-tallen als auch mit organischen Leuchtdioden (
OLED
s): Sie senken
 den 
Stromverbrauch von Fernsehern, Smartphones und Tablets.
Bildung und Kultur:
 Forschung und Entwicklung auf der ganzen 
 
Welt 

-turelle Angebote inspirieren Menschen und erweitern ihren Horizont. 
Kulturelle Inspiration macht Menschen aber auch offen für Neues Œ 
und begünstigt innerhalb der Gesellschaft die Akzeptanz für Wissen
-schaft, technischen Fortschritt und Innovationen. Deshalb fördern 
wir weltweit Bildungsangebote und kulturelle Initiativen.
Unser CR-Engagement steht im Einklang mit den Nachhaltigkeitszielen
 der Vereinten Nationen und wir versuchen einen Beitrag zu den ehr
-geizigen Zielen bis 2030 zu leisten. Des Weiteren unterstützen wir 
relevante Initiativen zur verantwortungsvollen Unternehmensführung:
 
bekennen uns zur Einhaltung der darin festgelegten Prinzipien zu 
Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptions
-bekämpfung. Unternehmerische Verantwortung leben wir auch mit 


ICCA
 (International Council of Chemical Associations). Ihr Ziel ist es, 
die Leistungen der chemischen Industrie für Umweltschutz, Gesund
-heit und Sicherheit kontinuierlich zu verbessern. Darüber hinaus 
beteiligen wir uns in Deutschland an der Initiative —Chemie
3
Kooperation des Verbands der Chemischen Industrie (
VCI), des Arbeit-geberverbands Chemie (
BAVC
) und der Industriegewerkschaft Berg
-bau,
 Chemie, Energie (IG BCE
). In dieser weltweit einmaligen Koope
-ration wollen die Partner Nachhaltigkeit als Leitbild innerhalb der 
Branche verankern und die Position der chemischen Industrie als 
Schlüsselindustrie der deutschen Wirtschaft für nachhaltige Entwick
-lung ausbauen.
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
76Unternehmensverantwortung bedeutet für uns handeln und zuhören.
 Der Dialog mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen ist uns 
deshalb sehr wichtig. Zu diesen zählen beispielsweise Mitarbeiter,
 Geschäftspartner, die Familie Merck, Investoren, Behörden und Ver
-bände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen wir auch trans
-parent aufzeigen, wie wir unsere Unternehmenswerte leben.
Unsere guten Leistungen bei der Umsetzung von verantwortungs
-vollem und nachhaltigem unternehmerischen Handeln haben dazu 
geführt, dass wir auch 2017 im —
FTSE

Die Aufnahme in diesen führenden internationalen Nachhaltigkeits
-index ist abhängig vom sozialen, ökologischen und ethischen Verhalten 
eines Unternehmens. Auch in anderen wichtigen Nachhaltigkeitsindizes
 konnten wir 2017 unsere gute Position behaupten: So sind wir im 
—STOXX
 Global 
ESG


ESI
) Excellence Europe
 gelistet. 2017 hat die unabhängige Rating-Agentur EcoVadis uns für 
unsere Nachhaltigkeitsleistungen den Gold-Status zugesprochen. 
EcoVadis bewertet Zulieferer aus 120
 Ländern in den vier Kategorien 
Umwelt, Arbeitsbedingungen, verantwortungsvolle Geschäftspraktiken 
und Lieferkette.
Strategisches Handlungsfeld GesundheitZugang zu Gesundheit für unterversorgte Bevölkerungsgruppen und 
Gemeinden in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens zu 
schaffen hat für uns strategische Priorität. Mit unserer geschäfts
-
Zugang zu hochwertigen Gesundheitslösungen schaffen. Es ist uns 
bewusst, dass dies eine komplexe, vielschichtige Herausforderung 
ist, für die es keine Universallösung gibt. Unsere Programme und 
Initiativen sind daher auf globale, regionale und lokale Bedürfnisse 
ausgerichtet. Wir halten Partnerschaften, Kooperationen und Dialoge 
für Schlüsselinstrumente, um nachhaltige Ergebnisse zu erzielen. 

-

-
hat sich damit um zwei Plätze verbessert. 
Verfügbarkeit
Das Konzept der Verfügbarkeit umfasst die Erforschung, Entwicklung 
und Verbesserung von Gesundheitslösungen, die ungedecktem medi
-zinischen Bedarf Rechnung tragen und auf die Gegebenheiten vor 
Ort abgestimmt sind.
Mit unserem neu gegründeten Merck Global Health Institute wollen
 wir die Gesundheitsversorgung in Entwicklungsländern verbessern. 
Wir unterstützen dabei die Bekämpfung von Infektionskrankheiten mit 
Schwerpunkt auf Bilharziose, Malaria sowie bakteriellen Infektionen 
und antimikrobiellen Resistenzen. Die Initiativen und Programme des 
Instituts kümmern sich dabei besonders um bisher nicht gedeckten 
medizinischen Bedarf von Frauen und Kindern. Unser Ziel ist es, nicht 
nur Medikamente zu entwickeln, sondern auch die Diagnose zu ver
-bessern und die Übertragung einzudämmen sowie lokale Gesund
-heitssysteme zu fördern. Zum Portfolio gehört auch die Entwicklung 
einer Darreichungsform von Praziquantel zur Behandlung der Wurm
-krankheit Bilharziose für Kinder unter sechs Jahren im Rahmen einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft. Darüber hinaus forschen wir mit 
wichtigen internationalen Partnern an Diagnostika für Bilharziose, 

Auch suchen wir nach neuen Biomarkern für Bilharziose und neuen 
Substanzen, die gegen die schwere Tropenerkrankung wirken können. 
Wir entwickeln auch eine neue Malariatherapie, die das Potenzial 
hat, sowohl die Krankheit zu therapieren als auch eine Wieder
-ansteckung zu verhindern. Im Rahmen einer strategischen Partner
-schaft mit der Universität von Kapstadt in Südafrika und dem —Medi
-
bereits im Leberstadium wirken, und solchen, die mit langanhaltender 
Wirkung vor einer Neuinfektion schützen. Auf Basis unseres Zell
-analysesystems Muse
® entwickeln wir derzeit ein Diagnosekit für 
Malaria, das den Parasitentypus und den Infektionsgrad akkurat 
bestimmen kann. 2017 konnten wir in präklinischen Studien viel
-ver
sprechende Ergebnisse verzeichnen. 
Um vor Übertragung zu schützen, kommt unser Wirkstoff IR3535
® in Insektenschutzmitteln zum Einsatz und unterstützt den Schutz vor 
Infektionen durch Mückenstiche oder Zeckenbisse. Produkte mit 
 diesem Wirkstoff zeichnen sich durch eine besonders gute Verträglich
-keit bei Kleinkindern und Schwangeren aus. Sie schützen vor 
Zika-, 
Chikungunya- und Dengue-Fieber. Eine Formulierung gegen Malaria 
ist in Arbeit. In einigen Ländern sind Formulierungen mit IR3535
® seit 
Kurzem auch für den präventiven Schutz von Schulkindern vor Kopf
-läusen zugelassen.
Bezahlbarkeit
Wir wollen den Herausforderungen der Bezahlbarkeit mithilfe von 
Unterstützungsmaßnahmen für diejenigen begegnen, die nicht in der 
Lage sind, die benötigten Gesundheitslösungen zu bezahlen. Daher 
verfolgen wir mit unseren Initiativen zu geistigem Eigentum einen 
zugangsfördernden Ansatz sowie differenzierte Preisgestaltungsstra
-tegien. Wir informieren transparent über unsere Patente und Patent
-anmeldungen in öffentlich zugänglichen Datenbanken. Um unsere 

vernachlässigter Tropenkrankheiten zu stärken, haben wir uns 2017 
der Plattform —
DNDi 
NTD
und unsere Wirkstoffdatenbank geöffnet. Ziel ist es, potenzielle 

Darüber hinaus sind wir eines von mehr als 100
 Mitgliedern der 
offenen Innovationsplattform 
WIPO
 Re:Search, die von der Weltor
-ganisation für geistiges Eigentum (
WIPO) gefördert wird. Durch den 
Austausch von geistigem Eigentum und Knowhow möchten die Platt
-
tions
 krankheiten beschleunigen. Neben der bereits laufenden Koope
-ration mit der University of Buea in Kamerun haben wir 2017 unter 
diesem Dach eine Zusammenarbeit mit der University of California in 
San Diego begonnen. Dabei geht es um mögliche Behandlungen von
 Leish maniose, Chagas-Krankheit und afrikanischer Trypanosomiasis 
(Schlafkrankheit).

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
77Außerdem bekämpfen wir weiterhin gemeinsam mit der Weltgesund
-heitsorganisation (
WHO
) die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika. 
Wir spenden der WHO Cesol®
-ziquantel. Seit dem Start des Programms sind bereits rund 150
 Mio. 
Patienten, vornehmlich Schulkinder, behandelt worden. Insgesamt 
haben wir der WHO seit 2007 fast 700
 Mio. Praziquantel-
 
Tabletten 
zur Verfügung gestellt. Als Gründungsmitglied der Global Schistoso
-miasis Alliance tragen wir dazu bei, Bilharziose weltweit auszurotten.
Über unser Merck Global Health Institute sind wir unter anderem 

In diesem Konsortium arbeiten wir gemeinsam mit Partnern an einer 
Weiterentwicklung der Praziquantel-Formulierung, damit zukünftig 
auch Kinder unter sechs Jahren mit dem Medikament behandelt 
 werden können. 
Bewusstsein
Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei, indem wir medizinische 
Fachkreise, Gemeinden und Patienten mit geeigneten Werkzeugen, 
Knowhow und Informationen dabei helfen, informierte Entscheidungen 
zu treffen Œ bei der Vorbeugung, Diagnose, Behandlung und Versor
-gung. Wir führen regelmäßig Kampagnen durch, um welt
 weit das 
Bewusstsein für bestimmte Krankheiten zu erhöhen. Dabei konzen
-trieren wir uns auf Erkrankungen, in denen wir große Expertise vor
-weisen können Œ etwa Krebs, Schilddrüsenerkrankungen, Diabetes 
und Multiple Sklerose. 2017 haben wir die Merck Foundation gegrün
-det, eine gemeinnützige Gesellschaft, die Teile unserer Aktivitäten
 in 
unterversorgten Regionen der Welt bündelt. Mit unserer Dialogserie 

reichen öffent
-lichen und privaten Stakeholdern zu Zugang zu Gesundheit.
 2017 
standen die Themen geistiges Eigentum und Heraus
 forderungen in der 
Lieferkette von Entwicklungsländern im Mittelpunkt. 
In Indien unterstützen wir gemeinsam mit verschiedenen Nicht
-regierungsorganisationen und dem indischen Gesundheits- und 
Familienministerium das Su-Swastha-Projekt. So wollen wir die 
Gesundheitsversorgung im ländlichen Indien verbessern: Wir stellen 
dort unter anderem kostengünstige Arzneimittel zur Verfügung. 
Gleichzeitig klären wir Bevölkerung und medizinische Fachkreise vor 
Ort über alltägliche Gesundheitsprobleme und deren Behandlung auf. 
Im Berichtsjahr konnten mit 482 Gemeindetreffen über 11.000
 Men
-schen erreicht werden. 
Der von Merck getragene gemeinnützige Verein —Global Pharma 
Health Fund (
GPHF
-lungs- und Schwellenländern. Bisher hat der 
GPHF
Minilabs zum Aufdecken von Arzneimittelfälschungen in rund 100
 Län-der zum Selbstkostenpreis ausgeliefert; allein 2017 waren es 41
 Mini
-labs. Laut einem Ende 2017 veröffentlichten Bericht der 
WHO konn
-ten dank Minilab bei den 20.000 getesteten Arzneimitteln mehr als 
1.000 Medikamentenfälschungen aufgedeckt werden.
Erreichbarkeit
Wir fördern Initiativen zur Stärkung der Lieferketten und die Entwick
-lung von an die lokalen Verhältnisse angepassten Gesundheitslösun
-gen, um eine effektive, patientennahe Versorgung sicherzustellen.
 Wir 
sind Gründungsmitglied der —Accessibility Platform
, einer informellen,
 privatwirtschaftlichen Initiative, die an einem umfassenden Lösungs
-ansatz arbeitet, um den Herausforderungen in der Lieferkette und 
der Distribution in Entwicklungsländern zu begegnen. Die Plattform 
fördert
 den Informationsaustausch zwischen den verschiedenen 
 Stakeholdern 
und schafft gemeinsame Handlungsoptionen.
2017 haben wir gemeinsam mit zwei anderen Mitgliedsunterneh
-men, Roche und Novartis, eine Paneldiskussion beim World Health 
Summit moderiert Œ unter Beteiligung des ghanaischen Gesundheits
-ministeriums, der Weltgesundheitsorganisation und des —The Global 
Fund to Fight 
AIDS
Schulungen und die Weitergabe von Fachwissen an unsere Produk
-tionspartner in Afrika, Asien und Lateinamerika, um die Qualitäts
-
standards der Produktion vor Ort zu verbessern.

Samagra. Unsere sogenannte River Ambulance unterstützt die Men
-schen
 in der entlegenen Region entlang des Narmada-Flusses mit 
medizinischem Personal und Gesundheitslösungen. 2017 haben wir 


-aus ein Gesundheitszentrum, das die Region mit rund 20.000
 Ein-wohnern versorgt. Im afrikanischen Kamerun hat das Merck Global 
Health Institute 2017 eine neue Entbindungsstation im Krankenhaus 
von Akonolinga gefördert.
Strategisches Handlungsfeld UmweltWir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag zur Bewältigung glo
-baler Herausforderungen wie Klimaschutz oder Ressourcenknappheit.
 Zugleich unterstützen wir unsere Kunden darin, die negativen Aus
-wirkungen ihrer Tätigkeit zu reduzieren und ihre eigenen Nachhal
-tigkeitsziele zu erreichen.
Performance Materials: mehr Nachhaltigkeit
 bei Herstellungsprozess und Endprodukt

Unser Unternehmensbereich Performance Materials hat im Berichts
-
jahr die neue Flüssigkristalltechnologie SA-VA (Self-Aligned Vertical 
Alignment) zur Marktreife geführt. Die Materialien und den Prozess 
haben wir im Rahmen enger technischer Partnerschaften mit unseren 
Kunden entwickelt. Die SA-VA-Technologie ist umweltfreundlich und 
ressourcenschonend: Bei der Produktion wird im Vergleich zu kon
-ventionellen Technologien weniger Energie benötigt und es fallen 

-
teren Displayherstellungsprozess und könnte den Displayherstellern 
Möglichkeiten eröffnen, Design-Funktionalitäten zu verbessern. 
SA-VA kann in sämtlichen Displayanwendungen zum Einsatz kommen,
 
Um unsere Markt- und Technologieführerschaft bei Flüssigkristallen 
über den Einsatz in energiesparenden Displays hinaus zu nutzen, 
haben wir Ende
 2017 eine neue Produktionsanlage für Flüssigkristall
-fenster-Module in Veldhoven in den Niederlanden eröffnet. Mit unseren 
intelligenten Fenstern können wir den Energiebedarf von klimatisierten
 Gebäuden laut ersten Messungen um bis zu 40
 % reduzieren und 
konventionelle Verschattungsmethoden ersetzen. So helfen wir Bau
-
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
78herren, Ressourcen und Kosten zu sparen. Das Prinzip dahinter: Auf 
Knopfdruck oder automatisch lassen sich Fenster verdunkeln, um vor 
Sonnenlicht zu schützen Œ und das in verschiedenen Farbvaria
 tionen. 
Diese Funktion ermöglichen die besonderen Fähigkeiten unserer Flüs
-sigkristalle. In Kombination mit maßgeschneiderten Farbstoffen
 absor-bieren und blockieren die Flüssigkristalle (dunkler Zustand) elektro-magnetische Wellen Œ also auch Licht Œ oder sie lassen sie passieren 
(transparenter Zustand). Anders als Wettbewerbstechnologien schal
-ten unsere langlebigen Licrivision
®-Materialien in Sekundenschnelle 
und sind sehr farbneutral. Architekten und Bauherren können die 
gewünschte Farbe genau an das Umfeld anpassen. 
Für die Halbleiterindustrie haben wir eine Reihe von umweltfreund
-lichen Spezialchemikalien und Materialien entwickelt Œ unter anderem 
PFOS
In der Kosmetikindustrie bedienen wir den anhaltenden Trend hin 
zu Inhaltsstoffen, die strengen Nachhaltigkeitskriterien genügen. 
Unser Füllstoffportfolio verzichtet komplett auf Mikroplastikteilchen, 
die wegen der Verschmutzung von Gewässern und der Anreicherung 


steigern. Viele unserer Kosmetikrohstoffe sind gemäß dem 
COSMOS
- Standard registriert und zugelassen. 
COSMOS
 ist eine internationale 
Vereinigung, die den 
COSMOS-Standard 
AISBL
 Œ einen internatio-na
len
 Standard für Naturkosmetik Œ erstellt hat und weiterentwickelt.
Life Science: Umweltauswirkungen in verschiedenen 
 
Produktlebensphasen verringern
Wir wollen die Auswirkungen unserer Produkte auf Umwelt und 
Gesundheit reduzieren. Dies gilt für den gesamten Lebenszyklus
 Œ 
von der Herstellung über die Verwendung bis hin zur Entsorgung 
unserer Produkte. Mit unserem 2014 eingeführten Programm —Design 

für nachhaltigere Life-Science-Produkte. Es sorgt dafür, dass Nach
-haltigkeitskriterien in verschiedenen Produktlebensphasen berück
-sichtigt werden und in eine sogenannte Scorecard eingehen. Mit der 
Erweiterung unseres Portfolios durch die Akquisition von Sigma-
 Aldrich haben wir das DfS-Programm so ausgebaut, dass es nun als 
übergreifendes Konzept für unser komplettes Portfolio gültig ist. Ziel 
ist es, Umweltauswirkungen von Geräten und Instrumenten Œ auch bei 
der Nutzung durch die Kunden Œ zu reduzieren. Bereits in der Konzep
-tionsphase
Produkte auf die Umwelt sowie Potenziale zur Verbesserung dieser 

Auswirkungen. 2017 haben wir bei 35
 % unserer neuen Produktent
-wicklungen im Life-Science-Bereich Verbesserungen erzielt. Eine 
unserer herausragenden Produktneuheiten war 2017 das neue Labor
-wassersystem Milli-Q
® IQ 7000, das quecksilberfreie UV-
 Oxida
 tions
-lampen verwendet.
Darüber hinaus entwickeln unsere Forscher innovative Lösungen, 
die im Einklang mit den von den Chemikern Paul T. Anastas und 

stehen. Ziel ist es, eine weitestgehend umweltverträgliche Forschung 
zu ermöglichen und schädliche Auswirkungen auf die menschliche 
Gesundheit zu minimieren. Mit 
DOZN
® haben wir ein webbasiertes, 

 daran, unseren Kunden das 
DOZN
®-Tool zur Verfügung zu stellen, 
damit sie ihren ökologischen Fußabdruck auch in der Life-Science-
 Forschung messen können. 
Wir weiten unser Portfolio um umweltfreundlichere Produkte wie 
das neue Lösungsmittel CyreneŽ weiter aus. Dieses Produkt wurde 

Er honoriert, dass diese sichere und ökologische Alternative auch 
eine höhere Leistung bieten kann. CyreneŽ wird aus Abfallzellulose 
gewonnen und als Alternative zu weit verbreiteten Lösungsmitteln 
eingesetzt, die aufgrund ihrer Toxizität zunehmend regulatorischen 
Einschränkungen unterworfen werden.Wir denken nicht nur über das Produkt während seiner Lebens
-dauer nach, sondern beziehen auch Überlegungen im Hinblick auf das
 Ende der Lebensdauer und mögliche zukünftige Produktleben mit ein.
 Der Einsatz von Einwegprodukten, von denen viele in der vorhandenen
 Infrastruktur nur schwer recyclebar sind, nimmt mit dem Wachstum 
der Life-Science-Märkte und der Einführung neuer Technologien 
zu. Deshalb haben wir innovative Recycling-Programme entwickelt, 
die zwischen 2015 und 2017 zur Wiederverwertung von mehr als 
1.300 Tonnen von Produkten unserer Kunden geführt haben.
Strategisches Handlungsfeld Bildung und KulturBildung und Kultur zu fördern ist ein Schwerpunkt unseres gesell
-schaftlichen Engagements. Dies steht in Einklang mit unserer jahr
-hundertelang gelebten Tradition, uns für Kunst und Kultur zu enga
-gieren. So fördern wir Eigenschaften, die für unsere Geschäftstätigkeit
 als Hightech-Unternehmen unabdingbar sind: Kreativität, Entdecker
-freude und Neugier sowie den Mut, Grenzen zu überschreiten.
Naturwissenschaftliche Bildung stärken
Bildung ist für uns ein Schlüsselelement von Kultur Œ und umgekehrt. 
Bildung kann uns dabei helfen, Kultur zu verstehen. Kultur kann aber 
auch einen Zugang zu Bildung schaffen, kann Neugier und Kreativität
 
 und vergeben beispielsweise Stipendien oder gestalten ausgewählte 
Unterrichtseinheiten an Schulen. Wir wollen besonders bei jungen 
Menschen Begeisterung für naturwissenschaftliche Themen wecken. 
Deswegen unterstützen wir beispielsweise seit mehr als 30
 Jahren 

 Landeswettbewerbe aus und zweimal waren wir Gastgeber des Bundes
-entscheids. 
Mit unseren Juniorlaboren vermitteln wir Freude am Experimen
-tieren: Diese Lernlabore an der Technischen Universität Darmstadt 
verbinden Schulunterricht mit aktuellen Themen und modernen For
-schungsmethoden. 2017 konnten rund 2.500
 Schüler das Labor für 
Chemie mit erweitertem Programm und rund 1.000
 Schüler das Labor 
für Biologie nutzen. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
79Mit einer ersten Auslandsinitiative für Lehrerfortbildung unterstützten 
wir im Berichtsjahr ein Projekt in Indien. Indische Lehrkräfte wurden 
in organischer Elektronik ausgebildet Œ mit besonderem Augenmerk 
auf energiesparende, nachhaltige Technologien.
Im Rahmen unseres 
SPARK
-Programms geben Mitarbeiter aus 
dem Unternehmensbereich Life Science ihr Wissen ehrenamtlich an 
Schüler weiter und unterstützen unser gesellschaftliches Umfeld. 
SPARK
 soll bei Schülern Neugier auf Naturwissenschaften wecken und 
sie für eine Laufbahn in 
MINT-Berufen motivieren. 2017 haben mehr 
als 2.500
 Mitarbeiter über 13.700
 Stunden in das Programm investiert.
 Als Teil von 
SPARK
 haben wir 2017 einen —Curiosity Cube
TM
USA
 auf die Reise geschickt: Dies ist ein Frachtcontainer, der in ein 
mobiles Labor umgewandelt und mit der neuesten Technologie aus
-
-meter in den USA
 zurück und machte auf seinem Weg Station in über 
85 Schulen und Stadtzentren. Mehr als 38.000
 Schüler besuchten 
diesen Cube. Jedes der fast 23.000
 durchgeführten Experimente 
wurde von einem unserer Mitarbeiter geleitet.
Deutsche Philharmonie Merck
Die Deutsche Philharmonie Merck ist unser musikalischer Botschafter. 
Klassische Musik betrachten wir als völkerverbindende Universal
-sprache und wichtigen Teil unserer Kultur. Die Konzerte dieses pro
-fessionellen Ensembles erfreuten sich auch 2017 mit rund 21.000
 Be
-suchern einer großen Beliebtheit und sind ein fester Bestandteil des 
kulturellen Lebens im Umfeld unserer Unternehmenszentrale in 
Darmstadt. Zudem begab sich das Orchester erneut auf internationale 
Konzertreisen: Ziele im Berichtsjahr waren Österreich, die Tschechi
-sche Republik und Marokko. Ein besonderes Augenmerk liegt darauf, 
jungen Menschen einen Zugang zur klassischen Musik zu ermögli
-chen Œ etwa durch spezielle Veranstaltungen für Kinder und Jugend
-liche sowie die Zusammenarbeit mit Schulen, beispielsweise bei der 
Orchesterwerkstatt.Literaturförderung
Wie Musik ist auch Literatur ein wichtiger Mittler zwischen Kulturen. 
Wir vergeben daher weltweit fünf Literaturpreise Œ teilweise im zwei
-jährigen Rhythmus: den Johann-Heinrich-Merck-Preis für literarische 
Kritik und Essay in Deutschland, den italienischen Literaturpreis Premio
 Letterario Merck, den japanischen Merck-Kakehashi-Literaturpreis, 
den Literaturpreis Merck-Tagore in Indien sowie den russischen Merck-
 Übersetzerpreis. Ausgezeichnet werden damit vor allem Autoren, die 
sich als Brückenbauer zwischen Kulturen, aber auch zwischen Lite
-
ratur und Wissenschaft hervortun. 


 Merck-Preis für literarische Kritik und Essay ging 2017 an den Feuille
-ton redakteur der Süddeutschen Zeitung und Autor Jens Bisky. Mit dem
 Premio Letterario Merck zeichnen wir Autoren aus, die wissenschaft
-liche Themen einem breiten Publikum nahebringen. Der mit 
10.000 dotierte Preis wurde 2017 an den amerikanischen Schriftsteller Sam 

-preis erhielt der italienische Mathematiker, Autor und Professor Paolo 
Zellini.
Verantwortung für unsere ProdukteEs liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, dass 
unsere Produkte sicher sind. Bei sachgerechter Anwendung dürfen 
von ihnen keine Risiken für Kunden, Patienten, Konsumenten und 
die Umwelt ausgehen. Wir sind bestrebt, ein vorteilhaftes Nutzen-
 
 wir regelmäßig die Sicherheit im gesamten Produktlebenszyklus 
und ergreifen kontinuierlich Maßnahmen, um Risiken zu minimieren. 
Patienten, Konsumenten und Kunden stellen wir aussagefähiges 
Informationsmaterial zur Verfügung, damit sie unsere Produkte ver
-antwortungsvoll, sicher und sachgerecht nutzen können.
Bei der Vermarktung unserer Medikamente steht das Wohlergehen
 der Patienten stets im Mittelpunkt Œ denn sie sollen eine wirkungsvolle 
und hochwertige Behandlung erhalten. Alle Vorgaben, die Marketing
 und Werbung betreffen, sind Teil unseres konzernweiten Compliance-
 Programms. Es wird durch unsere internen Richtlinien sowie ver
-
Fällen weit über die geltenden gesetzlichen Vorschriften hinaus.
Sicherheit unserer chemischen Produkte
Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemikalien 
keine Risiken für Mensch und Umwelt ausgehen. Die Einhaltung dieser 
regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger Teil unserer Arbeit. 
Mit einer konzernweit gültigen Richtlinie haben wir globale Prozesse
 
-geführt und die entsprechenden Managementstrukturen etabliert. 
Bei unseren Regelwerken berücksichtigen und befolgen wir sämt
-liche 
relevanten internationalen und nationalen Rechtsnormen. Dazu 
gehören beispielsweise die EU-Verordnungen 
REACH (—Registration, 

CLP 
 EU GHS). Darüber hinaus engagieren wir uns für Transparenz und 

internationalen Initiative der Chemiebranche, sogenannte Product 
 Safety Summaries für Gefahrstoffe zur Verfügung.
Wir arbeiten daran, auch für die letzte Registrierungsphase unter 
REACH
 alle betroffenen chemischen Stoffe fristgerecht zu registrieren.
 Die ersten beiden Registrierungsphasen haben wir in den Jahren 2010 
beziehungsweise 2013 erfolgreich abgeschlossen. Nun müssen wir 
im nächsten Schritt (dritte Phase) bis Juni 2018 alle Stoffe mit einer 
jährlichen Produktions- oder Importmenge von einer bis 100
 Tonnen 
bewerten und registrieren. Dieser Prozess umfasst auch die Stoffe, 
die 
durch die Akquisition von Sigma-Aldrich in unser Portfolio kamen, 

und bewegt sich im Zeitplan.
Sicherheit unserer Healthcare-Produkte
Die Sicherheit der Patienten und Konsumenten steht bei allem, was 
wir tun, an erster Stelle. Wir stellen Patienten, Konsumenten und 
Ärzten während des gesamten Lebenszyklus unserer Arzneimittel 
und Consumer-Health-Produkte aktuelle Nutzen-Risiko-Bewertungen 
zur Verfügung. Unsere Experten verarbeiten hierfür sicherheitsrele
-
vante Informationen aus unterschiedlichen Quellen, wie klinischen 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
80Studien, Meldungen über Nebenwirkungen und wissenschaftlicher 


Arzneimittelsicherheit unserer biopharmazeutischen Medikamente. 

und kontinuierlich deren Sicherheit und Nutzen-Risiko-Verhältnis 
(Pharmakovigilanz). Für unsere Consumer-Health-Produkte über
-
-verantwortung für die Sicherheit unserer Selbstmedikationsprodukte 


Auch für die Produkte unseres Allergopharma-Geschäfts haben wir 

die wir kontinuierlich aktualisieren. Für die Sicherheit unserer Pati
-
enten haben wir ein weltweites Pharmakovigilanz-System etabliert, 
das wir stetig weiterentwickeln.
Qualität unserer Produkte
Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hochwertige 
Originalprodukte zur Verfügung zu stellen. Mit unserer Qualitätsvision
 

Mitarbeiter an ihre Verantwortung Œ und zwar in allen Geschäften, 
in allen Konzernfunktionen und auf allen Hierarchiestufen.
Lieferantenmanagement
Wir beziehen weltweit zahlreiche Rohstoffe, Verpackungsmittel, tech
-nische Produkte, Komponenten und Dienstleistungen. Unser über
-geordnetes Ziel ist es, die Stabilität dieser Lieferketten zu schützen 
und unseren Kunden stets die besten Produkte und Dienstleistungen 
zu liefern sowie optimale Qualität und perfekten Service zu bieten. 
Unser Lieferantenmanagement konzentriert sich auf die Einhaltung 
grundlegender Umwelt- und Sozialstandards Œ neben hoher Qualität, 
Liefersicherheit und wettbewerbsfähigen Preisen. Sie leiten sich im 
Wesentlichen aus den Kernarbeitsnormen der 
ILO
 (International 

-kodex des 
BME
 (Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logis
-tik e.
 V.)
 ab. Unsere 
Grundsätze zu verantwortungsvoller Beschaffung 
haben wir in unserer Einkaufsrichtlinie und unseren —Responsible 

Aufgrund der wachsenden Bedeutung der Emerging Markets als 
Beschaffungsmärkte für Merck verstärkten wir unsere Anstrengungen
 zur Sicherstellung unserer Lieferkettenstandards weiter. Wir sind seit 

(TfS) und können seitdem die Ergebnisse von Lieferantenbewertungen
 und -audits gemeinsam mit anderen Mitgliedsunternehmen unter 
Einhaltung aller wettbewerbsrechtlichen Beschränkungen nutzen. 
Über TfS haben wir bisher Zugriff auf Bewertungen für mehr als 730 

auf 
unsere Initiative hin erstmals erstellt.
Verantwortung für unsere MitarbeiterDie Mitarbeiter sind für ein Unternehmen die Grundlage des Erfolgs. 
Sie nehmen in unserem unternehmerischen Handeln dementsprechend
 eine zentrale Rolle ein. Gemäß unseren Unternehmenswerten leben 

wir bei Merck eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung und des 
Respekts. Wir wollen zum Unternehmenserfolg beitragen, indem wir 
die am besten geeigneten Mitarbeiter einstellen, fördern und motivie
-ren. Einen strategischen Schwerpunkt legen wir daher auf die Themen
 Mitarbeiterentwicklung, Vergütung und Leistungsmanagement. Dar
-über hinaus wollen wir die Vielfalt unter unseren Mitarbeitern fördern 

Verantwortung für die UmweltWir wollen bei der Herstellung unserer Produkte die Umwelt möglichst
 

und Emissionen sowie Abfälle kontinuierlich verringern.
Umweltmanagementsystem
In der konzernweit gültigen 
EHS Policy (—Corporate Environment, 

-gien für Umweltschutz (Environment), Gesundheit (Health) und Sicher
-heit (Safety) festgelegt. Sie ist integraler Bestandteil unseres 
EHS- Managementsystems. Dieses lassen wir jährlich von externen Prüfern 
nach dem internationalen Standard 
OHSAS

An allen Standorten sind lokale 
EHS-Manager für den operativen 
Umweltschutz zuständig. Diese Mitarbeiter werden kontinuierlich 

verändert, lassen wir unser Umweltmanagementsystem durch regel
-mäßige externe wie interne Audits bestätigen, damit es weiterhin 
den Ansprüchen der ISO-Norm 14001 gerecht wird. 2017 haben wir 

-nationalen Standard erhalten. Es umfasst weltweit 83
 Standorte. 
Zudem wurde unser Umweltmanagementsystem erfolgreich an die 
neue 
ISO
-Norm
 14001:2015 angepasst. Die Aufwendungen für 
Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit beliefen sich im Jahr 2017 



getätigte Investitionen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
81Schwerpunktthemen: Energiee˜zienz, Treibhausgas-
 Emissionen, Wasser, Abfall und Recycling
Klimaschutz und Ressourcenknappheit sind zentrale gesellschaftliche 
Herausforderungen im 21.
 Jahrhundert. Für uns als verantwortungs
-volles Unternehmen ist es selbstverständlich, unseren Beitrag zu 
leisten. Deshalb haben wir uns zum Ziel gesetzt, die gesamten direk
-ten und indirekten Treibhausgas-Emissionen bis 2020 um 20
 % zu 

-tionswachstum. 2017 wurden unsere Bemühungen zum nachhaltigen 
Umgang mit Energie vom 
CDP


CDP
 bewertet Unter
-nehmen unter anderem hinsichtlich ihrer Leistungen und ihrer Trans
-parenz beim Klimaschutz und beim Wassermanagement.
Um unsere Klimaschutzziele zu erreichen, haben wir das Pro-gramm Edison gestartet. Es bündelt alle unsere Aktivitäten zu den 

Maßnahmen, die seit 2012 angestoßen wurden, wollen wir mittelfristig
 

2 jährlich einsparen. Insgesamt sparten wir 
durch die Edison-Projekte seit 2012 circa 75.000
 Megawattstunden 
Energie ein, der überwiegende Teil davon war Strom.
Gleichzeitig forcieren wir die Umstellung auf regenerative Strom
-erzeugung. An unseren Life-Science-Standorten Jigani und Peenya 
in Bangalore, Indien, installierten wir 2017 Solaranlagen, die insge
-samt


Anlagen decken jeweils ca. 30
 % des Strombedarfs der Standorte. 
So senken 
wir unsere Emissionen um jährlich etwa 1.200
 Tonnen. 
Auch in Burlington,
 USA
, bauten wir eine Solaranlage ein. Mit einer 
Leistung von 
182
 Kilowatt soll diese jährlich 218.000
 Kilowattstunden 


reduzieren.ENERGIEVERBRAUCH
1  in Gigawattstunden
201420152017Gesamter Energieverbrauch
2.1622.2602.2412.270Direkter Energieverbrauch
1.3541.4521.4451.386Erdgas1.207Flüssige fossile Brennstoffe21201113734Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie
27135141Indirekter Energieverbrauch
808808796884Elektrizität711712701740Dampf, Hitze, Kälte
144Gesamte verkaufte
 Energie0,60,50,50,3Elektrizität0,50,50,3Dampf, Hitze, Kälte
0000in Terajoule
201420152017Gesamter Energieverbrauch
7.7838.1378.0688.172Direkter Energieverbrauch
4.8745.2285.2024.990Erdgas4.3454.3424.522Flüssige fossile Brennstoffe2432400133122Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie
508Indirekter Energieverbrauch
3.182Elektrizität2.524Dampf, Hitze, Kälte
342518Gesamte verkaufte
 Energie2,21,81,81,1Elektrizität2,21,81,81,1Dampf, Hitze, Kälte
00001

 bezogen. Bei Zu- und Verkäufen von Unternehmen
 / Unternehmensteilen oder der Änderung von Emissionsfaktoren wurden die Werte rückwirkend angepasst (portfoliobereinigt).
2
LPG), Diesel und Benzin.
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
82GESAMTE TREIBHAUSGAS-EMISSIONEN (SCOPE 1 UND SCOPE 2 DES GHG PROTOCOL)
1  in Kilotonnen2201420152017Gesamte CO2eq3-Emissionen793731726711731Davon:
Direkte CO2eq-Emissionen387374Indirekte CO2eq-Emissionen414341333324357Biogene CO2-Emissionen6115456381

Berichtsjahrs bezogen und bei Zukäufen (z.
 B. Sigma-Aldrich 2015) und Verkäufen von Unternehmen
 / Unternehmensteilen oder der Änderung von Emissionsfaktoren rückwirkend angepasst 
(portfoliobereinigt).2

3   
eq = Äquivalente.

 und Klimaschutz. Die beiden Produktionsstandorte Darmstadt und 
Gernsheim sind für rund 28
 % des weltweiten Energieverbrauchs bei 
Merck verantwortlich. Seit 2012 erfüllen diese beiden Standorte die 
internationale Energiemanagement-Norm 
ISO 50001. Derzeit haben 

-mentsystem. Wir halten auch in Zukunft an unserem Klimaziel fest. 
Das Ziel der Treibhausgasreduktion und die damit notwendigen Maß
-nahmen zur Zielerreichung wurden 2017 von der Geschäftsleitung 

 und zur Reduzierung prozessbedingter Treibhausgas-Emissionen.
Neben dem Thema Energie richteten wir den Fokus im Jahr 2017 

Standorten mit hohem Verbrauch bis 2020 ein nachhaltiges Wasser
-managementsystem einzuführen. An Standorten mit relevantem 
Wasserverbrauch in Wasserstressgebieten wollen wir zudem unseren 
Wasserverbrauch bis 2020 um 10
 % im Vergleich zu 2014 reduzieren. 
Ende 2017 hatten wir unseren Wasserverbrauch an den betreffenden 


 unsere Bemühungen zum nachhaltigen Umgang mit Wasser vom 
CDP mit der Note B ausgezeichnet, zwei Stufen besser als noch im Vorjahr.
 Natürliche Ressourcen werden knapper. Daher möchten wir Roh
-
So wollen wir die Umweltauswirkungen unserer Abfall
 entsorgung so 

Merck Waste Score entwickelt, mit dem wir das Abfallaufkommen 
unserer Standorte vergleichen und die Entwicklung unseres Abfall
-aufkommens verfolgen wollen. 2017 hat die Geschäftsleitung erst
-mals beschlossen, die Umweltbelastung durch unseren Abfall bis 


-suchen wir die Produktionsprozesse und Entsorgungswege unserer 
Standorte auf Verbesserungspotenziale hin. Grundsätzlich sollen alle 
Standorte ihren Beitrag zur Abfallreduzierung leisten.
Verantwortung für die GesellschaftWir verstehen uns als Teil der Gesellschaft Œ an den einzelnen Stand
-orten sowie global. Gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen 
ist Teil unseres unternehmerischen Selbstverständnisses. Wir sind 
davon überzeugt, dass wir mit unserem Wissen, unseren Fähigkeiten 
und unseren Produkten einen wichtigen Beitrag für die Gesellschaft 

leisten können.Unser gesellschaftliches Engagement setzt hauptsächlich dort an, 
wo wir aufgrund unseres Kerngeschäfts besondere Problemlösungs
-kompetenz besitzen. So engagieren wir uns in Gesundheits- und 
Umweltprojekten und fördern Bildung, speziell im Bereich der Natur
-wissenschaften. In Notsituationen leisten wir Katastrophenhilfe Œ vor 
allem in Regionen, in denen wir auch geschäftlich tätig sind.
Unsere Landesgesellschaften engagieren sich in einer Vielzahl 
von Projekten vor Ort. Merck hat übergeordnete Kriterien für die 

liegt bei unseren Gesellschaften. Insgesamt haben wir im Jahr 2017 



Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
83Forschung und Entwicklung
Wir erforschen und entwickeln weltweit Wege und Lösungen, um die 
Lebensqualität von Patienten zu verbessern und die Bedürfnisse unse
-rer Kunden zu erfüllen. Dabei sind wir stets darauf bedacht, Relevanz 

zu optimieren Œ ob im Alleingang oder in Kooperation mit Dritten.


wir die langfristigen Gesundheits- und Technologietrends sowohl in
 den etablierten Märkten als auch in den Wachstumsmärkten
 bedienen 
können.

-wicklung ausgegeben. Wir setzen in unserer Forschung und Entwick
-lung sowohl auf Eigenforschung als auch auf externe Kooperationen. 
Damit erhöht sich die Produktivität der Forschung und zugleich ver
-
unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten folgt der Struktur 
von Merck mit drei Unternehmensbereichen.
HealthcareBIOPHARMAOnkologie und Immunonkologie

vermarkteten Anti-PD-L1-Antikörper Avelumab eine Reihe wichtiger 
Meilensteine. Den ersten regulatorischen Erfolg erzielten wir im März, 
als die US-
 amerikanische Food and Drug Administration (
FDA
) die 
Marktzulassung für Avelumab unter dem Markennamen Bavencio
® für die 
Behandlung von Erwachsenen und Kindern ab zwölf Jahren mit 
metastasiertem Merkelzellkarzinom (
MCC
) im Rahmen eines beschleu
-nigten Verfahrens auf Basis des Tumoransprechens und der Ansprech
-dauer erteilte. Die Aufrechterhaltung der Zulassung in dieser Indi
-kation kann vom Nachweis und von der Beschreibung des klinischen 

Das metastasierte 
MCC ist ein seltener und aggressiver Hautkrebs, 
für den es zuvor keine zugelassenen Behandlungsoptionen gab. 
Damit ist dies die erste Indikation für Bavencio
® und die erste von 
der 
FDA
 zugelassene Behandlung und Immuntherapie für das metas
-tasierte MCC. Da weniger als die Hälfte der Patienten mit metas
-tasiertem MCC länger als ein Jahr und weniger als 20
 % mehr als
 fünf Jahre überleben, steht Patienten mit Bavencio
® eine dringend 
benötigte Behandlungsoption zur Verfügung, die bei der Therapie die
-ser Erkrankung Entscheidendes bewirken könnte. Die 
FDA
 hatte 2015 

MCC sowie 

Behandlung von Patienten mit metastasiertem 
MCC erteilt, deren 
Erkrankung nach mindestens einer vorausgegangenen Chemothera
-
Status soll die Entwicklung und Prüfung von Therapeutika für die 
Behandlung schwerwiegender oder lebensbedrohlicher Erkrankungen 
beschleuni
-deuten, dass das Arzneimittel eine erhebliche Verbesserung gegenüber 
vorhandenen
 Therapien bei einem oder mehreren Endpunkten dar
-stellen könnte.Diese 
FDA
-Zulassung stützte sich auf Daten der Studie 
JAVELIN
  Merkel 200, einer internationalen, multizentrischen, einarmigen, 
offenen Studie der Phase
 II mit zwei Abschnitten: Der erste Studien
-abschnitt A umfasste 88
 Patienten mit metastasiertem 
MCC, deren 
Erkrankung nach mindestens einer vorausgegangenen Chemotherapie
 fortgeschritten war. Die objektive Ansprechrate betrug 33
 %, wobei 
11 % der Patienten eine Vollremission und 22
 % der Patienten eine 
Teilremission verzeichneten. Zum Zeitpunkt der Auswertung war
 mit 
einer Ansprechdauer von mindestens 


Patienten (n
 = 25) und von mindestens zwölf Monaten bei 71
 % der 
Patienten (n
 = 13) das Tumoransprechen dauerhaft. Die Ansprech
-

Der zweite Studienabschnitt B umfasste zum Zeitpunkt der Aus
-

MCC
, die zuvor keine systemische Therapie im metastasierten Stadium
 


der Patienten eine Vollremission und 48
 % der Patienten eine Teil
-

-sionsfreie Überleben drei Monate.Der nächste regulatorische Meilenstein erfolgte im Mai mit der 
beschleu
 
nigten Zulassung von Bavencio
® durch die 
FDA
 für die 
Behandlung von Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metas
-tasiertem Urothelkarzinom (UC), deren Tumorerkrankung unter oder 
nach platinhaltiger Chemotherapie bzw. innerhalb von zwölf Monaten 
nach neoadjuvanter oder adjuvanter Behandlung mit einer platin
-haltigen Chemotherapie fortgeschritten war. Diese Indikation wurde 
eben
 
falls im Rahmen des Sonderweges der beschleunigten Zulassung 
auf Basis des Tumoransprechens und der Ansprechdauer genehmigt. 
Die Aufrechterhaltung der Zulassung in dieser Indikation kann vom 
Nachweis und von der Beschreibung des klinischen Nutzens im Rah
-
Das fortgeschrittene Urothelkarzinom ist eine aggressive Erkran
-

-
erkrankung in den 
USA
. Trotz Fortschritten bei der Behandlung der 
lokal fortgeschrittenen oder metastasierten Erkrankung ist die Prog
-nose für Patienten mit einer Fünf-Jahres-Überlebensrate von ungefähr 
5 % nach wie vor schlecht. Weitere Behandlungsoptionen werden 
dementsprechend dringend benötigt.
Wirksamkeit und Sicherheit von Bavencio
® bei Urothelkarzinom 
wurden in den entsprechenden Patientenkohorten der Studie 
JAVELIN
 Solid Tumor, einer offenen, einarmigen, multizentrischen Phase-I-
 Studie zu Bavencio
® für die Behandlung von verschiedenen 
soliden 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
84Tumoren, nachgewiesen. Diese Studienkohorten (n
 = 242) um
 fassten 
Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothel
-karzinom, deren Tumorerkrankung unter oder nach platin
 haltiger 
Chemotherapie bzw. innerhalb von zwölf Monaten nach neo
 
adjuvanter 
oder adjuvanter Behandlung mit einer platinhaltigen 
 Chemotherapie 
fortgeschritten war. Bei Patienten mit einer Nach
 beobachtungszeit von 


Die Ansprechdauer war nicht genau schätzbar; sie bewegte sich im 
Bereich von 1,4 bis 17,4
 Monaten.Im September erhielten wir drei weitere Zulassungen für 
Bavencio
®: Die erste kam von der Schweizer Zulassungsbehörde 
Swissmedic für die Behandlung von Patienten mit metastasiertem 
MCC, deren Erkrankung nach mindestens einer Chemotherapie fort
-geschritten ist. Mitte des Monats erteilte die Europäische Kommission 
die Zulassung für Bavencio
® als Monotherapie für die Behandlung 
von erwachsenen Patienten mit metastasiertem 
MCC und damit als 
erste und einzige zugelassene Therapieoption für metastasiertes 
MCC in den 28 Mitgliedsländern der EU sowie Liechtenstein, Island und 
Norwegen. Nur wenige Tage später erteilte auch das japanische 
Ministerium für Gesundheit, Arbeit und Soziales (
MHLW
) die Markt
-zulassung für Bavencio
® als erste Behandlung überhaupt für das 
kurativ inoperable Merkelzellkarzinom und als ersten Anti-PD-L1 in 
Japan. Im Dezember folgte die Zulassung für metastasiertes 
MCC in 
Kanada und im Januar
 2018 in Australien sowie in Israel. Des Weite
-ren erhielt Bavencio
® Ende Januar die Marktzulassung in Israel für 
die Behandlung von Patienten mit Urothelkarzinom.

wir das therapeutische Potenzial von Avelumab weiter. Unser klinisches 
Entwicklungsprogramm 
JAVELIN
 umfasst über 30
 klinische Studien
 Œ davon einige der Phase
 III Œ mit mehr als 7.000
 Patienten, die derzeit
 in über 15
 verschiedenen Tumorindikationen untersucht 
 
werden. 
Neben MCC und UC sind dies Brustkrebs, Karzinome des 
Magens / gast-roösophagealen Übergangs, Kopf-Hals-Tumoren, Hodgkin-
 Lymphom, 
Melanom, Tumoren des Mesothels, nicht-kleinzelliges 
Bron
 chial
-karzinom, Ovarialkarzinom und Nierenzellkarzinom (
RCC).Am 21. Dezember erteilte die 
FDA

Status für Avelumab in Kombination mit Inlyta
® (Axitinib) bei nicht 
vorbehandelten Patienten mit fortgeschrittenem 
RCC.Neben den zahlreichen Abstracts, die 2017 auf renommierten 
Fachkongressen wie den Jahrestagungen der American Society of Cli
-nical Oncology (
ASCO
) und der European Society for Medical Oncology
 (ESMO) vorgestellt wurden, lieferten wir im November ein Update 
zu 
unserer Phase-III-Studie 
JAVELIN
 Gastric 300. Diese Studie ist die 
erste globale klinische Prüfung mit einem Checkpoint-Inhibitor im 
Vergleich zu einer aktiven Chemotherapie anstelle von Placebo bei 
einer Patientenpopulation mit vorbehandeltem fortgeschrittenen 

-punkt des verbesserten Gesamtüberlebens. Die Daten werden derzeit 
weitergehend untersucht, um die Ergebnisse besser verstehen zu 
können. Wir werden sie 2018 auf einem Medizinkongress vorstellen 

und bleiben unserem laufenden Entwicklungsprogramm zu Magen
-
Unser Anspruch ist es, neue Behandlungsoptionen für Patienten mit 
schwer therapierbaren Krebserkrankungen zu entwickeln, die ansons
-ten nur eine geringe Überlebenschance hätten. Deshalb verfolgen 
wir alle potenziellen Optionen und sind dazu 2017 mehrere strategi
-sche Kollaborationen eingegangen. Die erste Vereinbarung erfolgte 
im März mit EpiThany. Gegenstand ist die Untersuchung von 
 Avelumab
 in Kombination mit EP-101 
STEMVAC
, einem polyepitopischen Multi-
 Antigen-Krebsimpfstoff aus der Entwicklung, im Rahmen einer 
Phase-II-
   Studie bei Frauen mit Brustkrebs. Die zweite Zusammenar
-beit vereinbarten wir im Mai mit dem schweizerisch-deutschen Bio
-tech unternehmen VAXIMM
 AG, um Avelumab in Kombination mit 
VXM01 von 
VAXIMM
 zu evaluieren. 
VXM01 ist eine orale T-Zell-
Immun therapie aus der klinischen Entwicklung, die T-Zellen aktivie
-ren soll, das Tumorgefäßsystem anzugreifen und bei verschiedenen 
Tumor
 arten die Krebszellen direkt zu attackieren. Gemäß den Ver
-trags
bedingungen wird 
VAXIMM
 die Durchführung von zwei 
offenen 
 
Phase-I-
 / Phase-II-Studien in den Indikationen Glioblastom und 
metastasiertes Kolorektalkarzinom (
CRC) übernehmen.Im Juni gaben wir unsere Zusammenarbeit mit e
FFECTOR
  
Therapeutics bekannt, um eine neuartige immunonkologische Kom
-bination bei mikrosatellitenstabilem Kolorektalkarzinom zu prüfen. 
Gemeinsam wollen wir eine offene, randomisierte Phase-II-Studie 
ohne Komparator initiieren, um die Sicherheit, Verträglichkeit und 
Wirksamkeit von Avelumab in Kombination mit dem kleinmolekularen 
MNK1 / 2-Inhibitor eFT508 von e
FFECTOR
 bei Patienten mit rezidivier
-tem oder refraktärem mikrosatellitenstabilem 
CRC zu untersuchen. 
Im September vereinbarten wir eine Partnerschaft mit Phosplatin 
Therapeutics. Ziel ist die Evaluierung von Avelumab in 
Kombination 
mit PT-112, einem neuartigen kleinmolekularen Auslöser 
der Apoptose 
mit nachgewiesenen Eigenschaften für nachgelagerten 
immunogenen 
Zelltod (
ICD), welcher sich derzeit bei soliden Tumoren
 und hämato
-
Auf der 53.
 Jahrestagung der American Society of Clinical Oncology 
(ASCO


wachsenden, breit angelegten Onkologie-Portfolios vorgestellt
 Œ von 
Ansätzen der Immunonkologie bis zur 
DNA
-Reparatur bei einer 
Viel-zahl von schwer therapierbaren Krebserkrankungen. In über 40
 Ab -
stracts zeigte sich unser Anspruch, die aktuelle wie auch zukünftige
 Krebstherapie gestalten zu wollen. Hierzu gehören auch Daten zu 
Avelumab, Erbitux
® (Cetuximab) und Updates zu den Pipelinekandi
-daten M7824 (Anti-PD-L1
 / TGF

DNA
-PK-
 Inhibitor), 
M7583 (
BTK

kleinmolekularen Inhibitor der c-Met-Rezeptor-Tyrosinkinase.
Mehrere ASCO
-Präsentationen zu Avelumab beinhalteten Daten 
zur Erstlinienbehandlung des metastasierten Merkelzellkarzinoms und 
zur Behandlung des vorbehandelten metastasierten Urothelkarzinoms 
sowie Ergebnisse der Phase-Ib-Studie zu Avelumab in Kom
bination 
mit Axitinib bei Nierenzellkarzinom (
RCC). Neben den Indikationen 
metastasiertes MCC, lokal fortgeschrittenes oder metastasiertes UC 
und RCC haben wir weitere Abstracts zu Avelumab bei nicht-klein
-zelligem Bronchialkarzinom, metastasiertem kastrationsresistentem 
Prostatakarzinom, lokal fortgeschrittenem Plattenepithelkarzinom 
des Kopfes und Halses sowie rezidiviertem oder refraktärem diffusen 
großzelligen B-Zell-Lymphom vorgestellt.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
85Außerdem waren wir auf der 
ASCO
 mit neuen Forschungserkenntnis
-sen zu unserem bifunktionalen Prüfpräparat M7824 für die Immun
-therapie,
 einem Anti-PD-L1
 / TGF

soll potenziell gleichzeitig PD-L1 und 
TGF

Rahmen eines Vortrags wurden klinische Daten aus einer Phase-I-
 Dosiseskalationsstudie vorgestellt, die das Potenzial von M7824 bei 
fortgeschrittenen soliden Tumoren untersucht.
Zu den weiteren Updates aus der Pipeline, die auf der
 ASCO
 präsentiert wurden, gehörten auch frühe klinische Ergebnisse für 
Tepotinib und M7583, einen oralen hochselektiven, 
kovalenten Inhi
-bitor der Brutontyrosinkinase (
BTK
), sowie erste klinische Daten zu 
M3814, einem 
DNA
-abhängigen Proteinkina
 se(DNA
-PK)- Inhibitor.
Wir investieren maßgeblich in das vielversprechende Gebiet der 
DNA
-Reparaturmechanismen (
DNA
 damage response, 
DDR
). Im Januar
 unterzeichneten wir eine Lizenzvereinbarung mit dem in 
 Boston 
ansässigen US-Unternehmen Vertex Pharmaceuticals über die welt
-weite Entwicklung und Vermarktung von vier Forschungs- und Ent
-wicklungsprogrammen zur Untersuchung neuartiger Ansätze bei der 
Krebstherapie. Mit dem erworbenen Portfolio von Vertex zur
 DNA
- Reparatur haben wir unsere eigene 
DDR
-Plattform ergänzt und uns 
als ein Hauptakteur in diesem Bereich positioniert. Unser breit ge
 fä-chertes 
DDR
-Portfolio umfasst Enzyminhibitoren für wichtige Signal
-wege der 
DNA-Reparatur wie Ataxia Telangiectasia and Rad3-related 
(ATR
) Kinase, 
DNA
-PK und Ataxia Telangiectasia 
 
Mutated (
ATM
) Kinase.Auf der Jahrestagung
 2017 der European Society for Medical Onco
-logy (ESMO) vom 8. bis 12.
 September in Madrid haben wir insge
-samt 23 Abstracts zu fünf verschiedenen Wirkstoffen vorgestellt, die 
die stetig wachsende wissenschaftliche Expertise unseres Unterneh
-mens unterstreichen. Sie beinhalteten Daten zur Rolle des etablier
-ten  
Arzneimittels Erbitux
® (Cetuximab) einschließlich Daten zur 
Lebensqualität (QoL) bei Kolorektalkarzinom und Praxisdaten sowohl 
zu CRC als auch zu Plattenepithelkarzinomen des Kopfes und Halses. 
Zu Avelumab haben wir aktualisierte Wirksamkeits- und Sicherheits
-daten bei metastasiertem 
MCC und UC (Daten aus der zwölfmonatigen 
Nachbeobachtung von vorbehandelten Patienten mit lokal fortge
-schrittener oder metastasierter Erkrankung) präsentiert. Darüber 
hinaus haben 
wir neue sowie aktualisierte Daten aus unserer rasant 
fortschreitenden
 Pipeline vorgestellt, darunter erste eigenständige 

dem potenziell ersten Inhibitor der Proteinkinase 
ATR
 bei metastasiertem

wird derzeit in 
mehreren Phase-I-Studien bei verschiedenen Tumor
-arten untersucht. Als weitere Pipeline-Aktualisierungen wurden Daten 


-stellt sowie zu Tepotinib 
für Patienten mit fortgeschrittenem
 Leber
-zellkarzinom (
HCC).Im Januar schlossen wir eine Kollaborations- und Lizenzverein
-barung mit Domain Therapeutics aus Straßburg ab. Ziel ist die Erfor
-schung des Potenzials der Adenosinhemmung bei der Entwicklung 
neuartiger immunonkologischer Wirkstoffe. Das Unternehmen Domain
 Therapeutics ist auf die Entdeckung und Entwicklung von neuartigen 
Wirkstoffen gegen transmembrane Targets, vor allem G-Protein-
 gekoppelte Rezeptoren (
GPCR
s), spezialisiert. Diese Zusammenarbeit
 stärkt unsere Kombinationsstrategie im Bereich Immunonkologie und 
unterstreicht unseren wissenschaftsbasierten Ansatz bei der Ent
-deckung und Entwicklung neuartiger Verbindungen durch interne 
Kompetenzen und externe Partnerschaften.
Ebenfalls im Januar gaben wir eine auf drei Jahre angelegte 
stra
tegische Kooperation mit dem MD Anderson Cancer Center der 
University of Texas bekannt. Ziel der Zusammenarbeit ist die 
beschleunigte Entwicklung von Prüfsubstanzen für die Krebstherapie 
bei vier Tumorarten Œ Brustkrebs, Darmkrebs, Glioblastom und Leu
-kämie. Die Kooperation wird den Wert unserer zukünftigen Onkolo
-gie- / Immunonkologie-
 Pipeline erhöhen. Anvisiert wird die Durch
-führung von mehreren Zulassungsstudien in neuen Indikationen in 
den nächsten zwei bis drei Jahren. 
Im Juni gaben wir eine neue strategische Kooperation mit dem 
britischen Biotechunternehmen F-star mit Sitz in Cambridge bekannt. 
Gegenstand ist die Entwicklung und Vermarktung von fünf bispezi
-
berechtigt, diese Antiköper durch andere zu ersetzen oder um weitere
 
 von F-star zu bedienen. Diese Kooperation wird unsere immun
 onko
-logische Pipeline weiter stärken und untermauert unser Engagement, 
bahnbrechende Krebstherapien zu entdecken und zu entwickeln, die 
im Leben der Patienten etwas Entscheidendes bewirken.




innovative Idee zur Rolle von natürlichen Killerzellen (NK) in der 
Immunonkologie. Mit dem Biopharma Innovation Cup unterstützen 

Innovationen einer neuen Generation talentierter Akademiker. Er ist 
Ausdruck unseres starken Engagements zur Förderung von Innova
-tionen, Neugier und Zusammenarbeit. Mit über 1.400
 Bewerbungen 



neuen Beliebtheitsrekord.
Im September haben wir bereits zum vierten Mal die Preisträger 
des —Grant for Oncology Innovation (
GOI

Gewinner dieses jährlichen Förderpreises teilten sich ein Preisgeld in 



schaftliche Jury aus international renommierten Onkologen wählte die
 Projekte aus rund 100
 Bewerbungen aus aller Welt aus. Dabei 
wur-den folgende Kriterien zugrunde gelegt: Relevanz für die 
Patienten
-versorgung, innovativer Ansatz, wissenschaftliche Reichweite, Mach
-barkeit und Relevanz für die Personalisierung von Behandlungen.
Neurologie und Immunologie
 Erkrankungen und es gibt einen hohen Bedarf an Behandlungsopti
-onen für MS-Patienten, vor allem für Patienten mit schubförmiger 
MS (
RMS
) mit hoher Krankheitsaktivität. Im Anschluss an die positive 
Beurteilung durch den Ausschuss für Humanarzneimittel (
CHMP
) der 
Europäischen Arzneimittel-Agentur (
EMA) im Juni erteilte die Euro
-päische Kommission im August die Marktzulassung für Mavenclad
® 10 mg (Cladribin-Tabletten) für die Behandlung von 
RMS mit hoher 
Krankheitsaktivität in den 28
 Ländern der Europäischen Union sowie 
Island, Liechtenstein und Norwegen. Mavenclad
® ist die erste orale 
Kurzzeittherapie, die bei MS-Patienten mit hoher Krankheitsaktivität 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
86bezüglich der Schlüsselkriterien Behinderungsprogression, annuali
-sierte Schubrate und Krankheitsaktivität gemäß Magnetresonanz
-
MRT
)-Befund Wirkung gezeigt hat.
Am 30.
 November erteilte das kanadische Gesundheitsministerium 
Health Canada die Zulassung für Mavenclad
® als Monotherapie für die
 Behandlung von erwachsenen Patienten mit schubförmig-remittie
-render Multipler Sklerose (
RRMS

-zerbationen (Schübe) zu vermindern und eine Krankheitsprogression 
hinauszuzögern. 
Am 7. Dezember erhielt Merck in Australien die Zulassung für 
 Mavenclad
® in Form einer aktualisierten Registrierung durch die 
 
Therapeutic Goods Administration (
TGA
) für die Behandlung von 
RRMS einschließlich überarbeiteter Informationen bei Indikation, 
Dosierung und Sicherheitshinweisen.
Im Januar 2018 erteilte das israelische Gesundheitsministerium 
die Zulassung für Mavenclad
® für die Behandlung von erwachsenen 
Patienten mit schubförmiger MS mit hoher Krankheitsaktivität gemäß 

Die Marktzulassungen für Mavenclad
® in Europa, Kanada, 
 Australien
 und Israel basieren auf Daten von über 10.000
 Patientenjahren mit 
mehr als 2.700
 Patienten, die in das klinische Studienprogramm ein
-geschlossen waren, darunter Patienten mit einer Nachbeobachtungs
-zeit von bis zu zehn
 Jahren. Mavenclad
® ist die erste Behandlung für 
schubförmige Multiple Sklerose mit nachweislich klinischer Wirk
-samkeit von bis zu vier Jahren bei oraler Verabreichung an maximal 
20 Tagen innerhalb von zwei Jahren. Die Wirksamkeits- und Sicher
-heitsergebnisse dieser Studien ermöglichten eine umfassende Cha
-
® ist eine selektive Immunrekonstitutionstherapie, die die Verabreichung 
der Behandlung vereinfacht: Patienten erhalten über einen Gesamt
-zeitraum von vier Jahren je einen kurzen Verabreichungszyklus der 

Kontrolluntersuchungen unterziehen zu müssen. Die relevantesten 

klinischen Nebenwirkungen waren Lymphopenie und Herpes Zoster. 
Mehrere Mavenclad-Einreichungen sind derzeit in der Prüfung und 
wir wollen weitere Anträge auf Marktzulassung in anderen Ländern 

einschließlich USA
 einreichen.Daten zu unseren zugelassenen MS-Therapien Mavenclad
®, Rebif
® (Interferon beta-1a) und unserem Prüfpräparat Evobrutinib wurden
 auf der 
MSParis 2017, der 7.
 gemeinsamen Tagung von 
ECTRIMS und 
ACTRIMS
 vom 25. bis 28.
 Oktober, vorgestellt. Eine Post-hoc-
 Analyse 
von Subpopulationen mit hoher Krankheitsaktivität der zweijährigen 
CLARITY-Studie bestätigte, dass Mavenclad
® den Anteil von 
Patien
-ten ohne nachweisbare Krankheitsaktivität (
NEDA
) im Vergleich
 zu 


Wirksamkeit aus den Studien
 CLARITY, CLARITY EXTENSION und 
ORACLE-MS unterstrichen, dass Mavenclad
® bei oraler Verabreichung 
an maximal 20
 Tagen innerhalb der ersten zwei Behandlungsjahre 
eine vierjährige Krankheitskontrolle erzielt. Eine weitere Auswertung 
zur Sicherheit in Bezug auf das Risiko für maligne Erkrankungen und 
Infektionen wurde zusammen mit Daten zu Mavenclad
® präsentiert, 
die weitere Details darüber vermitteln, 
wie die Behandlung selektiv 
auf das adaptive Immunsystem einwirken 
soll.Darüber hinaus wurden die Preisträger des fünften jährlich verge
-benen Förderpreises —Grant for Multiple Sclerosis Innovation (
GMSI

im Rahmen der 7.
 gemeinsamen Tagung von 
ECTRIMS und 
ACTRIMS bekannt gegeben. 2017 wurden 77
 Projektvorschläge aus 25
 Ländern
 
Portugal und den 
USA
, die sich die Fördergelder in Höhe von insgesamt
 

Auf der gemeinsamen Jahrestagung
 2017 des American College 
of Rheumatology und der Association of Rheumatology Health 
 Professionals (
ACR
 / ARHP
) vom 3. bis 8.
 November im kalifornischen 
San Diego haben wir insgesamt elf
 Abstracts in Form von Vorträgen 
und Poster-Präsentationen sowie neue Daten in einem Late-Breaking-
 Abstract zu klinischen Programmen in den Indikationen systemischer 
Lupus erythematodes (
SLE), Osteoarthrose (OA), rheumatoide Arth
-
-werten Daten zählte ein Late-Breaking-Abstract zu 
FORWARD
, einer 
auf fünf Jahre ausgelegten Phase-II-Studie zu Sprifermin bei Patienten 
mit Kniegelenksarthrose, die Einblicke in die potenziell krankheits
-


-

dicke im Femorotibialgelenk im 
MRT
 gegenüber Baseline nach der 
zweijährigen Behandlungsphase. Dies war in den beiden Sprifermin-
 Gruppen, die die höchsten Dosen erhielten, im Vergleich zur Placebo-
 Gruppe der Fall. Eine nachweisliche Zunahme der Knorpeldicke wurde 
im Gegensatz 
zu einer verzögerten Abnahme der Knorpeldicke bisher 
nicht berichtet.Am 12.
 September haben wir den Start einer Phase-IIb-Studie bei 
rheumatoider Arthritis mit dem von Merck entdeckten Brutontyrosin
-kinasehemmer (
BTK
i) Evobrutinib mitgeteilt. Diese Studie folgt auf eine
 

Rahmen von Phase-IIb-Studien bei drei immunologischen Indikatio
-nen untersucht: RA, MS und 
SLE
. Evobrutinib wurde in 
unseren eige
-nen Labors entdeckt und veranschaulicht die Innovationskraft unserer 
F&E-Aktivitäten innerhalb des Unternehmensbereichs Healthcare.


(AAN) in Boston vom 22. bis 28.
 April 2017 stellten wir Daten in ins
-gesamt 15 Abstracts zu Multipler Sklerose vor, darunter Studien 
zur 
Untersuchung von Rebif
® (Interferon beta-1a) sowie zu Mavenclad
®.

 of Neurology in Amsterdam Datenauswertungen von drei klinischen 
Studien (
CLARITY, CLARITY Extension und 
ORACLE-MS) präsentiert. 
Sie legen nahe, dass Mavenclad
® bei Patienten mit MS im Früh
-stadium und mit schubförmiger MS sowohl B- als auch T-Lymphozyten
-Zahlen selektiv und nur vorübergehend senkt. Es zeigte sich eine 
frühe Reduzierung der peripheren B-Lymphozyten im Blut: 13
 Wochen 
nach der Behandlung erreichten die Werte einen Tiefststand, auf den 
eine rasche Rückkehr zu den Ausgangswerten folgte. Zudem ließ sich 
eine moderate Reduzierung der T-Lymphozyten-Zahlen nachweisen, 
wenn auch in geringerem Ausmaß als bei B-Lymphozyten; dabei 
gingen die Werte der CD4+-Lymphozyten stärker zurück als die der 

CD8+-Lymphozyten.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
87Fertilität
Anfang 2017 hat der 
CHMP den neuen Pergoveris
®
-ziellen Stellungnahme positiv beurteilt, woraufhin er im Mai von der 
Europäischen Kommission zugelassen wurde. Der Pen erfüllt den 
medizinischen Bedarf in bezug auf eine komfortable und gebrauchs
-
fertige Kombinationsbehandlung für Frauen mit erheblichem Mangel 
an folli kelstimulierendem Hormon (
FSH) und luteinisierendem Hor-
® ist eine Weiterent
-wicklung der ursprünglichen Kombination aus gefriergetrocknetem 
Pulver plus Lösungsmittel zu einer einsatzbereiten Lösung für den 
Fertigpen. Bisher mussten die Patientinnen vor der täglichen Injek
-
selbst mischen. Mit dem neuen Pergoveris
®-Pen steht auf dem euro
-päischen Markt das einzige vorgemischte Kombinationspräparat aus 
humanem FSH und humanem LH in einem vorgefüllten Injektions
-gerät für die Selbstverabreichung zur Verfügung.
Wir haben im Juli unser Engagement für Innovationen im Bereich 
Fertilität weiter untermauert und mit dem —Grant for Fertility Inno
-vation (
GFI


 Forschungsprojekte zur Verfügung gestellt, um die medizinische 


-führten ersten Merck-Förderprogramm der Reihe —Grants for Innova
- sollen innovative translationale Forschungsprojekte im Bereich 
Fertilität zu konkreten Gesundheitslösungen weiterentwickelt werden,
 um die Ergebnisse von Fertilitätsbehandlungen zu verbessern. 2017 
wurde bei der 
GFI
-Preisverleihungszeremonie zudem Prof. Bruno 


Im November erteilte die 
FDA die Zulassung für eine neue Version 
des Gonal-f
®-Fertigpens (Follitropin-alfa-Injektion). Der in den 
USA
 unter dem Namen Gonal-f® RFF Redi-ject
TM eingeführte Fertigpen 
wurde erstmals 2013 von der 
FDA zugelassen. Die neue Version 
wurde basierend auf dem Feedback der Nutzerinnen entwickelt, ist 
intuitiv und bedienungsfreundlich. Gonal-f
® ist das einzige Gonadotro
-pin in einem vorgefüllten Fertigpen in den 
USA
. Wie sein Vorgänger 
ermöglicht der neue Gonal-f®-Pen eine individuelle Anpassung der 
Behandlung in kleinsten Dosierschritten von je 12,5
 I.
 E. für eine 
Titrierung über eine breite Dosisspanne und eine präzise Abstim
-mung der Dosierung auf die jeweiligen Bedürfnisse der Patientinnen. 
Zu den neuen Designmerkmalen zählt eine überarbeitete Dosier
-anzeige
 für eine bessere Lesbarkeit.
General Medicine & EndokrinologieIm Mai hat die britische Zulassungsbehörde 
MHRA (Medicines and 
Healthcare products Regulatory Agency) die Zulassung für 
 
Glucophage
® SR (Metformin mit verzögerter Freisetzung) erteilt. Das Präparat darf 
jetzt in Großbritannien zur Senkung des Risikos beziehungsweise 
zum Hinauszögern einer Erkrankung an Typ-2-Diabetes bei erwach
-senen übergewichtigen Patienten mit eingeschränkter Glukosetoleranz
 und
 / oder abnormer Nüchternglukose und
 / oder erhöhtem glyko
-sylierten Hämoglobin (HbA1c) eingesetzt werden, sofern umfassende 
Änderungen des Lebensstils über drei bis sechs Monate erfolglos 
geblieben sind.
Am 18.
 September haben wir die Preisträger des —Grant for Growth 
Innovation (
GGI
-nalen Jahrestagung für Pädiatrische Endokrinologie in Washington 
D.
 C.
 USA



eingegangen und von einer unabhängigen wissen
 schaftlichen Jury 
aus sechs international renommierten Endokrinologen und Forschern 
geprüft worden. Forschungsgruppen aus Frankreich
 und Dänemark 
erhielten je ein Stipendium für innovative Projekte im Bereich Wachs
-tum und Wachstumsstörungen.
BIOPHARMA-PIPELINE
  Stand: 31. Dezember 2017
Therapiegebiet WirkstoffIndikationStatusNeurologieCladribin-Tabletten (lymphozytenreduzierender Wirkstoff)
Schubförmige Multiple SkleroseZulassung1Evobrutinib (
BTK
-Inhibitor)
Multiple SklerosePhase IIOnkologie
Tepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom
Phase IITepotinib (c-Met-Kinase-Inhibitor)
Leberzellkarzinom
Phase II
Solide Tumoren
Phase IM3814 (DNA
-PK-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase I
DNA
-PK-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase I
ATR
-Inhibitor) 
Solide Tumoren
Phase IM4344 (VX-803, 
ATR
-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase IM3541 (ATM
-Inhibitor)
Solide Tumoren
Phase I
Solide Tumoren
Phase IM7583 (BTK
-Inhibitor)
Hämatologische MalignomePhase I
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
88BIOPHARMA-PIPELINE
  Stand: 31. Dezember 2017
Therapiegebiet WirkstoffIndikationStatusImmunonkologie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom, Erstlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nicht-kleinzelliges Bronchialkarzinom, Zweitlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Magenkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Platinresistentes /-refraktäres Ovarialkarzinom
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Ovarialkarzinom, Erstlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Urothelkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Nierenzellkarzinom, Erstlinie
Phase IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Lokal fortgeschrittene Kopf-Hals-Tumoren
Phase
 IIIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Merkelzellkarzinom, Erstlinie
Phase IIAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Solide Tumoren
Phase IAvelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Hämatologische MalignomePhase INHS-IL12, Krebsimmuntherapie)
Solide Tumoren
Phase I2M7824 (Anti-PD-L1
 / TGF

Solide Tumoren
Phase IM4112 (Krebsimmuntherapie)
Solide Tumoren
Phase IImmunologieSprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18)
OsteoarthrosePhase IIAtacicept (Anti-BLys-
 / Anti-APRIL-Fusionsprotein)Systemischer Lupus erythematodes
Phase IIAtacicept (Anti-BLys-
 / Anti-APRIL-Fusionsprotein)IgA-Nephropathie
Phase IIAbituzumab (monoklonaler Anti-CD51-Antikörper)
Systemische Sklerose mit interstitieller Lungenerkrankung
Phase IIEvobrutinib (
BTK
-Inhibitor)
Rheumatoide ArthritisPhase IIEvobrutinib (
BTK
-Inhibitor)
Systemischer Lupus erythematodes
Phase IIALX
PsoriasisPhase I3ADAMTS
-5-Nanobody)OsteoarthrosePhase IGeneral MedicineM5717 (PeEF2-Inhibitor)
MalariaPhase I1  Laut Mitteilung vom 25. August 2017 erteilte die Europäische Kommission die Marktzulassung für Cladribin-Tabletten für die Behandlung von schubförmiger Multipler Sklerose mit hoher Krankheits
-aktivität in den 28 Ländern der Europäischen Union sowie Island, Liechtenstein und Norwegen.2 Studie gefördert vom National Cancer Institute (
USA
).3  
Laut Mitteilung vom 30. März 2017 wird der Anti-IL-17 A
 / F-Nanobody im Rahmen einer Entwicklungsvereinbarung von Avillion zur Behandlung von Plaque-Psoriasis entwickelt und von Merck 
vermarktet.

Pipelineprodukte werden in klinischen Studien untersucht; für sie liegt kein Nachweis der Sicherheit und Wirksamkeit vor.
Es kann nicht gewährleistet werden, dass jedes Produkt auch in der beantragten Indikation zugelassen wird.
ADAMTS
-5 A disintegrin and metalloproteinase with thrombospondin motifsAkt Proteinkinase BAPRIL Proliferationsinduzierender Ligand
ATM
 Ataxia Telangiectasia Mutated Kinase
ATR
 Ataxia Telangiectasia and Rad3-related Kinase
BLyS
 B-Lymphozyten-Stimulator
BTK
 Brutontyrosinkinase
IgA Immunglobulin AIL InterleukinMetAP2 Methionin-Aminopeptidase 2
PD-L1 Programmierter Zelltod-Ligand 1
PeEF2
 Eukaryotischer Plasmodium-Elongationsfaktor 2
PK ProteinkinaseTGF


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
89Consumer Health
In unserem Consumer-Health-Geschäft entwickeln und vertreiben 

-
Märkte in Europa, vorrangig für Frankreich, Deutschland und Groß
-britannien, sowie in Wachstumsmärkten Lateinamerikas, des Mittle
-ren Ostens, Afrikas und Südostasiens. Der Schwerpunkt unserer 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten liegt auf der stetigen Ver
-besserung bewährter Rezepturen sowie der Entwicklung von neuen 
Produkten und Erweiterungen von Produktlinien. So haben wir 

® in 
einigen Märkten Lateinamerikas eingeführt. Sie enthält eines der am 
besten erforschten und wirksamsten Probiotika weltweit für die 
Behandlung von Magen-Darm-Beschwerden. Der Verbraucher und 
seine Bedürfnisse stehen im Mittelpunkt unserer Innovationstätig
-keiten. Dabei stützen wir uns auf intensive Marktforschung in unse
-
ren Hauptmärkten. Zu diesem Zweck gehen wir seit 2014 verstärkt 

Kooperationsvereinbarungen mit unabhängigen Forschungseinrich
-tungen ein, um gezielt auf deren Expertise bei der 
Entwicklung von 
neuen Produkten gemäß den speziellen Bedürfnissen
 unserer Kunden 
zurückzugreifen.
AllergopharmaUnser Allergiegeschäft Allergopharma ist einer der führenden Her
-
 
-schung und Entwicklung sowie in Kooperation mit Forschungsinstituten
 und externen Partnern tragen wir zu einem besseren Verständnis des 
immunologischen Mechanismus bei, der sich hinter der Entwicklung 

von Allergien verbirgt, und arbeiten an der nächsten Generation von 

Life ScienceDie Forschungs- und Entwicklungsteams in unseren drei Life-Science-
 Geschäftseinheiten Research Solutions, Process Solutions und Applied 
Solutions arbeiten an innovativen Lösungen für die größten Heraus
-forderungen unserer Kunden. Im Unternehmensbereich Life Science 

und beschäftigen weltweit über 1.500
 Mitarbeiter in unterschiedlichen
 F&E-Funktionen. 
Im Jahr 2017 haben wir uns weiterhin auf unser Versprechen 
konzentriert, den Zugang zu Gesundheit für Menschen in aller Welt 
zu beschleunigen. Wir haben über 15.000 Produkte, darunter fast 

Ł unser Portfolio verbessern und ausweiten,
Ł langfristig in neue, bahnbrechende Technologien investieren,
Ł Partnerschaften mit Kunden und Experten weltweit eingehen und
Ł die Bedürfnisse unserer Kunden bedienen.
Erweiterung und Verbesserung des Portfolios
Wir haben im gesamten Geschäftsjahr 2017 Innovationen in allen 
Segmenten unseres Portfolios eingeführt. In unserer Geschäftseinheit 
Research Solutions brachten wir mit der 
SMC
xPROŽ-Technologie 
eine hochsensible zukunftsweisende Plattform zum Proteinnachweis 
auf den Markt, mit der Wissenschaftler im Gegensatz zu herkömmli
-chen Methoden selbst geringste Mengen an Biomarkern nachweisen 

Außerdem haben wir das Vakuum-Filtrationssystem Stericup
® 



zuverlässig und konsistent sein, da die Qualität und Reproduzierbar
-keit für den Zellkulturprozess von entscheidender Bedeutung sind. 


ein überarbeitete
s ergonomisches Design, wodurch die Anwendung 
und der Filtrationsprozess optimiert werden, während die Millipore
®- Membranen mit ihrer bewährten Leistung gleichbleibend hohe Filt
-rationsergebnisse gewährleisten. 
Bei Process Solutions haben wir den Screening-Service 
CAN
  MultiFlowŽ eingeführt, mit dem Eigenschaften von Substanzen, 
Inhaltsstoffen und Arzneimittelverbindungen, die für ihre Genotoxizität 
und ihren Wirkmechanismus bestimmend sind, genauer vorhergesagt
 werden können. Wir waren das erste Unternehmen, das diesen Service 
in den USA
 angeboten hat. Die toxikologische Beurteilung ist einer 
der wichtigsten Schritte bei der Entwicklung von Chemikalien, 
Inhalts- und Wirkstoffen, die bei Arzneimitteln, in der Landwirtschaft 
und in Konsumgütern verwendet werden. 
Mit der Einführung des Ex-Cell
® AdvancedŽ HD-Perfusionsmedi
-ums haben wir einen wichtigen Schritt für mehr Flexibilität in der 
Herstellung und die Steigerung der Produktivität getan. Dieses erste 
gebrauchsfertige hochdichte Zellkulturmedium unterstützt Perfusions
-prozesse mit niedrigen Perfusionsraten. So lässt sich der Produk
-tions ertrag verbessern und die Zeit bis zur klinischen Anwendung 
ver
kürzen.
 Außerdem haben wir mit Millistak+
® HC Pro das erste Portfolio 

-rung und Downstream-Filterung von unbehandelten 
CHO-Zellernten 
 
(Chinese Hamster Ovary) eingeführt. Das Produkt ermöglicht einen 

Konsistenz als herkömmliche Filtrationsprozesse auf Kieselgur- und 
Zellstoffbasis.
Bei Applied Solutions haben wir ein neues Testosteron-Kalibrierset
 für die In-vitro-Diagnostik eingeführt. Mit dem Kalibrierset können 
Benutzer Assays kalibrieren und Kalibrierungen überprüfen. Es ist 
das erste seiner Art mit CE-Kennzeichnung, mit der die Einhaltung 
der Medizinprodukterichtlinie der Europäischen Union bestätigt wird. 
Für die schnelle Testung von Lebensmitteln haben wir außerdem 
MC-Media Pads eingeführt. Das Produkt ermöglicht eine schnelle und 
praktische Untersuchung von Lebensmitteln auf Indikatororganismen 
und gewährleistet somit eine zuverlässige Qualitätskontrolle. Kunden 

-zienter gestalten, ohne die Qualität der Ergebnisse zu beeinträchtigen. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
90Langfristige Investition in neue, bahnbrechende Technologien 
Die 
CRISPR-Technologie für die Genomeditierung treibt die Entwicklung
 von Therapieoptionen für einige der am schwierigsten zu behandelnden 
Erkrankungen unserer Zeit voran, darunter chronische Krankheiten 
und Krebserkrankungen, für die es bisher nur eingeschränkte oder 
keine Behandlungsoptionen gibt. Merck blickt auf zwölf
 Jahre Erfah
-rung im Bereich Genomeditierung zurück und war das erste Unter
-nehmen, das weltweit maßgeschneiderte Biomoleküle für die Geno
m-
anbot, was die Übernahme dieser Techniken durch die globale For
-schungsgemeinschaft förderte.Im Berichtsjahr 2017 haben wir ein neues 
CRISPR-Tool zur 
 Genomeditierung entwickelt, das 
CRISPR

Möglichkeiten und schnelleren Ergebnissen, um die Arzneimittelent
-wicklung und den Zugang zu neuen Therapien zu beschleunigen. 
Unsere Forschung zu Proxy-
CRISPR
 wurde am 7. April 2017 in Nature 
Communications unter dem Titel —Targeted Activation of Diverse 
CRISPR-Cas Systems for Mammalian Genome Editing via Proximal 
CRISPR
Das australische Patentamt hat Merck Patentrechte für den Einsatz 
von 
CRISPR
 in einem Genomintegrationsverfahren für eukaryotische 
Zellen erteilt. Mit dieser 
CRISPR-Genomintegrationstechnologie können 
die Forscher eine krankheitsassoziierte Mutation durch eine vorteilhafte
 oder funktionale Gensequenz ersetzen Œ diese Methode spielt eine 
wichtige Rolle bei der Erstellung von Krankheitsmodellen und Gen
-therapien. Darüber hinaus können Forscher mit dem Verfahren auch 
Transgene einschleusen, die körpereigene Proteine für die visuelle 
Nachverfolgung in den Zellen markieren. 
Im August hat das Europäische Patentamt (
EPA
) eine Mitteilung 



unsere zum Patent angemeldete 
CRISPR
-Technologie 
für den Einsatz 
in einem Genomintegrationsverfahren für eukaryotische
 Zellen her
-ausgegeben, wodurch wir unser Patent-Portfolio weiter verstärkt 
haben. Dieses Patent gewährleistet den Schutz unserer 
CRISPR- Technologie, mit der Wissenschaftler die Entwicklung von Therapie
-
optionen für die am schwierigsten zu behandelnden Erkrankungen 
unserer Zeit vorantreiben können. 
Darüber hinaus hat das kanadische Patentamt eine —Notice of 

CRISPR
- Technologie für den Einsatz in einem Genomintegrationsverfahren 
für eukaryotische Zellen herausgegeben. Im Dezember erteilte uns 

Singapur das Patent für die 
CRISPR-Technologie. Wir haben zudem 
Patent
 anmeldungen für das 
CRISPR-Insertionsverfahren in den 
USA
,  Brasilien, China, Indien, Israel, Japan und Südkorea eingereicht.
Aufgrund ihres bahnbrechenden therapeutischen Potenzials erken
-nen wir die potenziellen Vorteile, die sich aus der Durchführung einer 

ergeben. Wir unterstützen daher Forschung zur Genomeditierung 
unter sorgsamer Berücksichtigung ethischer und gesetzlicher Stan
-dards. Der Merck-Konzern hat mit dem Merck Bioethics Advisory Panel
 ein bioethisches Beratungsgremium eingerichtet, um für Forschung, 
an der seine Geschäfte beteiligt sind, Orientierungshilfe zu geben. 
Dazu gehört auch die Forschung zu oder mittels Genomeditierung.
Neben der grundlegenden Forschung zur Genomeditierung unter
-stützt Merck die Entwicklung von gen- und zellbasierten Therapien 

und stellt virale Vektoren her. 
Im Oktober wurde in unserem Produktionsbetrieb für virus- und 
genbasierte BioReliance
®-Therapeutika im kalifornischen Carlsbad 
(USA
) sowohl eine Pre-License-Inspektion durch die US-amerikani
-sche Zulassungsbehörde (
FDA) als auch eine zulassungsrelevante 
Inspektion durch die europäische Arzneimittel-Agentur (
EMA) erfolg
-reich abgeschlossen. Als führender Auftragshersteller (
CMO) für 
Gentherapien 
der nächsten Generation unterstreicht dieser Erfolg 
unser Engagement, Kunden näher an die Vermarktung neuer Thera
-pien zu bringen. Im Dezember haben wir eine Liefervereinbarung mit
 bluebird bio, Inc., mit Sitz in Cambridge (Massachusetts, 
USA
) unter
-zeichnet. Gegenstand ist die kommerzielle Herstellung von viralen 
Vektoren für 
 bluebird bio, die in potenziell transformierenden Gen
-therapien zum Einsatz kommen.
Partnerschaften
In Zusammenarbeit mit Stelis Biopharma haben wir im indischen 
Bengaluru ein neues, gemeinsam betriebenes Labor für den Scale-up 
von Prozessen eröffnet. Die Anlage ermöglicht die Bereitstellung von 
End-to-End-Lösungen, die das gesamte Spektrum von der Prozess
-entwicklung bis hin zur Herstellung für den präklinischen, klinischen 
und kommerziellen Bereich im Produktionsmaßstab abdecken. Beide 
Unternehmen verfügen über technologisches Fachwissen und ein 
umfangreiches Portfolio im Zusammenhang mit der Bioprozessent
-wicklung und Herstellung, das es Kunden ermöglicht, die Entwicklung 
und Herstellung biopharmazeutischer Wirkstoffkandidaten für klinische
 Prüfungen zu beschleunigen und gleichzeitig zuverlässiger und kosten
-
Wir sind zudem 2017 eine strategische Allianz mit dem Baylor 
College of Medicine in Texas (
USA
) und dessen Partner zur Produkt
-entwicklung (PDP
) von Impfstoffen, dem Texas Children™s Hospital 
Center for Vaccine Development, eingegangen. Mit dieser Allianz 
wollen wir die Erforschung und Entwicklung von Impfstoffen für ver
-nachlässigte und neu auftretende Infektionskrankheiten vorantrei
-ben. Durch die Kooperation sollen Impfstoffe die Entwicklungsphase 

-pen zur Verfügung gestellt werden können. Gemeinsam arbeiten wir 
an der Optimierung des Impfstoffherstellungsprozesses, um die Sta
-bilität und Ausbeute von Impfstoffen zu erhöhen. 
Weitere Fortschritte haben wir mit unserer Beteiligung an Hori
-zont 2020 erzielt, dem Rahmenprogramm der EU für Forschung und 
Innovation, das die Verbesserung biopharmazeutischer Aufreini
-gungsverfahren (Downstream Processing) zum Gegenstand hat. Das 
nextBioPharm
DSP
, ein Konsortium aus sieben Organisationen, ent
-
-cheren Aufreinigungsprozess für die Herstellung von monoklonalen 
Anti körpern und Biosimilars. Die Biotechbranche ist dem Druck aus
-

dabei umweltbewusst zu sein. Im Rahmen des Programms Horizont 
2020 erzielen die Mitglieder des Konsortiums bereits wichtige Fort
-schritte im Bereich der Aufreinigungsverfahren. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
91Mit der Unterzeichnung einer Absichtserklärung im November 
haben 
wir außerdem unsere strategische Allianz mit Samsung 
 BioLogics 
aus
-geweitet. Ziel der Allianz ist es, die Prozessentwicklung und Her
stel-lung klinischer Materialien bei kleinen Biotech-Start-ups mit Fokus
 auf 
die Entwicklung neuartiger Arzneimittel Œ für die Samsung 
 
BioLogics
 als Auftragshersteller agiert Œ zu beschleunigen. Die neue Absichts
-erklärung ist die Erweiterung einer 2014 unterzeichneten Absichts
-erklärung über eine langfristige Liefervereinbarung, gemäß derer wir 
Ausgangsmaterialien für die biotechnologische Herstellung bereitstellen.
 Bedürfnisse unserer Kunden bedienen
Wir haben unsere BioReliance
® Biodevelopment Center in Nord
-amerika, China und Europa mit ihrem Angebot an Komplettlösungen 
ausgebaut. Damit begegnen wir der gestiegenen Kundennachfrage 
nach deren Portfolio an gebrauchsfertigen Produkten für biotechno
-logische Verfahren, Produktionskapazitäten und branchenführendem 
technologischen Fachwissen. Der Ausbau, im Zuge dessen zwei neue 
Prozessentwicklungszentren in den 
USA
 und China eröffnet wurden, 
erfolgte aufgrund des wirtschaftlichen Erfolgs unseres Biodevelopment 
Centers in Martillacc (Frankreich). Die beiden neuen Anlagen bieten ein
 Komplettangebot an Kapazitäten und Serviceleistungen für die Pro
-zessentwicklung, einschließlich Dienstleistungen für die Zelllinien
 ent-wicklung, die Entwicklung von Upstream- und Downstream-
 Prozessen 
sowie die klinische Produktion ohne 
GMP
-Anforderungen. Das Zentrum
 in den USA
 wird 2018 für Kunden öffnen.
Die Kooperation mit Angiex Inc. mit Sitz in Cambridge (Massachu
-setts, USA
) wird das erste Projekt am neuen BioReliance
®  End- to-End Biodevelopment Center für Komplettlösungen in den 
USA
 sein. Wir 
sind die Zusammenarbeit mit Angiex Inc. eingegangen, um die Klinik
-reife einer neuen Krebstherapie zu beschleunigen. Unser Ziel ist es, 
das Biotechnologie-Start-up dabei zu unterstützen, seinen am weites
-ten entwickelten Antikörperwirkstoffkandidaten für die Onkologie 
schneller in die klinische Anwendung zu bringen, indem wir Angiex 
den Zugang zu End-to-End-Prozessentwicklungstools, Weiterbildungs
-programme
n und Schulungen ermöglichen. 
Performance MaterialsWir sind der unangefochtene Markt- und Technologieführer bei Flüssig
-kristallen (Liquid Crystals, kurz LCs) und Photoresist-Materialien, 
die vor allem in Fernsehgeräten und in der mobilen Kommunikation 

OLED-Materialien sowie von dekorativen und funktionellen Effekt
-pigmenten. Materialien für integrierte Schaltkreise runden das Port
-folio ab.
Display Materials
Wir haben mit unseren Kunden, den Displayherstellern, weiter daran 
gearbeitet, die leistungsfähigsten Flüssigkristalltechnologien fortzu
-entwickeln. Die systematische Einführung neuer Flüssigkristallmateri
-alien und die Entwicklung leistungsfähigerer Flüssigkristallmischungen
 
für sämtliche Anwendungen, darunter großformatige Fernsehgeräte, 
öffentliche Informationsdisplays sowie Mobilgeräte und Anwendungen 
für den Automobilbereich. Wir haben neue Formulierungen für Foto
-
lacke entwickelt und auf den Markt gebracht, die bei der Herstellung 
von Dünnschichttransistor-Rückwandplatinen für LC- und 
OLED
- 
-nologie ist insbesondere bei der komplexeren und anspruchsvollen 

elektronischen Strukturierung von Bedeutung, die für immer höher 

kristalltechnologie UB-FFS (Ultra-Brightness Fringe-Field Switching) 
ist im Bereich der Displays für Mobilgeräte auch gewachsen. Die 
UB-FFS- Technologie ist für mobile Anwendungen angesichts der 


-den Pixeln bietet. Darüber hinaus entwickelten wir diese energie
-sparende Technologie für größere Displayanwendungen wie Fernseh
-geräte und öffentliche Informationsdisplays weiter, da die hohe 

Beispiel 8K, ihren Nutzen entfaltet. 
Unsere neue Flüssigkristalltechnologie SA-VA (Self-Aligned Vertical
 Alignment) ist umweltfreundlich und ressourcenschonend; bei der 
Produktion wird im Vergleich zu konventionellen Modi weniger Energie
 benötigt und es fallen weniger Abfallprodukte an. Die Materialien und 
den Prozess haben wir im Rahmen enger technischer Partnerschaften 

Displayherstellungsprozess und könnte den Displayherstellern Mög
-lichkeiten eröffnen, Design-Funktionalitäten zu verbessern. SA-VA 
kann potenziell in sämtlichen Displayanwendungen zum Einsatz 
 
kommen, einschließlich Mobil- und IT-Anwendungen, aber vor allem 

Anwendungen mittlerer Größe und gehen davon aus, dass die Tech
-
hält. Wir haben zudem weitere Fortschritte bei der Entwicklung neuer 
Flüssigkristalltechnologien erzielt, die frei formbare Displays ermög
-lichen. In diesem Bereich suchten wir nach Möglichkeiten, das bisher 
in LC-Displays verwendete dünne Glas durch kostengünstige Kunst
-stoffsubstrate zu ersetzen. Gemeinsam mit Displayherstellern in Asien
 arbeiten wir an einer Optimierung der Materialien und des Herstel
-lungsprozesses für unsere innovative Polymerwand-LC-Technologie. 
Sie soll robuste und biegsame Kunststoffdisplays ohne Defektmuster 
ermöglichen, die typischerweise auftreten, wenn Druck auf das Display
 ausgeübt oder dieses gebogen wird. 
Über klassische Displays hinaus haben wir Flüssigkristalle unter 
dem Markennamen LicrivisionŽ verstärkt als innovatives Material für 
Fenster in Architektur- oder Automobilanwendungen positioniert. 
Derzeit konzentrieren wir uns auf drei Varianten: eine Sonnen
-

Fenster auf Opak schalten. Ende November haben wir unsere erste 
Produktionsanlage zur Herstellung von schaltbaren Flüssigkristall
-fenster-Modulen in Veldhoven in den Niederlanden eröffnet. Zudem 
stellten wir unsere Flüssigkristallfenster-Technologie für Sonnendächer
 im Automobilbereich auf der Internationalen Automobil-Ausstellung 

(IAA) in Frankfurt vor. Weiterhin vorangetrieben haben wir die Ent
-wicklung von —smarten Antennenﬂ, die ebenfalls in der Automobil
-branche eingesetzt werden können. Durch eine dünne funktionale 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
92Schicht aus Flüssigkristallen kann die Antenne elektronisch auf einen 
Satelliten ausgerichtet werden, ohne dass das Gerät mechanisch 
bewegt werden muss. Einen intelligenten Autoscheinwerfer auf Basis 
eines LC-Displays haben wir zusammen mit dem Licht- und Elektronik
-experten Hella und anderen Partnern entwickelt. Mit insgesamt 
30.000 Pixeln kann das Lichtbild intelligent, stufenlos und in Echtzeit 
an verschiedene Fahrsituationen angepasst werden. Die entwickelte 
Technologie soll von Hella zur Serienreife gebracht werden. 
Um die Entwicklung von sogenannten Free-Form-Displays zu 
beschleunigen, kooperiert Merck mit dem britischen Unternehmen 

 und videofähigen organischen Flüssigkristalldisplays (
LCD
s) auf 
Kunststoff-
 Substraten tätig ist. Mit einem Biegeradius, der unter 
30 Millimetern liegen kann, können organische 
LCD
s neue Marktan
-forderungen erfüllen, 
etwa für Automobilanwendungen, wo dünne, 
anpassbare und biegsame Displays gefragt sind. In naher Zukunft 
können organische 
LCD

 gebogen werden, wenn unsere innovative Polymer-Wall-Technologie 
zur Anwendung 
kommt. Um neue digitale optische Anwendungen mit 
Flüssigkristallen zu entwickeln, haben wir im Mai eine fünfjährige For
-schungskooperation
 mit der Universität Leeds geschlossen. Diese 
gehört zu den 
renommiertesten Forschungseinrichtungen für Flüssig
-kristallanwendungen
 in Großbritannien und hat sich zuletzt insbeson
-dere mit Nicht-Display-Anwendungen wie etwa schaltbaren Kontakt
-linsen einen Namen gemacht.
Integrated Circuit MaterialsMaterialien für Gasphasenabscheidung sind ein wachsendes Gebiet 
innerhalb unseres Geschäfts mit Halbleiter-Chemikalien. Aufgrund 
der ständig zunehmenden Herausforderungen bei der Chipherstellung 
werden immer mehr chemische Elemente in fortgeschrittenen Halb-leiter-Herstellungsprozessen verwendet; oft wird dies ermöglicht 
durch die Technologie der Atomlagenabscheidung. Für die Abschei
-

neue Materialien benötigt, zum Beispiel Vorläufer-Chemikalien, die 
bei niedrigeren Temperaturen eingesetzt werden können und
 / oder 
die sich selektiv nur auf bestimmten Bereichen des Wafers abscheiden. 

Materialien automatisch an die richtige Stelle. Unseren Kunden bringt 
dies Vorteile, da sie kostspielige Photolithographie-Schritte umgehen 
und gleichzeitig automatisch Registrationsfehler vermeiden können. 
Um unsere Kunden in Asien besser zu unterstützen, haben wir 
2017 ein neues Forschungszentrum in Taiwan eröffnet, in dem wir 
Forschung auf den Gebieten der Atomlagen- und Gasphasenabschei
-dung für Halbleiter-Front-End-Anwendungen sowie von hochwärme
-leitfähigen, ökonomisch nachhaltigen Hochleistungs-Sinterpasten für 
Chip-Verpackungsanwendungen betreiben. An unseren Standorten 
Shizuoka, Japan und Darmstadt (Deutschland) entwickeln wir inno
-vative Dielektrika, die bei niedrigeren Anwendungstemperaturen ein
-gesetzt werden können und daher für neuartige Chiptypen geeignet 


-gen für die Herstellung von 3D-
NAND
-Speicherchips, die auf gleicher 
Fläche eine höhere Speicherkapazität als die konventionelle Planar-
 Technologie erzielen. Neben anderen Anwendungen werden solche 
Speicherchips der neuen Generation zunehmend in Festkörper-Spei
-chern (solid state drives, 
SSD
s) als Nachfolger der klassischen Fest
-platten eingesetzt.Pigments und Functional Materials
Die außergewöhnlich hohe Farbsättigung und Brillanz von auf Alu
-
minium-Plättchen basierenden Effektpigmenten der Marke Meoxal
® 
-ckierungen. Daneben wurde als jüngstes Mitglied der Xirallic
® NXT-Reihe ein reines, blaustichiges Rotpigment mit außergewöhnlichem 
Sparkle-
 Verhalten für Automobillacke eingeführt Œ Xirallic
® NXT  Cougar 
Red. Weitere Pigment-Entwicklungen unterstützen den Markttrend hin
 zu achromatischen Lackierungen. Im Kunststoffbereich wurde die 
WAY
-Reihe der wetterechten Pigmente für den Außeneinsatz durch 
das auffällig reine Silberweiß des Iriodin
®WAY
 ergänzt. Für den 
Kosmetikbereich wurden im Zuge der Smart-Effects-Initiative sowohl 
neue Sparkle-Effekte als auch matte Effektpigmente erfolgreich im 
Markt eingeführt. Im Bereich Füllstoffe wurde das Portfolio um neue 
Formulierungen ergänzt, wie beispielsweise eine alkoholfreie Variante 
des Anti-Aging-Wirkstoffes RonaCare
® CP5. Wir haben anhand von 

-zienten Beurteilung neuer Kosmetikwirkstoffe entwickelt
. Besonders 
im Bereich der Wirksamkeitsprüfung von Naturstoffen erwarten wir, 
bereits 2018 zu marktfähigen Produkten zu kommen.
Im Bereich der technischen Anwendungen haben wir unsere Akti
-vitäten bei Additiven für 3D-Laser-Direktstrukturierung mit Fokus 
auf den 3D-Druck von Kunststoffen verstärkt und Laborprototypen 
mit unseren Partnern entwickelt. Diese wurden auf der Lasermesse 
2017 in München und auf der Internationalen Automobil-Ausstellung 
(IAA
) 2017 vorgestellt. Die Laser-Additive ermöglichen es, drei
-dimensionale Bauteile computergesteuert zu erstellen, diese mit 
elektronischen Bauelementen zu bestücken und durch lasergestützt 
aufgebrachte Leiterbahnen zu verschalten. Wir erzielten zudem gute 
Fortschritte in der Hochspannungstechnik, wo wir im staatlich geför
-derten BMBF
industriellen Partnern ein neuartiges Material für die Schirmung von 

Weiterentwickelt haben wir unsere Produktreihe der Fluortenside, 

stark von ihren Mitbewerbern abhebt. Anfang 2017 wurde mit Tivida
® FL 3000 das Portfolio im Bereich nicht-ionischer Tenside erweitert. 

Verbesserung des Verlauf- und Benetzungsverhaltens von Lack
-systemen.
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
93Advanced Technologies

Displays erreichte 2017 wesentliche Fortschritte. So zeigten wir mit 
strategischen Partnern auf namhaften Industriemessen Prototypen,
 die die Einsatzreife unsere Materialien und der damit verbundenen 
Technologien demonstrierten. Anlässlich der Branchenmesse 
SID
 Display Week berichteten wir im Mai zudem über die Entwicklung 
von Druck
 tinten. 2017 zeigten unsere gedruckten roten, grünen und 




-rollbare Bildschirme herstellen, etwa für Automobilanwendungen oder
 


Displays gewann unser Partner Clearink Displays den prestigeträch
-
SID 2017. Um auf den wachsen
-den Bedarf aus der Industrie für unsere innovativen Material
 
lösungen 
zu reagieren, haben wir damit begonnen, in den Forschungs- und 
Entwicklungs standort in Chilworth (UK) zu investieren und folglich 
die Laborkapazität zu erhöhen.
-aktivitäten gestärkt, indem wir uns an einem vom Fraunhofer-
 Institut 
für Zuverlässigkeit und Mikrointegration in Berlin geleiteten Konsortium
 beteiligt haben. Die Material- und Technologieentwicklung auf dem 
Gebiet der Hybridelektronik treiben wir weiter voran. Auf der Messe 
LOPEC
 2017 im März in München zeigten wir den Prototyp eines 

-schichttransistoren sowie Flüssigkristallen von Merck aufgebaut 
wurde. Der Entwicklung dieser Technologien wird Merck auch weiter
-hin großes Augenmerk widmen. Mehrere Leuchtturmprojekte zeigten 
2017 die Vielfältigkeit der druckbaren organischen Solarzellen (
OPV). 
So bieten zum Beispiel OPV-Module, die in eine Glasfassade in São 
Paulo (Brasilien) integriert sind, Verschattung, innovatives Design 

OLED und 
OPV-Modul-Design mit Funktionalität verbindet, präsentierten wir 
bei der Biennale of Architecture and Urbanism in Seoul (Korea). Das 
wachsende Interesse von Architekten an diesem innovativen Bauma
-terial zeigte sich beim Innovationspreis Architektur und Bauwesen, 
den die 
OPV auf der 
BAU
 2017, der Weltleitmesse für Architektur, 
gewann. Der kommende Technologietrend im 
LED- Beleuchtungsmarkt
 Œ 
HCL) Œ stellt die Gesundheit und das 

Eindrucksvoll bestätigt wird dieser Trend durch den diesjährigen 
Nobelpreis für Medizin, der für die Entdeckung molekularer Mecha
-nismen in der circadianen Uhr vergeben wurde, die insbesondere von 

gezielt diesen aufstrebenden Markt der 
HCL-LED
-Beleuchtung. Auch 
Mikro-
LED

unserem breiten Portfolio für die 
LED-Industrie, haben wir unseren 
Kunden bereits erste Materialien für diese neue Anwendung zur Ver
-fügung gestellt.Strategische NeuausrichtungWir möchten unseren Fokus
 2018 noch stärker auf die Bedürfnisse 
unserer Kunden und Märkte ausrichten. Deshalb haben wir im Dezem
-ber
 2017 angekündigt, unsere Expertise in drei neu gestalteten 
Geschäftseinheiten zu bündeln, die nach unseren Zielmärkten auf-gestellt sind: Display Solutions, Semiconductor Solutions und Surface 
Solutions.
 Zukünftig werden alle Aktivitäten rund um Forschung, 
Geschäftsentwicklung und externe Partnerschaften zu einer zentralen 
Forschungs- und Innovationseinheit zusammengefasst.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck94VERTEILUNG DER MITARBEITER
  nach Regionen
 Lateinamerika4.05023 % 
APAC
)11.2942 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)1.09747 % Europa25.980 Nordamerika10.520Menschen bei MerckDer Erfolg unseres Unternehmens beruht ganz wesentlich auf dem 
Einsatz unserer Mitarbeiter. Ihnen wollen wir Rahmenbedingungen 
bieten, die ihren individuellen Bedürfnissen gerecht werden. Dies 
umfasst ein spannendes Angebot an Aufgaben und Möglichkeiten der 

arbeit und eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung. Ziel ist es, 

ein Arbeitsklima zu schaffen, in dem sich Neugier bestmöglich ent-falten kann.

-sönlicher Hinsicht. Wir möchten ein integratives Arbeitsumfeld schaf
-fen, in dem jeder Mitarbeiter die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial 
auszuschöpfen. Um den Wachstums- und Innovationskurs von Merck 
zu unterstützen, liegt der Fokus unserer Personalarbeit auf der För
-derung von engagierten Mitarbeitern, fähigen Talenten und kompe
-tenten Führungskräften.
Mit der Neuentwicklung unserer Unternehmensmarke im Jahr
 2015 
haben wir auch unsere Arbeitgebermarke angepasst und sie im Mai 
2017 weltweit eingeführt. Im Kern basiert sie auf der Leidenschaft, 
Kreativität und Neugier unserer Mitarbeiter, durch die sich Merck zu 
einem globalen Wissenschafts- und Technologieunternehmen ent
-wickelt hat. Wir sind überzeugt, dass Neugier Positives bewirkt.
Deshalb ist unser Arbeitgeberversprechen: —Bring your curiosity 

 Wir haben vier Kernbotschaften formuliert, die unsere Arbeitgeber
-marke charakterisieren und für Merck insgesamt gültig sind. Sie 
bestimmen, wie wir zusammenarbeiten, wie wir unser Geschäft vor
-anbringen, wie sich unsere Mitarbeiter bei uns weiterentwickeln 
können und wer wir sind:
Ł Freude an der Neugier erleben
Ł Erfolgreiche Partnerschaften vertiefen
Ł Persönliche Ziele verwirklichen
Ł Technologien für ein besseres Leben entwickeln
EIN ÜBERBLICK ÜBER UNSERE MITARBEITERZAHLEN

-


217 personalführenden Gesellschaften vertreten.
1Innovation durch engagierte Mitarbeiter vorantreibenGrundlage unserer Personalarbeit ist die Wahrung einer wertschät
-zenden und motivierenden Unternehmenskultur, in der die Rahmen
-
bedingungen für Innovation und Engagement stimmen.
REGELMÄSSIGE GLOBALE MITARBEITERBEFRAGUNGENUm die Mitarbeiterbindung zu stärken und wichtige Impulse für die 
Zukunft unseres Unternehmens zu setzen, legen wir ein besonderes 
Augenmerk auf ehrliches und kontinuierliches Feedback. Nach meh
-reren Jahren, in denen Feedback durch verschiedene Methoden ein
-
eingeführt. Auf Basis der Ergebnisse wurden strategische Fokusthemen
 
2017 wurde eine erneute Mitarbeiterbefragung in 22
 Sprachen durch
-geführt und der Stand der Umsetzung überprüft. Es nahmen etwa 
42.100
 Mitarbeiter (84
 %) teil. Unser unternehmensweiter Wert, der 
zeigt, wie verbunden sich die bei uns arbeitenden Menschen mit Merck
 


 ab Anfang 2018 wieder in die unternehmensweite Arbeit ein.
1  
Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck95FÖRDERUNG DES INNOVATIONSPOTENZIALSInnovation ist für den Erfolg eines Wissenschafts- und Technologie
-unternehmens unerlässlich: Neugier und ein Fokus auf neuen Ideen 
bilden den Nährboden für Innovation und wirken sich positiv auf die 
Unternehmensentwicklung aus. Das 2015 eröffnete modulare Inno
-vationszentrum in Darmstadt bietet unseren Mitarbeitern die Möglich
-keit, sich in einer inspirierenden Umgebung auf neue Ideen einzulassen
 und an ausgewählten Projekten zu arbeiten. Durch ausreichenden Frei
-raum
 und angemessene Unterstützung Œ auch in Form des passenden 
Arbeitsumfelds Œ wird so die Innovationsstärke unserer Mitarbeiter 
aktiv gefördert. Das Angebot des Innovationszentrums umfasst neben 
Initiativen zur Ideengenerierung und der Projektförderung verschie
-dene Trainings unter anderem zu Innovationsmethoden, zu Kreativi
-tätstechniken sowie zur Entwicklung von Geschäftsmodellen. Davon 

Merck-Accelerator-Programm und viele interessierte Kollegen
 aus 
unterschiedlichen Bereichen von Merck. Zuletzt wurde das Trainings
-angebot des Innovationszentrums digitalisiert, um alle Mitarbeiter 
weltweit erreichen zu können.
WERTSCHÄTZUNG KULTURELLER VIELFALTUnser Erfolg beruht auf Mut, Leistung, Verantwortung, Respekt, Inte
-grität und Transparenz. Diese Werte bestimmen, wie wir unsere täg
-liche Arbeit verrichten, die Art und Weise, wie wir Herausforderungen 
begegnen, und den Umgang mit unseren Kunden, Geschäftspartnern 
und Kollegen. Unsere Unternehmenskultur ist von Offenheit und Res
-pekt geprägt. Ziel ist es, eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung 
zu schaffen, in der die Stärken einer vielfältigen Belegschaft genutzt 
und individuelle Unterschiede geschätzt werden.
Bei der strategischen Ausrichtung und Umsetzung der Themen 

Gremium aus hochrangigen Führungskräften aller Unternehmens
-bereiche und ausgewählter Konzernfunktionen eine Schlüsselrolle 
zu. Sie arbeiten gezielt daran, unsere 2015 getroffenen Beschlüsse 
zu den Themen Vielfalt und Inklusion umzusetzen. Ein fester Bestand
-
Fähigkeiten und Erfahrungen ins Unternehmen zu holen, zu entwickeln 
und zu halten. Darüber hinaus unterstützen wir gezielt verschiedene 
Mitarbeiter-Netzwerke, um den Austausch unter Gleichgesinnten zu 
ermöglichen. Neben unseren Frauennetzwerken in verschiedenen Län
-dern fördern wir beispielsweise Netzwerke, die sich für die Belange 
der LGBTIQ
-Community, der afroamerikanischen und der internatio
-nalen Mitarbeiter einsetzen.
Im September 2017 fanden unternehmensweit zum sechsten Mal 

statt. Verschiedene Veranstaltungen und Aktivitäten zielten darauf 
ab, das Bewusstsein für Vielfalt und Inklusion innerhalb unserer Beleg
-schaft zu stärken. Mitarbeiter in 32
 Ländern auf sechs Kontinenten 
nahmen an einer Vielzahl von Veranstaltungen teil und berichteten 
von ihren Erfahrungen im Intranet und in den sozialen Netzwerken.
Als globaler Arbeitgeber mit interkultureller Kompetenz beschäftigt 
Merck Menschen aus insgesamt 131
 Nationen; 23,2
 % der Mitarbeiter 


außerhalb Deutschlands. Allein an unserem Hauptstandort in Darm
-


Der Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 
43,1
 %. Über die unterschiedlichen Regionen, Geschäfte und Funk
-tionen hinweg zeichnet sich jedoch ein differenziertes Bild. Deshalb 
arbeiten wir darauf hin, den Anteil von Frauen unter Berücksichtigung 
branchentypischer Gegebenheiten und regionaler Unterschiede über
-all dort zu erhöhen, wo sie noch unterrepräsentiert sind.

einigen weiteren EU-Ländern sowie in den 
USA
 und Japan eine gesell
-schaftliche
 Herausforderung dar. Das Durchschnittsalter unserer Mit
-arbeiter beträgt etwas über 41
 Jahre. Wir stellen uns darauf ein, dass 
dieser Wert in den kommenden Jahren weiter ansteigen wird. Ein
-
gebettet in unsere Angebote rund um das Thema —Gesundheit und 

Wohl unserer Mit
arbeiter. Diese Angebote stellen sich von Land zu 
Land unterschiedlich 
dar und sind angepasst an die lokalen Gege
-benheiten. Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern während 

-lichkeiten an.
In Deutschland wurde im Jahr
 2013 die Charta der Vielfalt, im Jahr 
2015 die Charta der Gleichstellung und im Jahr 2017 der Aktions
 plan
 Inklusion der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG 
BCE) von unserem Unternehmen unterzeichnet. Mit dem Beitritt zu 
diesen Initiativen unterstreichen wir unser Engagement für Gerech
-tigkeit, Fairness und Toleranz im Arbeitsleben.
Talente fördern und fordernDie Fähigkeiten unserer Mitarbeiter möchten wir frühzeitig erkennen 
und entwickeln. Wir haben zum Ziel, heutige und zukünftige Mitar
-beiter umfassend zu fördern und ihnen interessante Weiterbildungs
-perspektiven zu eröffnen, um sie auch auf künftige, größere Aufgaben
 vorzubereiten.
EIN GANZHEITLICHER REKRUTIERUNGSANSATZBei der Besetzung offener Stellen verfolgen wir einen ganzheitlichen 
Rekrutierungsansatz mit einem weltweit einheitlichen und verbind
-lichen Prozessablauf. Dieser startet mit einer internen Stellenaus
-schreibung, bevor externe Kanäle wie zum Beispiel Jobbörsen oder 

Personalagenturen genutzt werden. Durch dieses Vorgehen können 
wir einerseits internen Mitarbeitern bessere Weiterentwicklungsmög
-lichkeiten bieten und andererseits die Kosten minimieren, die bei der 
externen Suche nach geeigneten Kandidaten anfallen. Für Mitarbeite
r mit Führungsverantwortung bieten wir zielgerichtete Interviewtrainings
 an, um sie bei der Personalauswahl zu unterstützen und einheitliche 

Qualitätsstandards zu etablieren. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck96Durch den Einsatz eines weltweit zugänglichen Willkommensportals 
werden neue Mitarbeiter bereits vor ihrem ersten Tag auf den Einstieg 
bei Merck vorbereitet und bei ihrem Eingliederungsprozess begleitet. 
Um den Einarbeitungsprozess weiterhin zu verbessern, wurden im 
Jahr 2017 verschiedene Initiativen gestartet. So können Vorgesetzte, 
die Personalabteilung und neue Mitarbeiter bereits vor dem ersten 
Arbeitstag Informationen und Dokumente austauschen. Zudem 
bekommt jeder neue Mitarbeiter einen erfahrenen Kollegen zur Seite 
gestellt, der bei den ersten Orientierungsschritten im Berufsalltag 
unterstützt. Auch unsere Führungskräfte werden durch detaillierte 
Informationen wie Einarbeitungspläne und Prozessbeschreibungen 
in ihrer Verantwortung gestärkt.
AUSBILDUNG ALS WICHTIGER BESTANDTEIL DER NACHWUCHSREKRUTIERUNGDie Ausbildungsquote haben wir auch 2017 an unserem größten Stand
-ort Darmstadt auf hohem Niveau stabil gehalten; 535
 Auszubildende 
in insgesamt 23
 Berufsfeldern befanden sich im Berichtszeitraum am 
Stammsitz in der Ausbildung. Alle Auszubildenden übernehmen wir 
in ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis, sofern sie in einem 
Berufsfeld tätig sind, für das wir einen nachhaltigen Bedarf haben. 
Unter Berücksichtigung freiwilliger Austritte lag die Übernahmequote 


bilden auch an anderen Standorten in Deutschland insgesamt 53
 Aus
-zubildende für das Berufsleben aus.

unserer Auszubildenden durch zahlreiche regional wie auch global 
aufgesetzte Projektaktivitäten. Dazu gehörte 2017 unter anderem 
die Unterstützung einer Einrichtung für Straßenkinder in Südafrika. 
Des Weiteren helfen wir mit unserem Programm —Start in die Aus
bil-
haben, bei der Vorbereitung. Die Zahl der Praktikanten ist gegenüber 





leicht gesunken. Sie verfügen zwar über einen Schul
 abschluss, waren 
allerdings mindestens ein Jahr lang erfolglos auf der Suche nach einem 
Ausbildungsplatz.


-markt erleichtert. Im Rahmen des Programms —Integration von 


mussten, durch sprachliche, fachliche, kulturelle und berufsorientie
-rende Maßnahmen an die Ausbildung und damit an den Arbeitsmarkt 
herangeführt.
GEZIELTE WEITERBILDUNG UND GESTEIGERTE LEISTUNGSFÄHIGKEITUnser Fokus auf eine systematische Personalentwicklung ermöglicht 
es uns, das Leistungspotenzial in unserem Unternehmen langfristig zu 
stärken und die Motivation unserer Mitarbeiter zu steigern. Nur wenn 
wir die Fähigkeiten jedes Einzelnen ausbauen, können wir auch in 
Zukunft auf innovative und neugierige Mitarbeiter und Führungskräfte 


Der Personalentwicklung unserer Mitarbeiter liegt ein Konzept zu
-grunde, das den regelmäßigen Austausch und eine Kultur der Leis
-tungsbereitschaft und des Engagements fördert. Als Grundlage für 
das interne strategische Talent-Management wird der Performance- 
und Potenzialmanagement-Prozess weltweit einheitlich für alle Mit
-arbeiter nach demselben Prinzip und über ein gemeinsames IT-System
 abgebildet. Systematisch werden hierbei die Potenzialerkennung und 
die auf Zielvereinbarungen beruhende Leistungsbewertung verknüpft,
 denn wir sind davon überzeugt, dass regelmäßiges Feedback allen 
Mitarbeitern hilft, sich entsprechend ihrer Leistung und ihrem Potenzial
 weiterzuentwickeln. Regelmäßige individuelle Beurteilungen erlauben 
es uns auch, Mitarbeiter mit hohem Potenzial leichter zu erkennen 
und entsprechend zu fördern. Klare Zielsetzungen, differenziertes 
und offenes Feedback sowie die Ausarbeitung individueller Entwick
-lungspläne sind daher wichtige Voraussetzungen für die persönliche 

Entwicklung jedes Einzelnen wie auch für den Unternehmenserfolg. 
Durch die softwaregestützte intensive Analyse unserer Personaldaten 
können wir Menschen mit Potenzial innerhalb des Unternehmens früh 
entdecken und so auch ein konsequentes Nachfolgemanagement 
betreiben sowie interne Positionen noch zielgerichteter besetzen.
Global ausgerichtete Präsenztrainings und speziell für Teams 
 konzipierte Workshops unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, indivi
-duelle Fähigkeiten im Einklang mit neuen Anforderungen und Pers
-pektiven 
zu entwickeln und zu stärken. Im Jahr
 2017 haben mehr als 
5.700 Mit
 arbeiter an globalen Präsenztrainings teilgenommen, um sich 
auf neue Chancen und Herausforderungen vorzubereiten. Auch digi
-tale Lösungen in Form von über 4.000
 E-Learning- und Sprachkursen 
stehen unseren Mitarbeitern zur Verfügung. Damit unsere Mitarbeiter 

und Führungskräfte ihr volles Potenzial entfalten können, haben wir 
außerdem lokale geschäfts- und funktionsbezogene Angebote im Pro
-gramm. Alle Maßnahmen werden in einem global eingeführten Ent
-wicklungsplan dokumentiert.Individuelle Entwicklungsmöglichkeiten werden auch durch eine 
im Berichtszeitraum neu eingeführte Stellenarchitektur unterstützt. 

Sie gilt weltweit und erlaubt es, alle Positionen vereinheitlicht und 

-
-nager. Sie sind gleichberechtigt. Wer seine Laufbahn vorantreibt und 
eine Top-
 Position im Unternehmen anstrebt, kann dies auch als 
Experte und Projektmanager erreichen.Kompetente Führung ermöglichenEine der Hauptaufgaben unserer Führungskräfte ist es, Mitarbeiter 
zu motivieren und sie zu ermutigen, ihre Innovationskraft zu zeigen. 
Ein partnerschaftlicher Dialog, die Entwicklung strategischer Kompe
-tenzen und eine kontinuierliche Weiterbildung unserer Führungskräfte
 helfen dabei, Vertrauen zu schaffen und unseren Unternehmenserfolg 
langfristig zu stärken.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck97STRATEGISCHE KOMPETENZENTWICKLUNGEin transparentes Kompetenzmodell ist ein weiterer Eckpfeiler unserer 
Personalentwicklung. Führungskräfte und Mitarbeiter sollten strategi
-sche Kompetenz zeigen, indem sie sinnhaft, zukunftsorientiert, inno
-vativ, ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend handeln. 
Unsere Führungskräfte können durch das Vorleben dieser Kompeten
-zen eine starke Kultur der Zusammenarbeit etablieren, die auf Neugier, 
Kreativität und Vertrauen fußt. Zusätzlich kommt ihnen hierbei eine 
Vorbildfunktion zu, beispielsweise indem sie die Unternehmenswerte 
leben und Verantwortung für ihre eigenen Entscheidungen überneh
-men. Um die Leistungen und Potenziale jedes Einzelnen zu bewerten
 und eine effektive Führungskultur zu etablieren, ist auch regelmäßiges, 
differenziertes Feedback von größter Bedeutung. So können Mitarbei
-ter und Vorgesetzte eine gemeinsame Vision entwickeln, die Geschäfts
-strategie umsetzen und eine verbindende Kultur weiter aus
 bauen.PERSONALENTSCHEIDUNGEN AUF BASIS VON DATEN UND FAKTENDigitalisierung und datenbasierte Entscheidungen halten auch im 
Personalmanagement bei Merck Einzug, insbesondere bezüglich Ent
-wicklung und Einsatz von Personalführungsinstrumenten. Mit People 
Analytics hat die Personalabteilung einen modernen, datenunterstütz
-ten Ansatz
 entwickelt, der durch erhöhte Transparenz und erweiterte 
Einblicke in relevante Personalinformationen der Geschäfte und Kon
-zernfunktionen gekennzeichnet ist. Die Basis hierzu sind global inte
-griertes Datenmanagement und modernste Analysetechniken.
 People 
Analytics unterstützt unsere Führungskräfte mit Daten und Fakten, 
die als Basis für Personalentscheidungen von Bedeutung sein 
können. 
Somit kann die Unternehmensleitung nun noch gezielter und aussage
-kräftiger bei ihren Entscheidungen beraten werden. Der Personalab
-teilung hilft People Analytics, ihre strategisch beratende Funktion
 noch 
weiter auszubauen.Zusätzlich haben wir die ersten zukunftsorientierten Analysen 
anhand 
der nun vorhandenen Daten durchgeführt: So können wir zum 
Beispiel 
die Fluktuation von Mitarbeitern haben.
VIELFALT UND FÜHRUNGUm unsere globale, vielfältige Organisation zu führen, benötigen wir 
Führungskräfte, die internationale Teams zusammenstellen, eine 
erfolgreiche Zusammenarbeit unterstützen und zu einem engagierten 

die durch einen integrativen Führungsstil auch unterschiedliche Mit
-
chancen für talentierte Mitarbeiter aus allen Bereichen
 unseres Unter
-nehmens und stellt einen breiten Erfahrungsschatz und differenzierte 
Entscheidungen sicher. 
Bei uns arbeiten viele Teams standortübergreifend und internati
-onal zusammen. Aus dieser Vielfalt an Kompetenzen und Erfahrungen
 der Teammitglieder ergibt sich großes Potenzial, das unsere Führungs
-kräfte nutzen können. Internationalität und eine globale Denkweise 
prägen unsere Unternehmenskultur und spiegeln sich daher in unse
-

der Führungskräfte nicht die deutsche Staatsbürgerschaft. Insgesamt 


haben uns bis zum Jahr 2021 das Ziel gesetzt, den Gesamtanteil der 
weiblichen Führungskräfte stabil bei 30
 % zu halten.
 Zugleich arbeiten 
wir weiterhin daran, die Teilhabe von Frauen in Führungspositionen 
und in Geschäftseinheiten zu erhöhen, in denen sie bisher noch unter
-repräsentiert sind. Dazu haben wir im Berichtszeitraum spezielle 
Teams ins Leben gerufen, die auf Abteilungsebene Ziele und Maß
-nahmen erarbeiten, um Positionen aus verschiedenen Bereichen und 
Hierarchieebenen mit Frauen zu besetzen. Ende 2017 betrug der 
Anteil der weiblichen Führungskräfte im Unternehmen 30,3 %. Über 
das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet steigen die Zahlen 
stetig, aber bestimmte Geschäftseinheiten, Konzernfunktionen und 
Hierarchieebenen weisen eine niedrigere Quote auf. Der Bericht zu 
den Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungs
-





 
MANAGEMENTPROGRAMM FÜR FÜHRUNGSKRÄFTE
Führungskräfte wird durch gezielte Weiterbildungsmöglichkeiten 
gefördert. Im Rahmen des neunmonatigen internationalen Manage
-mentprogramms 
IMP
 sollen bei jungen angehenden Führungskräften 
Führungskompetenzen und eine globale Denkweise gestärkt werden. 

-nationalen Top-Universitäten ein multiregionales und modulares Pro
-gramm an. Bisher haben 373
 Führungskräfte der oberen Leitungs
-ebenen daran teilgenommen. Darüber hinaus kooperiert Merck 
weltweit mit Universitäten, um Mitarbeiter beispielsweise bei einem 
MBA- Studium zu unterstützen. In Indien und Lateinamerika starteten 
wir im Jahr
 2015 ein Managementprogramm eigens für lokale Füh
-rungskräfte mit Personalverantwortung in Wachstumsmärkten, das 

Dieses Programm wird auch in China und für die Region Mittlerer Osten 
und Afrika in Europa angeboten, die Teilnehmer kommen aus unter
-schiedlichen Ländern und Regionen wie beispielsweise Afrika, dem 
Mittleren Osten, Japan und Russland. Außerdem führten wir 2017 
unser Training für neue Führungskräfte mit Personalverantwortung 



-gramm für erfahrene Führungskräfte mit Personalverantwortung in 

Auch im Jahr 2017 wurde unser Mitarbeiter-Pool zur internen Nach
-besetzung von vakant werdenden Führungspositionen ausgebaut. 
Die überwiegende Mehrheit der Führungspositionen konnten 
wir auch 
in diesem Jahr mit internen Kandidaten besetzen. Zusätzlich konnten 

gewinnen, um die intern vorhandene langjährige Expertise
 durch neue 
Perspektiven zu ergänzen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck98Wohlergehen durch differenzierte Lösungen unterstützenVon der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben bis zur Gesundheit 
und Sicherheit unserer Mitarbeiter Œ wir haben für unsere Beschäf
tig-ten ein vielseitiges Angebot und übernehmen als Arbeitgeber Ver
ant
-
FÖRDERUNG DER VEREINBARKEIT VON BERUFLICHEN 
UND PRIVATEN BEDÜRFNISSENAls verantwortungsvoller Arbeitgeber liegt uns das körperliche und 

eine individuelle Lebensplanung zu ermöglichen und die Mitarbeiter
-
-orientiertes Arbeitsumfeld ein besonderer Schwerpunkt unserer Per
-sonalarbeit. 

eine entscheidende Voraussetzung für das Leistungspotenzial und 
die Motivation unserer Mitarbeiter. Aus diesem Grund bieten wir unse
-ren Mitarbeitern an vielen internationalen Standorten verschiedene 


 Darmstadt und Gernsheim in Abstimmung mit ihren Teams und Vor
-gesetzten ihre Arbeitszeit und ihren Arbeitsort frei wählen. Darüber 

Solutions & Services Europe GmbH, der Merck Export GmbH, der 
Merck Schuchardt 
OHG, der Merck Selbstmedikation GmbH, der Merck 
Versicherungsvermittlung GmbH und der Merck Chemicals GmbH 
ein-geführt. Auf Zeiterfassung wird verzichtet, nur bei Überschreitung 
der Regelarbeitszeit innerhalb des vorgegebenen Arbeitsrahmens 
dokumentiert der Mitarbeiter seine Zeiten. Ende Dezember 2017 




sind 10,7 % männlich. 

-nissen deutschlandweit ebenfalls durch Informations-, Beratungs- und 




In Darmstadt gibt es bereits seit 50
 Jahren eine Kindertagesstätte, in 
der Kinder zwischen dem ersten und zwölften Lebensjahr betreut 

-der im Alter von einem bis drei Jahren. Während der Eingewöhnungs
-phase stehen unseren Mitarbeitern zusätzlich Elternarbeitszimmer in 

den Räum lichkeiten der Kindertagesstätte zur Verfügung. Zudem ist 
uns ein guter Personalschlüssel Œ also ein gutes zahlenmäßiges 
Verhältnis von Betreuern und zu betreuenden Kindern Œ wichtig, 
der eine sichere Betreuung
 für Kinder gewährleistet. 
ENTLOHNUNG DURCH TRANSPARENTES UND FLEXIBLES VERGÜTUNGSSYSTEMDie Leistung jedes Einzelnen wird bei Merck durch eine angemessene 
und wettbewerbsfähige Gesamtvergütung entlohnt. Wir erreichen dies 
seit Jahren mithilfe von globalen Prozessen und Programmen, die wir 
mit dem Einsatz von digitalen Plattformen unterstützen. Unseren Füh
-
-rechte Vergütungsinstrumente zur Verfügung. Sie helfen dabei, fun
-dierte Entscheidungen zu treffen und somit eine leistungsbezogene, 
nachvollziehbare
 und stellenwertorientierte Vergütung zu ermöglichen.
 Neben monetären Gehaltsbestandteilen stellen wir unseren Mitar
bei-tern auch attraktive Neben- und Sozialleistungen zur Verfügung. Unser 

 aufgebaut: 
Ł Firmenversorgung einschließlich der betrieblichen Altersvorsorge
Ł 
Ł ServiceangeboteWeltweit gibt es verschiedene Leistungspakete, um den unter
-schiedlichen Bedarfen unserer Mitarbeiter unter Einsatz etablierter 
Steuerungsmechanismen gerecht zu werden. Eine zukünftig stärkere 
 Ausrichtung auf die individuelle Flexibilisierung der Neben- und Sozial
-leistungen 
wird weiter dazu beitragen, dass sich Mitarbeiter bei Merck 
nach ihrer persönlichen Situation und Lebenslage ihre Versorgungen 
selbst zusammenstellen können.GESUNDHEIT UND SICHERHEIT ALS STÄNDIGER FOKUSArbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste Prio-rität. Es ist für uns selbstverständlich, alles zu tun, um arbeitsbedingte 
Erkrankungen und Unfälle unserer Mitarbeiter zu vermeiden. Den Erfolg
 von Maßnahmen zu Unfallprävention und Arbeitssicherheit messen wir 

LTIR
). Diese Kennzahl 
beschreibt die Anzahl der Arbeitsunfälle mit Arbeitszeitausfall von 
einem Tag oder mehr, bezogen auf eine Mio. Arbeitsstunden. Nachdem 
wir unser Ziel von 2,5 aus dem Jahr
 2010 erreicht hatten, haben wir 
uns 2015 ein neues ehrgeiziges Ziel gesetzt: Bis 2020 wollen wir die 
LTIR
 nachhaltig auf 1,5 senken. Im Jahr 2017 lag unsere 
LTIR
 mit 1,5 
auf dem Zielwert.
Seit dem Jahr 2010 werden die Aktivitäten im Bereich Arbeitssicher-heit 
-liche Standards, aber auch lokale Module, die dazu beitragen, den 

zu werden, kann so eine stetige Verbesserung der Bedingungen erzielt 
werden. Das Programm konzentriert sich auf die Verankerung der 
Sicherheits
 kultur
 als Führungsaufgabe und auf die Stärkung der 
Eigenverantwortlichkeit unserer Mitarbeiter. Mit zahlreichen Aufklä
-rungsmaßnahmen haben wir auch 2017 unsere Mitarbeiter weltweit 
für Gefährdungen am Arbeitsplatz sensibilisiert.
Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstreichen, ver
-
Aus
 zeichnung erhalten alle Produktionsstandorte, an denen sich keine 


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck99ÜBERSICHT MITARBEITERZAHLEN
1   Merck (gesamt) 31. 12. 2015Merck (gesamt) Merck (gesamt) 31. 12. 2017Anzahl der Mitarbeiterglobal, gesamt50.414nach  Regionen

APAC
)10.754Europa24.438Lateinamerika4.3524.1404.050Mittlerer Osten
 /  Afrika (MEA)1.045Nordamerika10.03710.520Anzahl der Mitarbeiter in FTE
 (FTE
 Œ full-time equivalents
 / Vollzeitäquivalente)
global, gesamt52.223,5nach  Regionen

APAC
)10.725,311.272,1Europa22.785,723.727,125.302,5Lateinamerika4.344,2Mittlerer Osten
 /  Afrika (MEA)1.041,8Nordamerika10.022,0Anzahl LänderAnzahl Gesellschaftenglobal, gesamt211215217Anzahl Nationalitätenglobal, gesamt1222131Anzahl Nationalitäten Deutschland772Anteil der Mitarbeiter mit deutscher Staatsangehörigkeit
223,1 %23,2 %Anteil der Mitarbeiter, die außerhalb Deutschlands arbeiten
75,3 %Anteil der Mitarbeiter mit globalem Manager8,1 %10,2 %Anteil Frauen in der Belegschaft
global, gesamt42,8 %43,1 %in Deutschland38,2 %Anteil Frauen in Führungspositionen (Rolle
 4 oder höher)5global, gesamt228,8 %30,3 %in Deutschland27,3 %228,7 %Anteil der Führungskräfte (Rolle
 4 oder höher)5global, gesamt25,7 %Anteil Führungskräfte mit nicht-
 
deutscher Staatsangehörigkeit
2Anzahl Nationalitäten270Anzahl Auszubildende in Deutschland
345884Ausbildungsquote
5,3 %5,1 %4,4 %Anzahl der Mitarbeiter in mywork@merck (Deutschland)
4.1224.507Anteil der Mitarbeiter in Teilzeit
global, gesamt4,7 %4,7 %Männer11,3 %10,7 %
global, gesamt15,2 %14,7 %14,5 %
global, gesamtAnteil der Mitarbeiter im Alter von 50 Jahren oder älter
global, gesamt22,2 %22,8 %23,4 %Durchschnittsalter global41,141,341,4Durchschnittsalter nach Regionen

APAC
)Europa42,442,442,5Lateinamerika40,3Mittlerer Osten
 / Afrika (
MEA)Nordamerika44,244,344,1Deutschland4343Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
global, gesamt10,0Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Deutschland
14,414,2141  
Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
2 Ohne Sigma-Aldrich.
3 

4

 5 Ausgenommen Sigma-Aldrich-Gesellschaften in Deutschland sowie Allergopharma.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen100WirtschaftsberichtGesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 RahmenbedingungenDen letzten vorliegenden Zahlen des Internationalen Währungsfonds 
(IWF
) zufolge unterlagen die Industrienationen im Jahr 2017 steigen
-den Wachstumserwartungen. Dabei hat sich die Erholung der Welt
-wirtschaft verstärkt. In rund 120
 Volkswirtschaften, auf die drei Viertel 
des Welt-Bruttoinlandsprodukts entfallen, ist im Jahr 2017 eine 
Zunahme des Wachstums gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen. Dies 
ist das umfassendste synchronisierte weltweite Wachstum seit 2010.
Gemäß letzten 
IWF-Prognosen stieg das weltweite Bruttoinlands
-produkt (
BIP) im Jahr 2017 um 3,7
 %, was einem Anstieg um 0,5
 Pro-zent
 punkte im Vergleich zu 2016 entspricht. Wie im Vorjahr auch 
zeigten sich starke regionale Unterschiede. Die Industrienationen ver
-zeichneten einen Anstieg des Wachstums auf 2,3
 % (Vorjahr: 1,7
 %). Mit 4,7
 % (Vorjahr: 4,4
 %) verzeichneten die Schwellen- und Entwick
-lungsländer erneut einen Anstieg der Wachstumsraten. Das 
BIP der 
USA
, der weltweit größten Volkswirtschaft, wuchs um 2,3
 % (Vorjahr: 
1,5 %). Auch die Eurozone zeigte einen Anstieg des 
BIP-Wachstums 
auf 2,4 % (Vorjahr: 1,8
 %). Die Schwellenländer Asiens 
verbuchten 
einen Anstieg des Wachstums auf 6,5
 % (Vorjahr: 6,4
 %). Wie bereits 
im Vorjahr waren Indien (6,7
 %) und China (6,8
 %) die stärksten 
Wachstumstreiber. Bei den Industrienationen
 Asiens wuchs Japans 
BIP
 um 1,8
 % (Vorjahr: 0,9
 %) und Taiwans 
BIP
 um 2,0
 % (Vorjahr: 
1,5 %). Korea verzeichnete ein Wachstum von 3,0
 % (Vorjahr: 2,8
 %).Das organische Umsatzwachstum bei Merck wurde im Jahr 2017 



 konzernweiten Wachstum hatte, trug Lateinamerika 18
 % bei. In den 
oben angeführten Regionen leisteten die Unternehmens
 bereiche 

Performance Materials in beiden Regionen ein negatives organisches 
Wachstum zeigte. Während 2016 die Region Nordamerika noch rund 
36
 % zum Wachstum beitragen konnte, erwirtschaftete sie 2017 



bei 



Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen101   Entwicklung 
20171Entwicklung  2016Healthcare
Globaler Pharmamarkt3,0 %4,7 %Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika
27,4 %8,4 %Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika
29,6 %11,3 %Markt für die Behandlung von Unfruchtbarkeit
27,2 %12,5 %Markt für die Behandlung des Kolorektalkarzinoms
30,3 %Markt für rezeptfreie Arzneimittel
4,6 %4,2 %Life Science
Markt für Laborprodukte2,8 %2,4 %Anteil von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am weltweiten Pharmamarkt
225,6 %23,8 %Performance Materials
Wachstum der Fläche von Flüssigkristalldisplays
3,8 %5,2 %Globaler Absatz von 
PKWs2,0 %5,3 %
1,8 %1,8 %
19,7 %2,6 %1
2  Wachstumsraten basieren auf Marktdaten in lokalen Währungen, umgerechnet zu einem konstanten Euro-Wechselkurs. Den Marktdaten von 
IQVIA zum Wachstum der Indikationen liegen aktuelle 
Zahlen inklusive des 3. Quartal 2017 zugrunde. Jährliches Wachstum basiert auf letzten zwölf Monatswerten. Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika ohne 
USA
, da von untergeordneter Bedeutung 
für Merck.3  
Wachstumsraten basieren auf US-Dollar-Marktdaten. Marktdaten von EvaluatePharma zum Wachstum der Indikationen basieren auf veröffentlichten Unternehmensberichten und unterliegen 
Wechselkursschwankungen.
HEALTHCAREDas auf den Pharmamarkt spezialisierte Marktforschungsunternehmen 
IQVIA
von September 2017 das Wachstum des globalen Pharmamarkts für 
das Jahr 2017 mit 3,0
 % beziffert. Zum Vergleich: Im Vorjahr lag das 
Umsatzwachstum noch bei 4,7
 %. Zum Wachstum im Jahr 2017 trug, 
wie bereits im Jahr 2016, vor allem die 
EMEA-Region bei. Weiterer 
Treiber für das Wachstum war Lateinamerika (ohne Venezuela). 
 Während das Wachstum in den 
USA
 deutlich auf 1,7
 % zurückging 
(Vorjahr: 5,2
 %), entwickelte sich der Markt in Lateinamerika (ohne 
Venezuela) mit 6,2
 % weiterhin stark (Vorjahr: 7,6
 %). Auch die 
EMEA- Region zeigte sich mit einem Wachstum von 4,0
 % robust (Vorjahr: 
4,7 
 % einen Rückgang des Wachstums (Vorjahr: 6,2
 %).Relevant für unser Geschäft ist nicht nur das Wachstum des 
Pharma
 
markts insgesamt, sondern insbesondere auch die Marktent
-wicklung für biotechnologisch produzierte Wirkstoffe. Gemäß 
IQVIA betrug das Marktvolumen für biotechnologische Pharmazeutika im 
Jahr 2017 ca. 222
 Mrd. •. Dabei stieg der Anteil dieser Produkte am 
globalen Pharmamarkt in den letzten Jahren kontinuierlich an und 
betrug im Jahr 2017 bereits 25,6
 % (Vorjahr: 23,8
 %). Der Markt in 
den USA
 zeigte hierbei mit 34,7
 % den größten Anteil weltweit.
Bei der Betrachtung der für uns relevanten Indikationsgebiete sind 
folgende Entwicklungen gekennzeichnet durch robustes Wachstum, 
jedoch mit abschwächender Tendenz. So wuchsen die Märkte in den 
Therapiegebieten Multiple Sklerose mit 7,4 (Vorjahr: 8,4
 %), Diabetes 
Typ II
1 mit 9,6
 % (Vorjahr: 11,3
 %) sowie Unfruchtbarkeit mit 7,2
 % (Vorjahr: 12,5
 %). Einen positiven Trend zeigte der Markt für Krebs
-medi
 kamente zur Behandlung des Kolorektalkarzinoms mit 0,6
 % 

das Wachstum des globalen Markts für rezeptfreie Arzneimittel im 
Jahr
 2017
 4,6
 %, ein Anstieg um 0,4
 Prozentpunkte im Vergleich zum 
Vorjahr. Ein Wachstumstreiber war 2017 erneut Indien mit 8,6
 % (Vorjahr: 8,2
 
 % wiederum in 
Japan aus (Vorjahr: 0,9
 %).1 Ohne 
USA
.
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen102LIFE SCIENCEUnser Unternehmensbereich Life Science ist ein führender Zulieferer 
von Produkten und Dienstleistungen für Forschungsanwendungen 
und angewandte Laboranwendungen zur Formulierung, Aufbereitung, 

und biotechnologischer Basis.
Der für Research Solutions und Applied Solutions relevante Markt 
für Laborprodukte erzielte dem Marktforschungsinstitut Frost & Sullivan 
zufolge 2017 ein Wachstum von 2,8
 % (Vorjahr: 2,4
 %). Das Wachs
 tum ist nach einem langsamen Start im Jahr
 2017 angestiegen. Das Wachs
-tum wurde hauptsächlich von Kunden aus der biopharma
 zeutischen 
Industrie getragen, im Besonderen von aufkommenden biotechnologi
-schen Start-up-Unternehmen. Im Vergleich zu 2016 stieg das Wachs
-tum auf dem europäischen Markt auf 1,9
 % (Vorjahr: 1,5
 %), was auf 
stärkere 
BIP-Prognosen und ein Nachlassen der Brexit-Unsicherheit 
zurückzuführen war. Das Wachstum des US-
 
amerikanischen Markts 
betrug 3,2 % (Vorjahr: 2,5
 %). Eine erhöhte National-Institutes-
 of-
)-Finanzierung und die erwartete Steuerreform ließen die 
Investitionen im Jahr 2017 ansteigen. Voraussichtlich wird dieser 
Trend auch 2018 anhalten. Schwellen
 länder verzeichneten höhere 
Wachstumsraten, wobei China und Indien die stärksten Wachstums
-treiber waren. Obwohl sich Chinas 
BIP-Wachstum verlangsamte, 
wuchsen die Investitionen in Forschung und Entwicklung als eine der 
wichtigsten Prioritäten des 13.
 Fünfjahresplans. Indien produzierte ein 
hohes einstelliges Wachstum für Laborprodukte und konzentrierte sich 
stärker auf die Unterstützung akademischer und staatlicher Forschung
 in seinem Land.
Die Nachfrage nach Produkten von Process Solutions ist maßgeblich 
vom Umsatz biopharmazeutischer Unternehmen mit biologischen 
Arzneimitteln und von der Produktivität ihrer Forschungs- und 
 Entwicklungsaktivitäten abhängig.
IQVIA
 zufolge wuchs das Marktvolumen für biotechnologische 
Pharmazeutika im Jahr im 2017 auf 222
 Mrd. US-Dollar (entsprach 
25,6 % des globalen Pharmamarkts). Es befanden sich mehr als 
8.000
1 biotechnologische Pharmazeutika in der präklinischen und 
klinischen Entwicklung. Im Jahr
 2016 handelte es sich bei 26
 %1 (2015: 25 %1) dieser Wirkstoffe um monoklonale Antikörper. Biosimilars
 machen einen kleinen, aber schnell wachsenden Anteil des Pharma
-markts aus. Für das Jahr
 2016 wurde mit einem Jahresumsatz von 



1 gerechnet; für 2022 wird 
ein Anstieg auf 10,8
 Mrd. US-Dollar1 erwartet.
PERFORMANCE MATERIALS
von Flüssigkristallmischungen für die Displayindustrie. Die dyna
 mischen
 
Jahren laut den Erhebungen der Marktforscher von 
  DisplaySearch 
auf durchschnittlich 4
 %. Dieses Wachstum war vorwiegend getragen 
von der zunehmenden durchschnittlichen Displaygröße, während die 
Stückzahlen im Verkauf leicht rückgängig waren. Die Displayindustrie 
stellt weiterhin eine Wachstumsbranche dar, deren führende Bildschirm
-technologie
 auf Flüssigkristallen basiert. Zunehmende Bedeutung im 
Bereich der hochwertigen Displays erlangt die 
OLED-Technologie, bei 
der Merck ebenfalls zu den 
 führenden Materialzulieferern zählt.
Die Märkte für Automobillacke und Kosmetika sind von erheblicher 
Bedeutung für das Pigmentgeschäft von Merck. Wie 
 berichtete, 
stieg der weltweite 
PKW
-Absatz 2017 um etwa 2
 %. Wachstumstreiber
 waren China und Europa, während die 
USA
 nach einer längeren Phase 
des Wachstums erstmals leicht nachgaben. Der weltweite Verbrauch 

monitor International um etwa 2
 %.
Geschäft mit Materialien für integrierte Schaltkreise (IC Materials). 

 Nachfragestruktur auf. Laut Gartner, einem auf die Technologie- und 
Elektronikmärkte spezialisierten Marktforschungsinstitut, stiegen die 
Umsätze der Branche im Jahr
 2017 um etwa 20
 %, vor allem bedingt 
durch die starke Nachfrage bei den Speichertechnologien 
DRAM
 und 
NAND.1 Evaluate Pharma.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
103Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen
  
Geschäftsverlauf
UMSATZERLÖSEFür das Jahr 2017 prognostizierten wir für den Merck-Konzern ein 
leichtes bis moderates organisches Wachstum der Umsatzerlöse. Die 
positive organische Entwicklung der Umsatzerlöse in den Unternehmens
-bereichen

Geschäftsentwicklung bei Performance Materials überkompensieren, 
sodass wir insgesamt eine moderate organische Steigerung der 
Umsatzerlöse um 3,8
 % erzielten. Darüber hinaus erwarteten wir einen 
neutralen Währungseffekt für unsere Umsatzerlöse. Dabei gingen
 wir 
davon aus, dass die positive Entwicklung von Euro
 / US-Dollar 
eine 
negative Währungsentwicklung in verschiedenen Wachstumsmärkten 
in etwa ausgleichen würde, rechneten aber aufgrund der politischen 
und makroökonomischen Entwicklungen mit einer hohen Volatilität 
der Währungskurse. Diese Einschätzung bestätigte sich, denn ab 
Jahresmitte 2017 setzte gegen den bisherigen Trend eine deutliche 

Aufwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar und verschiedenen 
Emerging-Market-Währungen ein, sodass wir im Gesamtjahr 2017 
entgegen unserer ursprünglichen Prognose einen leicht negativen 



solides organisches Umsatzwachstum von 4,7
 % und hat damit unsere
 Prognose eines leichten organischen Wachstums übertroffen. 
Das 
Umsatzwachstum war auch im Geschäftsjahr 2017 wieder
  getragen
 


Dynamik in unseren Wachstumsmärkten sowie positiven Effekten 
aus der vollständigen Übernahme der Vermarktung des Antidiabetikums
 Glucophage® in China von 
BMS. Unsere anderen Geschäftseinheiten 
entwickelten sich wie erwartet. Wie prognostiziert ergab sich im 


 Verkauf des Geschäfts in Pakistan.
Für unseren Unternehmensbereich Life Science prognostizierten wir 
am Jahresanfang ein solides organisches Wachstum für die Umsatz
-erlöse leicht über dem erwarteten Marktwachstum von etwa 4
 % pro 
Jahr. Der Unternehmensbereich erreichte im Geschäftsjahr 2017 
ein 
organisches Wachstum von 5,3
 % und traf damit unsere Prognose.
 Wie erwartet war Process Solutions die dynamischste Geschäftseinheit
 und steuerte den größten Beitrag zum organischen Umsatzwachstum 
von Life Science bei. Research Solutions und Applied Solutions trugen 
wie erwartet ebenfalls positiv zur organischen Umsatzentwicklung 
bei, wenn auch in geringerem Umfang als Process Solutions. Der 
leicht positive Portfolioeffekt erfüllte mit +
 0,4 % unsere Prognose vom 
Jahresanfang und war hauptsächlich auf den Zukauf von BioControl  
 Systems zurückzuführen.
Entgegen unseren ursprünglichen Erwartungen eines leichten or
-ganischen Umsatzwachstums erzielte der Unternehmensbereich 
Performance Materials im Jahr
 2017 einen leichten organischen 



die Anzeichen für eine Normalisierung unserer Marktanteile im 
Geschäft mit Flüssigkristallen vor allem in China, die in den letzten 
Jahren außergewöhnlich hoch waren. Diese Entwicklung wurde in 
den darauffolgenden Quartalen zunehmend spürbar, und der in dieser 
Industrie übliche Preisdruck konnte nicht mehr durch entsprechendes 
Volumenwachstum ausgeglichen werden. Die gute organische Ent
-wicklung in den Geschäftseinheiten Integrated Circuit Materials und 
Pigments & Functional Materials konnte den Rückgang in der Ge
 schäfts
-einheit Display Materials nicht vollständig kompensieren.
EBITDA PREFür das Jahr
 2017 hatten wir für den Merck-Konzern ein in etwa stabiles
 EBITDA
 pre
1 mit einer leicht positiven oder negativen Schwankung
 um 
den Vorjahreswert prognostiziert. Aufgrund des schwierigeren Wäh
-
Anpassungsprozesse in unserem Flüssigkristallgeschäft gingen wir 
seit unserer Berichterstattung zum 2.
 Quartal davon aus, dass unser 
EBITDA
 pre am unteren Ende dieser impliziten Spanne von 4,4
 bis 
4,6 Mrd. • liegen würde. Im Gesamtjahr 2017 lag das 
EBITDA
 pre 




weiterhin steigender Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 infolge der Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere 
im 
Bereich Immunonkologie, aufgrund eines negativen Produktmixes 
durch den fortschreitenden Umsatzrückgang von Rebif
® sowie auf
-grund des Wegfalls von einmaligen Erträgen aus dem Vorjahr einen 
Rückgang des 
EBITDA
 pre im hohen einstelligen Prozentbereich. Im 

EBITDA
 pre von 1.949
 Mio.
 •, was 

 8,4
 % entspricht und somit im Rahmen unserer 
Prognose lag.
Für Life Science hatten wir aufgrund des erwarteten organischen 
Umsatzwachstums und der planmäßigen Realisierung der Synergien 
aus der Akquisition von Sigma-Aldrich einen Anstieg des 
EBITDA
 pre 
im hohen einstelligen bis niedrigen Zehnerbereich prognostiziert. Der 
Unternehmensbereich erzielte mit 1.786 Mio.
 • ein Wachstum von 
8,1 % und traf die von uns zu Jahresanfang abgegebene Prognose. 
1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
104Für unseren Unternehmensbereich Performance Materials gingen wir 
zum Jahresanfang noch von einem leichten Anstieg des 
EBITDA
 pre 
gegenüber dem Vorjahresniveau von 1.106
 Mio.
 • aus. Die sich im 
Jahresverlauf abzeichnende Korrektur 
in unserem Flüssigkristallge
-schäft sowie das zunehmend schwierigere
 Währungsumfeld, das ins
-besondere auch unseren Unternehmens bereich Performance Materi
-als betrifft, erforderten jedoch eine Revision
 dieser ursprünglichen 
Einschätzung. Stringente Kostendisziplin sowie die gute Entwicklung 
in unseren anderen Geschäftseinheiten konnten den Rückgang im 

Seit unserer Berichterstattung zum 2.
 Quartal gingen wir daher für 
Performance Materials nun von einem prozentualen Rückgang des 
EBITDA
 pre im mittleren einstelligen bis mittleren Zehnerbereich auf 
950 bis 1.050
 Mio.
 • aus. Im Gesamtjahr erreichte Performance 
Materials ein Ergebnis von 980
 Mio.
 •. Das entsprach einem Rückgang 



 prognostizierten angepassten Spanne.Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges, der im Geschäftsjahr 






Unsere Jahresanfangsprognose 
einer leichten Verbesserung gegenüber dem Vorjahr wurde somit 
übertroffen. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf Verluste aus 
Währungssicherungsgeschäften zurückzuführen, die aufgrund des 


-
-kretisierten wir daher unsere Prognose für die Konzernkosten auf 




Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
105BUSINESS FREE CASH FLOWFür den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns rechneten wir 
für das Jahr
 2017 mit einem Rückgang im einstelligen Prozentbereich.
 Diese Prognose konnten wir mit einem stabilen Business Free Cash 
Flow übertreffen. Maßgebliche Treiber hierfür waren vor allem das 
höhere EBITDA
 pre im Bereich Konzernkosten und Sonstiges sowie 
eine gegenüber unseren Erwartungen positivere Entwicklung der 
Lagerbestände und Forderungen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
106      Prognose für 2017 im:Ist-Zahlen 2016 
 in Mio.
 •Prognose für 2017 im  Geschäfts
 bericht 2016
Wesentliche
 AnmerkungenZwischenbericht Q1
 / 2017 Zwischenbericht Q2
 / 2017Zwischenbericht Q3
 / 2017Ergebnisse 2017  in Mio.
 •  Merck-Konzern
Umsatzerlöse
15.023,5Leichtes bis moderates
 organisches Wachstum
 Neutraler Wechselkurseffekt

Solides organisches Wachstum leicht
 über Marktwachstum bei Life Science
Leichtes organisches Wachstum
 bei Performance Materials
Neutraler Wechselkurseffekt durch positive
 • /  US-Dollar-
 Entwicklung und negative Währungs
-entwicklungen in verschiedenen Wachstumsmärkten
~ 15.500 Mio.
 • bis 16.600
 Mio.
 •~ 15.300 Mio.
 • bis 15.700
 Mio.
 •~ 15.300 Mio.
 • bis 15.700
 Mio.
 •15.326,6 (+ 2,0 %: + 3,8 % organisch,
 
 
EBITDA
 pre14.490,4In etwa stabil gegenüber Vorjahr; 
dies umfasst eine leicht positive oder 
negative prozentuale 
 Schwankung 
um den Vorjahreswert

 in die Forschung und Entwicklung
Weitere Realisierung von Synergien aus der 
 Integration von Sigma-Aldrich im Bereich Life Science
Leichte Umsatzerholung und aktives 
 
Kostenmanagement bei Performance Materials
~ 4.400 Mio.
 • bis 4.600 Mio.
 •~ 4.400 Mio.
 • bis 4.600 Mio.
 •~ 4.400 Mio.
 • bis 4.600 Mio.
 •4.414,5 Business Free Cash Flow13.318,2Rückgang im einstelligen Prozentbereich
Steigende Investitionen in Sachanlagen
 und Digitalisierungsinitiativen
~ 2.930 Mio.
 • bis 3.150 Mio.
 •~ 2.960 Mio.
 • bis 3.260 Mio.
 •~ 3.040 Mio.
 • bis 3.340 Mio.
 •3.318 (0,0 %)EPS pre16,216,15 bis 6,506,15 bis 6,506,15 bis 6,506,16 Healthcare
Umsatzerlöse
6.855,0Leichtes organisches Wachstum
Organisches Umsatzwachstum in Wachstums
  märkten kompensiert den andauernden
 Umsatzrückgang von Rebif
®Anhaltender Preisdruck in Europa und in den Regionen 

Vollständige Übernahme der Vermarktung
 des  Antidiabetikums Glucophage® in China von
 BMS
 trägt leicht zum Umsatzwachstum bei
Geringer negativer Portfolioeffekt durch
 den Verkauf des Geschäfts in Pakistan mit
 einem Umsatzvolumen im mittleren zwei-
 stelligen Millionenbereich im Jahr 2016
Leichtes organisches Wachstum
Geringer Portfolioeffekt infolge
 der Veräußerung unseres
 Geschäfts in Pakistan
Leichtes organisches Wachstum
Leichtes organisches Wachstum
Geringer Portfolioeffekt infolge
 der Veräußerung unseres
 Geschäfts in Pakistan
6.999,0 (+ 2,1 %: + 4,7 % organisch,
 
 
EBITDA
 pre12.127,9Prozentualer Rückgang des
 EBITDA
 pre gegenüber dem Vorjahr 
im hohen einstelligen Prozentbereich
Weiterhin steigende Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen infolge der Weiterentwicklung unserer 
Pipeline, insbesondere im Bereich der Immunonkologie
Negativer Produktmixeffekt
 durch Rückgang von Rebif
®Wegfall von einmaligen Erträgen im Vorjahr,
 
 Vorjahren eingestellte Forschungsprojekte und
 Veräußerung einer Minderheitsbeteiligung
Lizenzeinnahmen für Avonex
® durch ein 2016 in den 
USA
 erteiltes Patent
Vertraglich vereinbarte Einmalzahlung zur
 Abgeltung künftiger Lizenzzahlungen
~ 1.900 Mio.
 • bis 2.000
 Mio.
 •~ 1.900 Mio.
 • bis 2.000
 Mio.
 •~ 1.900 Mio.
 • bis 2.000
 Mio.
 •1.949,3  Business Free Cash Flow11.648,1Rückgang im niedrigen zweistelligen Prozentbereich
Rückgang des EBITDA
 preFortsetzung der Investitionen in Sachanlagen und 
Digitalisierung im Rahmen strategischer Initiativen
~ 1.340 Mio.
 • bis 1.430
 Mio.
 •~ 1.340 Mio.
 • bis 1.430
 Mio.
 •~ 1.320 Mio.
 • bis 1.410
 Mio.
 •1.447,9 1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
107      Prognose für 2017 im:Ist-Zahlen 2016 
 in Mio.
 •Prognose für 2017 im  Geschäfts
 bericht 2016
Wesentliche
 AnmerkungenZwischenbericht Q1
 / 2017 Zwischenbericht Q2
 / 2017Zwischenbericht Q3
 / 2017Ergebnisse 2017  in Mio.
 •  Merck-Konzern
Umsatzerlöse
15.023,5Leichtes bis moderates
 organisches Wachstum
 Neutraler Wechselkurseffekt

Solides organisches Wachstum leicht
 über Marktwachstum bei Life Science
Leichtes organisches Wachstum
 bei Performance Materials
Neutraler Wechselkurseffekt durch positive
 • /  US-Dollar-
 Entwicklung und negative Währungs
-entwicklungen in verschiedenen Wachstumsmärkten
~ 15.500 Mio.
 • bis 16.600
 Mio.
 •~ 15.300 Mio.
 • bis 15.700
 Mio.
 •~ 15.300 Mio.
 • bis 15.700
 Mio.
 •15.326,6 (+ 2,0 %: + 3,8 % organisch,
 
 
EBITDA
 pre14.490,4In etwa stabil gegenüber Vorjahr; 
dies umfasst eine leicht positive oder 
negative prozentuale 
 Schwankung 
um den Vorjahreswert

 in die Forschung und Entwicklung
Weitere Realisierung von Synergien aus der 
 
Integration von Sigma-Aldrich im Bereich Life Science
Leichte Umsatzerholung und aktives 
 
Kostenmanagement bei Performance Materials
~ 4.400 Mio.
 • bis 4.600 Mio.
 •~ 4.400 Mio.
 • bis 4.600 Mio.
 •~ 4.400 Mio.
 • bis 4.600 Mio.
 •4.414,5 Business Free Cash Flow13.318,2Rückgang im einstelligen Prozentbereich
Steigende Investitionen in Sachanlagen
 und Digitalisierungsinitiativen
~ 2.930 Mio.
 • bis 3.150 Mio.
 •~ 2.960 Mio.
 • bis 3.260 Mio.
 •~ 3.040 Mio.
 • bis 3.340 Mio.
 •3.318 (0,0 %)EPS pre16,216,15 bis 6,506,15 bis 6,506,15 bis 6,506,16 Healthcare
Umsatzerlöse
6.855,0Leichtes organisches Wachstum
Organisches Umsatzwachstum in Wachstums
  märkten kompensiert den andauernden
 Umsatzrückgang von Rebif
®Anhaltender Preisdruck in Europa und in den Regionen 

Vollständige Übernahme der Vermarktung
 des  Antidiabetikums Glucophage
® in China von
 BMS
 trägt leicht zum Umsatzwachstum bei
Geringer negativer Portfolioeffekt durch
 den Verkauf des Geschäfts in Pakistan mit
 einem Umsatzvolumen im mittleren zwei-
 stelligen Millionenbereich im Jahr 2016
Leichtes organisches Wachstum
Geringer Portfolioeffekt infolge
 der Veräußerung unseres
 Geschäfts in Pakistan
Leichtes organisches Wachstum
Leichtes organisches Wachstum
Geringer Portfolioeffekt infolge
 der Veräußerung unseres
 Geschäfts in Pakistan
6.999,0 (+ 2,1 %: + 4,7 % organisch,
 
 
EBITDA
 pre12.127,9Prozentualer Rückgang des
 EBITDA
 pre gegenüber dem Vorjahr 
im hohen einstelligen Prozentbereich
Weiterhin steigende Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen infolge der Weiterentwicklung unserer 
Pipeline, insbesondere im Bereich der Immunonkologie
Negativer Produktmixeffekt
 durch Rückgang von Rebif
®Wegfall von einmaligen Erträgen im Vorjahr,
 
 Vorjahren eingestellte Forschungsprojekte und
 Veräußerung einer Minderheitsbeteiligung
Lizenzeinnahmen für Avonex
® durch ein 2016 in den USA
 erteiltes Patent
Vertraglich vereinbarte Einmalzahlung zur
 Abgeltung künftiger Lizenzzahlungen
~ 1.900 Mio.
 • bis 2.000
 Mio.
 •~ 1.900 Mio.
 • bis 2.000
 Mio.
 •~ 1.900 Mio.
 • bis 2.000
 Mio.
 •1.949,3  Business Free Cash Flow11.648,1Rückgang im niedrigen zweistelligen Prozentbereich
Rückgang des EBITDA
 preFortsetzung der Investitionen in Sachanlagen und 
Digitalisierung im Rahmen strategischer Initiativen
~ 1.340 Mio.
 • bis 1.430
 Mio.
 •~ 1.340 Mio.
 • bis 1.430
 Mio.
 •~ 1.320 Mio.
 • bis 1.410
 Mio.
 •1.447,9 
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
108      Prognose für 2017 im:Ist-Zahlen 2016 
 in Mio.
 •Prognose für 2017 im  Geschäfts
 bericht 2016
Wesentliche
 AnmerkungenZwischenbericht Q1
 / 2017 Zwischenbericht Q2
 / 2017Zwischenbericht Q3
 / 2017Ergebnisse 2017  in Mio.
 •  Life Science
Umsatzerlöse
5.657,9Solides organisches Wachstum und 
damit leicht über dem erwarteten 
Marktwachstum von etwa 4
 % pro Jahr
Process Solutions voraussichtlich
 weiterhin stärkster Wachstumstreiber
Research Solutions und Applied Solutions tragen
 in geringerem Umfang ebenfalls positiv zur organischen Umsatzentwicklung bei
Geringer positiver Portfolioeffekt durch den
 Zukauf von BioControl Systems, das im Jahr
 2015 einen Umsatz von 34
 Mio.
 US-Dollar erzielteSolides organisches  Umsatz wachstum
Geringer Portfolioeffekt aufgrund der 
Akquisition von BioControl Systems
Solides organisches Umsatz-wachstum leicht über dem 
 erwarteten Marktwachstum 
 von circa 4
 % p.
 a.Solides organisches Umsatz-wachstum leicht über dem 
 erwarteten Marktwachstum 
 von circa 4
 % p.
 a.5.881,5 (+ 4,0 %: + 5,3 % organisch,
 + 0,4 % Portfolio,
 
EBITDA
 pre11.652,3Prozentuales Wachstum gegenüber 
Vorjahr im hohen einstelligen bis 
niedrigen Zehnerbereich
Positive Entwicklung infolge des
 erwarteten Umsatzwachstums
Planmäßige Realisierung zusätzlicher Synergien
 
 von 80
 Mio.
 • gegenüber dem Vorjahr
~ 1.780 Mio.
 • bis 1.850
 Mio.
 •~ 1.780 Mio.
 • bis 1.850
 Mio.
 •~ 1.780 Mio.
 • bis 1.850
 Mio.
 •1.785,8 (+ 8,1 %)Business Free Cash Flow11.144,0Anstieg im 20 %-BereichEBITDA
 preVerbessertes Management von Lagerbeständen
~ 1.310 Mio.
 • bis 1.380
 Mio.
 •~ 1.350 Mio.
 • bis 1.440
 Mio.
 •~ 1.400 Mio.
 • bis 1.490
 Mio.
 •1.401,7 (+ 22,5 %) 
Performance Materials 
Umsatzerlöse
2.510,7Leichtes organisches Wachstum
Volumenanstieg in allen Geschäften, unter
 anderem getrieben durch eine gegen Jahresende 2016 sichtbare Erholung im Displaymarkt
Weiterhin marktüblicher Preisrückgang
 im Geschäft mit FlüssigkristallenFortsetzung der ersten Anzeichen einer Normalisierung 
unserer hohen Marktanteile im Flüssigkristallgeschäft
 kann nicht ausgeschlossen werdenLeichter organischer  Umsatz rückgangLeichter bis moderater organischer 
UmsatzrückgangLeichter bis moderater organischer 
Umsatzrückgang2.446,0  
 0,0 % Portfolio,
 EBITDA
 pre11.106,4Leichter AnstiegErholung im Displaymarkt, verbreiterte
 Ertragsbasis und aktives Kostenmanagement
 können den anhaltenden Preisrückgang bei Flüssigkristallen mehr als kompensieren
~ 1.050 Mio.
 • bis 1.130
 Mio.
 •~ 950 Mio.
 • bis 1.050 Mio.
 •~ 950 Mio.
 • bis 1.050 Mio.
 •979,8 Business Free Cash Flow11.010,7Rückgang im niedrigen zweistelligen Prozentbereich

 und Digitalisierungsinitiativen
~ 820 Mio.
 • bis 890 Mio.
 •~ 820 Mio.
 • bis 890 Mio.
 •~ 820 Mio.
 • bis 890 Mio.
 •905,8  
Konzernkosten und Sonstiges
EBITDA
 pre1Der Aufwand für Konzernkosten
 und Sonstiges sollte sich 2017 voraussichtlich im Vergleich
 zum Vorjahr leicht verbessern






 Business Free Cash Flow1





 1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem 
 tatsächlichen  Geschäftsverlauf
109      Prognose für 2017 im:Ist-Zahlen 2016 
 in Mio.
 •Prognose für 2017 im  Geschäfts
 bericht 2016
Wesentliche
 AnmerkungenZwischenbericht Q1
 / 2017 Zwischenbericht Q2
 / 2017Zwischenbericht Q3
 / 2017Ergebnisse 2017  in Mio.
 •  Life Science
Umsatzerlöse
5.657,9Solides organisches Wachstum und 
damit leicht über dem erwarteten 
Marktwachstum von etwa 4
 % pro Jahr
Process Solutions voraussichtlich
 weiterhin stärkster Wachstumstreiber
Research Solutions und Applied Solutions tragen
 in geringerem Umfang ebenfalls positiv zur organischen Umsatzentwicklung bei
Geringer positiver Portfolioeffekt durch den
 Zukauf von BioControl Systems, das im Jahr
 2015 einen Umsatz von 34
 Mio.
 US-Dollar erzielteSolides organisches  Umsatz wachstum
Geringer Portfolioeffekt aufgrund der 
Akquisition von BioControl Systems
Solides organisches Umsatz-wachstum leicht über dem 
 erwarteten Marktwachstum 
 von circa 4
 % p.
 a.Solides organisches Umsatz-wachstum leicht über dem 
 erwarteten Marktwachstum 
 von circa 4
 % p.
 a.5.881,5 (+ 4,0 %: + 5,3 % organisch,
 + 0,4 % Portfolio,
 
EBITDA
 pre11.652,3Prozentuales Wachstum gegenüber 
Vorjahr im hohen einstelligen bis 
niedrigen Zehnerbereich
Positive Entwicklung infolge des
 erwarteten Umsatzwachstums
Planmäßige Realisierung zusätzlicher Synergien
 
 von 80
 Mio.
 • gegenüber dem Vorjahr
~ 1.780 Mio.
 • bis 1.850
 Mio.
 •~ 1.780 Mio.
 • bis 1.850
 Mio.
 •~ 1.780 Mio.
 • bis 1.850
 Mio.
 •1.785,8 (+ 8,1 %)Business Free Cash Flow11.144,0Anstieg im 20 %-BereichEBITDA
 preVerbessertes Management von Lagerbeständen
~ 1.310 Mio.
 • bis 1.380
 Mio.
 •~ 1.350 Mio.
 • bis 1.440
 Mio.
 •~ 1.400 Mio.
 • bis 1.490
 Mio.
 •1.401,7 (+ 22,5 %) Performance Materials 
Umsatzerlöse
2.510,7Leichtes organisches Wachstum
Volumenanstieg in allen Geschäften, unter
 anderem getrieben durch eine gegen Jahresende 2016 sichtbare Erholung im Displaymarkt
Weiterhin marktüblicher Preisrückgang
 im Geschäft mit FlüssigkristallenFortsetzung der ersten Anzeichen einer Normalisierung 
unserer hohen Marktanteile im Flüssigkristallgeschäft
 kann nicht ausgeschlossen werdenLeichter organischer  Umsatz rückgangLeichter bis moderater organischer 
UmsatzrückgangLeichter bis moderater organischer 
Umsatzrückgang2.446,0  
 0,0 % Portfolio,
 EBITDA
 pre11.106,4Leichter AnstiegErholung im Displaymarkt, verbreiterte
 Ertragsbasis und aktives Kostenmanagement
 können den anhaltenden Preisrückgang bei Flüssigkristallen mehr als kompensieren
~ 1.050 Mio.
 • bis 1.130
 Mio.
 •~ 950 Mio.
 • bis 1.050 Mio.
 •~ 950 Mio.
 • bis 1.050 Mio.
 •979,8 Business Free Cash Flow11.010,7Rückgang im niedrigen zweistelligen Prozentbereich

 und Digitalisierungsinitiativen
~ 820 Mio.
 • bis 890 Mio.
 •~ 820 Mio.
 • bis 890 Mio.
 •~ 820 Mio.
 • bis 890 Mio.
 •905,8  Konzernkosten und Sonstiges
EBITDA
 pre1Der Aufwand für Konzernkosten
 und Sonstiges sollte sich 2017 voraussichtlich im Vergleich
 zum Vorjahr leicht verbessern






 Business Free Cash Flow1





 
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
110Geschäftsverlauf und 
 wirtschaftliche Lage 
Merck-Konzern
Überblick 2017 Ł Leichter Anstieg der Konzernumsatzerlöse um 2,0
 % auf 15,3
 Mrd. • 
Ł 
Ł EBITDA
 pre belief sich auf 4,4 Mrd.
 • und konnte damit den hohen 
Vorjahreswert fast erreichen 
Ł 
EBITDA
 pre-Marge) mit 28,8
 % (Vorjahr:
 29,9
 %) weiterhin auf hohem Niveau
Ł 
und zu einem entsprechenden Anstieg des Ergebnisses nach 
Steuern sowie des Ergebnisses je Aktie
Ł 


Ł Business Free Cash Flow erreicht mit 3,3
 Mrd.
 • den Vorjahreswert
Ł 


10,1
 Mrd.
 • (31. Dezember 2016: 11,5 Mrd.
 •)
MERCK-
 KONZERN
  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
15.32715.0243032,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)12.5252.481441,8 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
116,5 %16,5 %EBITDA
14.2824.415Marge (in % der Umsatzerlöse)
127,9 %29,4 %EBITDA
 pre14.4144.490Marge (in % der Umsatzerlöse)
128,8 %29,9 %Ergebnis nach Steuern2.6101.63397759,9 %Ergebnis je Aktie (in •)5,983,752,2359,5 %Ergebnis je Aktie pre (in •)16,166,21Business Free Cash Flow13.3183.3181 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER ERTRAGSLAGEIm Geschäftsjahr 2017 stiegen die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns 
um 303 Mio.
 • beziehungsweise um 2,0 % auf 15.327 Mio.
 • (Vor
-jahr: 15.024
 Mio.
 •). Diese Steigerung war insbesondere auf ein 



-weise von 3,8
 % zurückzuführen, das von den beiden Unternehmens
-
stärkeren Euros ergaben sich im Berichtsjahr negative Wechselkurs
-

 Nordamerika, bedingt durch die Kursentwicklung des US-Dollars, 

 Chinesischen Renminbi und beim Japanischen Yen, betroffen. Aus 
Akquisitionen
 / Veräußerungen resultierte ein Rückgang der Konzern
-


erfolgte Veräußerung pakistanischer Tochterunternehmen negativ 

während die Erstkonsolidierung der BioControl Systems, Inc., 
USA
, zu höheren Umsätzen bei Life Science führte.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
111MERCK-
 KONZERN
  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%3,1 %2,3 %4,2 %5,9 %20163.6653.8053.7243.8303.8613.8913.7273.848MERCK-
 KONZERN
  Umsatzerlöse nach Unternehmensbereichen Œ 2017
in Mio.
 • / % der Umsatzerlöse
46 % 
6.99916 %  Performance
  
Materials2.44638 %  Life  
Science5.882Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei
-ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach
-folgenden Übersicht dargestellt:

Umsatzsteigerung von 144
 Mio.
 • auf 6.999
 Mio.
 • (Vorjahr: 


-punkt gestiegenen Anteil von 46
 % (Vorjahr: 45
 %) der umsatzstärkste 
Unternehmensbereich des Konzerns. Life Science erreichte im Berichts
-jahr ein organisches Umsatzwachstum von 5,3
 %. Unter Berücksich
-

bedingter Umsatzerhöhungen (+
 0,4 %) stiegen die Umsätze dieses 
Unternehmensbereichs insgesamt um 224 Mio.
 • auf 5.882 Mio.
 • 
(Vorjahr: 5.658
 Mio.
 •). Der Life-Science-Anteil am Konzernumsatz 
belief sich somit im Jahr 2017 unverändert auf 38
 %. Leichte organische 









dieser Unternehmensbereich 16
 % (Vorjahr: 17
 %) der Umsatzerlöse 
des Merck-Konzerns.
MERCK-
 KONZERN
  Komponenten der Umsatzentwicklung nach Unternehmensbereichen Œ 2017
 in Mio.
 • / Veränderung in
 %UmsatzerlöseOrganisches  Wachstum
1Währungs-
 e˜ekteAkquisitionen
 /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
6.9994,7 %2,1 % Life  
Science5.8825,3 %0,4 %4,0 % Performance
  
Materials2.446Merck-
 Konzern
15.3273,8 %Œ 1,5 %Œ 0,3 %2,0 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
112MERCK-
 KONZERN
  Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2017
in Mio.
 • / % der Umsatzerlöse
31 % Europa4.75632 % 
APAC
)4.92125 % Nordamerika3.8108 % Lateinamerika1.2324 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)608



(Vorjahr: 4.736
 Mio.
 •) und wuchs damit um 185
 Mio.
 • beziehungs
-weise um 3,9
 %. Das sehr starke organische Wachstum von 7,3
 %, 
das auf die Geschäftsentwicklung der beiden Unternehmensbereiche 




 

32 % (Vorjahr: 31
 %). 
Die in Europa erlösten Umsätze beliefen sich im Berichtsjahr auf 
4.756
 Mio.
 • (Vorjahr: 4.735
 Mio.
 •) und blieben damit auf Vorjahres
-niveau. Das von Life Science und Performance Materials getriebene 
organische Wachstum wurde durch negative Währungseffekte, über
-wiegend aus dem Britischen Pfund, fast vollständig kompensiert. 
Damit blieb der europäische Anteil an den Konzernumsätzen unver
-ändert bei 31
 %. 
Der Rückgang der Umsatzerlöse in der Region Nordamerika um 






 durch die Wechselkursentwicklung des US-Dollars verursacht. Das 
organische Umsatzplus des Unternehmensbereichs Life Science (4,5
 %) 

 aus. 
Der Beitrag der Region Nordamerika zu den konzernweiten Umsätzen 
ging folglich auf 25
 % (Vorjahr: 26
 %) zurück. 
Sehr erfreulich entwickelten sich die Umsatzerlöse in der Region 
Lateinamerika, in der die Umsätze um 8,4
 % auf 1.232
 Mio.
 • (Vorjahr:
 


rative 

 in der Region aufwies, verantwortlich. Der lateinamerikanische Anteil 
an den Konzernumsätzen belief sich im Berichtsjahr unverändert 
auf 
8 %. 
Der Umsatzanstieg in der Region Mittlerer Osten und Afrika um 
8,8 % auf 608 Mio.
 • (Vorjahr: 559
 Mio.
 •) war im Wesentlichen auf
 
 

unverändert 4
 % zu den konzernweiten Umsatzerlösen bei.
MERCK-
 KONZERN
  Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2017
 in Mio.
 • / Veränderung in
 %UmsatzerlöseOrganisches  Wachstum
1Währungs-
 e˜ekteAkquisitionen
 /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa4.7561,1 %0,1 %0,4 %Nordamerika3.8100,5 %0,5 %
APAC
)4.9217,3 %3,9 %Lateinamerika1.2329,1 %0,2 %8,4 %Mittlerer Osten und Afrika (MEA)6089,7 %0,1 %8,8 %Merck-
 Konzern
15.3273,8 %Œ 1,5 %Œ 0,3 %2,0 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
113Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Merck-Konzerns ent
-wickelte sich wie folgt:
MERCK-
 KONZERN
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Veränderung
in Mio.
 •2017in %2016in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse15.327100,0 %15.024100,0 %3032,0 %
2,3 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 179)(Œ 181)(2)(Œ 1,0 %)Bruttoergebnis
10.00765,3 %9.82365,4 %1841,9 %Marketing- und Vertriebskosten
3,9 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1.017)(Œ 1.032)(15)(Œ 1,5 %)Verwaltungskosten
8,8 %Forschungs- und Entwicklungskosten 
8,3 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 5)(Œ 4)(Œ 1)(10,6 %)Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
2901,9 %140,1 %275> 100,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)22.52516,5 %2.48116,5 %441,8 %Finanzergebnis
26Ergebnis vor Ertragsteuern
2.22414,5 %2.15414,3 %703,2 %Ertragsteuern
3862,5 %907> 100,0 %Ergebnis nach Steuern2.61017,0 %1.63310,9 %97759,9 %Nicht beherrschende Anteile> 100,0 %Konzernergebnis
2.60017,0 %1.62910,8 %97259,7 %1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSIm Geschäftsjahr 2017 verbesserte sich das Bruttoergebnis des 
Merck-Konzerns um 184
 Mio.
 • beziehungsweise 1,9
 % auf 10.007
 Mio.
 • (Vorjahr: 9.823
 Mio.
 •). Diese Steigerung war auf den Unternehmens
-bereich Life Science zurückzuführen, der sein Bruttoergebnis um 
315 Mio.
 • steigerte, während die beiden anderen Unternehmens
-bereiche das Vorjahresniveau nicht erreichten. Die Bruttomarge des 
Konzerns, das heißt das Bruttoergebnis in Prozent der Umsatzerlöse, 
belief sich auf 65,3
 % (Vorjahr: 65,4
 %). 
Die Entwicklung der Marketing- und Vertriebskosten wurde vor 

-besondere aufgrund bevorstehender Markteinführungen und höherer 
Lizenzaufwendungen gestiegene Marketing- und Vertriebskosten 
auswies.Der Anstieg der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen um 8,3
 % auf 2.140
 Mio.
 •, der hauptsächlich dem 
Unter
Forschungsquote 
(Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in 
Prozent der Umsatzerlöse) von 14,0
 % (Vorjahr: 13,2
 %). Mit einem 
Anteil von 78
 % (Vorjahr: 76
 %) an den Aufwendungen für Forschung 

 
forschungsintensivste Unternehmensbereich von Merck. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
114MERCK-
 KONZERN
  Forschungs- und Entwicklungskosten nach 
 Unternehmensbereichen
1 Œ 2017in Mio.
 • / in %78 % 1.63211 % Life  
Science24111 % Performance
  
Materials2251  
Nicht dargestellt: Konzernkosten und Sonstiges zugeordnete Forschungs- und Entwicklungs
-kosten von 42
 Mio.
 •.Der Saldo der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge 
wies im Berichtsjahr einen Ertrag von 290
 Mio.
 • (Vorjahr: 14
 Mio.
 •) 
aus. Dieser starke Anstieg resultierte im Wesentlichen aus Sachver
-halten
sich der Gewinn aus der Veräußerung der Biosimilars-
 Geschäfts-


des EBITDA
 pre bereinigt wurde. Aber auch Wertaufholungen, eine 
erhaltene Abgeltung für künftige Lizenzzahlungen oder vereinnahmte 
Meilensteinzahlungen haben hierzu beigetragen (siehe Erläuterungen 

auch Aufwendungen im Zusammenhang mit dem 350-jährigen Firmen
-jubiläum im Jahr 2018. Anlässlich dieses Jubiläums wurde Merck-
 Mitarbeitern die Zahlung einer Einmalvergütung sowie ein Geschenk 
von Merck-Aktien zugesagt. Bei der Berechnung des 
EBITDA
 pre 
wurden diese Aufwendungen ebenfalls eliminiert. Für ein laufendes 
wettbewerbsrechtliches Prüfungsverfahren der Europäischen Kom
-mission hinsichtlich der Übernahme von Sigma-Aldrich wurde im 

Millionenbetrags gebildet (siehe Anmerkung (27) —Sonstige Rückstel
-
 die dem Unternehmensbereich Life Science zuzuordnen war, wurde 
in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen und im 
 Rahmen der Ermittlung des 
EBITDA
 pre wieder bereinigt. Detaillierte 
Informationen über die Entwicklung und Zusammen
 
setzung der 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge sind im Konzern
-

Insgesamt führten die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ausgewiesenen Erlöse und Aufwendungen zu einem um 1,8
 % höheren operativen Ergebnis (
EBIT) von 2.525
 Mio.
 • (Vorjahr: 2.481
 Mio.
 •). Die Verbesserung des negativen Finanzergebnisses um 26
 Mio.
 • auf 




Währungskursgewinnen im Zusammenhang mit der Finanzierungstä
-tigkeit des Konzerns. Das im Finanzergebnis enthaltene Zinsergebnis
 











-malige Effekte im Zusammenhang mit der US-Steuerreform zurück
-zuführen. Die neuen US-Steuervorschriften führten insbesondere zu 
einer Verminderung der latenten Steuerschulden des Merck-Konzerns 
und damit zu einem entsprechenden latenten Steuerertrag. Weitere 
Informationen zu den Ertragsteuern im Allgemeinen und der US-
 Steuerreform im Besonderen sind im Konzernanhang unter Anmerkung
 
Dank des erfolgreichen operativen Geschäfts und insbesondere 
aufgrund des außerordentlichen Steuerertrags im Zusammenhang mit 
der US-Steuerreform stieg das bereits im Vorjahr sehr gute Konzern
-ergebnis 
um 972
 Mio.
 • beziehungsweise 59,7
 % auf eine Rekordhöhe 
von 2.600
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.629
 Mio.
 •). Das Ergebnis je Aktie stieg 
entsprechend auf 5,98
 • (Vorjahr: 3,75
 •).Das 
EBITDA
 pre, die wichtigste Kennzahl zur Steuerung des 







4.414 Mio.
 • (Vorjahr: 4.490
 Mio.
 •) zurück. Die sich hieraus ergebende
 EBITDA
 pre-Marge verringerte sich um rund einen Prozentpunkt 
auf 
28,8 % (Vorjahr: 29,9
 %). Die Überleitung vom operativen Ergebnis 
(EBIT) auf das 
EBITDA

-gestellt.
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
115MERCK-
 KONZERN
  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%14,5 %Œ 5,6 %Œ 8,3 %Œ 6,5 %20161.2401.0931.0761.0051.0841.1581.1741.0751 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2  
Nicht dargestellt: Minderung des 
EBITDA



kosten und Sonstiges.
MERCK-
 KONZERN
  EBITDA
 pre
1 nach  Unternehmensbereichen
2 Œ 2017in Mio.
 • / in %41 %
1.94921 % Performance
  
Materials98038 % Life  
Science1.786Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im Ver
-gleich zum Vorjahr und die jeweiligen Wachstumsraten ergaben sich 
wie folgt:
Der leichte Rückgang des 
EBITDA pre des Konzerns war auf die beiden 

-zuführen. Bei Life Science hingegen wirkte sich die gute Geschäfts
-
 nach 
wie vor der Unternehmensbereich mit dem höchsten 
EBITDA pre, 
erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 ein Ergebnis von 1.949
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 2.128
 Mio.
 •) und steuerte somit 41
 % (Vorjahr: 43
 %) des 
EBITDA
 pre des Konzerns (ohne Berücksichtigung der Minderung um 


EBITDA
 pre des Unternehmensbereichs Life Science verbesserte sich um 
8,1 % auf 1.786
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.652
 Mio.
 •), folglich stieg der Beitrag
 am EBITDA
 pre des Merck-Konzerns um vier Prozentpunkte auf 38
 % 
(Vorjahr: 34
 %). Bei einem 
EBITDA
 pre von 980
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.106 Mio.
 •) ging der Anteil von Performance Materials auf 21
 % 
(Vorjahr: 23
 %) an der Konzernkennzahl zurück.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
116MERCK-
 KONZERN
  Bilanzstruktur 31.12. 2017 31.12. 2016 Veränderung
in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Langfristige Vermögenswerte
128.16679,1 %30.58980,0 %Œ 2.423Œ 7,9 %Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte
113.58215.015Sonstige immaterielle Vermögenswerte
18.3179.980Sachanlagen14.5124.231281Sonstige langfristige Vermögenswerte
1.7551.363392Kurzfristige Vermögenswerte
17.45520,9 %7.67020,0 %Œ 215Œ 2,8 %Davon:
  Vorräte
12.6322.60923Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9232.88934
90145Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
11.2211.087134Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
589939Bilanzsumme135.621100,0 %38.258100,0 %Œ 2.637Œ 6,9 %Eigenkapital
14.06639,5 %14.05036,7 %160,1 %Langfristige Verbindlichkeiten
112.91936,3 %15.11939,5 %Œ 2.200Œ 14,5 %Davon:

2.2572.313Sonstige langfristige Rückstellungen788834Langfristige Finanzschulden8.0338.809Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
11.8423.163Kurzfristige Verbindlichkeiten
18.63524,2 %9.08923,8 %Œ 454Œ 5,0 %Davon:
Kurzfristige Rückstellungen
4144122Kurzfristige Finanzschulden
2.7903.788Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.1952.048147Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
13.2342.841393Bilanzsumme135.621100,0 %38.258100,0 %Œ 2.637Œ 6,9 %1


ber 2016 um 2.637
 Mio.
 • auf 35.621
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 
38.258
 Mio.
 •). Eine wesentliche Ursache hierfür war die Entwicklung 
des Wechselkurses zwischen dem Euro und dem US-Dollar. Insbe
-sondere die immateriellen Vermögenswerte, die zu einem großen Teil 
in US-Dollar geführt werden, gingen aufgrund des schwächeren 
US-Dollars stark zurück. Die Entwicklung der sonstigen langfristigen 
Verbindlichkeiten war im Wesentlichen auf den Rückgang der latenten 
Steuerschulden zurückzuführen, die in diesem Posten enthalten sind. 
Aufgrund der Verabschiedung der US-Steuerreform wurden die latenten
 
ergebende Verringerung der latenten Steuerschulden führte zu einem 
ent sprechenden Steuerertrag und folglich zu einer Verbesserung des 

-zernanhang)
. Ausschlaggebend für die leichte Reduzierung des Nettoumlauf
-vermögens auf 3.387
 Mio.
 • (Vorjahr: 3.488
 Mio.
 •) war vor allem der 
Bestandsaufbau der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
117MERCK-
 KONZERN
  Nettoumlaufvermögen
1 Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016in Mio.
 •in %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9232.889341,2 %Forderungen aus Lizenzen
2838Vorräte
22.6322.609230,9 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7,2 %Nettoumlaufvermögen
1, 23.3873.488Œ 100Œ 2,9 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2

-lichkeiten
 stellten sich wie folgt dar:
MERCK-
 KONZERN
  Netto˚nanzverbindlichkeiten
1 Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016in Mio.
 •in %Anleihen und Commercial Paper
8.2139.650Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.6531.978Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
767758101,3 %Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
7380Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
113128Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
44Finanzschulden10.82312.597Œ 1.774Œ 14,1 %Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
589939 
90145 Netto˚nanzverbindlichkeiten
110.14411.513 Œ 1.369 Œ 11,9  %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSMERCK-
 KONZERN
  Überleitung Netto˚nanzverbindlichkeiten
1 in Mio.
 •20172016Stand 1.1.
11.51312.654Währungsumrechnungsdifferenz118Dividendenzahlungen / Gewinnentnahmen2624600Akquisitionen217156Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten und aus sonstigen Desinvestitionen
2Free Cash Flow1Sonstiges1944Stand 31.12.
10.14411.5131 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
118MERCK-
 KONZERN
  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%Œ 0,4 %29,7 %Œ 16,1 %Œ 8,9 %20167601.0369106127637991.085672Das Eigenkapital des Merck-Konzerns erhöhte sich im Geschäftsjahr 
2017 leicht auf 14.066
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 14.050
 Mio.
 •). 



-jahr: 1.633
 Mio.
 •) wurde durch die Währungsumrechnung von Fremd
-währungsvermögen in die Berichtswährung Euro sowie die Dividenden
-zahlungen und die Ergebnisabführung an die E. Merck KG ausgeglichen 

-
-summe und das leicht gestiegene Eigenkapital führten zu einer Ver
-besserung der Eigenkapitalquote um fast drei
 Prozentpunkte auf 
39,5 % (31. Dezember 2016: 36,7
 %).
unter anderem der Finanzierung der starken Investitionstätigkeit des 
Konzerns, sodass der daraus resultierende Free Cash Flow auf 
1.433
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.693
 Mio.
 •) zurückging. Die Zusammenset
-zung sowie die 
Entwicklung der relevanten Positionen ergeben sich 
aus der nach
 folgenden Tabelle:
MERCK-
 KONZERN
  Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %
2.6962.5181787,1 %Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
> 100,0 %Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
422> 100,0 %Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
28,4 %Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen
442123> 100,0 %Free Cash Flow
11.4331.693Œ 260Œ 15,4 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDer Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns belief sich im 
Geschäftsjahr 2017 auf 3.318
 Mio.
 • und erreichte damit den Vorjahres
-wert. Dabei wurden der leichte Rückgang des 
EBITDA
 pre sowie die 
stärkere Investitionstätigkeit im Wesentlichen durch die Entwicklung 
der Forderungsbestände ausgeglichen. Die Zusammensetzung dieser 
Kennzahl ist im zusammengefassten Lagebericht im Kapitel —Steue
-
Die Verteilung des Business Free Cash Flow auf die einzelnen Quartale
 sowie die Veränderungsraten im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich 

wie folgt:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
1191 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2


durch Konzernkosten und Sonstiges.
MERCK-
 KONZERN
  Business Free Cash Flow
1 nach Unternehmensbereichen
2 Œ 2017in Mio.
 • / in %24 % Performance
  
Materials90637 % Life  
Science1.40239 %
1.448Die Beiträge der operativen Unternehmensbereiche zum Business Free 
Cash Flow des Konzerns entwickelten sich im Geschäftsjahr 2017 
wie 

1.448 Mio.
 • (Vorjahr: 1.648
 Mio.
 •) und blieb mit einem Anteil von 
39 % (Vorjahr: 43
 %) an der Konzernkennzahl (ohne Berücksichtigung 



-
verzeichnete im Berichtsjahr eine weitere Erhöhung des starken
 Vor
-jahreswerts um 22,5
 % auf 1.402
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.144
 Mio.
 •) und 
steigerte damit seinen Anteil am Business Free Cash Flow des Konzerns 
auf 37 % (Vorjahr: 30
 %). Performance Materials trug mit 906
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 1.011
 Mio.
 •) 24
 % (Vorjahr: 27
 %) zu dieser Konzernkennzahl
 bei.
Investitionen in Sachanlagen und Software sowie die geleisteten 
Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte erhöhten sich im 
Geschäftsjahr 2017 um 21,9
 % auf insgesamt 1.047
 Mio.
 • (Vorjahr: 
859 Mio.
 •). Die darin enthaltenen Investitionen in Sachanlagen 
beliefen sich im Berichtsjahr auf 936
 Mio.
 • (Vorjahr: 753
 Mio.
 •), 





Investitionsprojekte mit einem Projektvolumen von jeweils größer 
als 2 Mio.
 •, der Rest auf kleinere Investitionsprojekte. 
Im Jahr 2017 wurden strategische Investitionen von 212
 Mio.
 • 
zur Erweiterung des Standorts Darmstadt getätigt. Davon wurden 
76 Mio.
 • zur Erneuerung der Unternehmenszentrale verwendet, unter 
anderem für ein Innovationszentrum und ein Mitarbeiterrestaurant.
 Ferner wurde ein neues Probenahmezentrum für regulierte Produkte 



ein neues Laborgebäude für die pharmazeutische Forschung (33
 Mio.
 •) 
und in ein neues Verpackungszentrum (28
 Mio.
 •) investiert.
Außerhalb Deutschlands erfolgten ebenfalls hohe strategische 
Investitionen. Insbesondere in China investierten sowohl der Unter
-
Science 25 Mio.
 • beziehungsweise 26 Mio.
 • in neue Produktions-anlagen. Des Weiteren investierte der Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials 12
 Mio.
 • in den Niederlanden in die Errichtung einer 
Produktionsstätte

Die Einschätzung der Bonität des Merck-Konzerns durch unabhängige 
Rating-Agenturen hat sich im Geschäftsjahr 2017 nicht geändert. 
Derzeit wird Merck von Standard & Poor™s, Moody™s und Scope bewertet:
 Standard & Poor™s vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit stabilem
 Ausblick, Moody™s eines von Baa1 mit stabilem Ausblick und Scope 

Rating-Entwicklung in den letzten Jahren ist im Risiko- und Chancen
-bericht dargestellt.
Die Entwicklung wesentlicher Kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
MERCK-
 KONZERN
  Bilanzkennzahlen
in %31.12. 201731.12. 2016131.12. 201531.12. 201431.12. 2013Eigenkapitalquote2Eigenkapital39,5 % 36,7 %33,8 %45,4 %53,2 %BilanzsummeVermögensquote
2Langfristige  Vermögenswerte
79,1 % 80,0 %80,7 %59,7 %64,5 %BilanzsummeVermögensdeckungsgrad
2Eigenkapital49,9 %45,9 %41,8 %76,0 %82,4 %Langfristige  Vermögenswerte
Finanzierungsstruktur2Kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
40,1 %37,5 %37,2 %46,5 %40,0 %Verbindlichkeiten (
 gesamt)1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
120GESAMTAUSSAGE ZUR GESCHÄFTSENTWICKLUNG UND ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE

eines, das uns mit den Zulassungen von Bavencio
® und Mavenclad
® viele Chancen für die Zukunft eröffnet. Wichtige strategische Weichen
-stellungen konnten umgesetzt werden beziehungsweise wurden in 

-jahr 2017 gesetzt hatten, konnten erreicht werden. Moderates orga
-nisches Wachstum ließ die Konzernumsatzerlöse auf 15.327
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 15.024
 Mio.
 •) ansteigen. Das 
EBITDA
 pre belief sich im 
Geschäftsjahr 2017 auf 4.415 Mio.
 • (Vorjahr: 4.490
 Mio.
 •), damit 
konnten wir das sehr gute Vorjahresergebnis fast erreichen. Unsere 

 EBITDA


29,9
 %) liegt weiterhin auf einem beachtlichen Niveau, wenngleich die 




starken Investitionstätigkeit belief sich der Abbau der Verschuldung 





31. Dezember 2017 noch 10.144
 Mio.
 • (Vorjahr: 11.513
 Mio.
 •) 
betrugen. 

 von Bavencio
® und Mavenclad
® wichtige Meilensteine erreichen. Die 
kontinuierliche Weiterentwicklung der erfolgversprechenden Pipeline 
nimmt weiterhin eine hohe Priorität ein. Dies spiegelte sich in einem 
überdurchschnittlichen Anstieg der Forschungs- und Entwicklungs
-kosten wider. Im Geschäftsjahr 2017 wurde die Veräußerung des 

Geschäft werden strategische Optionen untersucht.
Die geschäftliche Entwicklung bei Life Science verlief sehr erfolgreich 
und für die Zukunft sind wir bestens gerüstet. Performance Materials 
wurde durch die Marktentwicklung beim Flüssigkristallgeschäft belastet.
 Der Unternehmensbereich arbeitet intensiv daran, unsere Position
 auf 
einem weiterhin hohen Niveau zu festigen. 
Die guten Bilanzkennzahlen, die 2017 noch weiter verbessert 
werden konnten, verdeutlichen die verfolgte solide Finanzierungs
 politik 
des Merck-Konzerns. So stieg beispielsweise die Eigenkapitalquote auf 


 sehr 
guten Niveau. An einem zügigen Abbau unserer Finanzschulden werden 
wir weiterhin mit hoher Priorität arbeiten. An der Einschätzung unserer
 Bonität durch die unabhängigen Rating-Agenturen Standard & Poor™s 
(A mit stabilem Ausblick), Moody™s (Baa1 mit stabilem Ausblick) und 


geändert. 
Auf der Grundlage unserer soliden Vermögens- und Finanzlage 
sowie der erfolgreichen Geschäftsentwicklung ist die wirtschaftliche 
Lage des Merck-Konzerns insgesamt positiv zu beurteilen. Sie stellt eine 
gute Ausgangsbasis für die erfolgversprechende Weiter
 entwicklung 
unserer Geschäfte dar. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare121Healthcare


  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
6.9996.8551442,1 %Operatives Ergebnis (
EBIT)11.4471.593Marge (in % der Umsatzerlöse)
120,7 %23,2 %EBITDA
12.1552.425Marge (in % der Umsatzerlöse)
130,8 %35,4 %EBITDA
 pre11.9492.128Marge (in % der Umsatzerlöse)
127,9 %31,0 %Business Free Cash Flow11.4481.6481 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER ERTRAGSLAGE
ein organisches Umsatzwachstum von 4,7
 %. Negative Währungs
-


resultierten in einem Gesamtwachstum von 2,1
 %. Die Umsatzerlöse 
beliefen sich somit auf 6.999 Mio.
 • (Vorjahr: 6.855
 Mio.
 •). Im Bio-pharma-Geschäft trugen insbesondere Medikamente aus dem 
Bereich General Medicine (einschließlich CardioMetabolic Care) zum 
organischen Wachstum bei, allen voran Glucophage
®, Euthyrox
® und 
Concor
®
starkes organisches Wachstum. Dagegen ging der Umsatz mit den 
beiden umsatzstärksten Produkten, dem Multiple-Sklerose-Medikament 
Rebif
® und dem Krebsmedikament Erbitux
®, organisch zurück. Die 
negativen Währungseffekte resultierten im Wesentlichen aus der 
Abwertung des US-Dollars, des Chinesischen Renminbi sowie des 
Britischen Pfunds. Die Veräußerung des Geschäfts in Pakistan Ende 
2016, die im Wesentlichen Auswirkungen auf die Umsätze im Bereich 
General Medicine (einschließlich CardioMetabolic Care) hatte, führte 






 (Vorjahr: 178
 Mio.
 •). Dies war insbesondere verursacht durch den 
Rückkauf der Vermarktungsrechte an Glucophage
® in China von Bristol-
 Myers Squibb zum Beginn des Geschäftsjahrs 2017. In der Vergangen
-
®- Umsätze in China 
ausschließlich Provisionserlöse. Seit Anfang des Jahrs 2017 verein
-nahmt der Unternehmensbereich keine Provisionserlöse mehr, son
-dern weist die entsprechenden Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
Glucophage
® in China aus. Im Gegenzug werden Lizenzzahlungen 
an Bristol-
 Myers Squibb entrichtet. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare122

  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%4,4 %2,6 %5,8 %5,9 %20161.6461.7541.6891.7661.7351.7831.7081.773

  Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2017
in Mio.
 • / in % der Unternehmensbereichsumsätze
36 % Europa2.50223 % 
APAC
)1.58121 % Nordamerika1.49413 % Lateinamerika9227 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)500Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei
-ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach
-folgenden Übersicht dargestellt: 


(Vorjahr: 37
 %) die umsatzstärkste Region des Unternehmensbe
-reichs, erzielte im Berichtsjahr nach einer organischen Entwicklung 






Dies war insbesondere zurückzuführen auf die schwierige Wettbe
-
werbssituation sowie weitere Preisreduktionen bei Rebif
®. Auch die 
Umsätze mit Erbitux
® und Gonal-f
®
für letzteres Präparat auf das wettbewerbsbedingt außergewöhnlich 
starke Wachstum im Vorjahr zurückzuführen war. Das positive orga
-
mit dem im Berichtsjahr zugelassenen Medikament Mavenclad
® konnten diese Entwicklung nur teilweise auffangen. Insgesamt gingen 



-sches Wachstum von 20,5
 % und leistete einen Beitrag zu den Umsatz
-erlösen von 23
 % (Vorjahr: 21
 %). Dies war im Wesentlichen auf das 
zum 1. Januar 2017 geänderte Geschäftsmodell zur Vermarktung von 
Glucophage® in China zurückzuführen. Aber auch das Geschäft mit
 Medikamenten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit, darunter Gonal-f
®, 
stellige 


resultierte aus der Veräußerung unserer Geschäftsaktivitäten in 
Pakistan. Unter Berücksichtigung von negativen Währungseffekten 


auf 1.581
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.399
 Mio.
 •).In Nordamerika betrugen die Umsatzerlöse 1.494
 Mio.
 • (Vorjahr: 



getrieben durch die Entwicklung bei Gonal-f
®, was auf die für uns 
vorteilhafte Wettbewerbssituation im Vorjahr zurückzuführen war. 
Außerdem trugen die schwierige Wettbewerbssituation bei Rebif
® und der organische Rückgang bei Saizen
® zu dieser Entwicklung bei. 
Positiv wirkten sich neben zweistelligem organischen Wachstum bei 
den sonstigen Medikamenten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit 
erste Umsätze mit Bavencio
® aus. Dieses Medikament aus dem 
Bereich der Krebsimmuntherapie wurde in den 
USA
 zur Behandlung
 
karzinom im Mai 2017 zugelassen. Unter Berücksichtigung
 negativer 


-amerika zu den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs insgesamt 
21 % (Vorjahr: 23
 %).
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare123In der Region Lateinamerika lagen die Umsatzerlöse nach organi
-schen Wachstum von 11,1
 % deutlich über dem Niveau des Vorjahrs 
bei 922
 Mio.
 • (Vorjahr: 839
 Mio.
 •). Organisches Wachstum in allen 
Geschäften und Therapiegebieten, insbesondere bei 
 Erbitux
®,  Euthyrox
®
Kern
 
marken, führten zu dieser Entwicklung. Nach negativen Währungs
-

Umsätzen
 auf 13
 % (Vorjahr: 12
 %). 
Die Region Mittlerer Osten und Afrika erwirtschaftete Umsatzerlöse 
von 500
 Mio.
 • (Vorjahr: 461
 Mio.
 •). Ein organisches Wachstum von 
10,4 % ergab sich im Wesentlichen aus der Entwicklung bei Medika
-menten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit, 
 
Euthyrox
® und 
 
Concor
® 
Geschäft. 


  Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2017
in Mio.
 • / Veränderung in
 %UmsatzerlöseOrganisches  Wachstum
1Währungs-
 e˜ekteAkquisitionen
 /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa2.502Nordamerika1.494
APAC
)1.58120,5 %13,0 %Lateinamerika92211,1 %10,0 %Mittlerer Osten und Afrika (MEA)50010,4 %8,5 % Healthcare
6.9994,7 %Œ 1,6 %Œ 1,0 %2,1 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare1241 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Beinhaltet Neurobion
® sowie Dolo-Neurobion®, Dexabion® und Gavindo
®.%Œ 5,5 %Œ 1,3 %Œ 4,6 %12,4 %11,9 %

  Produktumsatz und organisches Wachstum
1in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %Rebif
®Erbitux®1.611Gonal-f®Euthyrox
®Neurobion®21.7418538807047535,6 %Concor
®44443137033220162017309
286Œ 2,1 %Saizen®259
27074,7 %Glucophage®662
388Die Entwicklung der Umsatzerlöse sowie die organischen Wachs
-
wie folgt dar:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare125Das Medikament Rebif
®, das für die Behandlung rezidivierender Formen 
der Multiplen Sklerose eingesetzt wird, verzeichnete im Geschäftsjahr
 

-



(Vorjahr: 1.741
 Mio.
 •). Der organische Rückgang war im Wesentlichen
 
Europa zurückzuführen. Mit einem Beitrag zum Umsatz von 63
 % (Vor
-jahr: 61
 %) blieb Nordamerika trotz organisch negativer Entwicklung 


®. Preiserhöhungen 
in den USA
 zu Beginn des Berichtsjahrs und im August konnten das 

 

von 1.012
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.071
 Mio.
 •). In Europa führten sowohl 
Preisreduktionen als auch der anhaltende Wettbewerbsdruck zu einem 


Umsatz betrug 456 Mio.
 • (Vorjahr: 524
 Mio.
 •) und spiegelte sich in 
einem Rückgang des Beitrags der Region zum Gesamtumsatz von 
Rebif
® auf 28
 % (Vorjahr: 30
 %) wider. Die übrigen Regionen Latein
-
einen Umsatz von 142
 Mio.
 • (Vorjahr: 145
 Mio.
 •) und blieben mit 
einem Beitrag zu den Rebif
®-Umsätzen von 9
 % (Vorjahr: 9
 %) auf 
Vorjahresniveau.
Die Umsätze mit dem Krebsmedikament Erbitux
® beliefen sich nach 








Erbitux® umsatzstärksten Region, Europa, sank der Umsatz organisch
 



schwierige Wettbewerbssituation. Der Umsatz in Europa betrug 
447 Mio.
 • (Vorjahr: 470
 Mio.
 •); somit ging der regionale Beitrag 
zu den Gesamtumsätzen mit Erbitux
® zurück auf 52
 % (Vorjahr: 54
 %). 

-



 betru-gen die Umsätze 263
 Mio.
 • (Vorjahr: 280
 Mio.
 •). Zweistelliges 
organisches Wachstum in Lateinamerika von 23,6
 % resultierte in 
Umsätzen von 87
 Mio.
 • (Vorjahr: 73
 Mio.
 •) und konnte trotz nega
-


 Regionen abmildern. Die Region Mittlerer Osten und Afrika lag mit 

56 Mio.
 • Umsatz auf Vorjahresniveau (Vorjahr: 56
 Mio.
 •). Organi-sches Wachstum von 0,6
 % wurde von Wechselkurseffekten von 


  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 von Rebif
® und Erbitux® nach Regionen Œ 2017
GesamtEuropa
Nordamerika
Asien-Pazi˚k 
(APAC
)Lateinamerika
Mittlerer Osten 
und Afrika (
MEA)Rebif
®in Mio.
 •1.6114561.012146761organisches Wachstum
1 in %12,6 %in % der Umsatzerlöse
100 %28 %63 %1 %4 %4 %Erbitux®in Mio.
 •8534472638756organisches Wachstum
1 in %23,6 %0,6 %in % der Umsatzerlöse
100 %52 %31 %10 %7 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSMit Gonal-f
®
Behandlung von Unfruchtbarkeit, erzielte der Unternehmensbereich 
Umsätze von 704
 Mio.
 • (Vorjahr: 753
 Mio.
 •) und lag damit deutlich 


resultierte im Wesentlichen aus der Entwicklung in Nordamerika und 
Europa, wobei die starken Vorjahresumsätze in Nordamerika durch 
eine vorteilhafte Wettbewerbssituation geprägt waren. Positives, zum 
Teil zweistelliges organisches Wachstum in den Regionen Asien-
 
abmildern. Negativ wiederum wirkte sich der Währungseffekt mit 

Im Therapiegebiet Endokrinologie lagen die Umsatzerlöse nach 




383 Mio.
 • (Vorjahr: 404
 Mio.
 •). Das umsatzstärkste Produkt im 
Therapiegebiet, das Wachstumshormon Saizen
®, lieferte Umsätze 
von 259
 Mio.
 • (Vorjahr: 270
 Mio.
 •). Dies war sowohl einem orga
-

-

Der Bereich General Medicine (einschließlich CardioMetabolic 

-lauferkrankungen, Schilddrüsenerkrankungen sowie Diabetes ver
-trieben werden, erzielte ein organisches Wachstum von 16,4
 %. Nach 


-



-jahr: 1.720
 Mio.
 •). Das zweistellige organische Wachstum war ins
-besondere zurückzuführen auf die Entwicklung bei Glucophage
®, das 
zur Behandlung von Diabetes eingesetzt wird. Das organische 
Umsatzwachstum von Glucophage
® belief sich auf 74,7
 % und be in-haltete den Effekt aus dem Rückkauf der Vermarktungsrechte in China 
von Bristol-Myers Squibb. Unter Berücksichtigung eines Währungs
-effekts



die 
Umsätze mit dem Diabetesmedikament auf 662
 Mio.
 • (Vorjahr: 
388 Mio.
 •). Euthyrox
®, ein Medikament zur Behandlung von Schild
-
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare126drüsenkrankheiten, verzeichnete im Berichtsjahr ein zweistelliges 


370 Mio.
 • (Vorjahr: 332
 Mio.
 •). Alle Regionen trugen mit organi
-schem Wachstum zu dieser Entwicklung bei, allen voran die Märkte 

®, ein Produkt aus dem 
Bereich der Betablocker, wuchs organisch um 5,6
 %. Nach gegenläu
-




die Umsätze auf 444
 Mio.
 • (Vorjahr: 431
 Mio.
 •). Der Portfolioeffekt 
im Bereich General Medicine (einschließlich Cardio
 Metabolic Care) 
ergab sich maßgeblich aus der Veräußerung unseres Geschäfts in 
Pakistan zum Ende des Vorjahrs.

 Medikamente verkauft werden, erzielte im Geschäftsjahr ein organi
-sches






Umsatzerlöse von 911
 Mio.
 • (Vorjahr: 860
 Mio.
 •). Die globalen 
strategischen Kernmarken trugen wesentlich zu dieser Entwicklung 
bei, insbesondere Neurobion
® und Nasivin
®, aber auch die regionale 
Marke Vigantol
®, die vorrangig in Europa vertrieben wird. 
Die Ertragslage entwickelte sich wie folgt:

  Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2017in %2016in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse6.999100,0 %6.855100,0 %1442,1 %
15,3 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 2)(Œ 1)(Œ 1)(> 100,0 %)Bruttoergebnis
5.41277,3 %5.47879,9 %Œ 67Œ 1,2 %Marketing- und Vertriebskosten
5,2 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 558)(Œ 565)(7)(Œ 1,3 %)Verwaltungskosten
10,7 %Forschungs- und Entwicklungskosten
9,1 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1)(Œ 1)(Œ) (Œ) Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
6889,8 %4686,8 %22047,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)21.44720,7 %1.59323,2 %Œ 146Œ 9,2 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
70810,1 %83112,1 %(Davon: Anpassungen)(Œ 51)(71)(Œ 122)(> 100,0 %)EBITDA
22.15530,8 %2.42535,4 %Œ 269Œ 11,1 %Restrukturierungsaufwendungen
401228> 100,0 %Integrationskosten
 / IT-Kosten
28181054,3 %
13Akquisitionsbezogene Anpassungen
Sonstige Anpassungen42339> 100,0 %EBITDA
 pre
21.94927,9 %2.12831,0 %Œ 179Œ 8,4 %1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDas Bruttoergebnis des Unternehmensbereichs war im Geschäftsjahr 





Die daraus resultierende Bruttomarge lag unter dem Wert des Vor
-jahrs bei 77,3 % (Vorjahr: 79,9
 %).Der Anstieg in den Marketing- und Vertriebskosten war wesentlich 
mit der Markteinführung von 
 Mavenclad
® und 
 Bavencio
® verbunden. 
Weiterhin wurden in der Position Lizenz
 aufwendungen ausgewiesen, 
die aufgrund des zu Beginn des Geschäftsjahrs 2017 erfolgten Rück
-kaufs der Rechte von 
 Glucophage® in China an Bristol-Myers Squibb 
abzuführen sind.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare127

  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 Q1Q2Q3Q42017%24,5 %Œ 13,8 %Œ 19,9 %Œ 22,9 %6334804533842016508557565497Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen 1.632
 Mio.
 • (Vor
-jahr: 1.496
 Mio.
 •); die hieraus resultierende Forschungsquote 
erhöhte sich auf 23,3
 % (Vorjahr: 21,8
 %). Diese Entwicklung war 
hauptsächlich auf stärkere Investitionen in die Biopharma-Pipeline 




ursprünglich im Zusammenhang mit der Einstellung von klinischen 
Entwicklungsprojekten in den Vorjahren gebildet wurden.
Die Entwicklung in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
und Erträgen war auf mehrere Effekte sowohl im Geschäftsjahr 2017 
als auch im Vorjahr zurückzuführen. So enthielten die Lizenzerlöse, 

die Teil der sonstigen betrieblichen Erträge sind, die ertragswirksam 
realisierten Meilensteinzahlungen für die Zulassung von 
 Bavencio
®. Zulassungen erhielt das Medikament im Jahr 2017 in der Indikation 
Merkelzellkarzinom in den 
USA
, der Europäischen Union, der Schweiz, 
Island, Liechtenstein, Norwegen, Japan und Kanada sowie zur 
Behandlung von Blasen
 krebs in den USA
. Weiterhin waren höhere 
Lizenz
 einnahmen von 
 Avonex
® und 
 Plegridy
® (beide Biogen Inc.) durch 
das zusätzlich erteilte Patent in den 
USA
 im Juni 2016 sowie der Ertrag 
aufgrund einer Vereinbarung über eine Einmalzahlung zur Abgeltung 
zukünftig fälliger Lizenzzahlungen zu Beginn des Geschäftsjahrs 
2017 enthalten. Wesentlich wirkte sich in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen auch der erzielte Gewinn aus dem Verkauf des Biosimilars-
 


war von dem Gewinn aus der Rückgabe der Rechte an 
 Kuvan
® an 
BioMarin 
 Pharmaceutical Inc., 
USA
 (330
 Mio.
 •) ebenfalls positiv 

Berechnung des 
EBITDA
 pre bereinigt. Die folgenden Wertaufholungen beziehungs
-weise Wertminderungen waren ebenfalls in den sonstigen betrieblichen
 Aufwendungen und Erträgen enthalten: Die im Geschäftsjahr
 2017 
aufgrund der Marktzulassung von 
 
Mavenclad
® erfasste 
Wertaufholung 
des immateriellen Vermögenswerts für 
 
Cladribin betrug
 17
 Mio.
 •. 
Außerdem wurde die zuvor im Jahr 2011 wertgeminderte 
biopharma
-zeutische Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, Schweiz,
 um 
69 Mio.
 • zugeschrieben. Darüber hinaus erfolgte im 
Berichtsjahr 
eine Wertminderung des Co-Kommerzialisierungsrechts für 
 
Xalkori
® von 33
 Mio.
 •. Im Vorjahr wurde dieses Co-Kommerzialisierungsrecht 
bereits um 71
 Mio.
 • im Wert gemindert.
Bereinigt um Abschreibungen, Wertminderungen, Wertaufholungen 
sowie Anpassungen ging das 
EBITDA
 pre auf 1.949
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.128
 Mio.
 •) zurück und ergab damit bezogen auf die Umsatz
 
erlöse 
eine Marge von 27,9
 % (Vorjahr: 31,0
 %).Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im 
Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt: 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare128

  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%4,4 %10,3 %Œ 32,6 %Œ 24,0 %3564673662592016342423543341ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOWIm Geschäftsjahr 2017 belief sich der Business Free Cash Flow auf 
1.448 Mio.
 • (Vorjahr: 1.648
 Mio.
 •). Das niedrigere Niveau im Ver
-gleich zum Vorjahr war hauptsächlich auf das niedrigere 
EBITDA
 pre 
zurückzuführen. Zusätzlich trugen höhere Investitionen zum Rück
-gang der Kennzahl bei, wohingegen die Entwicklung des Forderungs
-

  Business Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %EBITDA
 pre11.9492.128Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
18,0 %Veränderungen der Vorräte
5,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
43Business Free Cash Flow
11.4481.648Œ 200Œ 12,1 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar
-talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science129 LIFE  
SCIENCE  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%3,3 %4,2 %4,8 %8,9 %20161.3971.4301.3911.4411.4811.4951.4081.496Life Science
 LIFE  
SCIENCE  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
5.8825.6582244,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)183455627749,8 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
114,2 %9,8 %EBITDA
11.5801.37820214,6 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
126,9 %24,4 %EBITDA
 pre11.7861.6521348,1 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
130,4 %29,2 %Business Free Cash Flow11.4021.14425822,5 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER ERTRAGSLAGEIm Geschäftsjahr 2017 erzielte der Unternehmensbereich Life Science
 ein organisches Umsatzwachstum von 5,3
 %, das teilweise durch 


Akquisition von BioControl Systems im Dezember 2016 stiegen die 
Umsatz
 
erlöse um 0,4
 %. Unter Berücksichtigung dieser Effekte wuchsen 
die Umsatz
 
erlöse insgesamt um 4,0
 % auf 5.882
 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.658
 Mio.
 •). Alle drei Geschäftseinheiten
 trugen im Berichtsjahr 
positiv zum organischen Wachstum des Unternehmensbereichs Life 
Science bei. Die Geschäftseinheit Process Solutions erzielte dank der 
hohen Nachfrage im gesamten Portfolio einen organischen Umsatz
-zuwachs von 8,0
 % und war damit auch im Jahr 2017 der größte 
Wachstumstreiber des Unternehmensbereichs. Applied Solutions 
entwickelte sich weiterhin gut bei einem organischen Wachstum von 
4,7 % und Research Solutions erwirtschaftete ein organisches 
Umsatzplus von 3,0
 %.Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei
-ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach
-folgenden Übersicht dargestellt:
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science130 LIFE  
SCIENCE  Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2017
in Mio.
 • / in % der Unternehmensbereichsumsätze
34 % Europa2.02224 % 
APAC
)1.39535 % Nordamerika2.0935 % Lateinamerika2732 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)98
Umsatzwachstum von Life Science bei. 
Nordamerika war mit einem Anteil von 35
 % (Vorjahr: 36
 %) an 
den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs nach wie vor größter 


von 4,5
 % in dieser Region war getragen von einer Steigerung um 6,7
 % bei Process Solutions. Aber auch die Geschäftseinheiten 
 Research 
Solutions und Applied Solutions zeigten mit einem Umsatzplus von 
2,7 % beziehungsweise 3,4
 % eine positive Wachstumsdynamik. 

einer höheren Nachfrage der Kunden und ersten Umsatzsynergien 
aus 
der Akquisition von Sigma-
 
Aldrich, zum anderen allerdings auch 
von einer schwachen Vergleichsbasis im Vorjahr. Applied Solutions 
setzte seine positive Entwicklung fort, insbesondere aufgrund einer 
guten Nachfrage in den Bereichen Analytik und BioMonitoring. 
 
Insgesamt erhöhten sich die Umsatz
 
erlöse in Nordamerika auf 
2.093 Mio.
 • (Vorjahr: 2.031
 Mio.
 •). 

Science, legten die Umsatzerlöse im Berichtsjahr dank der positiven 
Entwicklung im nahezu gesamten Portfolio organisch um 3,9
 % zu. 
Trotz ihres starken Wachstums im Vorjahr konnten die Geschäfts
-
einheiten Process Solutions und Research Solutions im Berichtsjahr 
an diese Entwicklung anknüpfen und erreichten erfreuliche organische
 Wachstumsraten von 4,3
 % beziehungsweise 3,8
 %. Insgesamt stiegen 
die Umsatzerlöse auf 2.022
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.960
 Mio.
 •). Die Region
 steuerte im Geschäftsjahr 2017 dementsprechend 34
 % (Vorjahr: 
35 %) zu den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs bei.

 um 8,2
 % dank des positiven Beitrags aller Geschäfte. Process Solutions 
steuerte mit einem organischen Umsatzwachstum von 17,6
 %, getragen
 von Upstream & Systems sowie Filtration & Chromatography, den 
größten Anteil bei. Die Umsatzerlöse stiegen auf 1.395
 Mio.
 • (Vorjahr:
 1.324
 Mio.
 •). Dementsprechend trug die Region im Berichtsjahr 
insgesamt 24
 % (Vorjahr: 23
 %) zu den Umsatzerlösen von Life Science
 bei.In Lateinamerika erzielte Life Science ein organisches Wachstum 
von 
6,3 %, hauptsächlich getragen von einem zweistelligen Zuwachs 
im Geschäft von Applied Solutions, insbesondere in den Geschäfts
-feldern Lab Water und BioMonitoring. Die Umsatzerlöse stiegen auf 
273 Mio.
 • (Vorjahr: 256
 Mio.
 •). Der Anteil der Region an den Umsatz
-erlösen
 des Unternehmensbereichs erhöhte sich im Vergleich zum 
Vorjahr dementsprechend leicht auf 5
 % (Vorjahr: 4
 %).Die Region Mittlerer Osten und Afrika verzeichnete ein starkes 
organisches Umsatzwachstum von 8,7
 %. Die Umsatzerlöse stiegen 
im Geschäftsjahr 2017 auf 98
 Mio.
 • (Vorjahr: 87
 Mio.
 •), was einem 
Anteil der Region von 2
 % (Vorjahr: 2
 %) an den Umsatzerlösen von 
Life Science entspricht.
 LIFE  
SCIENCE  Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2017
 in Mio.
 • / Veränderung in
 %UmsatzerlöseOrganisches  Wachstum
1Währungs-
 e˜ekteAkquisitionen
 /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa2.0223,9 %0,3 %3,2 %Nordamerika2.0934,5 %1,0 %3,0 %
APAC
)1.3958,2 %5,4 %Lateinamerika2736,3 %1,2 %6,8 %Mittlerer Osten und Afrika (MEA)988,7 %3,2 %0,4 %12,3 % Life
  
Science5.8825,3 %Œ 1,7 %0,4 %4,0 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie Geschäftseinheit Process Solutions, die Produkte und Dienst
-leistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der Arzneimittel
-herstellung 
anbietet, wuchs im Geschäftsjahr 2017 organisch um 
8,0 %. Nach einem verhaltenen organischen Umsatzwachstum in der 
ersten Jahreshälfte war bei einigen Großkunden zum Jahresende hin 
eine leichte Erholung der Nachfrage zu verzeichnen. Die Nachfrage 
regionaler Kunden entwickelte sich während des gesamten Jahrs 
2017 hingegen sehr erfreulich. Die Umsatzerlöse stiegen insgesamt 
um 6,0
 % auf 2.241
 Mio.
 • (Vorjahr
1: 2.115
 Mio.
 •). Process Solutions 
trug damit 38
 % (Vorjahr: 37
 %) zu den Umsatz
 erlösen von Life Science 
bei. Diese starke Entwicklung wurde von allen Geschäftsfeldern
 der 
Einheit getragen.
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen Umstrukturierung angepasst.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science131Die Geschäftseinheit Research Solutions, die Produkte und Dienst
leis
-tungen zur Unterstützung von Forschungsaktivitäten in pharmazeuti
-schen, biotechnologischen und akademischen Forschungs
 einrichtungen 
anbietet, erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2017 ein organisches Um-satzplus von 3,0
 %. Neben ersten Umsatzsynergien aus der Akquisi
-
treiber der Geschäftseinheit, die ihre Umsatz
 erlöse im Berichts
jahr 
auf 2.066
 Mio.
 • (Vorjahr
1: 2.045 Mio.
 •) steigerte und damit 35 % 
(Vorjahr: 36
 %) zu den Umsatzerlösen von Life Science beitrug.
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen Umstrukturierung angepasst.
Die Geschäftseinheit Applied Solutions erzielte mit ihrem breiten 
Angebot an Produkten für Forscher sowie wissenschaftliche und 
gewerbliche Labore ein organisches Umsatzwachstum von 4,7
 %. 
Unter Berücksichtigung von Währungs- und Akquisitionseffekten 
erhöhten sich die Umsätze auf 1.575
 Mio.
 • (Vorjahr
1: 1.498
 Mio.
 •), 
was einem Anteil von 27
 % (Vorjahr: 27
 %) am Gesamtumsatz des 
Unternehmensbereichs entspricht. Getragen wurde die Umsatzent
-wicklung von allen Geschäftsfeldern von Applied Solutions mit Aus
-nahme von Biosystems & Regulated Materials.
 LIFE  
SCIENCE  Komponenten der Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten Œ 2017
 in Mio.
 • / Veränderung in
 %UmsatzerlöseOrganisches  Wachstum
1Währungs-
 e˜ekteAkquisitionen
 /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Process Solutions2.2418,0 %6,0 %Research Solutions
2.0663,0 %1,0 %Applied Solutions1.5754,7 %1,9 %5,1 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie Ertragslage des Unternehmensbereichs Life Science entwickelte 

sich wie folgt: LIFE  
SCIENCE  Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2017in %2016in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse5.882100,0 %5.658100,0 %2244,0 %
92(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 60)(Œ 63)(3)(Œ 4,4 %)Bruttoergebnis
3.29456,0 %2.97852,6 %31510,6 %Marketing- und Vertriebskosten
 1.7341,6 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 445)(Œ 453)(8)(Œ 1,9 %)Verwaltungskosten
5,4 %Forschungs- und Entwicklungskosten
18(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1)(Œ 1)(Œ)(Œ)Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
7,3 %Operatives Ergebnis (
EBIT)283414,2 %5569,8 %27749,8 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
74612,7 %82214,5 %(Davon: Anpassungen)(3)(27)(Œ 24)(Œ 87,4 %)EBITDA
21.58026,9 %1.37824,4 %20214,6 %Restrukturierungsaufwendungen
514> 100,0 %Integrationskosten
 / IT-Kosten
114122
1Akquisitionsbezogene Anpassungen
63150Sonstige Anpassungen2222EBITDA
 pre
21.78630,4 %1.65229,2 %1348,1 %1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science132 LIFE  
SCIENCE  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%13,3 %9,0 %0,5 %9,9 %4454544264612016393445417454424426419461Im Geschäftsjahr 2017 stieg das Bruttoergebnis um 10,6
 % auf 




-stellungskosten infolge der Erstkonsolidierung von Sigma-
 Aldrich 
höhere Aufwendungen aufgrund der erfolgten Neubewertung der 
Vorräte enthalten. Darüber hinaus wurde der starke Anstieg im Brutto
-ergebnis vom organischen Umsatzwachstum sowie vom positiven 
Effekt aus der Akquisition von BioControl Systems getragen und 
konnte erhebliche negative Währungseffekte mehr als ausgleichen. 
Die Marketing- und Vertriebskosten stiegen um 1,6
 % auf 1.734
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 1.706
 Mio.
 •), während die Forschungs- und Entwicklungs
-






Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge (Saldo)








 anderem aufgrund der Bildung einer Rückstellung für Rechtsrisiken 
im Zusammenhang mit dem wettbewerbsrechtlichen Prüfungs
-verfahren der Übernahme von Sigma-
 
Aldrich (siehe Anmerkung (27) 

Berechnung des EBITDA
 pre wurden diese Aufwendungen entspre
-chend angepasst.
 Im Vergleich zum Vorjahr stieg das operative 
Ergebnis (EBIT) von Life Science um 277
 Mio.
 • auf 834 Mio.
 • (Vor
-jahr: 556
 Mio.
 •). Bereinigt um Abschreibungen und Anpassungen 
verzeichnete das 
EBITDA
 pre einen Anstieg um 8,1
 % auf 1.786
 Mio.
 • 



Umsatzentwicklung des kombinierten Life-Science-Geschäfts wider. 
Der Fokus des Unternehmensbereichs Life Science liegt unverändert 
auf einem aktiven Kostenmanagement und auf der Realisierung der 
geplanten Synergien infolge der Akquisition von Sigma-Aldrich.
Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im 
Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOWIm Geschäftsjahr 2017 stieg der Business Free Cash Flow des Unter
-nehmensbereichs Life Science um 22,5
 % oder 258
 Mio.
 • auf 
1.402 Mio.
 • (Vorjahr: 1.144
 Mio.
 •). Diese Steigerung wurde im 
Wesentlichen getragen von der positiven Entwicklung des 
EBITDA
 pre, der Vorräte sowie Forderungen und wurde zum Teil durch höhere 
Investitionen aufgehoben.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science133 LIFE  
SCIENCE  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%4,6 %52,8 %6,8 %34,7 %2814234162822016269277390209 LIFE  
SCIENCE  Business Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %EBITDA
 pre11.7861.6521348,1 %Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
18,7 %Veränderungen der Vorräte
228325> 100,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
23Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma-
 
Aldrich146Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems
212Business Free Cash Flow
11.4021.14425822,5 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2
Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar
-talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
134Performance Materials
 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
2.4462.511Operatives Ergebnis (
EBIT)1689823Marge (in % der Umsatzerlöse)
128,2 %32,8 %EBITDA
19471.077Marge (in % der Umsatzerlöse)
138,7 %42,9 %EBITDA
 pre19801.106Marge (in % der Umsatzerlöse)
140,1 %44,1 %Business Free Cash Flow19061.0111 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER 
ERTRAGSLAGEDie Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance Materials 





(Vorjahr: 2.511
 Mio.
 •). Eine wesentliche Ursache hierfür waren 
organisch 

-materialien
 hinter dem des Vorjahrs zurückblieb. Auch der gegenüber 
dem Vorjahr stärkere Euro belastete die Entwicklung der Umsatzerlöse 
Die Geschäftseinheit Display Materials, bestehend aus dem Flüssig
-kristallgeschäft und komplementären Materialien, repräsentierte 
mehr als 50 % der gesamten Performance-Materials-Umsatz
 erlöse. 

erlöse, behauptete aber weiterhin ihre marktführende Position. Der 
Umsatzrückgang war auf die Entwicklung bei den etablierten Flüssig
-kristalltechnologien zurückzuführen, die durch eine Normalisierung 
der ungewöhnlich hohen Marktanteile sowie durch die in dieser 
Industrie üblichen Preisrückgänge verursacht wurde. Ausnahme
 hiervon war die energiesparende 
UB-FFS
-Technologie mit einem 
hohen zweistelligen Wachstum.
In der Geschäftseinheit Integrated Circuit Materials (IC-Materials) 
ist 
das Geschäft mit Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise 
gebündelt. Die Geschäftseinheit wies ein sehr starkes organisches 
Umsatzwachstum auf, zu dem alle wesentlichen Geschäfte beitrugen. 
Besonders hohe Steigerungsraten konnten in den Geschäften mit 
Dielektrika sowie Depositionsmaterialien für die Chipproduktion 
erzielt werden.Die Umsatzerlöse der Geschäftseinheit Pigments & Functional 

hierbei die Nachfrage nach Materialien für dekorative Anwendungen 
wie etwa Xirallic
®-Pigmenten, die insbesondere in Automobillacken 
zum Einsatz kommen. 
In der Geschäftseinheit Advanced Technologies führte die gestie
-gene Nachfrage nach 
OLED
Umsatz-wachstum.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
135 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Umsatzerlöse nach Regionen Œ 2017
in Mio.
 • / in % der Unternehmensbereichsumsätze
80 % 
APAC
)1.9459 % Nordamerika2230 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)109 % Europa2312 % Lateinamerika37 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%Œ 0,9 %Œ 3,2 %Œ 1,5 %Œ 1,2 %6456126115792016622621645623Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei
-ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach
-folgenden Übersicht dargestellt:

80 %) weiterhin den mit Abstand höchsten Beitrag zu den Umsatz
-erlösen von Performance Materials. Dies ist auf die Konzentration der 
Abnehmer von Display- sowie von Integrated-Circuit-Materialien 
in 


Umsatz des Unternehmensbereichs auf 1.945
 Mio.
 • (Vorjahr: 




-einheit Display Materials geschuldet war. Die erfreuliche Entwicklung 
des Geschäfts mit IC-Materialien und Pigmenten konnte dies nicht 
kompensieren.
In der Region Europa erzielte Performance Materials Umsätze in 





-schen Umsatzanstiegs von 5,6
 % war die Geschäftseinheit Pigments & 
 Functional Materials.
In Nordamerika waren die Umsatzerlöse aufgrund von Währungs
-




-nisch erreichten die Umsatzerlöse das Niveau des Vorjahrs.
Die Regionen Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika 
spielten mit ihren geringen Umsatzanteilen eine untergeordnete 
Rolle. Sie verzeichneten einen organischen Umsatzrückgang, da sich 
die im Vorjahr erzielten hohen Umsätze mit Insektenschutzmittel 
normalisierten.
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
136 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Komponenten der Umsatzentwicklung nach Regionen Œ 2017
 in Mio.
 • / Veränderung in
 %UmsatzerlöseOrganisches  Wachstum
1Währungs-
 e˜ekteAkquisitionen
 /  Veräußerungen
Gesamt-veränderung
Europa2315,6 %5,3 %Nordamerika2230,4 %
APAC
)1.945Lateinamerika37Mittlerer Osten und Afrika (MEA)100,6 % Performance
  
Materials2.446Œ 1,7 %Œ 0,9 %ŒŒ 2,6 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie Entwicklung der Ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2017in %2016in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse2.446100,0 %2.511100,0 %Œ 65Œ 2,6 %
(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 118)(Œ 118)(Œ)(Œ)Bruttoergebnis
1.30153,2 %1.36654,4 %Œ 65Œ 4,7 %Marketing- und Vertriebskosten
4,1 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 14)(Œ 13)(Œ 1)(5,8 %)Verwaltungskosten
19,0 %Forschungs- und Entwicklungskosten
5,7 %(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 3)(Œ 2)(Œ 1)(19,9 %)Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
97,5 %Operatives Ergebnis (
EBIT)268928,2 %82332,8 %Œ 134Œ 16,3 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
25810,5 %25410,1 %41,5 %(Davon: Anpassungen)(26)(16)(9)(56,8 %)EBITDA
294738,7 %1.07742,9 %Œ 130Œ 12,1 %Restrukturierungsaufwendungen
515> 100,0 %Integrationskosten
 / IT-Kosten
2026
11Akquisitionsbezogene Anpassungen
3Sonstige Anpassungen77EBITDA
 pre
298040,1 %1.10644,1 %Œ 127Œ 11,4 %1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
137 PERFORMANCE  
MATERIALS
  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%Œ 3,7 %Œ 12,5 %Œ 11,7 %Œ 17,8 %2632392492282016273273282278Das Bruttoergebnis lag im Geschäftsjahr 2017 um 65
 Mio.
 • unter 
Vorjahresniveau und führte zu einer Bruttomarge von 53,2
 % (Vor
-jahr: 54,4
 %). Das operative Ergebnis (
EBIT
) reduzierte sich im 
Berichtsjahr um 134
 Mio.
 • auf 689
 Mio.
 • (Vorjahr: 823
 Mio.
 •). Die 

Rückgang des Bruttoergebnisses
-kosten sowie zusätzliche
 Forschungsaufwendungen, um Wachstums
-felder wie beispielsweise die Entwicklung von Flüssigkristallfenstern 
und OLED weiter voranzutreiben.
Das 
EBITDA
 pre betrug 980 Mio.
 • und lag somit um 127
 Mio.
 • 
unter dem des Jahrs 2016 (Vorjahr: 1.106
 Mio.
 •). Die 
EBITDA
 pre-Marge gab auf 40,1
 % nach (Vorjahr: 44,1
 %).Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im 
Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW 
Der Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs Performance 
Materials blieb im Jahr 2017 mit 906
 Mio.
 • hinter dem starken 
Vor
-jahreswert zurück (Vorjahr: 1.011
 Mio.
 •). Dies resultierte aus der 
Verringerung des 
EBITDA
 pre, die durch die Mittelfreisetzung aus 
dem Abbau von Forderungen nicht kompensiert werden konnte.
 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Business Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %EBITDA
 pre19801.106Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
14,5 %Veränderungen der Vorräte
35> 100,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
6584> 100,0 %Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma-
 Aldrich3Business Free Cash Flow
19061.011Œ 105Œ 10,4 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
138 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42017%Œ 9,3 %19,4 %Œ 18,3 %Œ 24,8 %2332392222122016257201271282Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar
-talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Konzernkosten und Sonstiges
139Konzernkosten und Sonstiges 
Unter Konzernkosten und Sonstiges werden Konzernverwaltungs
-kosten für zentrale Konzernfunktionen zusammengefasst, die nicht 
direkt den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können. 
Dazu gehören beispielsweise die Bereiche Finanzen, Einkauf, Recht, 
Kommunikation und Personalwesen. Zu den Konzernkosten zählen 
außerdem die Aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete 
IT-Funktionen, auch im Zusammenhang mit dem Ausbau und der 

sowie bereichsübergreifende Forschungs- und Entwicklungskosten. 
KONZERNKOSTEN UND SONSTIGES
  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20172016in Mio.
 •in %Operatives Ergebnis (
EBIT)147EBITDA
165EBITDA
 pre196Business Free Cash Flow1471 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie unter Konzernkosten und Sonstiges ausgewiesenen Verwaltungs
-kosten stiegen im Geschäftsjahr 2017 auf 298
 Mio.
 • (Vorjahr: 
276 Mio.
 •). Die Konzernkosten und Sonstiges zugeordneten For
-schungs- und Entwicklungskosten beliefen sich auf 42
 Mio.
 • (Vor
-jahr: 7
 Mio.
 •) und beinhalteten Aufwendungen für das Innovations
-
New Business Builder (Erschließung von Innovationsfeldern und 
Durchführung von Innovationsprojekten) sowie Kosten für das Global 


 in Entwicklungsländern zuständig ist. Diese Sachverhalte sind Initi
-ativen mit Nutzen für das Gesamtunternehmen Merck. Die sonstigen 



-





 Ergebnis aus Währungskursdifferenzen resultierte. Das Konzernkosten
 und Sonstiges zuzurechnende operative Ergebnis (
EBIT) belief sich 





 EBITDA







 sich ein 
EBITDA





Die Entwicklung des Business Free Cash Flow wurde durch das 
bessere 
EBITDA








Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
140Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns. Wir 
haben Instrumente und Prozesse installiert, um Risiken frühzeitig zu 
erkennen und ihnen mit entsprechenden Maßnahmen begegnen zu 
können. Das Chancenmanagement ist bei uns ein integraler Bestand
-teil der internen Entscheidungsprozesse wie der Kurz- und Mittelfrist
-planung oder der unterjährigen Geschäftspläne.
Risiko- und ChancenmanagementMerck ist eingebunden in eine komplexe, globale Geschäftswelt und 

 ausgesetzt. Jede unternehmerische Entscheidung wird daher vor 
dem 
Hintergrund der damit verbundenen Risiken und Chancen getroffen.

 als mögliche künftige Ereignisse oder künftige Entwicklungen, die zu 

 Zielen führen könnten. Chancen sind spiegelbildlich dazu als mögliche 


künftige Ereignisse und erwartete Entwicklungen werden in der internen
 Planung berücksichtigt, sofern davon ausgegangen werden kann, 
dass sich diese im Planungszeitraum wahrscheinlich verwirklichen 
werden. Die im nachfolgenden Risiko- und Chancenbericht darge
-stellten Risiken und Chancen sind jene möglichen künftigen Ereignisse,
 die zu einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von 
den in der Planung berücksichtigten Themen führen könnten.
RISIKOMANAGEMENT-PROZESSUnsere Risikomanagement-Aktivitäten haben zum Ziel, Risiken früh
-zeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit zielgerichteten
 Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unserer Risikomanagement-
 Richtlinie werden Verantwortlichkeiten sowie Ziele und Prozesse des 

Risikomanagements beschrieben. Leiter der Geschäfte, Geschäfts
-
führer von Merck-Gesellschaften und Leiter der Konzernfunktionen 

Konsolidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis für Zwecke 
des Konzernabschlusses. Die Risikoverantwortlichen bewerten halb
-jährlich ihre Risikolage neu und melden ihr Risikoportfolio an das 
zentrale Risikomanagement. Im Rahmen dieser Aktivitäten bedienen 
wir uns einer speziellen Risikomanagement-Software.
Ebenso werden risikobegrenzende Maßnahmen (Mitigierungsmaß
-

zeitliche Umsetzung dieser Maßnahmen werden durch das zentrale 
Risikomanagement überwacht.
Das verbleibende Risiko nach Umsetzung der Maßnahmen wird im 

internen Risikobericht als Nettorisiko dargestellt. 
Die Konzernfunktion Group Controlling & Risk Management bildet 
den organisatorischen Rahmen für das Risikomanagement und 

-risikomanagement ermittelt auf Basis der gemeldeten Informationen 
das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns und stellt dieses der 
Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in 
einem Bericht zweimal im Jahr mit detaillierten Erläuterungen zur 

Verfügung. Dies beinhaltet auch die wahrscheinlichkeitsgewichtete 
Aggregation der Risiken auf Konzernebene mittels Monte-Carlo-
 

 jederzeit gemeldet und an die Gremien ad hoc berichtet.
Für die Meldung von Risiken ist mit Bezug auf die potenziellen 
negativen Auswirkungen auf unser 
EBIT eine Wertuntergrenze von 
5 Mio.
 • im Standardprozess sowie eine Wertuntergrenze von 
25
 Mio.
 • für den Ad-hoc-Prozess festgesetzt. Risiken unterhalb dieser
 Wertgrenzen werden in den Unternehmensbereichen selbstständig 
gesteuert. Der für die interne Risikoberichterstattung relevante 
Zeitrahmen beträgt fünf Jahre. Die im nachfolgenden Risiko- und 
Chancenbericht dargestellten Auswirkungen der Risiken werden als 

Jahreswerte dargestellt. Die Einschätzung der dargestellten Risiken 
bezieht sich auf den 31.
 Dezember 2017. Relevante Änderungen nach 
dem Bilanzstichtag, die eine veränderte Darstellung der Risikolage 

des Konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regelmäßig 
die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risikomanagement-
 Prozesse und gleichzeitig die Informationsweitergabe relevanter 
Risiken aus den operativen Geschäftsbereichen an das Konzernrisiko
-management.
CHANCENMANAGEMENT-PROZESSDas dargestellte Risikomanagement-System konzentriert sich auf 
Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf Chancen. Der Chancen
-management-Prozess ist in unsere internen Controllingprozesse inte
-griert und wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in den 
operativen Geschäftseinheiten durchgeführt. Im Rahmen der Strategie-
 und Planungsprozesse analysieren und bewerten die Geschäfte 
potenzielle Marktchancen. In diesem Zusammenhang werden Investi
-tionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres potenziellen Wertbeitrags 
geprüft und priorisiert, um eine effektive Allokation von Ressourcen 
sicherzustellen. Wir investieren gezielt in Wachstumsmärkte, um vor 
Ort die Chancen der dynamischen Entwicklung und der Nähe zu den 

Kunden zu nutzen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
141
eingeschätzt wird, werden diese in die Geschäftspläne und die kurz
-fristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hinausgehende Trends 
oder Ereignisse, die zu einer positiven Entwicklung für die Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage führen könnten, werden im folgenden Bericht
 als Chancen dargestellt. Sie könnten sich positiv auf unsere mittel
-
fristigen Perspektiven auswirken.
Risiko- und ChancenbewertungRISIKENDie Bedeutung von Risiken wird auf Basis der möglichen negativen 

der Eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen Risikos, ermittelt. Risiken 

 Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Faktoren sind 
nachfolgend aufgeführt:EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT
  Eintrittswahrscheinlichkeit
Erläuterung< 20 %Unwahrscheinlich
20 Œ 50 %Möglich51 Œ 80 %Wahrscheinlich
> 80 %Sehr wahrscheinlich
 GRAD DER AUSWIRKUNG
  Grad der Auswirkung
Erläuterung> 50 Mio.
 •Kritische negative Auswirkung auf die
 Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
20 Œ 50 Mio.
 •Erhebliche negative Auswirkung auf die
 Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
5 Œ 20 Mio.
 •Moderate negative Auswirkung auf die 
 Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
< 5 Mio.
 •Unwesentliche negative Auswirkung auf
 die Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden darge
-stellten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet und in ihrer 
Bedeutung für unseren Konzern dargestellt werden:
RISIKOMATRIX
  > 50 Mio.
 •MittelMittelHochHoch20 Œ 50 Mio.
 •MittelMittelMittelHoch5 Œ 20 Mio.
 •GeringMittelMittelMittel< 5 Mio.
 •GeringGeringGeringGeringAuswirkung
Eintrittswahrscheinlichkeit
< 20 %20 Œ 50 %51 Œ 80 %> 80 %
Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
142CHANCEN
Geschäftsumfeld. Generelle Maßnahmen der Geschäftsfunktionen 
werden im Rahmen der operativen Planung in der Regel in Bezug auf 
Umsatzerlöse, das 
EBITDA
 pre und den Business Free Cash Flow 

möglichkeiten werden primär der Kapitalwert, der interne Zinsfuß, 
die Rendite des eingesetzten Kapitals (
ROCE


-
-
der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Auswirkung der Chancen wird 
nicht vorgenommen.
Internes Kontrollsystem für den Konzern rechnungslegungsprozessZiel des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess 
ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hinreichende Sicher
-heit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer Abschluss erstellt wird. 
Dieses System umfasst Maßnahmen, die eine vollständige, 
richtige 
und zeitnahe Übermittlung und Darstellung von Informationen sicher
-stellen sollen, die für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts relevant sind.
WESENTLICHE INSTRUMENTARIENDas interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ordnungsmäßig
-keit
 des Konzernrechnungslegungsprozesses durch funktionierende 
interne Kontrollen mit hinreichender Sicherheit zu gewährleisten. Die 
Konzernfunktion Group Accounting steuert die Aufstellung des Konzern
-abschlusses der Merck KGaA als Muttergesellschaft des Merck-Konzerns
 zentral. Diese Konzernfunktion gibt die Anforderungen an die Bericht
-
Zugleich steuert und überwacht sie die zeitlichen und prozessbezogenen
 Vorgaben im Konzernabschluss. Group Accounting verwaltet jegliche 
Veränderungen der Beteiligungsstruktur und passt den Konsolidierungs
-kreis
 des Konzerns entsprechend an. Eine sachgerechte Eliminierung 
von konzerninternen Geschäftsvorfällen im Rahmen des Konsolidierungs
-prozesses ist sichergestellt. Basis für die Erstellung der an die Konzern
-funktion Group Accounting berichteten Abschlüsse der Muttergesell
-schaft sowie der Tochtergesellschaften bildet die konzernweite 

-latorischen Umfeld angepasst und gemäß den internen Berichter-stattungsanforderungen aktualisiert wird. Bei Sonderthemen, wie 
beispielsweise der Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten 

werden Œ wenn erforderlich
 Œ externe Sachverständige hinzugezogen.
Die Einzelgesellschaften verfügen über ein lokales internes Kon
-trollsystem. Sofern die Finanzprozesse über Shared-Service-Center 
abgedeckt sind, kommt zudem deren internes Kontrollsystem zur 
Anwendung. Beide stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung gemäß
 den 
IFRS

-zierungsrichtlinie des Konzerns sicher.
Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern unterstüt-zend zur Verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe Qualität 
der Finanzberichterstattung.Für die Erstellung der Konzernberichterstattung nutzen unsere 
Tochtergesellschaften überwiegend eine einheitliche Standardsoftware
 von 
SAP
, die Eliminierung konzerninterner Transaktionen erfolgt eben
-falls
 mittels einer Konsolidierungssoftware von 
SAP
. Sowohl bei der 
Berichterstattung der Einzelgesellschaften als auch bei der Konzern
-abschlusserstellung wird eine aufgabengerechte Funktionstrennung 
durch ein detailliertes Berechtigungskonzept sichergestellt. Der 
Rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so ausgerichtet, dass 
eine Einhaltung des Vieraugenprinzips von den beteiligten Bereichen 
gewährleistet wird.Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems in 
Bezug auf die Rechnungslegung und Ordnungsmäßigkeit der Finanz
-berichterstattung der Einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen 
Geschäftsführer und Finanzleiter durch Unterzeichnung der Bericht
-erstattung der Einzelgesellschaft. Bei der Bilanzierung von Bilanz
-positionen existiert eine enge Kooperation mit dem konzernweiten 
Risikomanagement, um eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzu
-bilden. Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen der 
regelmäßigen Prüfung der internen Revision, basierend auf einem 
jährlichen Prüfungsplan, der durch die Geschäftsleitung festgelegt 
wird. Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden von Geschäftsleitung, 
Aufsichtsrat und Finanzausschuss behandelt. Das interne Kontroll
-
system ermöglicht es, das Risiko von materiellen Falschaussagen in 
der Rechnungslegung auf ein Minimum zu reduzieren, jedoch kann 
kein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, ein 
verbleibendes Restrisiko verhindern.
Geschäftsbezogene Risiken und ChancenPOLITISCHE UND REGULATORISCHE RISIKEN UND CHANCENAls global operierender Konzern sehen wir uns politischen und regula
-torischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten ausgesetzt.
Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben in Bezug auf 
Preisbildung, Kostenerstattung und Zulassung von Arzneimitteln
Im Unternehmensbereich Healthcare setzt sich der bekannte Trend 
zu zunehmend restriktiven Vorgaben in Bezug auf Preisbildung, 
Kosten
 erstattung und Zulassung für Arzneimittel fort. Diese Vorgaben
 können die Rentabilität unserer Produkte, unter anderem auch durch 

sowie den Erfolg von Markteinführungen und Neuzulassungen gefähr
-den. Absehbare Auswirkungen werden bestmöglich in den Plänen
 des 
Bereichs berücksichtigt. Eine enge Kommunikation mit Gesundheits- 
und Zulassungsbehörden dient als Maßnahme zur präventiven Risiko
-abwehr.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
143Verbleibende, über die Pläne hinausgehende Risiken aus restriktiven 
regulatorischen Vorgaben werden aufgrund der möglichen und kriti
-schen negativen Auswirkung als mittleres Risiko eingestuft.
Risiko stärkerer Reglementierungen bei
 Herstellung, Testung und Vermarktung von Produkten

Ebenso müssen wir in unseren Unternehmensbereichen Life Science 
und Performance Materials zahlreiche regulatorische Vorgaben bezüg
-lich Herstellung, Testung und Vermarktung vieler unserer Produkte 
erfüllen. Im Speziellen in der Europäischen Union unterliegen wir der 
europäischen Chemikalienverordnung 
REACH
. Hierdurch werden 
umfassende Tests chemischer Produkte notwendig. Außerdem könnte 
die Verwendung von in der Produktion eingesetzten Chemikalien 
eingeschränkt werden, wodurch die Herstellung bestimmter Produkte 
nicht mehr möglich wäre. Wir betreiben kontinuierlich Forschung und 
Entwicklung zur Substanzcharakterisierung und gegebenenfalls Subs
-titution kritischer Substanzen, um das Eintreten des Risikos zu redu
-zieren,
 und betrachten dieses deshalb als unwahrscheinlich. Aufgrund 
der kritischen negativen Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage wird das Risiko dennoch als mittleres Risiko eingestuft.
Risiko negativer politischer und
 makroökonomischer 
 Entwicklungen
Die Destabilisierung politischer Systeme (wie zum Beispiel in der 
 Türkei 

schranken sowie währungspolitische Veränderungen können zu Absatz
-rückgängen in bestimmten Ländern und Regionen führen. Diese Risiken
 werden bestmöglich in den Geschäftsplänen der betroffenen Länder 

Produkten, Branchen und Regionen abgeschwächt. 
Potenziell negative makroökonomische Entwicklungen können 
ebenfalls Auswirkungen auf unsere Geschäfte haben. Um diese Aus
-wirkungen zu minimieren, wurden entsprechende Maßnahmen der 
Absatzstrategie in diesen Ländern eingeleitet. 
Aus dem bevorstehenden Austritt des Vereinigten Königreichs 

dort bestehendes Geschäft (2017 429
 Mio.
 • Umsatz mit 1.514
 Mit-
Abwertung des britischen Pfunds, eine Abschwächung der Konjunktur
 im Vereinigten Königreich, regulatorische Veränderungen und die 
Schaffung von Handelsbarrieren wie Zöllen, die Auswirkung auf 


für das frühzeitige, zielgerichtete Entgegenwirken wurden konzern
-
interne Arbeitsgruppen gebildet.Das Nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomischen
 Entwicklungen wird als möglich gesehen und hat kritische negative 

Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Somit 
stufen wir es als mittleres Risiko ein.
MARKTRISIKEN UND -CHANCENWir stehen im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im pharma
-zeutischen, chemischen und Life-Science-Bereich. Zunehmender Wett
-
 und durchsetzbare Preise unserer Produkte haben.
Chance durch neue Technologien
 in der Herstellung von 
 Displays
Wir sehen Chancen in der mittel- bis langfristigen Möglichkeit eines 

 OLED-Anwendungen in hochwertigen
 Displayanwendungen. Mehr als zehn Jahre Erfahrung in der Herstellung 
von Materialien für organische lichtemittierende Dioden (
OLED
ein starkes Portfolio an weltweiten Patenten nutzen wir als Fundament,
 um hochgradig reine und äußerst stabile Materialien anzubieten, die 
exakt auf die Kundenanforderungen zugeschnitten sind. Die Entwick
-lung im 
OLED
 für OLED
-Displays vorangetrieben. Die 
OLED
-Technologie ist für klein
-

 Alternative zu 
LCD
s. Aufgrund des technologischen Fortschritts basieren
 

, auf der 
OLED-Technologie. Weiteres Wachstumspotenzial für 
OLEDs bieten 
hochwertige Beleuchtungsanwendungen, zum Beispiel im Automobil. 

OLED-Displays kooperieren wir seit Ende 2012 mit der Seiko Epson 
Corporation, um Druckprozesse für 
OLED-Displays zu ermöglichen. 
Anfang des 2.
 Quartals 2017 startete das im Rahmen des EU-Förder
-
OLED
diesem entwickeln wir mit vier weiteren Partnern in den nächsten 

OLED
s für 
Display- und Beleuchtungsanwendungen.
Um unsere Kompetenzen auf dem Gebiet der hochwertigen Display
-anwendungen
 zu erweitern, haben wir eine Entwicklungsvereinba
-rung mit CLEARink Displays getroffen. Zusammen werden wir eine 

Mobilgeräte
 auf den Markt bringen. Wir verfolgen dabei das Ziel, 2018 
erste video
 fähige 
Chance durch neue Einsatzmöglichkeiten von Flüssigkristallen

Wir verfolgen die Strategie, unser Knowhow als Weltmarktführer im 

Bereich der Flüssigkristalle zu nutzen, um neue Anwendungsfelder 

für innovative Flüssigkristalltechnologien zu erschließen. So treiben 
wir die Erschließung des Zukunftsmarkts von Flüssigkristallfenstern 
(Liquid Crystal Windows, 
LCW

LCW
 eröffnen durch die LicrivisionŽ-Technologie neue architektonische 
Möglichkeiten und können zum Beispiel durch die stufenlose Helligkeits
-regulierung

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
144Zur Forcierung der Marktdurchdringung von Flüssigkristallfenstern 
investieren wir rund 19
 Mio.
 • in den Aufbau einer Produktionsanlage 
für Fenstermodule. Erste geringe Umsätze mit diesen werden im Jahr 
2018 erwartet Œ bei mittelfristig größerem Potenzial. Mithilfe ent
-sprechender Flüssigkristallmischungen lassen sich zudem Antennen 
realisieren, die Signale im Hochfrequenzbereich verarbeiten können. 
Dadurch kann der mobile Datenaustausch in vielseitigen Einsatzbe
-reichen erheblich verbessert werden. Da für Antennen neuartige 
Flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, werden Flüssig
 kristall-antennen voraussichtlich erst in den nächsten Jahren auf den Markt 
kommen. Neue Einsatzmöglichkeiten von Flüssigkristallen könnten 


des Unternehmensbereichs Performance Materials haben.
Chancen durch gewachsene Bedeutung der Automobilplattform
Zukünftig werden Themen wie Datenübertragung, individuelles Design,
 intelligente Beleuchtung und autonomes Fahren eine wichtige Rolle 
in der Automobilindustrie einnehmen, sodass hier unsere Chancen 
in den intelligenten Technologien ausgeweitet werden können.
Unsere Lösungen haben wir in diesem Berichtsjahr zum ersten 
Mal mit einem eigenen Messestand auf der 
IAA in Frankfurt am Main 
präsentiert. Wir konnten in der New Mobility World Besuchern die 
Gelegenheit bieten, durch entsprechende Exponate und Displays das 
breite Anwendungsspektrum von morgen und uns als Merck kennenzu
-lernen.Chancen durch E-Commerce- und Vertriebsplattform
Mit der Übernahme von Sigma-Aldrich im Jahr 2015 haben wir 
Zugang zur führenden E-Commerce-Plattform der Life-Science-Branche
 
über 300.000 Produkten einschließlich renommierter Marken, die 
über diese E-Commerce-Plattform vertrieben werden. Der Ausbau 
der Plattform wird weiterhin vorangetrieben, um die Anzahl der dort 
angebotenen Produkte stetig zu erweitern. Durch die Beschleunigung 
und Vereinfachung des Bestellprozesses für unsere Kunden und die 
Unterstützung mittels individualisierter Produktempfehlungen können 
sich die Absatzmengen erhöhen und neue Kunden hinzugewonnen 
werden. Somit könnten sich Umsatzerlöse auf diesem Vertriebsweg 
mittelfristig überdurchschnittlich entwickeln.
Dies wird durch die Kooperation mit Elsevier forciert. Unsere 
Produkte sind nun in Reaxys, eine Chemiedatenbank, aufgenommen. 
Anwender können unsere entwickelten und zur Verfügung gestellten 


unsere E-Commerce-Plattform. Die im Rahmen der Akquisition erwor
-bene
 Retrosynthese-Software bietet die Möglichkeit, Synthese
-
Risiko durch verstärkten Wettbewerb
 und Technologieänderung bei Kunden
Im Healthcare-Bereich sind wir sowohl mit unseren biopharmazeu
-tischen Produkten als auch mit dem klassischen Pharmageschäft 
einem erhöhten Wettbewerb durch Konkurrenzprodukte (in Form von 

Science- und Performance-Materials-Produkte stellen sowohl zyklische
 Schwankungen des Geschäfts als auch Œ insbesondere bei den Flüssig
-kristallen Œ Änderungen in verwendeten Technologien oder Sourcing-
 Strategien bei Kunden ein Risiko dar. Enge Kundenbeziehungen und 
eigene Weiterentwicklungen sowie Marktnähe inklusive genauer 
Marktanalysen dienen uns dabei als Mitigierungsmaßnahmen. Insge-samt wird das Marktrisiko aufgrund der als möglich erachteten Eintritts
-wahrscheinlichkeit
 und der kritischen negativen Auswirkungen als 
mittleres Risiko gewertet.
Chancen durch Digitalisierung und
 Aktivitäten zur Erweiterung der Innovationskraft
Digitale Technologien werden für unsere Märkte und unsere Arbeits
-welt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir daher strategische digitale 
Initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, unsere internen 

Digitalisierung in Bezug auf unsere Produkte und Kunden zu evaluieren.
 Neben der Kooperation mit externen Partnern zur Erweiterung von 
eHealth- Lösungen für Patienten, wie zum Beispiel unserer MSdialog-
 Plattform, ist ein Baustein unserer Innovationsstrategie das Accelerator-
 Programm,
 welches durch unser Innovationszentrum vorangetrieben 
wird. Für dieses Programm konnten wir bereits einen Bewerberrekord 
erzielen. Die Anzahl der Bewerbungen sind im Vergleich zur letzten 
Runde um 82
 % gestiegen. Inhalte des Programms sind die Förderung
 von und der Zugang zu Start-up-Unternehmen mit innovativen digi
-talen Lösungen aus den Bereichen Healthcare, Life Science und 
 Performance Materials. Mit dem Merck Ventures Investment Fund 
stärken wir außerdem unsere Zusammenarbeit mit und den Zugang 
zu innovationsstarken jungen Unternehmen. Durch den Ausbau dieser
 Aktivitäten könnten sich neue Marktchancen für uns ergeben, die 
sich mittelfristig positiv auf unsere Umsatzentwicklung auswirken 
könnten.Weiterhin erweiterten wir unsere Kompetenzen durch einen PMatX 
Inkubator für Elektronik der nächsten Generation in Israel, bei dem 
der Fokus auf Start-up-Unternehmen für hochmoderne Elektronik 
liegt. Dieser Bereich steht thematisch Performance Materials nahe.
RISIKEN UND CHANCEN VON FORSCHUNG UND  ENTWICKLUNG 
Innovation ist für uns wesentlicher Bestandteil der Konzernstrategie. 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich verzögern, 
erwartete Budgets überschritten oder anvisierte Ziele nicht erreicht 
werden. Für den Unternehmensbereich Healthcare sind Forschung 
und Entwicklung von besonderer Bedeutung. Im Zuge des Portfolio
-managements bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Projekte 
in der Entwicklungs-Pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls
 neu aus.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
145Als Chance der Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich 
Healthcare ist insbesondere die im Jahr 2014 geschlossene strategische
 
® wurde 
von uns gemeinsam entwickelt und im Jahr 2017 von der Europäischen
 Kommission in den 28
 Ländern der Europäischen Union und in Island, 
Liechtenstein und Norwegen sowie von den Behörden in Kanada und 
Japan für die Behandlung von Patienten mit metastasiertem Merkel
-zell
 karzi nom zugelassen. Diese Zulassungen bauen auf eine vorherige
 beschleunigte Zulassung durch die 
FDA
 in den 
USA
 und in der Schweiz
 auf. 
 Bavencio
® ist damit die erste Immuntherapie für Patienten mit 
metastasiertem Merkelzellkarzinom. Weiterhin wurde 
 Bavencio
® von 
der FDA
 zur Behandlung von Patienten mit lokal fortgeschrittenem 
oder metastasiertem Urothelkarzinom zugelassen.
Auch 
 Mavenclad
® hat in diesem Berichtsjahr seine Zulassung in 
den oben genannten Ländern der Europäischen Union durch die Euro
-päische Kommission erhalten. Zulassungen erfolgten auch in Kanada 
und Australien. Es handelt sich um die erste in Europa zugelassene 
orale Kurzzeittherapie für schubförmige Multiple Sklerose mit hoher 
Krankheitsaktivität. Die Markteinführung wird erst in Deutschland 
und anschließend in Großbritannien und den übrigen EU-Ländern 
erfolgen.
Als Ausblick streben wir weitere Marktzulassungen für 
 Mavenclad
® in den USA
 sowie die Zulassungen für beide Substanzen im asiatischen
 Raum an.
Neben der Zulassung treiben wir Forschungsprojekte in weiteren 
wichtigen Indikationsgebieten voran, sodass wir aktiv durch Ein- und 
Auslizenzierung neue Chancen herausarbeiten.
Aufwendungen, die derzeit insbesondere im Forschungs- und Ent
-wicklungsbereich unseres Unternehmensbereichs Healthcare anfallen, 
spiegeln sich bereits in den aktuellen Planungen wider. Gleiches gilt 
für Umsatzerlöse aus den Produkten 
 Bavencio
® und 
 
Mavenclad
®. Bei 
Zulassungen in weiteren Ländern könnte sich ein erhöhtes Umsatz-potenzial ergeben. 
Weiterhin haben wir vier onkologische Forschungs- und Entwicklungs
-programme von Vertex lizensiert. Mit diesem strategischen Portfolio
-kauf stärken wir unsere Onkologie-Pipeline in zwei attraktiven Gebieten,
 in denen wir bereits erhebliche Kompetenz haben: 
DNA
-Schäden und 
-Reparatur sowie Immunonkologie. Diese Gebiete bieten vielverspre
-chende therapeutische Synergien.
Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und
 der Zulassungserteilung für entwickelte Arzneimittel
Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Investitionen 
in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Entscheidungen
 Œ 
etwa beim Übergang in die nächste Phase der klinischen Entwicklung
 Œ werden so getroffen, dass Risiken so gering wie möglich gehalten 

werden. Es besteht auch das Risiko, dass Zulassungsbehörden eine 
Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen, was Auswirkungen auf 
die Ertragslage
 Œ zum Beispiel durch geringere Umsatzerlöse oder 

den Ausfall von Meilensteinzahlungen aus Kollaborationsverträgen
 Œ 
haben kann. Zudem besteht die Gefahr, dass unerwünschte Nebenwir
-kungen unserer pharmazeutischen Produkte erst nach der Zulassung
 beziehungsweise Registrierung entdeckt werden und eine Einschrän
-kung der Zulassung oder eine Rücknahme vom Markt zur Folge haben. 
Derzeit sind uns keine über die allgemeinen Entwicklungs
 risiken hin
-

Finanz- und Ertragslage auswirken könnten.
PRODUKTBEZOGENE RISIKEN UND CHANCENRisiko einer temporären Sperre von Produkten
 / Produktions-stätten oder einer Nichtregistrierung von Produkten aufgrund 
der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt uns die 



 eine temporäre Sperre von Produkten
 / Produktionsstätten zur 
Folge 
haben und sich gegebenenfalls auf neue Registrierungen bei der
 jeweiligen Behörde auswirken. Wir unternehmen höchste Anstren
-
gungen, um die Einhaltung von Regularien sicherzustellen, führen 
selbst regelmäßig interne Inspektionen durch und absolvieren auch 
externe Audits. Dank dieser qualitätssichernden Prozesse ist der Ein
-tritt eines Risikos unwahrscheinlich, kann aber nicht gänzlich ausge
-schlossen werden. Ein solches kann je nach betroffenem Produkt und 
Schwere der Beanstandung eine kritische negative Auswirkung auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Demzufolge stufen 
wir das Risiko als mittleres Risiko ein.
Betriebsausfallrisiken
Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund von Feuer 
oder höherer Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbrechung oder 
Einschränkung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispiels
-weise Naturkatastrophen wie Überschwemmungen oder Erdbeben. 
Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der Konzern 
Schadensrisiken durch einen Versicherungsschutz, dessen Art und 
Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen angepasst wird. Ebenso 
sind wir Risiken von Produktionsausfällen und damit verbundenen 
Lieferengpässen ausgesetzt, die durch technische Probleme in hoch
-ausgelasteten Produktionsstätten ausgelöst werden können. Wir 
arbeiten an einer kontinuierlichen Risikominderung durch regelmäßige 
Investitionen, den Aufbau von alternativen Bezugsquellen und Vor
-haltung von Lagerbeständen. 
Obwohl das Eintreten dieser Risiken als unwahrscheinlich einge
-stuft wird, könnten diese im individuellen Fall eine kritische negative 
Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und 
werden somit als mittleres Risiko eingeschätzt.
Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern 
Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette redu
-zieren die Risiken der Qualität und Verfügbarkeit von Produkten. Dies 

mit umfassenden Qualitätsanforderungen für Rohstoffe, fremdbezo
-gene Halbfertigprodukte und Anlagen. Bei der Versorgung einiger 
Vorprodukte, Verpackungen und Fertigerzeugnisse sind wir abhängig 
von einzelnen Lieferanten: Für den Fall, dass einer dieser Lieferanten 

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
146die Produktion beschränkt oder einstellt oder die Belieferung unter
-bricht, hätte dies möglicherweise kritische negative Auswirkungen auf 
das betroffene Geschäft. Durch langfristige strategische Kooperationen 
bei versorgungs- und preiskritischen Vorprodukten und alternative 
Beschaffungsstrategien reduzieren wir die Eintrittswahrscheinlichkeit 
dieser Risiken und bewerten deren Eintreten als unwahrscheinlich. 
Insgesamt werden diese Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt.
Produkthaftp˜ichtrisiken
Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen Industrie sind 


risiken können zu erheblichen Schadenersatzansprüchen, Reputations
-verlusten und Schadenabwehrkosten führen. Hierfür haben wir eine 

jedoch sein, dass der verfügbare Versicherungsschutz für individuelle 


ansprüchen über den bestehenden Versicherungsschutz hinaus als 

unwahrscheinlich eingeschätzt wird, können individuelle Fälle den
-noch eine kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben. Deshalb schätzen wir ein potenzielles Produkt
-
Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage 

Kriminalitätsrisiken ausgesetzt. Dies betrifft in erster Linie Produkte, 
darunter unter anderem die Fälschung, die illegale Abzweigung und 
die missbräuchliche Verwendung sowie alle Arten von Eigentums
-delikten, inklusive der jeweiligen Versuche. Gleichermaßen können 
Kriminalitätsphänomene wie E-Crime und Spionage unsere Innova
-tionen beziehungsweise die Innovationsfähigkeit als solche betreffen.
Zur Bekämpfung der Produktkriminalität ist seit mehreren Jahren 
ein konzerninternes funktions- und segmentübergreifendes Koordi
-

etabliert. Zudem kommen Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der 
Produkte vor Fälschungen zur Anwendung. Zur Abwehr von Gefahren 
im Bereich E-Crime und Spionage sind innovative technische Sicher
-heitslösungen und bestimmte präventive Ansätze im Einsatz. Maß
-
nahmen zur Abwehr von Risiken und zur Verfolgung festgestellter 
Delikte werden in allen relevanten Kriminalitätsbereichen in enger 
und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 



von der Wertschöpfungskette sowie vor allem auch von regionalen 
Aspekten ab. Die Federführung bei allen Maßnahmen in diesem Bereich 
obliegt der Abteilung Konzernsicherheit. Die aus Kriminalität allgemein 
resultierende Bedrohung wird insgesamt als möglich gesehen und als 
mittleres Risiko eingeordnet.
Chancen durch die Erweiterung der lokalen
 
Präsenz in wachstums starken Märkten
Für zahlreiche Märkte in Asien, dem Mittleren Osten, Lateinamerika 
und Afrika rechnen wir in den nächsten Jahren weiterhin mit einem 
überdurchschnittlichen Wachstumsbeitrag. Um dieses Potenzial für 

unsere Geschäftstätigkeit weiter auszubauen, haben wir in den ver
-gangenen Jahren mehrere Investitionsvorhaben vorangetrieben. So 
investierten wir im Jahr 2017 in China rund 25
 Mio.
 • in die Kapazitäts
-erweiterung einer Pharmaproduktionsstätte sowie weitere 26 Mio.
 • 
in eine Produktion für unseren Life-Science-Bereich. Darüber hinaus 
engagieren wir uns weiterhin in Afrika. Die verstärkte lokale Präsenz 
und Kundennähe können für uns zum entscheidenden Wettbewerbs
-vorteil werden und bieten mittel- bis langfristig die Chance auf signi
-Wachstum bei Umsatz und 
EBITDA
 pre.RISIKEN UND CHANCEN AUS DER NUTZUNG VON SOZIALEN MEDIENDas Unternehmen Merck und seine Mitarbeiter sind auf zahlreichen 
sozialen Medien aktiv. Eine konsistente und mit rechtlichen sowie 
regulatorischen Anforderungen im Einklang stehende Nutzung der 
Kanäle und der damit verbundenen Inhalte ist unter anderem für die 
Steigerung unserer Markenbekanntheit bedeutend. Merck trifft Vor
-kehrungen und implementiert Prozesse, um das Bewusstsein für den 
richtigen Umgang mit sozialen Medien, die Kontrolle von Veröffent
-lichungen und ein aktives Kommunikationsmanagement zu gewähr
-leisten.Dennoch ist es möglich, dass sich beispielsweise aus öffentlich 
geführten Dialogen in sozialen Medien Reputationsrisiken ergeben. 
Insgesamt schätzen wir das Risiko als niedrig ein.
Finanzrisiken und -chancenWir sind als international tätiger Konzern und durch unsere Präsenz 

ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und Kontrahentenrisiken, 
Finanzmarktrisiken und -chancen, Risiken aus Schwankungen von 
Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermögens
-werte sowie Risiken und Chancen aus Pensionszusagen.
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT IN BEZUG AUF DIE VERWENDUNG VON FINANZINSTRUMENTENIm Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine aktive 
Steuerung, um Effekte aus Schwankungen der Wechselkurse und 
des Zinsniveaus zu reduzieren. Das Management von Finanzrisiken 

und -chancen insbesondere mittels Einsatz von Derivaten ist durch 
umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der Spekulation. 
Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen einer ständigen 
Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstrennung von Handel, Abwick
-lung und Kontrolle ist sichergestellt.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
147LIQUIDITÄTSRISIKENUm den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unternehmen zu 


Liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale Liquiditäts
-steuerung im gesamten Konzern und ein ausgewogenes Fälligkeits
-
sich an unserem geplanten freien Cash Flow. Darüber hinaus steht 

uns eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2
 Mrd. • mit 
einer Laufzeit bis 2020 zur Verfügung, die bei möglichen Liquiditäts
-
engpässen die weitere Zahlungsfähigkeit sicherstellt. Da in unseren 

Kreditverträgen keine Financial Covenants vereinbart wurden, sind 
diese kontrahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von 

über ein maximales Volumen von 2
 Mrd. • zur Verfügung.
Insgesamt ist das Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als 
gering zu beurteilen.KONTRAHENTENRISIKEN
-ziellen Anlagen, Aufnahmen und Finanzierungszusagen als auch bei 
operativen Forderungen durch den potenziellen Zahlungsausfall eines 
Vertragspartners.

überprüfen wir täglich alle Positionen gegenüber Handelspartnern 

Streuung unserer Finanzpositionen und die damit verbundene aktive 
Steuerung unserer Handelspartner. Wesentliche Finanztransaktionen 

mit Kreditrisiko werden mit Banken und Industrieunternehmen guter 
Bonität abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert unser großer Banken
-kreis Œ die bestehende Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 
2 Mrd.
 • wurde mit 19
 Banken syndiziert Œ mögliche Verluste bei einem
 Ausfall.
Zur Steuerung operativer Kontrahentenrisiken werden Handels
-partner regelmäßig auf Zahlungsfähigkeit und operative Entwicklung 
überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken analysiert. Das Forde
-
rungsvolumen jedes Kunden ist unter Berücksichtigung der Bonität 
limitiert. Bei Bedarf werden risikoreduzierende Maßnahmen, wie der 
Abschluss von Kreditversicherungen, durchgeführt. Trotzdem kann 
dadurch der Ausfall einzelner Handelspartner Œ auch bei hervorragender
 Bonitätseinstufung Œ nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, auch 
wenn dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere Informa
-

Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko aufgrund der als unwahr
-scheinlich eingestuften Eintrittswahrscheinlichkeit bei möglicher kriti
-scher negativer Auswirkung als mittel zu beurteilen.
FINANZMARKTCHANCEN UND -RISIKENDurch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale Konzern
-struktur sind wir Risiken und Chancen aus Schwankungen von Wäh
-rungskursen unterworfen. Diese resultieren aus Finanzgeschäften, 
operativen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erwarteten 
zukünftigen Zahlungsströmen aus Umsätzen und Kosten in Fremd
-währung. Zur Steuerung und Reduzierung oben genannter Risiken 




mit potenziell kritischer negativer Auswirkung auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage als mittleres Risiko eingeschätzt.
Variabel verzinsliche und kurzfristige Finanzverbindlichkeiten unter
-liegen
 Risiken und Chancen aus Zinsschwankungen. Diese Risiken 
werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. Zinsrisiken 
haben potenziell moderate negative Auswirkung, werden als unwahr
-scheinlich eingeschätzt und stellen insgesamt geringe Risiken dar.
RISIKEN AUS WERTMINDERUNGEN VON BILANZPOSTENDie Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung von 

Markt- und Geschäftsverhältnissen und damit auch Änderungen der 
beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall notwendiger Wertminde
-rungen
belastungen und Auswirkungen auf die Bilanzrelationen ergeben. 
Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Vermögenswerte 
einschließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Wesentlichen 
aus den mit den vergangenen Akquisitionen verbundenen Kauf
 preis-


 
 im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses gewürdigt und 
entsprechend berücksichtigt. Darüber hinausgehende Risiken stufen 
wir als unwahrscheinlich ein bei kritischer negativer Auswirkung. 
Somit ist das Risiko als mittel zu beurteilen.
RISIKEN UND CHANCEN AUS PENSIONSVERPFLICHTUNGEN

kann sich durch Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, zum 
Beispiel des Zinssatzes oder der zukünftigen Gehaltssteigerungen, 

werden im Rahmen von jährlichen versicherungsmathematischen 

in 
der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen, basierend auf den
 Annahmen zum Bilanzstichtag, abgedeckt; ein Teil davon ist mit 

merkung 

 Soweit Altersversorgungszusagen durch Plan
-vermögen gedeckt sind, welches aus verzinslichen Wert
papieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen besteht,
 können 
sich sinkende oder negative Renditen dieser Anlagen ungünstig
 auf den 
beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken und somit 
weitere Zuführungen bedingen. Steigende Renditen bewirken dagegen
 einen Wertzuwachs des Planvermögens und somit eine höhere Abde
-ckung
 der Planverbindlichkeiten. Wir erhöhen einerseits die Chancen 
und reduzieren andererseits die Risiken von Marktwertschwankungen 


 negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz-
 und Ertragslage 
haben und ist als geringes Risiko einzustufen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
148RISIKO- UND CHANCENBERICHT
  Übersicht der Rating-Entwicklung
S&P / Moody™s
A / A2AŒ
 / A3BBB
+ / Baa1
BBB
 / Baa2
 S&P  
 Moody™s
   Scope20042005200620072008200920102011201220132014201520162017EINSCHÄTZUNG DURCH UNABHÄNGIGE RATINGAGENTURENDer Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Ratingagenturen, um 
Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation eines 
Finanzinstruments von Merck zu unterstützen. Derzeit werden wir von
 Standard & Poor™s, Moody™s und Scope bewertet: Standard & Poor™s 
vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit stabilem Ausblick, 
 Moody™s 
eines von Baa1 mit stabilem Ausblick und Scope eines von AŒ ebenfalls 
mit stabilem Ausblick. Entsprechend den Marktmodalitäten
 sind unsere 
Finanzierungskonditionen eng an das Rating gekoppelt. Je besser ein 
Rating ist, desto günstiger können wir uns generell am Kapitalmarkt 

 Rechtliche RisikenGenerell sind wir bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering zu 
halten und zu kontrollieren. Dafür haben wir die notwendigen Vorkeh
-rungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls
 unsere Rechte zu verteidigen.
Dennoch sind wir Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren 
ausgesetzt. Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patent
-recht, Markenrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. Als forschendes
 Unternehmen verfügen wir über ein wertvolles Portfolio an gewerblichen
 Schutzrechten, Patenten und Marken, die Ziel von Angriffen und 
Verletzungen sein können. Der Ausgang von derzeit anhängigen oder 
künftigen Verfahren ist schwer vorhersehbar. 

-streitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen Merck &
 Co.,
 Inc., (außerhalb der 
USA
 und Kanada: Merck Sharp & Dohme Corp. 
(MSD
welches uns seinerseits in den USA
 unter anderem wegen Marken
-rechtsverletzung verklagt hat.
Auch bei abgeschlossenen Verfahren ist wegen langer oder teilweise 
fehlender Verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, dass wir 
auf Grundlage desselben Sachverhalts noch mit Ansprüchen Dritter 
konfrontiert werden. Gerichtliche und behördliche Entscheidungen 
oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, die wesentliche 

Auswirkungen auf unser Geschäft und unsere Ergebnisse haben.
Generell können Verstöße gegen Rechtsvorschriften trotz umfas
-sender Vorkehrungen nie vollständig ausgeschlossen werden und zu 

entsprechenden Konsequenzen führen.
Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch von der 
Steuerabteilung geprüft. Entsprechende Standards und Richtlinien 
sind im Einsatz, um steuerliche Risiken frühzeitig erkennen zu können,
 diese zu prüfen, zu bewerten und entsprechend zu minimieren. Maß
-nahmen zur Risikoreduzierung werden von der Steuerabteilung mit 

den Landesgesellschaften abgestimmt.
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus unserer
 


zu betrachten.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
149RISIKEN AUS PRODUKTBEZOGENEN UND 
 PATENT RECHTLICHEN AUSEINANDERSETZUNGEN
Wir sind in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., Massachusetts, 
USA

USA
 involviert. Biogen behauptet, der Verkauf 
von 
 Rebif
® in den 
USA
 verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegen
-ständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den 
USA
 erteilt. In 
der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen 
wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämt
-liche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen, 
dass das Patent ungültig sei und durch unser Verhalten nicht verletzt 

eine Entscheidung im ersten Quartal des Jahres 2016 erging. Ein 
Urteil in der ersten Instanz ist im Jahr 2018 zu erwarten. Ein vom 
Gericht angeordnetes Mediationsverfahrenhat nicht zu einer Einigung 
zwischen den Parteien geführt. Wir haben bilanzielle Vorsorgemaß
-nahmen getroffen. 
Potenziell kritische negative Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit 
auf die Finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden.
Im Unternehmensbereich Performance Materials ist Merck in einen 
Rechtsstreit mit 
JNC Corporation, Japan, (
JNC
JNC behaup
-tet, dass Merck mit der Produktion und dem Verkauf von bestimmten
 Flüssigkristallmischungen Patente von 
JNC
 verletze. Den von 
JNC
 behaupteten Patentverletzungen hält Merck die Invalidität 
der 
genannten Patente aufgrund des einschlägigen Stands der Technik 
entgegen und hat entsprechende Patentnichtigkeitsklagen eingereicht, 
die in der ersten Instanz in drei Fällen erfolgreich waren. 
JNC
 hat 
jeweils Beschwerden eingelegt. In einem nebengeordneten Verfahren
 
 von 
JNC ergangen. Hiergegen haben Merck sowie das koreanische 
Patentamt Beschwerde beim koreanischen Supreme Court erhoben. 
Parallel erhob 
JNC
 zwei Patentverletzungsklagen. Im Jahr 2017 
erging in einem Fall eine erstinstanzliche Entscheidung zugunsten 
von Merck, gegen die 
JNC
 wiederum Beschwerde eingelegt hat. 
Merck hat entsprechende bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Im Juli 2017 haben 
BMS, E.R. Squibb & Sons 
LLC
, Ono Pharmaceutical
 Co.

USA
, 

® verstoße gegen ein 
US-Patent Klage vor dem United States District Court Delaware ein
-gereicht. Die Kläger werfen mehreren Unternehmen vor gegen ein 
US-Patent bezüglich Methoden zur Behandlung von Tumoren mit anti 

Schritte zur Verteidigung eingeleitet. Potenziell kritische negative 
Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanzlage können nicht 
ausgeschlossen werden.RISIKEN AUS KARTELLRECHTLICHEN UND SONSTIGEN BEHÖRDLICHEN VERFAHREN Raptiva
®: Im Dezember 2011 verklagte der brasilianische Bundesstaat
 São Paulo uns auf Schadenersatz wegen angeblicher Absprachen 
zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Assoziation 

von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen 
hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der invol
-vierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und Staatskasse 

abgezielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt 
 Raptiva
® bestehen 
überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. 
Wir haben bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte 
getroffen. Darüber hinausgehende Risiken mit erheblichen negativen 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage können 
nicht ausgeschlossen werden, werden aber als unwahrscheinlich 
betrachtet. Das Risiko wird als mittleres Risiko bewertet.
Merck hat am 6.
 Juli 2017 eine Mitteilung der Europäischen Kommission
 




Aldrich im Rahmen der Übernahme von Sigma-
 
Aldrich unrichtige 
beziehungsweise irreführende Informationen übermittelt haben sollen. 
Die EU-Kommission hat die Anmeldung des Zusammenschlusses am 
21. April 2015 erhalten und am 15.
 Juni 2015 unter der Bedingung 
genehmigt, dass Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen 
Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-
 Aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszuräumen. 
Entsprechend der mit Schreiben vom 6. Juli 2017 mitgeteilten vor
-

durch Merck und Sigma-
 
Aldrich wichtige Informationen über ein 
Innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die 
beschlossenen 
Abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müssen.
 Am 5.
 Februar 
2018 fand ein Gespräch zwischen
 der EU Kommission und Merck im 
sogenannten Kooperationsverfahren statt. Die laufenden Unter
-suchungen sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Verfahrens
-vorschriften im Bereich der EU Fusionskontrolle beschränkt und 
berühren nicht die Gültigkeit des von der EU Kommission zur Geneh
-migung des Zusammeschlusses erlassenen Beschlusses. Das Risiko 
wird als wahrscheinlich mit kritischer negativer Auswirkung auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage eingeschätzt und somit als 
hoch eingestuft. Es wurden angemessene bilanzielle Vorsorgemaß
-
nahmen getroffen.
Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
150RISIKEN AUFGRUND EINER VERGLEICHSVEREINBARUNG 
DER VERÄUSSERTEN GENERICS-GRUPPEParoxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika
-geschäft sind wir in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt
-lungen durch die britische Competition and Market Authority (—
CMA
ausgesetzt. Die Behörde informierte uns im März 2013 über die 

mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Groß
-britannien im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arznei
-mittel
 Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches und 
europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige Eigen
-
-gleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. Die 

dass wir Kenntnis hiervon hatten. Am 11.
 Februar 2016 wurde hierzu 
von der 
CMA ein Bußgeld erlassen. Wir haben gegen diese Bußgeld
-entscheidung Rechtsmittel eingelegt. Bilanzielle Vorsorgemaßnahmen
 wurden getroffen. Derzeit wird das Risiko mit moderaten negativen 

Aus
 wirkungen auf die Finanzlage weiterhin als mittleres Risiko einge
-stuft.
Risiken im PersonalbereichUnser zukünftiges Wachstum wird maßgeblich von unserer Innovati
-
 der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen wir tätig sind, entscheidend 
für den Erfolg des Unternehmens. Die für uns relevanten Märkte sind 

-kräfte sowie durch die Herausforderung, in der Öffentlichkeit als 
attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen zu werden. Länder- und indus
-
und gezielt adressiert werden, um erfolgs- und geschäftskritische 
Fähigkeiten und Kompetenzen im Unternehmen zu halten.
Die Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und Talenten 
gehören zu den höchsten Prioritäten des Unternehmens und werden 
zum Beispiel durch den gezielten Einsatz von Employer-Branding-
 Initiativen, weltweite Talent- und Nachfolgeprozesse sowie wettbe
-
werbsfähige Vergütungspakete gesteuert. Dennoch ist es möglich, 
dass sich mitarbeiterbezogene Risiken ergeben, die sich auf die 
Geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die Effekte schwierig zu 

bewerten sind. Wir stufen dieses Risiko als mittel ein.
Risiken der InformationstechnologieDie Globalisierung unseres Unternehmens erfordert eine optimale 
Unterstützung durch die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und 
-Prozessen. Trends in der Informationstechnologie liefern dabei viel
-fältige Möglichkeiten, bergen aber auch Risiken.
Risiken durch E-Crime und den Ausfall
 
geschäftskritischer IT-Anwendungen
Aufgrund der zunehmenden internationalen Vernetzung und der 
damit verbundenen Möglichkeit des Missbrauchs von IT-Systemen 
ergeben sich entsprechende E-Crime-Risiken, zum Beispiel der Ausfall 
zentraler IT-Systeme, die Preisgabe oder der Verlust der Dateninte
-grität von vertraulichen Daten aus Forschung und Geschäfts
 tätigkeit, 
die Manipulation von IT-Systemen in der Prozess-Steuerung oder 
eine erhöhte Belastung oder Beeinträchtigung von IT-Systemen 
durch Virusattacken.
In unserem Konzern wird ein auf 
ISO 27001 basierendes Infor
-mationsschutz-Managementsystem betrieben, welches Sicherheits
-richtlinien und organisatorische sowie technische Massnahmen zur 
Prävention und Behandlung von IT-Sicherheitsvorfällen beinhaltet. 
Weltweit genutzte IT-Anwendungen bilden die Basis für die vertrags
-gerechte Lieferung von Produkten und Lösungen. Der Ausfall von 


 auf unsere Lieferfähigkeit und die Qualität der Produkte haben. Dies 

gilt auch für den Ausfall eines Rechenzentrums. Zur Erreichung der 
erforderlichen Servicequalität nutzen wir ein nach 
ISO
-ziertes Qualitätsmanagement-System, das auch für die Bereitstellung 
der IT gilt. Zudem betreiben wir zur Reduzierung des Ausfall
 risikos 
mehrfach redundant ausgelegte Rechenzentren.
Ebenso können Komplikationen in der Umstellung von IT-Systemen
 
 IT-Projekte dient als Mitigierung.
Die Auswirkungen durch E-Crime oder den Ausfall geschäfts
-


Finanz- und Ertragslage werden trotz getroffener mitigierender Maß
-nahmen und einer funktionsfähigen Kontinuitätsplanung aufgrund 
wahrscheinlicher und potenziell kritischer negativer Auswirkungen 
als hohe Risiken eingeschätzt.
Umwelt- und SicherheitsrisikenAls globales, produzierendes Unternehmen sind wir Risiken durch 
mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Reputation ausgesetzt. 
Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, Arbeits- und Gesundheits
-schutz minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Wir kontrol
-lieren diese Risiken sowohl an den eigenen Standorten als auch bei 
Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fortbestands von 
Anlagen und Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe technische Stan
-dards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle rechtlichen 
Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz ein und sorgen 
so für den Erhalt von Gütern und Werten. Für uns bekannte Umwelt
-risiken wurde ausreichend bilanziell Vorsorge getroffen. Dennoch 
stufen wir diese Risiken als hoch ein, da kritische negative Auswir
-kungen auf die Finanzlage nicht ausgeschlossen werden können.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
151Risiken aus Veräußerung, Erwerb und Integration von Unternehmen und UnternehmensteilenUngeachtet dessen, dass in der Vergangenheit durchgeführte Akqui
-sitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für zukünftige 
Vorgänge ein Risiko hinsichtlich der Akquisitions-durchführung und 
Integration so wie aktuell der Integration von Sigma-Aldrich. Hierzu 
gehören unter anderem nicht erreichte Absatzziele, höhere Integra
-tionskosten oder das Nichterreichen der Synergieziele. Auch der 
Verkauf von Unternehmen und Unternehmensteilen kann zur Haftung 
gegenüber dem Käufer, etwa durch Freistellungs- und Garantiezusagen
, führen. Durch gute Due-Diligence-Prozesse und eng gesteuerte Inte
-grationsprozesse versuchen wir den Risikoeintritt zu reduzieren.
 Daher 
stufen wir das Risiko mit unwahrscheinlichem Eintritt und potenziell 
moderater negativer Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage als geringes Risiko ein.
Gesamtbild zur Risiko- und  Chancen situation und Einschätzung des ManagementsObwohl die Anzahl der gemeldeten Risiken höher ist als die der identi
-
und Chancen als ausgewogen ein. Ein ausgeglichenes Gesamtbild wird 
zudem dadurch verstärkt, dass sich Umsatzerlöse und
 wirtschaftlicher 
Erfolg auf eine Vielzahl pharmazeutischer und chemischer Produkte 
für verschiedene Branchen stützen. Da sich die Märkte in ihrer Struktur 

 zu einer Risikominderung bei. 
Die wesentlichsten Einzelrisiken aus den Geschäften wurden in 
dem vorausgegangenen Bericht genannt, wobei die geschäftsbezo
-genen Risiken neben den rechtlichen Risiken am bedeutendsten sind.
Innerhalb der hohen und mittleren Risiken haben sich gewisse 
Veränderungen ergeben, da sich die Einschätzung individueller Risiken 
während des Geschäftsjahres naturgemäß aufgrund veränderter 
externer sowie interner Bedingungen geändert hat, bei einem insge
-samt 
zur Risikoreduzierung Œ wie die konsistente Implementierung von 
Managementmaßnahmen (organisatorische Verantwortung sowie 

bilanzielle Vorsorgemaßnahmen Œ wirken wir insbesondere den 
wesentlichen Einzelrisiken entgegen.
Das Gesamtrisiko des Konzerns, welches sich aus der wahrschein
-lichkeitsgewichteten Aggregation der erfassten Risiken ergibt, führt 
zu der Einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden Risiko
-szenarien ausgesetzt sind, in denen die Deckung und Finanzierung 
der Verluste in Frage gestellt sind. Wir sind überzeugt, die sich aus 

den oben genannten Risiken ergebenden Herausforderungen auch 

zukünftig erfolgreich zu meistern.
Das größte Potenzial liegt aus unserer Sicht in den geschäftsbe
-zogenen Chancen. Ein wichtiger Baustein ist dabei die fortdauernde 
Expansion unserer Geschäfte in Asien, Lateinamerika, Afrika und dem 
Mittleren Osten. Mit der erfolgreichen Fokussierung und anhaltenden
 Intensivierung unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
möchten wir erreichen, dass wir unseren Kunden auch in Zukunft 
innovative Produkte anbieten und Märkte mitgestalten können. 

Daneben bündeln wir unsere Kompetenzen auch in zahlreichen 
Kooperationen mit industriellen Partnern sowie diversen Universitäten 
und internationalen Organisationen. Wir investieren gezielt über 
unseren Merck Venture Investment Fund und unsere Accelerator 
Programme in zukunftsträchtige Unternehmen und Start-Ups. Dabei 
steht das Thema Innovation bei sämtlichen Aktivitäten im Mittelpunkt 
unserer Tätigkeit. Äußerlich wird dies insbesondere durch unser 

neues Innovationszentrum in der Konzernzentrale in Darmstadt 
sichtbar, das sich zum zentralen Punkt der Kreativität bei Merck 
entwickeln soll. Die aufgeführten Aktivitäten bieten über den 
zugrunde liegenden Prognosezeitraum hinaus mittel- bis langfristig 

bedeutende Chancen für uns.
Wir verfolgen die sich bietenden Möglichkeiten und konkretisieren 
die erwarteten Effekte in der prognostizierten Entwicklung zu Umsatz
-erlösen, 
EBITDA
 pre und Business Free Cash Flow. Des Weiteren 
werden wir neue Chancen aktiv suchen, deren Umsetzung prüfen 
und gegebenenfalls vorantreiben. Sofern sich zusätzlich zu den pro
-
gnostizierten Entwicklungen Chancen ergeben oder diese schneller 
als erwartet eintreten sollten, könnte dies positive Auswirkungen auf 
unsere Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage haben.

152Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
PrognoseberichtDer vorliegende Bericht gibt für das Geschäftsjahr 2018 eine Prog
-nose für den Merck-Konzern sowie die drei Unternehmensbereiche 
Healthcare, Life Science und Performance Materials wieder. Die Pro
-gnose umfasst unsere bedeutsamsten internen Steuerungskenn
-zahlen, die unverändert gegenüber dem letzten Jahr, Umsatzerlöse, 
EBITDA
 pre und Business Free Cash Flow sind. Am 5.
 September 
2017 hat Merck bekanntgegeben, dass strategische Optionen für das 
Consumer-
 Health-Geschäft untersucht werden. Diese Abwägung der 
strategischen Optionen ist zum Aufstellungszeitpunkt noch nicht 
abgeschlossen, und die Geschäftsleitung kam zum 31.
 Dezember 
2017 zu der Einschätzung, dass eine Veräußerung des Consumer-
 Health-Geschäfts innerhalb von zwölf Monaten nicht als höchstwahr
-scheinlich anzusehen ist. Unsere Prognose basiert somit auf einem im 
Vergleich 
zum Geschäftsjahr 2017 unveränderten Portfolio.
PROGNOSE FÜR DEN MERCK-KONZERN
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2017
Prognose für 2018Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
15.326,6Œ  Moderates 
 organisches  Wachstum
Œ  Moderater negativer 
Währungs effektŒ  Moderates organisches Wachstum bei Healthcare durch hohe Dynamik in 

 Wachstumsmärkten sowie steigende Umsätze mit Mavenclad
® und Bavencio
®Œ  Solides organisches Wachstum bei Life Science, leicht über dem erwarteten 
Marktwachstum
Œ  Leichter bis moderater organischer Rückgang bei Performance Materials aufgrund 

der andauernden Anpassungsprozesse im Flüssigkristallgeschäft 
Œ  Negativer Währungseffekt, vor allem getrieben durch den Kurs des US-Dollar und 
Währungen verschiedener Wachstumsmärkte
EBITDA
 pre4.414,5Œ  Leichter organischer 
 RückgangŒ  Negativer Währungseffekt 

von Œ
 4 % bis Œ
 6 %Œ  Bei Healthcare weiterhin hohe Investitionen in die Forschung und Entwicklung 

sowie in Marketing und Vertrieb; Wegfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr
Œ  Organisches Umsatzwachstum und weitere Realisierung der geplanten Synergien 

aus der Integration von Sigma-Aldrich im Bereich Life Science


-managements nicht kompensiert werden können
Œ  Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des 
 US- Dollars und der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte
Business Free Cash Flow3.318,0Œ  Rückgang im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich
Œ  Geringeres EBITDA
 pre und Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungs
-initiativen, höhere Lagerbestände durch veränderten Produktmix und Volumen
-anstiegeUMSATZERLÖSEFür den Merck-Konzern erwarten wir im Geschäftsjahr 2018 ein mode
-rates organisches Umsatzwachstum im Vergleich zum Vorjahr. Für die 
Fremdwährungskurse gehen wir weiterhin infolge der politischen und 
makroökonomischen Entwicklungen von einem volatilen Umfeld aus. 
Wir erwarten für das Gesamtjahr einen moderat negativen Währungs
-effekt auf unsere Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr, wobei die 
Belastung im 1. Halbjahr deutlicher ausfallen dürfte als in der 2. Jahres-hälfte.
 Die Einschätzung für 2018 basiert auf einem •
 / US- Dollar-
 Kurs 
im Bereich von 1,18
 Œ 1,22 sowie einer weiteren Abwertung der Wäh
-rungen verschiedener Wachstumsmärkte. 
Für den Unternehmensbereich Healthcare rechnen wir für das Jahr 
2018 mit einem moderaten Anstieg der organischen Umsatzerlöse. 
Der wesentliche Treiber hierfür wird voraussichtlich auch im Jahr 
2018 die hohe Dynamik in unseren Wachstumsmärkten sein, die 
das unverändert herausfordernde Marktumfeld bei Rebif
® und den 
anhaltenden Preisdruck in zahlreichen Märkten kompensieren sollte. 
Darüber hinaus 
erwarten wir einen Umsatz mit Mavenclad
® im hohen 
zweistelligen und mit Bavencio
® im mittleren zweistelligen Millionen
-bereich.
153Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
Im Unternehmensbereich Life Science rechnen wir auch für das Jahr 
2018 wieder mit einem soliden Wachstum der organischen Umsatz
-erlöse, das leicht über dem erwarteten Marktwachstum liegen sollte. 
Mittelfristig sehen wir das Marktwachstum bei etwa 4
 % pro Jahr. Wir 
gehen davon aus, dass Process Solutions der größte Wachstumstreiber
 sein wird. Die erwarteten Umsatzsynergien aus der Akquisition von 

Sigma-Aldrich werden wie geplant zum Umsatzwachstum beitragen.
 Für den Unternehmensbereich Performance Materials erwarten 
wir für den Prognosezeitraum einen leichten bis moderaten Rückgang 
der organischen Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr. Die Anpas
-sungsprozesse in unserem Geschäft mit Flüssigkristallen werden wie 
erwartet auch im Geschäftsjahr 2018 unverändert anhalten und zu 

deutlichen Umsatzrückgängen führen. Das erwartete gute Umsatz
-wachstum der anderen Geschäftseinheiten wird diese Entwicklung 

voraussichtlich nicht kompensieren können.
EBITDA PREDas 
EBITDA
 pre ist unsere wichtigste Kennzahl zur Steuerung des 
operativen Geschäfts. Auf währungsbereinigter Basis rechnen wir für 
den Merck-Konzern für 2018 mit einem leichten prozentualen Rück
-gang des 
EBITDA
 pre im Vergleich zum Vorjahr. Aufgrund des oben 
beschriebenen Währungsszenarios ist allerdings darüber hinaus mit 
einer Währungsbelastung für unser 
EBITDA
 pre von etwa Œ
 4 % bis 
Œ 6 % gegenüber d
em Vorjahr zu rechnen, die sich in allen drei Unter
-nehmensbereichen niederschlagen wird. 
Für den Unternehmensbereich Healthcare erwarten wir einen 
leichten prozentualen Rückgang des organischen 
EBITDA
 pre; das 
Währungsumfeld
 wird das 
EBITDA
 pre voraussichtlich moderat negativ
 belasten. Aufgrund der kontinuierlichen Weiterentwicklung unserer 
Forschungspipeline budgetieren wir für das Jahr 2018 steigende For
-schungs- und Entwicklungskosten im Vergleich zu 2017. Dies steht 
allerdings unter dem Vorbehalt der Entwicklung klinischer Daten 
sowie von Priorisierungs-Entscheidungen. Darüber hinaus wird sich 
der Wegfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr in Höhe von etwa 
200 Mio.
 • (Meilensteinzahlungen für Bavencio
®; erhaltene Einmal
-
 auswirken.
Für den Unternehmensbereich Life Science erwarten wir im Geschäfts
-jahr 2018 für das währungsbereinigte Wachstum des 
EBITDA
 pre eine 


die erwartete Umsatzentwicklung als auch die weitere 
planmäßige 
Realisierung der Synergien aus der Akquisition von Sigma-Aldrich 
beitragen. Das organische 
EBITDA
-pre-Wachstum des Unternehmens
-bereichs Life Science wird jedoch voraussichtlich von einem moderat 
negativen Währungseffekt gemindert.
Unser Unternehmensbereich Performance Materials wird voraus
-sichtlich auch im Jahr 2018 den erwarteten Umsatz- und Ergebnis
-rückgang
 
erwartete Entwicklung der anderen Geschäftsfelder sowie hohe Kosten
-disziplin nicht auffangen können. Infolgedessen gehen wir davon aus, 
dass das organische 
EBITDA
 pre prozentual gegenüber dem Vorjahr 
um einen Wert im mittleren Zehner-Bereich sinken wird. Das schwierige
 Währungsumfeld, das den Unternehmensbereich Performance Materials
 aufgrund seiner regionalen Aufstellung besonders hart trifft, wird 
sich zusätzlich negativ auf die Ergebnissituation auswirken. 
Der Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges wird 2018 unserer 
Einschätzung nach um einen Wert im niedrigen zweistelligen Prozent
-bereich steigen. Diese Entwicklung beruht auf Investitionen in Inno
-

zum Teil in den Unternehmensbereichen an und werden nun zentral 
im Bereich Konzernkosten und Sonstiges erfasst. Kompensierend 
sollten sich hingegen im Geschäftsjahr 2018 erwartete Gewinne aus 
unseren Währungssicherungsgeschäften auswirken.
BUSINESS FREE CASH FLOWFür den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns erwarten wir 

in 2018 einen Rückgang im niedrigen zweistelligen Prozentbereich, 
getrieben durch ein geringeres 
EBITDA
 pre, anhaltend hohe Inves
-titionen in Sachanlagen und höhere Lagerbestände, die auf einen 
veränderten Produktmix und Volumenanstiege zurückgehen.

154Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH HEALTHCARE
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2017
Prognose für 2018Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
6.999,0Œ  Moderates organisches 
 Wachstum
Œ  Moderat negativer 

 WährungseffektŒ  Organisches Umsatzwachstum in Wachstumsmärkten kompensiert den 
 Umsatzrückgang von Rebif
®, der organisch voraussichtlich im hohen 
 einstelligen 
Prozentbereich liegen wird


 Mittlerer Osten und AfrikaŒ  Bavencio
® und Mavenclad
® werden maßgeblich zum Umsatzwachstum 
 beitragen
Œ  Solides organisches Wachstum unseres Consumer-Health-Geschäfts
Œ  Negativer Währungseffekt, vor allem getrieben durch den Kurs des US-
 Dollars
 und der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte
EBITDA
 pre1.949,3Œ  Leichter organischer  RückgangŒ  Moderat negativer 

 WährungseffektŒ  Weiterhin steigende Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen infolge der 
erwarteten Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im Bereich der 
 Immunonkologie
Œ  Steigende Marketing- und Vertriebskosten
Œ  Negativer Produktmixeffekt durch Umsatzrückgang bei Rebif
®Œ  Wegfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr in Höhe von etwa 200
 Mio.
 • 
(Meilensteinzahlungen für Bavencio
®; erhaltene Einmalzahlung zur Abgeltung 
Œ  Kosteneinsparungen aufgrund des Verkaufs unseres Biosimilars-Geschäfts 
Œ  Steigende Ergebnisbeiträge von Bavencio
® und Mavenclad
®Œ  Negativer Währungseffekt, vor allem getrieben durch den Kurs des US-
 Dollars und der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte 
Business Free Cash Flow1.447,9Œ  Rückgang im einstelligen 
 Prozentbereich
Œ  Rückgang des EBITDA
 preŒ  Anstieg des Nettoumlaufvermögens durch Produktmixeffekte
UMSATZERLÖSEFür den Unternehmensbereich Healthcare gehen wir für das Jahr 
2018 von einem moderaten organischen Wachstum der Umsatzerlöse 
aus. Dazu wird voraussichtlich die Entwicklung unserer Wachstums
-märkte in den Regionen Lateinamerika, Mittlerer Osten und Afrika 


davon aus, dass unsere im Geschäftsjahr 2017 neu zugelassenen 
Produkte Bavencio
® mit einem Umsatz im mittleren zweistelligen und 
Mavenclad
® mit einem Umsatz im hohen zweistelligen Millionen
-
Effekte sollten den erwarteten Umsatzrückgang bei Rebif
® und den 
anhaltenden Preisdruck in wichtigen Märkten in den Regionen 
Europa, 

können. Ferner gehen wir davon aus, dass auch unser Consumer-
Health-
 Geschäft zu der positiven organischen Umsatzentwicklung 
beitragen wird. Vor allem der Kurs des US-Dollar und die Währungs
-entwicklung verschiedener Wachstumsmärkte sollten zu
 einem mode
-rat negativen Währungseffekt führen.
EBITDA PREFür das Jahr 2018 rechnen wir für das 
EBITDA
 pre des Unternehmens
-bereiches Healthcare auf währungsbereinigter Basis mit einem leich
-ten prozentualen Rückgang gegenüber dem Vorjahr. Das erwartete 
negative Währungsumfeld wird das 
EBITDA
 pre jedoch zusätzlich 
belasten. Positive Einmaleffekte in Höhe von etwa 200
 Mio.
 •, die 
wir im Vorjahr realisieren konnten, werden 2018 entfallen. Hierzu 
gehören die Bavencio
®
erhaltene Einmalzahlung zur 
Abgeltung zukünftig fälliger Lizenz
-zahlungen. Ein wesentlicher Treiber f
ür die prognostizierte organische 
Entwicklung des EBITDA
 pre sind weiterhin steigende Forschungs- und 
Entwicklungskosten zur Weiter
 entwicklung unserer Pipeline, speziell 
im Bereich der Immunonkologie. 
Dieser budgetierte Kostenanstieg 
wird allerdings im Laufe des Jahres in Abhängigkeit von der Entwicklung
 klinischer Daten sowie von Priorisierungs-Entscheidungen weiterent
-wickelt werden. Auch für unsere Marketing- und Vertriebskosten 
erwarten wir einen weiteren Anstieg. Des Weiteren gehen wir davon 
aus, dass sich unser Produktmix infolge des Rückgangs von Rebif
® ungünstig entwickeln wird. Der Verkauf unseres Biosimilars-
 Geschäfts 
im Jahr 2017 und der daraus resultierende Wegfall von Forschungs- 

und Entwicklungskosten sowie steigende Beiträge unserer neu zuge
-lassenen Produkte Bavencio
® und Mavenclad
® werden den erwarteten 
Rückgang des organischen
 EBITDA
 pre zum Teil kompensieren können. 
BUSINESS FREE CASH FLOWFür den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs Healthcare rechnen wir für das Jahr 2018 mit einem Rückgang im einstelligen 

Prozentbereich. Treiber sind vor allem der erwartete Rückgang des 
EBITDA
 pre sowie der Anstieg des Nettoumlaufvermögens durch 
Produktmixeffekte. 

155Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH LIFE SCIENCE
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2017
Prognose für 2018Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
5.881,5Œ  Solides organisches  Wachstum, leicht über dem 
erwarteten Marktwachstum
Œ  Moderat negativer 

 WährungseffektŒ  Process Solutions bleibt voraussichtlich weiterhin stärkster Wachstumstreiber 

 gefolgt von Applied Solutions
Œ  Research Solutions trägt ebenfalls Œ in geringerem Umfang Œ positiv zur 
 organischen Umsatzentwicklung bei
Œ Kein wesentlicher Portfolioeffekt durch die Übernahme von Natrix Separations
Œ Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars
EBITDA
 pre1.785,8Œ  Organisches Ergebnis-wachstum ähnlich dynamisch 
wie im Vorjahr
Œ  Moderat negativer 

 WährungseffektŒ  Positive Entwicklung infolge des erwarteten Umsatzwachstums
Œ  Fortführung der planmäßigen Realisierung von Synergien aus der Akquisition
 von Sigma-Aldrich 
Œ  Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars
Business Free 
Cash Flow1.401,7Œ  Leicht unter Vorjahresniveau
Œ Verbessertes 
EBITDA
 preŒ  Höhere Lagerbestände bilden das erwartete Umsatzwachstum und den veränderten
 Produktmix abUMSATZERLÖSEFür den Unternehmensbereich Life Science erwarten wir auch für das 
Jahr 2018 wieder ein solides organisches Wachstum der Umsatzerlöse
 gegenüber dem Vorjahr, das leicht über dem erwarteten Marktwachs
-tum liegen sollte. Mittelfristig sehen wir das Marktwachstum bei etwa 
4 % pro Jahr. Wir gehen davon aus, dass alle Geschäftseinheiten 
einen positiven Beitrag zum organischen Wachstum leisten werden. 
Die Geschäftseinheit Process Solutions wird voraussichtlich auch im 
Geschäftsjahr 2018 weiterhin größter organischer Wachstumstreiber 
bleiben, gefolgt von Applied Solutions. Die Geschäftseinheit Research 
Solutions sollte ebenfalls zur positiven Umsatzentwicklung beitragen, 
jedoch in geringerem Umfang. Zudem werden die Umsatzsynergien 

aus der Akquisition von Sigma-Aldrich wie 
geplant zum Wachstum 
beitragen. Ende 2017 haben wir Natrix Separations übernommen. Die 
Konsolidierung wird zu keinem wesentlichen Portfolioeffekt führen. 
Vor allem aufgrund der Entwicklung des US-
 Dollars gehen wir von 
einem moderat negativen Währungseffekt aus.
EBITDA PREDas EBITDA
 pre des Unternehmensbereichs Life Science wird im 
Geschäftsjahr 2018 währungsbereinigt voraussichtlich ähnlich dyna
-

 im Einklang mit der erwarteten Umsatzentwicklung. Darüber hinaus 
werden wir in 2018 die planmäßige Realisierung von Kosten- und 
Umsatzsynergien aus der Akquisition von Sigma Aldrich mit hoher 
Priorität fortsetzen. Nachdem wir bis 2017 bereits Synergien in Höhe 
von rund 185
 Mio.
 • realisiert haben, erwarten wir für 2018 planmäßig
 weitere Synergien, die voraussichtlich einen zusätzlichen Ergebnis
-
effekt von rund 95
 Mio.
 • haben werden. Wir gehen davon aus, dass 
wir somit im Geschäftsjahr 2018 das für die Akquisition von Sigma-
 Aldrich geplante Synergieziel von 280
 Mio.
 • erreichen werden. Aller
-dings ist im Geschäftsjahr 2018 zu erwarten, dass das organische 
EBITDA-pre-Wachstum des Unternehmensbereichs Life Science vor
-aussichtlich von einem moderat negativen Währungs
 effekt gemindert 
wird.BUSINESS FREE CASH FLOWDen Business Free Cash Flow unseres Unternehmensbereichs Life 
Science erwarten wir leicht unter Vorjahresniveau. Dabei wird das 
höhere EBITDA
 pre von höheren Lagerbeständen überkompensiert. 
Diese resultieren vor allem aus dem erwarteten dynamischen 
Umsatzwachstum und einem veränderten Produktmix.

156Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH PERFORMANCE MATERIALS
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2017
Prognose für 2018Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
2.446,0Œ  Organisch leicht bis moderat 
unter Vorjahresniveau
Œ  Moderat negativer 

 WährungseffektŒ  Volumenanstieg in allen Geschäften; hohe Dynamik insbesondere in den 

 Geschäftseinheiten Advanced Technologies und IC Materials
Œ  Marktanteilsanpassung und Preisrückgang im Geschäft mit FlüssigkristallenŒ  Negativer Währungseffekt, insbesondere durch die prognostizierte Entwicklung 
des US-Dollars und der Währungen in wichtigen asiatischen Märkten
EBITDA
 pre979,8Œ  Organischer  prozentualer 
Rückgang im mittleren 
Zehner
 bereichŒ  Moderat negativer 

 WährungseffektŒ  Der Marktanteils- und Preisrückgang bei Flüssigkristallen kann nicht durch das Wachstum der anderen Geschäfte und aktives Kostenmanagement kompensiert 
werdenŒ  Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars 
und der Währungen in wichtigen asiatischen Märkten 
Business Free 
Cash Flow905,8Œ  Rückgang im zweistelligen 
Prozentbereich
Œ  Rückgang des EBITDA
 pre, anhaltend hohe Investitionen in Sachanlagen und 
 höhere Lagerbestände durch Volumenanstiege
UMSATZERLÖSEFür unseren Unternehmensbereich Performance Materials rechnen 
wir für das Jahr 2018 mit einem leichten bis moderaten organischen 
Umsatzrückgang im Vergleich zum Vorjahr. Die Anpassungsprozesse 
in unserem Geschäft mit Flüssigkristallen werden sich unserer Ein
-schätzung nach auch im Geschäftsjahr 2018 unverändert fortsetzen. 
Dies ist auf die sich seit 2017 abzeichnende Normalisierung unserer 
Marktanteile vor allem in China, die in den letzten Jahren außerge
-wöhnlich hoch waren, zurückzuführen. Daher ist zu 
erwarten, dass 
der in dieser Industrie übliche Preisdruck auch im Jahr 2018 nicht 
durch entsprechendes Volumenwachstum ausgeglichen
 werden kann. 

-mensbereichs Performance Materials wird diese Entwicklung unserer 
Einschätzung nach auch durch ein gutes organisches Wachstum in 
unseren anderen Geschäftsfeldern nicht kompensiert werden können. 
Dynamisch sollten sich dabei die Technologie 
OLED (Advanced Tech
-
ln. 
Infolge der unvorteilhaften Währungsentwicklung rechnen wir für 
den Unternehmensbereich Performance Materials im Jahr 2018 mit 
einem moderat negativen Währungseffekt, insbesondere getrieben 
durch den Kurs des US-Dollars, aber auch Abwertungen wichtiger 
asiatischer Währungen.EBITDA PREUnser Unternehmensbereich Performance Materials wird voraussicht
-lich auch im Jahr 2018 den erwarteten Umsatzrückgang des hochpro
-
Flüssigkristallgeschäfts trotz einer guter erwarteten Entwick
-lung der anderen Geschäftsfelder sowie hoher Kostendisziplin nicht 
auffangen können. Infolgedessen gehen wir davon aus, dass das 
organische 
EBITDA pre prozentual gegenüber dem Vorjahr um einen 
Wert im mittleren Zehnerbereich sinken wird. Das schwierige Wäh
-
rungsumfeld, das den Unternehmensbereich Performance Materials 
aufgrund seiner regionalen Aufstellung besonders hart trifft, wird 
sich zusätzlich moderat negativ auf die Ergebnissituation auswirken.
BUSINESS FREE CASH FLOWFür den Unternehmensbereich Performance Materials gehen wir für 
den Business Free Cash Flow von einem Rückgang im mittleren 
zweistelligen Prozentbereich aus. Neben der negativen Entwicklung 
des EBITDA pre rechnen wir mit höheren Investitionen in Sachanlagen
 und höheren Lagerbeständen durch Volumenanstiege.

157Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
ZusammenfassungFür das Jahr 2018 erwarten wir für den Merck-Konzern ein moderates 
Wachstum der organischen Umsatzerlöse, das voraussichtlich von 
den Unternehmensbereichen Healthcare und Life Science getrieben 
sein wird. Wir rechnen außerdem mit einem moderat negativen Wäh
-rungseffekt aufgrund der aktuellen Schwäche des US-Dollars sowie der 
prognostizierten Entwicklung verschiedener Währungen in unseren 
Wachstumsmärkten. Das 
EBITDA
 pre des Merck-Konzerns wird vor
-aussichtlich währungsbereinigt im Vergleich zum Vorjahr leicht sinken.
 Im Unternehmensbereich Healthcare rechnen wir mit einem leichten 
prozentualen organischen Rückgang des 
EBITDA
 pre. Für den Unter
-nehmensbereich Life Science erwarten wir auf währungsbereinigter 
Basis eine ähnliche Wachstumsdynamik des 
EBITDA
 pre wie im Vor
-jahr. Für den Unternehmensbereich Performance Materials ist wäh
-rungsbereinigt mit einem prozentualen Rückgang des 
EBITDA pre 
im mittleren Zehnerbereich zu rechnen. Wir gehen davon aus, dass 
das aktuell schwierige Währungsumfeld in allen drei Unternehmens
-bereichen einen Rückgang des EBITDA
 pre um Œ 4 bis Œ 6 % bewirken 
wird. Der Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns wird voraus
-sichtlich vor allem infolge des geringeren 
EBITDA
 pre, aufgrund 
anhaltender Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitia
-tiven sowie durch höhere Lagerbestände um einen Wert im niedrigen 
zweistelligen Prozentbereich zurückgehen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB158Bericht nach § 315 Absatz 4 HGBDie folgenden Informationen sind Angaben nach §
 315 Absatz 4 HGB
 und erläuternder Bericht gemäß § 176 Absatz
 1 Satz 1 AktG. 
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag in 
129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nennbetrag 
sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede Aktie ein 
rechnerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30
 •. Der Inhaber
 der Namensaktie ist die E.
 Merck Beteiligungen KG. Sie ist berechtigt 

aktionäre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht 
besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein persönlich 
haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namensaktie 
bedarf der Zustimmung der Gesellschaft. Über die Erteilung 
der 
Zustimmung entscheidet die persönlich haftende Gesellschafterin
 mit 
Kapitalanteil, die E.
 Merck KG, nach freiem Ermessen.
Am 31.
 Dezember 2017 hielten nach den gegenüber uns erfolgten 
Stimmrechtsmitteilungen nach WpHG keine Aktionäre direkte oder 

indirekte Beteiligungen, die 10
 % der Stimmrechte überschritten.
Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden 
Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung bilden, 
durch die E. Merck KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der 
anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen werden. 
Persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil kann nur sein, 
wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der E.
 Merck
 KG ist. 
Darüber hinaus können in die Geschäftsleitung auf Vorschlag der 
E. Merck KG und mit Zustimmung aller persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden, 
die nicht persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil sind.
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversammlung 
geändert werden, der der Zustimmung der persönlich haftenden 
Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden
 Œ soweit dem nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen
 Œ mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Soweit 

das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Kapital
 mehrheit vor
schreibt, werden sie auch mit der einfachen Mehrheit des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die Satzung 
umfasst genehmigtes und bedingtes Kapital.
Die Geschäftsleitung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
rats sowie der E.
 Merck
 KG das Grundkapital der Gesellschaft bis 
zum 
27. April 2022 (einschließlich) um bis zu insgesamt 56.521.124,19
 • durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen 


(Genehmigtes Kapital 2017). Den Kommanditaktionären ist grund
sätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu gewähren. 
Die Geschäftsleitung wird jedoch ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre ganz 
oder teilweise einmalig oder mehrmals bei einer Kapitalerhöhung 
gegen Bareinlagen gemäß oder entsprechend §
 186 Absatz
 3 Satz
 4 
AktG
 auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft nicht 
wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegebenen neuen Aktien einen anteiligen Betrag von insgesamt 
10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder im 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt der Ausnutzung 
des Genehmigten Kapitals 2017. Auf diese Begrenzung auf 10
 % des 
Grundkapitals ist der anteilige Betrag des Grundkapitals anzurechnen
, der auf Aktien entfällt, die während der Laufzeit des Genehmigten 
Kapitals 2017 aufgrund einer Ermächtigung zur Ausgabe neuer oder 
Veräußerung eigener Aktien in direkter oder entsprechender Anwen
dung von §
 186 Absatz
 3 Satz
 4 AktG unter Ausschluss des Bezugs
rechts ausgegeben bzw. veräußert werden. Weiterhin ist der anteilige 
Betrag des Grundkapitals anzurechnen, der auf Aktien entfällt, die 





werden können oder auszugeben sind, sofern die Schuldverschrei
bungen während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals 2017 unter 
Ausschluss des Bezugsrechts der Kommanditaktionäre in entsprechen
der Anwendung des §
 186 Absatz
 3 Satz
 4 AktG ausgegeben werden.
 Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der Kom

höhungen gegen Sacheinlagen, insbesondere zum Erwerb von Unter
nehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unternehmen. 
Das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre kann mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats zudem zur Durchführung des der E.
 Merck KG in 
§ 32 Absatz
 3 der Satzung der Gesellschaft gewährten Rechts auf 
Beteiligung
 an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder 

geschlossen werden.Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der Kom
manditaktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Durchführung 
des der E.
 Merck KG in §
 33 der Satzung der Gesellschaft gewährten 
Rechts auf vollständige oder teilweise Umwandlung des Kapitalanteils 
in Grundkapital. 
Des Weiteren kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, wenn und 
soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern bzw. Gläubigern von 






Zusammengefasster Lagebericht
  Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB159Finanzierungsinstrumenten, die von der Gesellschaft oder von einem 


bar oder mittelbar mit der Mehrheit der Stimmen und des Kapitals 
beteiligt ist, ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht in 

 

zustünde. 
Schließlich kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige 
Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Kommanditaktionäre auszu
nehmen.Die Summe der Aktien, die aufgrund des Genehmigten Kapitals 2017 

gegeben werden, darf unter Berücksichtigung sonstiger Aktien der 
Gesellschaft, die während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals 
2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts veräußert bzw. ausgegeben 
werden bzw. aufgrund von nach dem 28.
 April 2017 unter Ausschluss 
des Bezugsrechts ausgegebenen Schuldverschreibungen auszugeben 
sind, einen anteiligen Betrag von 20
 % des Grundkapitals nicht über
steigen, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung noch im Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung. 
Soweit das Bezugsrecht nach den vorstehenden Bestimmungen nicht 
ausgeschlossen wird, kann das Bezugsrecht den Kommanditaktionären
 auch im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß §
 186 Absatz
 5 
AktG oder auch teilweise im Wege eines unmittelbaren Bezugsrechts 
und im Übrigen im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß §
 186 Absatz 5 AktG gewährt werden. 
Die Geschäftsleitung ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
sichtsrats die weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung und ihrer 
Durchführung, insbesondere den Inhalt der Aktienrechte und die 
Bedingungen der Aktienausgabe, festzulegen.Die Satzung umfasst zudem bedingtes Kapital. Zum einen ist das 
Grundkapital um bis zu 66.406.298,40
 •, eingeteilt in 51.081.768
 Aktien,
 bedingt erhöht (Bedingtes Kapital
 I). Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von Umtauschrechten an die E.
 Merck KG zur 
Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Aktien 
nach § 33 der Satzung. Die Aktien sind gewinnberechtigt ab dem 
Beginn des auf die Erklärung des Umwandlungsverlangens folgenden 
Geschäftsjahrs.Des Weiteren ist das Grundkapital um bis zu 16.801.491,20
 •, ein
geteilt in bis zu 12.924.224 auf den Inhaber lautende Stückaktien, 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital
 II). Diese bedingte Kapitalerhöhung
 wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber oder Gläubiger von 

 aus gegen Bareinlage ausgegebenen Optionsanleihen, Optionsge
nussscheinen, Optionsgewinnschuldverschreibungen, Wandelanleihen,
 Wandelgenussscheinen oder Wandelgewinnschuldverschreibungen, 
die von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunter
nehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung der Geschäfts
leitung durch den Hauptversammlungsbeschluss vom 9.
 Mai 2014 
bis zum 8. Mai 2019 ausgegeben oder garantiert werden, von ihren 



erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder 
teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der 
Gesellschaft zu gewähren, soweit nicht jeweils ein Barausgleich 
gewährt wird oder eigene Aktien oder andere Erfüllungsformen zur 
Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt 
zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungs


Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschäftsjahrs an, in dem 
sie entstehen, am Gewinn teil; soweit rechtlich zulässig, kann die 
Geschäftsleitung mit Zustimmung des Aufsichtsrats die Gewinnbetei
ligung neuer Aktien hiervon und auch abweichend von §
 60 Absatz
 2 
AktG, auch für ein bereits abgelaufenes Geschäftsjahr, festlegen. Die 
Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
sowie der E.
 Merck KG die weiteren Einzelheiten der Durchführung 
der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei der Gesell
schaft nicht.Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, die 

angebots stehen, und keine Entschädigungsvereinbarungen, die für 
den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern der Geschäfts
leitung oder den Arbeitnehmern getroffen sind.

Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB160Ergänzungen zur Merck KGaA 
auf Basis HGBDer Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebericht des Konzerns 
zusammengefasst. Jahresabschluss und zusammengefasster Lage-bericht von Merck-Konzern und Merck
 KGaA für das Geschäftsjahr 
2017 werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers 
eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmens
-registers zugänglich.
Erklärung zur UnternehmensführungDie Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a 
HGB ist im 

Auswirkungen von Unternehmens-verträgen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage OPERATIVE AKTIVITÄTEN DER UNTERNEHMENSBEREICHEIm Rahmen der strategischen Weiterentwicklung der Merck
 KGaA ist 
geplant, die innerhalb der Merck
 KGaA bestehenden operativen Akti
-vitäten der Unternehmensbereiche Healthcare, Performance 
 Materials 
und Life Science auf drei separate Gesellschaften (im Folgenden: 

GmbH auszugliedern. Der Ausgliederung der Unternehmensbereiche 
auf diese OpCo-Zielgesellschaften mit Sitz in Darmstadt muss die 
Hauptversammlung der Merck
 KGaA im April 2018 zustimmen. Nach 
Zustimmung durch die Hauptversammlung sollen die drei Unternehmens
-bereiche
 in die OpCos rückwirkend zum 1.
 Januar 2018 ausgegliedert 
werden. 
Zwischen der jeweiligen OpCo und der Merck
 KGaA besteht bereits 
heute ein kombinierter Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag,
 der auch in Zukunft dauerhaft fortgeführt werden soll. Damit bestehen
 auch zukünftig körperschaftsteuerliche, gewerbesteuerliche und um
-satzsteuerliche Organschaften. Die OpCos werden zukünftig jeweils 
über eine unternehmensbereichsbezogene Zwischenholdinggesell
-schaft gehalten, die wiederum 100
 %-ige Tochterunternehmen der 
Merck KGaA sind.
Da die systemtechnischen Voraussetzungen für eine separate Abbil
-dung der ausgegliederten Unternehmensbereiche bezüglich der OpCos
 derzeit noch nicht vorliegen, sollen die ausgegliederten Unternehmens
-bereiche
 bis zur Einführung der 
ERP-Systeme von den jeweiligen 
OpCos an die Merck
 KGaA vorübergehend zurückverpachtet werden. 
Hierzu schließt die Merck
 KGaA mit der jeweiligen OpCo mit Rück
-wirkung auf den 1.
 Januar 2018 einen Betriebspachtvertrag ab. Bis 
zur Implementierung der notwendigen systemtechnischen Voraus
-setzungen erfasst die Merck
 KGaA aufgrund der Betriebspacht in 
eigenem Namen und auf eigene Rechnung die Geschäftsvorfälle. Mit 
der Einführung der 
ERP-Systeme für die jeweilige OpCo soll die 
Betriebs
 pacht dann beendet und das Geschäft vollständig übernommen
 werden.BETRIEBSAUFSPALTUNG MERCK REAL ESTATE GMBH, DARMSTADTDie Immobilien und Grundstücke der Merck
 KGaA sind auf der Grund
-lage eines mit Wirkung zum 15.
 Dezember 2017 geschlossenen Gene
-ralmietvertrags 
von der Merck
 KGaA an die Merck Real Estate GmbH 
vermietet worden. Zwischen der Merck
 KGaA und der Merck Real 
Estate GmbH besteht ein kombinierter Beherrschungs- und Gewinn
-abführungsvertrag, sodass die Merck Real Estate GmbH Teil des 
Organkreises der Merck
 KGaA ist.Im Rahmen dieser Reorganisation sind 111
 Mitarbeiter der Merck
 KGaA 
in die Merck Real Estate GmbH übernommen worden. Die übertragenen
 Vermögensgegenstände und Schulden sind in der Übersicht am Ende 
dieses Abschnitts dargestellt. Die Gewinn- und Verlustrechnung der 

AUSGLIEDERUNG DER GESCHÄFTSEINHEIT CONSUMER HEALTHMit Einbringungsvertrag vom 31.
 August 2017 hat die Merck
 KGaA 
rückwirkend zum 1.
 Januar 2017 das Consumer-Health-Geschäft mit 
allen ihm zuzuordnenden Vermögensgegenständen, Rechten und 

Darm stadt, in die Merck Consumer Health GmbH, Darmstadt, im 
Zuge einer sogenannten Ketteneinbringung, eingebracht. Die Aus
-
gliederung dient der Vorbereitung der strategischen Neuausrichtung 
der Geschäftseinheit Consumer Health im Merck-Konzern. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB161Der Betrieb der Merck Consumer Health GmbH wurde unmittelbar 
nach der Einbringung an die Merck
 KGaA zurückverpachtet. Der 
Pachtzins im Geschäftsjahr 2017 betrug 1,3
 Mio.
 •. Darüber hinaus 
sind die Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung der 
Gesellschaft nicht wesentlich. Mitarbeiter sind nicht in die Merck 
Consumer Health GmbH übergegangen.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die aus der Merck
 KGaA in die Merck 
Consumer Health GmbH rückwirkend zum 1.
 Januar 2017 einge
-brachten Vermögensgegenstände und Schulden.
 in Mio.
 • Merck Consumer HealthMerck 
 Real Estate
Übertragene Vermögensgegenstände
A. Anlagevermögen Software
Œ0,0Bauten 1,4ŒTechnische Anlagen und Maschinen, andere Anlagen
4,60,4Anlagen im Bau1,5Œ7,50,4B. UmlaufvermögenVorräte
4,4ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
0,5ŒAndere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1,4Œ6,3ŒSumme Vermögensgegenstände
13,80,4Übertragene Schulden
A. Rückstellungen 
Œ0,6Andere Rückstellungen1,51,41,52,0B. Verbindlichkeiten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1,0ŒAndere Verbindlichkeiten
ŒŒ1,0ŒSumme Schulden2,52,0Summe der übertragenen Vermögensgegenstände abzüglich Schulden
11,3Œ 1,6
Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB162GeschäftsentwicklungDie Umsatzerlöse der Merck
 KGaA erhöhten sich im Geschäftsjahr 2017. 
Der Anstieg um 342
 Mio.
 • resultierte aus den Unternehmensbereichen
 Healthcare, Life Science und aus den sonstigen Umsatzerlösen. 

Performance Materials leicht:
 in Mio.
 • Veränderung 
20172016 in Mio.
 • in %Healthcare2.4042.2321727,7 %Life Science777710679,4 %Performance Materials
1.3991.407Œ 8Œ 0,6 %Sonstige Umsatzerlöse
22811611296,5 %Summe Umsatzerlöse4.8074.4653427,7 %Die Sonstigen Umsatzerlöse beinhalten überwiegend konzerninterne 
Weiterverrechnungen für IT-Leistungen sowie andere Verwaltungs
-leistungen. Ursächlich für den Anstieg sind höhere laufende Kosten 
aus IT-Projekten. 
Der Anteil der Umsatzerlöse mit anderen Konzerngesellschaften 



 in Mio.
 • Veränderung 
20172016 in Mio.
 • in %Konzernumsätze
4.5004.06343710,8 %Umsätze mit Dritten
307402Œ 95Œ 23,6 %Summe4.8074.4653427,7 %


geringfügig über dem Vorjahresniveau.
 in Mio.
 • Veränderung 
20172016 in Mio.
 • in %Ausland
4.3413.9903518,8 %Deutschland467475Œ 8Œ 1,7 %Summe4.8074.4653427,7 %
Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB163Im Unternehmensbereich Healthcare erhöhten sich die Umsatzerlöse 
insbesondere aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung über eine 
Einmalzahlung zur Abgeltung zukünftig fälliger Lizenzzahlungen. Die 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Produkten blieben hingegen 
nahezu unverändert. Der Anstieg der Umsatzerlöse mit Medikamenten
 

stand einem 
Rückgang der Umsatzerlöse mit dem Krebsmittel Erbitux
® (
Œ 
in annähernd gleicher Höhe gegenüber. Medikamente zur Behandlung 
von Schilddrüsenkrankheiten verzeichneten einen leichten Umsatz
-


Umsatzrückgänge in der Region Europa und einen kompensierenden 

Der Unternehmensbereich Performance Materials konnte in der 
Geschäftseinheit Display Materials nicht das Niveau des Vorjahrs 
erreichen. Die Steigerung der Umsatzerlöse in den beiden anderen 





aus. 


verzeichnen. Dem stand ein leichter Anstieg in den Regionen
 Europa 
und Nord- und Lateinamerika gegenüber.
Im Geschäftsjahr 2017 konnte der Unternehmensbereich Life 
Science seine Umsatzerlöse um 9,4
 % steigern. Dabei konnten in 
allen drei Geschäftseinheiten des Unternehmensbereichs Umsatz
-steigerungen erzielt werden. Process Solutions hatte mit +
 14 % daran 
den größten Anteil. Die Regionen Europa, Nord- und Lateinamerika
 
ERTRAGSLAGE in Mio.
 • Veränderung 
20172016 in Mio.
 • in %Umsatzerlöse
4.8074.4653437,7 %Übrige Erträge2121852714,3 %Materialaufwand
Œ 1.505Œ 1.488Œ 171,1 %Personalaufwand
Œ 1.258Œ 1.055Œ 20319,2 %AbschreibungenŒ 183Œ 176Œ 74,2 %Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 1.801Œ 1.726Œ 754,3 %Beteiligungsergebnis / Abschreibungen auf Finanzanlagen
84765918828,6 %Finanzergebnis
Œ 201Œ 24341Œ 17,1 %Ergebnis vor Ergebnisverrechnung und Steuern
91762129647,7 %Ergebnisverrechnung
Œ 553Œ 400Œ 15338,2 %SteuernŒ 193Œ 65Œ 128196,9 %Ergebnis nach Steuern und Ergebnisverrechnung
171156159,8 %Der Anstieg der 
übrigen Erträge
 resultierte maßgeblich aus höheren 
Erträgen aus Bestandserhöhungen von fertigen und unfertigen Erzeug
-nissen.Der Materialaufwand
 stieg leicht; die Materialaufwandsquote 



Der Anstieg des 
Personalaufwands
 resultierte zum einen aus 
höheren Aufwendungen für Altersversorgung. Die Aufwendungen aus 
Altersversorgung stiegen, da im Vorjahr eine Anpassung des zur 
Bewertung der Pensionsrückstellungen herangezogenen Rechnungs
-zinssatzes erfolgte. Durch das Gesetz zur Umsetzung der Wohnimmo
-bilienkreditrichtlinie und zur Änderung handelsrechtlicher Vorschriften
 weitete sich im Vorjahr der Betrachtungszeitraum zur Ermittlung des 
durchschnittlichen Marktzinssatzes von sieben auf zehn Jahre aus. 

Diese Ausweitung reduzierte den Vorjahresaufwand aus Altersver
-sorgung. Zum anderen stiegen die Löhne und Gehälter aufgrund der 
Tariferhöhung und der höheren Mitarbeiteranzahl. 
Die 
Abschreibungen
 stiegen aufgrund des höheren Anlagever
-mögens um 4,2
 % leicht. 
Aufgrund verstärkter Aktivitäten im Vertriebsbereich und höherer 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Risikovorsorge für Rechts
-streitigkeiten erhöhten sich die 
sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen.Das Beteiligungsergebnis verbesserte sich im Wesentlichen auf
-grund einer höheren Dividendenausschüttung der Merck Holding GmbH,
 Gernsheim. 
Aufgrund höherer Zinserträge aus dem Planvermögen, die mit dem 
Zinsanteil aus der Zuführung von Pensionsrückstellungen verrechnet
 werden, verbesserte sich insgesamt das 
Finanzergebnis.
Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB164VERMÖGENS- UND FINANZLAGEAKTIVA
  Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016in Mio.
 •in %Anlagevermögen
18.14817.5635853,3 %Immaterielle Vermögensgegenstände
49025024095,9 %Sachanlagen1.1731.00317016,9 %Finanzanlagen16.48616.3101761,1 %Umlaufvermögen
1.7631.50425917,2 %Vorräte
688635538,4 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
181291Œ 110Œ 37,7 %Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
89257631654,8 %Flüssige Mittel12Œ 1Œ 50,0 %Rechnungsabgrenzungsposten
282800,0 %19.94019.0958454,4 %PASSIVA
  Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016in Mio.
 •in %Eigenkapital
5.3285.290380,7 %Rückstellungen
1.3121.03427826,9 %
20080120150,5 %Andere Rückstellungen1.11295415816,6 %Verbindlichkeiten
13.28112.7695124,0 %Finanzschulden1.5001.500Œ0,0 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2922603212,3 %Andere Verbindlichkeiten
11.48911.0094804,4 %Rechnungsabgrenzungsposten
18216800,0 % 19.94019.0958454,4 %Die Vermögens- und Finanzlage der Merck
 KGaA veränderte sich gegen
-über dem Vorjahr nur geringfügig. Bei einer um 4,4
 % gestiegenen
 

Am Standort Darmstadt wurde das Bauprojekt zum Ausbau der 
Konzernzentrale weiter vorangetrieben. Dies trug zu einem Anstieg 
des Sachanlagevermögens wesentlich bei.
Die Finanzanlagen sind aufgrund einer im Geschäftsjahr vorge
-nommen Einzahlung in die Kapitalrücklage der Merck 12. Allgemeine 
Beteiligungs-GmbH gestiegen.


höherer kurzfristiger Darlehensforderungen gegen verbundene 




im Wesentlichen aus höheren Rückstellungen für Ertragsteuern und 
für Rechtsrisiken. 
Der Anstieg der anderen Verbindlichkeiten resultierte vornehmlich
 aus dem laufenden Verrechnungskonto gegenüber der Merck Financial 
Services GmbH, Darmstadt. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB165Forschung und EntwicklungDie Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, die für Projekte 
der Gesellschaft und andere Konzerngesellschaften erbracht wurden, 





zu einem großen Teil auch von Unternehmen außerhalb des Konzerns 
erbracht. Den Rückgang um 66
 Mio.
 • (
Œ 

Unternehmensbereich Healthcare, der in Darmstadt insbesondere 
auf den Gebieten Onkologie, Autoimmun- und Entzündungserkrankun
-gen tätig ist, mit 75
 Mio.
 •. Gleichzeitig hatte der Unternehmensbereich 



Auf
 
wendungen für Forschung und Entwicklung. Forschungsschwer
-punkte des Unternehmensbereich Performance Materials sind die Ent
-wicklung neuer bzw. verbesserter Basismaterialien und Mischungen 
für LC-Displays sowie für innovative 
OLED
-Anwendungen. Zur Stärkung
 des Pigmentgeschäfts wurden neue Effektpigmente für den Automobil-,
 Kosmetik- und Druckfarbensektor entwickelt. Im Unternehmensbereich 
Life Science wurde insbesondere an Technologien 
im Labor- und Life-
 Science-Bereich geforscht und neue Entwicklungen 
vorangetrieben. 
Dazu zählten verbesserte Test-Kits, Chromatographie-Methoden, 
Trägermaterialien zur Auftrennung von Wirkstoffen sowie Innovationen
 im Bereich der Mikrobiologie und Hygiene
 kontrolle.
 in Mio.
 • Veränderung 
20172016 in Mio.
 • in %Healthcare408483Œ 75Œ 15,5 %Life Science3539Œ 4Œ 10,3 %Performance Materials
220223Œ 3Œ 1,3 %Weitere, nicht einzeln den Bereichen zurechenbare Aufwendungen
22616266,7 %Summe685751Œ 66Œ 8,8 %Die Forschungs- und Entwicklungsquote betrug, bezogen auf den 



2.515
 Mitarbeiter mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben beschäf
-tigt. Die Merck
 KGaA war mit einem Anteil von 32,0
 % (Vorjahr:
 
des Merck-Konzerns einer der zentralen Forschungsstandorte. Der 
Rückgang des Anteils ergab sich zum einen aus gesunkenen Aufwen
-dungen für Forschung und Entwicklung der Merck
 KGaA und zum 
anderen aus gestiegenen Aufwendungen für Forschung und Entwick
-lung des Merck-Konzerns. 
DividendeFür das Jahr 2017 schlagen wir der Hauptversammlung eine Dividende
 von 1,25
 • je Aktie vor. 
PersonalDie Mitarbeiterzahl der Merck
 KGaA lag zum 31. Dezember 2017 
 bei 10.677 Beschäftigten und erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr 

Anzahl der im Durchschnitt beschäftigten Mitarbeiter nach 
Funktions bereichen:PERSONAL  Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter20172016Produktion3.5363.270Verwaltung
3.0722.881Forschung
2.5152.320Logistik648624Vertrieb
574531Sonstige128118Summe10.4739.744
Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB166Risiken und ChancenDie Merck
 KGaA unterliegt im Wesentlichen den gleichen Chancen 
und Risiken wie der Merck-Konzern. Weitere Informationen hierzu 

Prognose für die Merck KGaAABWEICHUNGEN DER TATSÄCHLICHEN GESCHÄFTSENT-WICKLUNGEN IM JAHR 2017 VON FRÜHER BERICHTETEN 
PROGNOSEN: 
Im vorangegangenen Geschäftsjahr wurde für 2017 ein leichter Anstieg 
der Umsatzerlöse in allen drei Geschäftsbereichen prognostiziert. 


resultierte vornehmlich aus gestiegenen Lizenzerlösen. Die Umsatz
-erlöse aus dem Verkauf von Produkten lagen leicht über dem Vorjahres
-niveau,
 weil sich zusätzliche Umsatzerlöse mit Medikamenten gegen 


dem Krebsmittel Erbitux
® (Œ 



Umsatzerlöse deutlich steigern. Die Zuwächse betrafen alle Geschäfts
-einheiten: 



Aufgrund des anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks im Geschäfts
-bereich der Flüssigkristalle sanken die Umsatzerlöse im Unternehmens
-bereich

Geschäftseinheit Display Materials (
Œ 
-steigerungen in den Geschäftseinheiten Pigments & Functional Mate
-rials


ausgeglichen. 
Der Jahresüberschuss konnte im Wesentlichen durch höhere 
Umsatzerlöse und ein verbessertes Beteiligungsergebnis gesteigert 
werden. Das Beteiligungsergebnis ist vornehmlich aufgrund einer 
höheren Dividende der Merck Holding GmbH, Gernsheim, gestiegen. 

im Zusammenhang mit Rechtsrisiken ausgewirkt, sodass der Jahres
-überschuss insgesamt um 9,8 % angestiegen ist.

Merck Financial Services GmbH, Darmstadt.
Prognose 2018Die Unternehmensbereiche Life Science und Healthcare gehen von 
leicht steigenden Umsatzerlösen für das kommende Geschäftsjahr 
2018 aus. Für den Unternehmensbereich Performance Materials 

Wie auch im Vorjahr werden die Finanzierungskosten der Sigma-
 Aldrich-Akquisition weiterhin das Ergebnis belasten. Die positiven 
Beteiligungsergebnisse und Dividenden aus den Tochterunternehmen 
werden jedoch voraussichtlich zu einem leichten Anstieg des Jahres
-überschusses führen. Die Merck Financial Services GmbH, Darmstadt, 

 und somit die Liquidität sicherstellen. 
Derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden Risiken bekannt, 
die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnte.

CORPORATE GOVERNANCE167 Œ 2023
CORPORATE GOVERNANCE167 Œ 202169 Kapitalstruktur und Organe der Merck
 KGaA
170 Erklärung zur Unternehmensführung198 Bericht des Aufsichtsrats200 Ziele des Aufsichtsrats für seine
  Zusammensetzung und 
 Kompetenzpro˜l

Corporate Governance
  Kapitalstruktur und Organe der
 Merck KGaA169Aufsichtsrat
Gesellschafterrat E. Merck KG
Gesamtkapital der Merck
 KGaA
565.211.241,95 •Geschäftsleitung der Merck
 KGaA
Persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
ÜBERWACHUNGÜBERWACHUNGAktionäre halten 
 Grundkapital
168.014.927,60 •Persönlich haftende 
 Gesellschafterin E. Merck KG 
 hält Kapitalanteil
397.196.314,35 •Hauptversammlung
Kapitalstruktur und Organe 
der Merck KGaA

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
170Erklärung zur UnternehmensführungDie Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Entspre
chens-
erklärung, relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
die Beschreibung der Arbeitsweise der Gremien, die Zielgrößen für 
den Frauenanteil sowie das Diversitätskonzept.
Gemeinsamer Bericht von  Geschäftsleitung und Aufsichtsrat nach Ziffer 3.10 des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex inklusive EntsprechenserklärungDer Deutsche Corporate Governance Kodex (
DCGK
) ist an den Ver
-
-


-
 des 
DCGK




daneben deren Komplementäre der unbeschränkten persönlichen
 



 die 



 
-





 

 
-tenzen




deren Verträge auszugestalten und die Vergütung






-
Die Merck
 KGaA wendet den 
DCGK




-


DCGK
 in den beiden
 


sinngemäßer Anwendung seit der letzten Entsprechenserklärung vom 


 
Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die gesell
-


DIE MERCK KGAA

-



aktionäre

-
 


 











 










 


DCGK

 Der vom 
DCGK

-

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
171DIE HAUPTVERSAMMLUNG DER MERCK KGAA









Die ordentliche Hauptversammlung beschließt insbesondere über 

-






-


 





-



ENTSPRECHENSERKLÄRUNG

-

-
Kodex abgegeben:


 









-sprochen:



Ver


Darstellungsweise dient einer besseren Vergleichbarkeit mit anderen 













-










 


 
 





 









 







gez. Stefan Oschmann  
gez. Wolfgang Büchele

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
172Vergütungsbericht
VERGÜTUNGSPHILOSOPHIE






-



 

 
 Kodex (
DCGK
) zur Vergütung von Vorständen börsennotierter Aktien-




DCGK



-





DAX


-
 
-schuss lässt die Angemessenheit der Vergütung regelmäßig durch 





kennzahlen
 sowie der Gestaltung der Auszahlungs
- und Zuteilungs-
berücksichtigt:REGULATORISCHE ANFORDERUNGEN UND GRUNDSÄTZE EINER GUTEN CORPORATE GOVERNANCE
individuellen Vergütung richten sich nach dem Aktiengesetz (AktG) 
und dem Deutschen Corporate Governance Kodex (
DCGK

-
 
-
LANGFRISTIGE KONZERNSTRATEGIE 





 

LANGFRISTIGE INTERESSEN UNSERER AKTIONÄRE

 an der Gesamtvergütung sowie eine starke Aktienorientierung im 








leitungsmitglieder




Ł 
-
abhängigen Vergütungselemente
Ł 
Ł 
-

Ł 
Ł Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen

 
-

-


 



 Kuhnert von leistungs
-



 
-


-


-

beratung




Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
173ÜBERBLICK ÜBER DIE STRUKTUR UND DIE BESTANDTEILE DES VERGÜTUNGSSYSTEMS
-
 

ige 

tems 


  ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND NEBENLEISTUNGENGrundvergütung




Nebenleistungen
-


ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG
Gewinnbetei-ligung sowie dem Merck Long
-Term Incentive Plan



-
DCGK


 
Erfolgs
- abhängige Vergütung
Merck Long
-Term Incentive Plan
Ł Performance Share Plan auf Basis virtueller Aktien (Merck Share Units)
Ł Leistungskennzahlen: relative Aktienkursentwicklung gegenüber 
DAX
®  (50 %), EBITDA
 pre-Marge (25
 %), organisches Umsatzwachstum (25 %)Ł Absolute betragsmäßige Begrenzung in Höhe von 250
 % des individuellen Zuteilungswerts
GewinnbeteiligungŁ Leistungskennzahl: Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern 
 des E.-Merck-Konzerns
Ł Berücksichtigung der individuellen Leistung durch Anpassungsfaktor mit  einer Spannbreite von 0,7 bis 1,3
Ł Individuelle absolute betragsmäßige Begrenzung
Erfolgsun
- abhängige 
Vergütung
Grundvergütung


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
174Gewinnbeteiligung    kennzahl
 
Zeitraum
Begrenzung


Beteiligungssatz in Promille am Dreijahresdurchschnitt des Ergeb
-


 von gewisser Bedeutung entscheidet der Personalausschuss der 

-nisses



-
 wird 











-duelle







Multiplikation 



Gewinnbeteiligung ist individuell betragsmäßig 
 Einmalzahlungen bis Ablauf des Geschäftsjahres 2017



-



-


IndividuellerBeteiligungs-satz in ›Anpassungs-faktor für 
individuelle 
Leistung

0,7 Œ 1,3Auszahlungs
- betrag 2017 
in •Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach 
 
Steuern des E.-Merck-Konzerns
xErgebnis nach Steuern GJ 2015
Ergebnis nach 
Steuern GJ 2016
Ergebnis nach 
Steuern GJ 2017
++x=3
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
175Merck Long
-Term Incentive Plan

    
  Ł
DAX
®Ł  

Ł
Zeitraum
Begrenzung
-
-weise zur Auszahlung)

®
be


Der 


-
DCGK
 vom 


-




(—


s ermittelt 

Ausblick für das Geschäftsjahr 2018: 

 
 






Ł 
 
Ł 

 
Ł 
 wichtiger Projekte oder der Erreichung sonstiger außerordentlich 
wichtiger
Ł 

-antworteten
Ł außerordentliche Beiträge zu den Ansprüchen und Zielen unserer 

-




Ł 
-
 
Ł 

AktG
Ł 
 
Ł 

-
Ł 
-


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
176

-wert
-

 s









DAX
® mit 

b) 
 der 







  

 













 


jahr


s mit dem maßgeblichen 






 
die Auszahlung aus dem 





Anzahl tatsächlich 

erreichter 
MSUs  0 % Œ 150
 %Basiskurs 

Merck-Aktie am Ende  
0 % Œ 200
 %Auszahlungs
-betrag in •
(0 % Œ 250
 % des Zuteilungs
- werts in •)
GJ 2016
GJ 2017
GJ 2018
GJ 2019
Zuteilungswert 

in •Basiskurs 
Merck-Aktie zu BeginnAnzahl vorläu
-
˜g in Aussicht  gestellter MSUsPerformance 
 der Merck- Aktie gegen-
über DAX
®Performance
-Zeitraum
Gewichtung: 50
 %Gewichtung: 25
 %Gewichtung: 25
 %EBITDA
  pre
-Marge Organisches  Umsatz- wachstum=x++==x
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
177Share Ownership Guideline



 




-

 
-



-

-



Ausblick: Einführung einer Clawback-Regelung




-
den Malus
-Kriterien bei der Gewinnbeteiligung und den gesetzlichen
 







- 
-rungen aus dem 

Gebrauch gemacht werden in Fällen wie einem Verstoß gegen 



 

-
Ausblick: nachträgliche O˚enlegung des Leistungskorridors





 
 
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
178GESAMTBEGRENZUNG DER VERGÜTUNG
-
 

   
Grundvergütung
(in T •)Betragsmäßige Obergrenze 
Einmal zahlung(in T •)Betragsmäßige Obergrenze 
Gewinn-beteiligung  (in T •)Betragsmäßige Obergrenze
Merck Long
-Term 
Incentive Plan 
(in T •) Betragsmäßige Obergrenze 
 Gesamtvergütug
 (in T •) 9.800
8.000Kai Beckmann
8.000
8.0008.000Marcus  Kuhnert
8.000PENSIONSZUSAGEN

 




 
-orientierte




 dieser beitragsorientierten Pensionszusagen wird jährlich ein Beitrag 








-


 bis zu 

vorherigen leistungsorientierten Pensionsvereinbarung wurde bei der 


orientierte 


-


-
 
-
Altersgrenze in einem nach versicherungsmathematischen Grund
-




Kindern steht eine Halbwaisen
- beziehungsweise Vollwaisenrente 




Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
179
die zugesagten Prozentsätze sowie die Höhe der Pensionsrückstellungen
 
Beitragsorientierte Zusagen
  IFRSBeitragshöhe

Pensionszusagen
Barwert der beitrags
 orientierten 

 
20172017Zum 31. Dezember 2017 amtierende Mitglieder der Geschäfts
 leitung
Kai Beckmann
Marcus  Kuhnert
Gesamt1.6001.4621.5998.57111.284











Leistungsorientierte Zusagen
  IFRS
-
Zugesagter Prozentsatz

Pensionszusagen
Barwert der leistungs orientierten 

 
20172017Zum 31. Dezember 2017 amtierende Mitglieder der Geschäfts
 leitung
Gesamt1.240 1.0091.56915.44116.760  






Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
180LEISTUNGEN IM FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT ALS GESCHÄFTSLEITUNGSMITGLIED

 
 
DCGK

hang 

 



-
 


-



 Aus
-













 
Fall der Beendigung der Vertragsverhältnisse der Mitglieder der 

KREDITE UND VORSCHÜSSE 


ZAHLUNGEN AN EHEMALIGE MITGLIEDER DER 
GESCHÄFTSLEITUNG UND IHRE HINTERBLIEBENEN

-
 sich 




SONSTIGES




Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen erhaltenen 


ihrer 








ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG 
 IM GESCHÄFTSJAHR 2017
-



Zielver
-
-
 


duellen
 

 

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
181Gewinnbeteiligung 



 vor
-
  
 
2017



Die Höhe der individuellen Beteiligungssätze in Promille ist intervall-












   
Durchschnittlicher
 Beteiligungssatz in Promille 2017Anpassungsfaktor 
für individuelle 
Leistung 2017

Kai Beckmann

Marcus Kuhnert

-

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
182Merck Long
-Term Incentive Plan


 der relativen Kursentwicklung der Merck
-Aktie gegenüber der des 
DAX
® sowie der Entwicklung der 

 pre
-Marge während des 








   
 


Zielkorridor
Zielwert
Zielkorridor
Tatsächlich 

Merck 

Zielerreichung Merck 


DAX
®  

 pre-Marge 
 


   
 


Zielkorridor
Zielwert
Zielkorridor
Tatsächlich 

Merck 

Zielerreichung Merck 


DAX
®  

 pre-Marge 
 



Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
183GESAMTVERGÜTUNGGemäß 
HGB



-
   Komponenten

Gesamt
-wand (+)
 /  Perioden-

aktienbasierte 
Vergütung
Grund-vergütung
leistungenGewinn-beteiligung (ohne Anreiz-
wirkung)
   Zuteilungs-Anzahl 
s Zeitwert
 
 Amtierende Mitglieder
 Kai Beckmann

 Marcus Kuhnert

 

 Gesamt20176.00031416.3009.900103.5289.42132.035Œ 1.76820166.60116616.76011.800134.2159.13732.66412.530  
Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten 


gewährenden 
  


DAX
® 










Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
184ANGABEN GEMÄSS DEN ANFORDERUNGEN DES DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX (DCGK)

DCGK




-

     
Marcus Kuhnert

Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Festvergütung
Festvergütung
Summe1.2911.4641.4641.4646711.0121.0121.012Summe1.0731.1491.1491.149820821821821GewinnbeteiligungGewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
Mehrjährige variable Vergütung








Summe6.1187.3101.46410.8023.3855.4351.0128.075Summe5.0725.9281.1498.8243.7984.2778216.321

Gesamtvergütung
6.9708.7112.86512.2033.6395.8141.3918.454Gesamtvergütung
5.7606.3261.5479.2224.1134.7031.2476.747Kai Beckmann





Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Festvergütung
Festvergütung
Summe1.0311.0361.0361.036583832832832Summe881417GewinnbeteiligungGewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
Mehrjährige variable Vergütung








Summe4.3764.7971.0367.0112.5724.2888326.332Summe4.7992.544

Gesamtvergütung
4.5815.1931.4327.4072.7294.4561.0006.500Gesamtvergütung
4.7992.890



-

 


-
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
185
     
Marcus Kuhnert

Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Festvergütung
Festvergütung
Summe1.2911.4641.4641.4646711.0121.0121.012Summe1.0731.1491.1491.149820821821821GewinnbeteiligungGewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
Mehrjährige variable Vergütung








Summe6.1187.3101.46410.8023.3855.4351.0128.075Summe5.0725.9281.1498.8243.7984.2778216.321

Gesamtvergütung
6.9708.7112.86512.2033.6395.8141.3918.454Gesamtvergütung
5.7606.3261.5479.2224.1134.7031.2476.747Kai Beckmann





Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Gewährte Zuwendungen (in
 T •) 20172017 (min.)2017 (max.) 20172017 (min.)2017 (max.)Festvergütung
Festvergütung
Summe1.0311.0361.0361.036583832832832Summe881417GewinnbeteiligungGewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
Mehrjährige variable Vergütung








Summe4.3764.7971.0367.0112.5724.2888326.332Summe4.7992.544

Gesamtvergütung
4.5815.1931.4327.4072.7294.4561.0006.500Gesamtvergütung
4.7992.890



 




Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
186
   
Kai Beckmann

Zu˛uss (in
 T •)201720172017Festvergütung
Summe1.2911.4646711.0121.0311.036GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung




Summe6.8597.2412.0694.2145.5595.513
Gesamtvergütung
7.7128.6422.3234.5935.7645.909
Marcus Kuhnert
Zu˛uss (in
 T •)201720172017Festvergütung
Summe5838321.0731.149820821GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung




Summe1.6813.1724.0485.3432.7763.887
Gesamtvergütung
1.8383.3404.7365.7413.0914.313



Zu˛uss (in
 T •)20172017Festvergütung
Summe881417GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung




Summe7.0724.060
Gesamtvergütung
7.0724.406



-

 


- 


 



Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
187VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS DER MERCK KGAA







  


  Fixe Vergütung
Gesamtvergütung
201720172017
 (Vorsitzender)
Michael Fletterich 

Mechthild Auge
Gabriele EismannEdeltraud Glänzer


Albrecht MerckAlexander Putz

Tobias Thelen

Gesamt822.500,00822.500,0045.750,0046.500,00868.250,00869.000,00
 
 
 
 
 
 
 
 
 BESITZ, ERWERB ODER VERÄUSSERUNG VON AKTIEN DER GESELLSCHAFT DURCH MITGLIEDER DER 
GESCHÄFTSLEITUNG UND DES AUFSICHTSRATS










Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
188Angaben zu Unternehmens-führungspraktikenBERICHTERSTATTUNG

-

Deswegen tritt Merck zeitnah und über eine große Bandbreite von 



 









 eine 



 
-
-


 
Zur Gewährleistung einer größtmöglichen Transparenz sind alle 


-tragung

UMGANG MIT INSIDERINFORMATIONEN




-









-



 
 

-


RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNGDie Merck
 KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den zusammen
-






HGB anzuwendenden handelsrecht
-lichen Bestimmungen sowie den ergänzenden Bestimmungen der 


-

) 

KPMG
 AG

 
-

KPMG AG
-
 




 
 

wenn 

 







-
-




-

-
Die 
KPMG
 AG

 


 



-

 hat 
sich von der 
KPMG AG

-lichen


-

-
 



KPMG
 AG

-
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
189


WEITERE BERICHTE



 


HGB

 



-
-
com/




 


WERTE UND COMPLIANCE

-

-



 






-



-

Merck seinen Verhaltenskodex inhaltlich noch stärker mit den Merck 





-
-





 



Die Einhaltung des Verhaltenskodex wird durch die Compliance
- 
Abteilung überwacht und durch entsprechende Monitoring
- und 




-



-


-






-






medizinischen Fachkreisen und der Einhaltung der Transparenz-




die entsprechenden Prozesse zur Genehmigung und Dokumentation 


 Hierbei stellen wir selbstverständlich auch die Einhaltung der 
jeweils 



-



von 

 wird ein erhöhtes Maß an Compliance
-Knowhow lokal angesiedelt und 




-



-







Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
190


und der Ausgestaltung unternehmensinterner Compliance
- 
Vorgaben 

-
-äußerungen und Erwerben in die relevanten Due
-Diligence
- Prozesse 





als webbasierte Trainings wie auch als Präsenzveranstaltungen statt
-
-
 

 Folgen von 






 



-

-
-






Compliance- Case- Komitee besteht aus leitenden Mitgliedern ver
-
 Compliance- 
Verstößen und die Einleitung von Gegenmaßnahmen ein
-
Komitee lassen sich Prozesse zwischen den verschiedenen Konzern
-



-



arbeit





Maßnahmen sowie das Vorhandensein entsprechender Compliance
- 


-





-



RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT




VERMEIDUNG VON INTERESSENKONFLIKTEN











 



-









EINHALTUNG VON UMWELT- UND SICHERHEITS
 STANDARDS




-
-


vom internationalen Chemieverband (








-





-


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
191
e

-




 

 
-
 werden zudem Berichte zur unternehmerischen Verantwortung ver
-Arbeitsweise von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat, Gesellschafterrat und seinen AusschüssenMITGLIEDER DER GESCHÄFTSLEITUNG DER MERCK KGAA 

-räten sowie vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien 

HGB


   Mitglieder

(b)  
Stefan Oschmann 
Keine Mandate
Udit Batra


) EMD

) (President)
Kai Beckmann


Walter Galinat

Keine Mandate
Belén Garijo 

 Healthcare

 

Marcus Kuhnert

Keine Mandate

-
 





-

 






-


legt im 







und 




-leitung die genannten Gremien mindestens einmal jährlich über die 




Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
192AUFSICHTSRAT   Mitglieder

(b) 
Wolfgang Büchele
 
Michael Fletterich


Keine Mandate
Croci˜ssa Attardo



Merck KGaA Darmstadt
 / GernsheimBKK (alternierende Vorsitzende)
Mechthild Auge


Merck KGaA Darmstadt
 / GernsheimKeine Mandate
Gabriele Eismann
Keine Mandate
Edeltraud Glänzer


( BCE

 
Michaela Freifrau von Glenck


Keine Mandate
Siegfried Karjetta
2Albrecht Merck


 Bad DürkheimDietmar Oeter

Keine Mandate
Alexander Putz


 Merck KGaA Darmstadt
 / GernsheimKeine Mandate
Helga Rübsamen
-Schae˚

 
Gregor Schulz
Theo Siegert


  
 

Tobias Thelen
2 
Veit Ulshöfer


Keine Mandate

 


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
193

















 


-


-

-
-





-
 

-sichtsrat

-














ordnung



-
 



-



-lungen
 des Deutschen Corporate Governance Kodex sind hierbei auch 

-




-



rats
GESELLSCHAFTERRAT DER E. MERCK KG



 Dies 




-


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
194
   Mitglieder

(b)  
Johannes Baillou
 
 
Keine Mandate
Frank Stangenberg
-Haverkamp


 stellvertretender Vorsitzender



 
Wolfgang Büchele



Siegfried Karjetta

Albrecht Merck


 Bad DürkheimHelga Rübsamen
-Schae˚

  
Gregor Schulz
Theo Siegert

   


Tobias Thelen




Merck
 KGaA und kann zu diesem Zweck die Handelsbücher und 
sons





-


 
 
rat

viermal 



soweit der 









 
PERSONALAUSSCHUSS



tere 

 
 

-
-
Verträgen zur Altersversorgung sowie von Darlehen und Gehaltsvor
-
-
 



-

 

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
195FINANZAUSSCHUSS
-




-


-





-
-

verkürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts) und der Quartals-

-

-
-

-
-
-




-
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUSSCHUSS







den 




-
-



-

Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungs-positionen nach § 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 AktGFESTLEGUNGEN NACH § 76 ABSATZ 4 AKTG (ZIELGRÖSSE FÜR DEN FRAUENANTEIL IN DEN BEIDEN OBEREN FÜHRUNGS-EBENEN UNTERHALB DER GESCHÄFTSLEITUNG)


 




-


Ł 

anteilŁ 

anteil







die an 

leitung 


-


-tionen

höher)
FESTLEGUNGEN NACH § 111 ABSATZ 5 AKTG (ZIEL-GRÖSSE FÜR DEN FRAUENANTEIL IM AUFSICHTSRAT)















 







-
 


-






Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
196Diversitätskonzept gemäß § 289f Absatz 2 Nummer 6 HGB


-



-


 und 








-

-







-
setzung 




 
tätskonzepts

ALTER


-

 


 




 

GESCHLECHT













 Healthcare verantwortet bei Merck aktuell eine Frau den umsatz
-






 



 Management-erfahrungBildungs- hintergrundAlterBranchen- wissenInternationalität,  globale Denkweise Geschlecht
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung
197INTERNATIONALITÄT UND GLOBALE DENKWEISE



die damit verbundene globale Denkweise einer unserer entscheidenden
 



unsere Mitarbeiterentwicklung organisatorisch und kulturell relevanten
 








-

MANAGEMENTERFAHRUNG

als auch die Balance zwischen einer konzerninternen und 
-externen 








-




-








BRANCHENERFAHRUNG


-



ver
-

BILDUNGSHINTERGRUND

 

 




 Zusätz
-
bei Merck 


 

ländischer 



-




Corporate Governance
  Bericht des Aufsichtsrats
198Bericht des Aufsichtsrats

 

ZUSAMMENARBEIT MIT DER GESCHÄFTSLEITUNG
-
-


-sichtsrat wurden insbesondere die Markt
- und Absatzsituation des 

-
-






SCHWERPUNKTTHEMEN DER AUFSICHTSRATSSITZUNGEN
 

 



-


 



-
-
 
-sichtsrat verabschiedete außerdem die Beschlussvorschläge an die 





-




-








 






e-
-tierte

-



 


der 







-
Governance
- 
Vorgaben besprochen sowie die Erbringung verschiedener 

JAHRESABSCHLUSS


Merck KGaA und den Merck
-Konzern sind unter Einbeziehung der 

KPMG AG





-



-schlusses waren:
Ł 
Ł 
Ł 

Corporate Governance
  Bericht des Aufsichtsrats
199






Ł 
Ł Ansatz und Bewertung von Ertragsteuerverbindlichkeiten und
 
Ł 
-setzungenŁ 








-






(Konzern
-)Bericht 

berichten des 










 den Konzernabschluss des Merck
-Konzerns und den zusammen-




 KPMG AG
-
-
vermerk 




die jeweils beschriebene Vorgehensweise bei der Prü


 hinaus hat der 

-
ziellen (Konzern
-)Bericht und den



-



-




nicht


-




den Konzernabschluss des Merck
-Konzerns und den zusammen
 ge-






 
CORPORATE GOVERNANCE UND 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG

-
-

 





-rat) 










 

leitung 



AUSSCHÜSSE

-





PERSONALIA






-mitglieder 



Vorsitzender

Corporate Governance
  Ziele des Aufsichtsrats für seine
 Zusammensetzung und 
 Kompetenzprofil
200Ziele des Aufsichtsrats für 
seine Zusammensetzung und 

 Kompetenzprofil
AUSGANGSLAGE


 



-



ALLGEMEINES ZUR BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS


davon acht Vertreter der Anteilseigner und acht Vertreter der Arbeit
-
-gaben des Mitbestimmungsgesetzes von Delegierten der Arbeitnehmer 

einschließlich eines leitenden Angestellten sowie zwei Vertretern der 





-


-



-






 











 
 
-

-


-


-

ZIELE DES AUFSICHTSRATS FÜR SEINE ZUSAMMENSETZUNG


-
Internationalität







-





Corporate Governance
  Ziele des Aufsichtsrats für seine
 Zusammensetzung und 
 Kompetenzprofil
201Frauen im Aufsichtsrat



 

 
-




 
Anzahl unabhängiger Mitglieder, 
 keine wesentlichen Interessenkon˛ikte






-


Merck KGaA sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt 

-tigung dessen und unter Berücksichtigung der speziellen Eigentümer-
struktur der Merck
 KGaA die Zahl von vier Anteilseignervertretern 



 




 
-




-
-




-









-
bedeutende
-

-


-
Altersgrenze


Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat





KOMPETENZPROFIL



 
Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen
 wichtigen Arbeitsgebieten












-


Führungserfahrung







-



Corporate Governance
  Ziele des Aufsichtsrats für seine
 Zusammensetzung und 
 Kompetenzprofil
202Betriebswirtschaftliche Kenntnisse



Erfahrung in anderen Aufsichts
- oder Kontrollgremien

-




 der 




KONZERN-
ABSCHLUSS
203 Œ 2984
KONZERN-
ABSCHLUSS
203 Œ 298206 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
207 Konzerngesamtergebnisrechnung
208 Konzernbilanz
209 Konzernkapital˜ussrechnung
210 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
212 Konzernanhang

Konzernabschluss
  Konzernanhang
205
206Konzernabschluss
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  in Mio.
 •Konzernanhang
20172016Umsatzerlöse 715.32715.024Herstellungskosten
 8Œ 5.320Œ 5.201(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 179)(Œ 181)Bruttoergebnis
10.0079.823Marketing- und Vertriebskosten
 9Œ 4.702Œ 4.526(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 1.017)(Œ 1.032)Verwaltungskosten
Œ 930Œ 854Forschungs- und Entwicklungskosten 
 10Œ 2.140Œ 1.976(Davon: Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte)1(Œ 5)(Œ 4)Sonstige betriebliche Erträge 111.227996Sonstige betriebliche Aufwendungen
 12Œ 937Œ 981Operatives Ergebnis (
EBIT)22.5252.481Finanzergebnis
 13Œ 300Œ 326Ergebnis vor Ertragsteuern
2.2242.154Ertragsteuern
 14386Œ 521Ergebnis nach Steuern2.6101.633Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend (Konzernergebnis)
2.6001.629Davon: Nicht beherrschende Anteile
 25104Ergebnis je Aktie (in •) 15Unverwässert
5,983,75 Verwässert
5,983,75 1 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
207Konzernabschluss
  Konzerngesamtergebnisrechnung
Konzerngesamtergebnisrechnung
  in Mio.
 •Konzernanhang
20172016Ergebnis nach Steuern2.6101.633Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Neubewertung der Nettoschulden aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Veränderung der Neubewertung
 26141Œ 424 Steuereffekt
279 Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
142Œ 344142Œ 344Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
 Anpassung an Marktwerte
Œ49 Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
8Œ 31 Steuereffekt
Œ 11 Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
719Derivative Finanzinstrumente
 Anpassung an Marktwerte
88Œ 90 Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1265 Umgliederung in Vermögenswerte
ŒŒ Steuereffekt
Œ 3110 Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
69Œ 15Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung
 Erfolgsneutrale Veränderung
Œ 2.011591 Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 51Œ 74 Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
Œ 2.062517Œ 1.985521Sonstiges ErgebnisŒ 1.843177Gesamtergebnis7671.810Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend7611.804Davon: Nicht beherrschende Anteile
 2566
208Konzernabschluss
  Konzernbilanz
Konzernbilanz
  in Mio.
 •Konzernanhang
31.12. 201731.12. 2016Langfristige Vermögenswerte
1Geschäfts- oder Firmenwerte
1 1613.58215.015Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1 178.3179.980Sachanlagen1 184.5124.231
 19444218Übrige langfristige Vermögenswerte
 20205131Latente Steueransprüche
 141.1061.013 28.16630.589Kurzfristige Vermögenswerte
1 Vorräte
1 212.6322.609Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 222.9232.889
 1990145Übrige kurzfristige Vermögenswerte
1 20731672Ertragsteuererstattungsansprüche
 23490403Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 24589939Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 4Œ127.4557.670Vermögenswerte
1 35.62138.258Eigenkapital
 25Gesellschaftskapital 565565Rücklagen 12.35710.362Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse 1.0823.062Eigenkapital der Anteilseigner der Merck
 KGaA
 14.00313.989Nicht beherrschende Anteile 636114.06614.050Langfristige Verbindlichkeiten
1
 262.2572.313Sonstige langfristige Rückstellungen 27788834Langfristige Finanzschulden 288.0338.809Übrige langfristige Verbindlichkeiten
 29354439Latente Steuerschulden1 141.4892.724 12.91915.119Kurzfristige Verbindlichkeiten
1 Kurzfristige Rückstellungen
 27414412Kurzfristige Finanzschulden
 282.7903.788Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 302.1952.048Ertragsteuerverbindlichkeiten
 311.059883Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
1 292.1751.950Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 4Œ88.6359.089Eigenkapital und Schulden
1 35.62138.2581

209Konzernabschluss
  Konzernkapitalflussrechnung
Konzernkapital˜ussrechnung
  in Mio.
 •Konzernanhang
20172016Ergebnis nach Steuern2.6101.633Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1.7581.934Veränderungen der Vorräte
Œ 18423Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ 221Œ 73Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
23476Veränderungen der Rückstellungen
103Œ 51Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 1.256Œ 587Neutralisierung Gewinne
 / Verluste aus Anlagenabgängen und sonstigen Veräußerungen
Œ 346Œ 451Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge
Œ 314Mittel˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
 342.6962.518Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
ŒŒAuszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Œ 392Œ 132Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
42Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
Œ 919Œ 716Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen
4421
Œ 219Œ 344Auszahlungen für 
Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 17Œ 156
185457Einzahlungen aus sonstigen Desinvestitionen abzüglich übertragener Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
115Auszahlungen aus sonstigen Desinvestitionen
ŒŒ 3Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
156364Mittel˚uss aus Investitionstätigkeit
 35Œ 1.147Œ 503Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Œ24Dividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaAŒ 155Œ 136Dividendenzahlungen an nicht beherrschende AnteilseignerŒ 4Œ 3Gewinnentnahmen durch die E. Merck KG Œ 466Œ 461Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Finanzschulden bei der E.
 Merck KG 349881Auszahlungen aus der Tilgung von Finanzschulden bei der E.
 Merck KGŒ 314Œ 729Rückzahlungen von Anleihen
Œ 932Œ 272Einzahlungen aus der Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
147236Tilgung von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
Œ 496Œ 1.424Mittel˚uss aus Finanzierungstätigkeit
 36Œ 1.870Œ 1.908Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
ŒŒVeränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 320107Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente durch Wechselkursveränderungen
Œ 308Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 1.1.
939832Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 durch die Änderung des Konsolidierungskreises
ŒŒ 8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31.
 12.589939Zuzüglich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten der zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
Œ ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Stand 31.
 12. (Konzernbilanz)
 24589939
210Konzernabschluss
  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung

   GesellschaftskapitalGewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse  
 
in Mio.
 •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen / Bilanzgewinn
Neubewertung leistungs - orientierter Versorgungspläne
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
  Vermögenswerte
Derivative
 FinanzinstrumenteUnterschiedsbetrag
 aus der Währungs- umrechnungEigenkapital der  Anteilseigner der Merck KGaANicht  beherrschende Anteile 
 EigenkapitalStand 1.1.
 20163971683.8147.025Œ 1.1605Œ 1762.71412.7876812.855Ergebnis nach SteuernŒŒŒ1.629ŒŒŒŒ1.62941.633Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ 34419Œ 155151752177GesamtergebnisŒŒŒ1.629Œ 34419Œ 155151.80461.810DividendenzahlungenŒŒŒŒ 136ŒŒŒŒŒ 136Œ 3Œ 139Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 466ŒŒŒŒŒ 466ŒŒ 466Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒŒ 33ŒŒŒŒŒ 10Œ 10Stand 31.12.
 20163971683.8148.049Œ 1.50124Œ 1913.22913.9896114.050Stand 1.1.
 20173971683.8148.049Œ 1.50124Œ 1913.22913.9896114.050Ergebnis nach SteuernŒŒŒ2.600ŒŒŒŒ2.600102.610Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒ142769Œ 2.057Œ 1.839Œ 4Œ 1.843GesamtergebnisŒŒŒ2.600142769Œ 2.0577616767DividendenzahlungenŒŒŒŒ 155ŒŒŒŒŒ 155Œ 4Œ 159Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 593ŒŒŒŒŒ 593ŒŒ 593Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒ1ŒŒŒŒ1Œ1Stand 31.12.
 20173971683.8149.901Œ 1.35831Œ 1211.17114.0036314.066
211Konzernabschluss
  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
   GesellschaftskapitalGewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse  
 
in Mio.
 •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen / Bilanzgewinn
Neubewertung leistungs - orientierter Versorgungspläne
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
  Vermögenswerte
Derivative
 FinanzinstrumenteUnterschiedsbetrag
 aus der Währungs- umrechnungEigenkapital der  Anteilseigner der Merck KGaANicht  beherrschende Anteile  EigenkapitalStand 1.1.
 20163971683.8147.025Œ 1.1605Œ 1762.71412.7876812.855Ergebnis nach SteuernŒŒŒ1.629ŒŒŒŒ1.62941.633Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒŒ 34419Œ 155151752177GesamtergebnisŒŒŒ1.629Œ 34419Œ 155151.80461.810DividendenzahlungenŒŒŒŒ 136ŒŒŒŒŒ 136Œ 3Œ 139Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 466ŒŒŒŒŒ 466ŒŒ 466Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒŒ 33ŒŒŒŒŒ 10Œ 10Stand 31.12.
 20163971683.8148.049Œ 1.50124Œ 1913.22913.9896114.050Stand 1.1.
 20173971683.8148.049Œ 1.50124Œ 1913.22913.9896114.050Ergebnis nach SteuernŒŒŒ2.600ŒŒŒŒ2.600102.610Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes ErgebnisŒŒŒŒ142769Œ 2.057Œ 1.839Œ 4Œ 1.843GesamtergebnisŒŒŒ2.600142769Œ 2.0577616767DividendenzahlungenŒŒŒŒ 155ŒŒŒŒŒ 155Œ 4Œ 159Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 593ŒŒŒŒŒ 593ŒŒ 593Transaktionen ohne Beherrschungsänderung
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒ1ŒŒŒŒ1Œ1Stand 31.12.
 20173971683.8149.901Œ 1.35831Œ 1211.17114.0036314.066
Konzernabschluss
  Konzernanhang
212Konzernanhang
Allgemeine Angaben(1) UnternehmensinformationenDer vorliegende Konzernabschluss zum 31.
 Dezember
 2017 ist auf 
die das operative Geschäft des Merck-Konzerns führende 
MERCK
 Kommanditgesellschaft auf Aktien (Merck
 KGaA), Frankfurter 
Straße
 250, 64293
 Darmstadt, eingetragen im Handelsregister 
beim
 Amtsgericht Darmstadt unter der Nummer 
HRB
 6164, als 
Ober
 gesellschaft aufgestellt. Gemäß den Vorschriften des 
Publizitäts
 
gesetzes wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das 
oberste Mutter
 
unternehmen, die E.
 Merck Kommanditgesellschaft 
(E.
 Merck
 KG), den Komplementär der Merck
 KGaA, dessen Kapital
-anteil am 31.
 Dezember
 2017 bei 70,274
 % (31.
 Dezember 2016: 
70,274
 %) lag, aufgestellt. Dieser Konzernabschluss schließt die 
Merck
 KGaA und ihre Tochtergesellschaften ein. Beide Abschlüsse 
werden beim Bundesanzeiger eingereicht und sind danach unter 
www.bundesanzeiger.de abrufbar. 
(2) Grundlagen der BerichterstattungDer vorliegende Konzernabschluss wurde im Einklang mit den am 
Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union aner
-kannten International Financial Reporting Standards des International 
Accounting Standards Board und des 
IFRS
 Interpretations Committee
 (IFRS
 beziehungsweise 
IAS
 sowie 
IFRIC
 beziehungsweise 
SIC) sowie 
nach den ergänzend anzuwendenden Vorschriften des §
 315e HGB aufgestellt. Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Die Auf
-stellung erfolgte in der Berichtswährung Euro. Die im Konzernab
-schluss dargestellten Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies 
kann dazu führen, dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten 
Summen aufaddieren lassen.
Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine wesentlichen Ände
rungen 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Eine Darstellung
 der 
im Konzernabschluss angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätze erfolgt in den Anmerkungen (51)
 —Bewertungsgrund
-

Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2017 verbindlich:
Ł Änderung des 
IAS

Ł Änderung des 
IAS

Ł Jährliche Verbesserungen an den 
IFRS, Zyklus 2014 Œ 2016: Ände
-rung des 
IFRS

Aus den Änderungen ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss. 
Folgende Regelungen werden ab dem Geschäftsjahr 2018 verbindlich 
gelten:Ł IFRSŁ IFRS
Ł Änderung des 
IFRS
Ł Änderungen des IFRS
Ł Jährliche Verbesserungen an den 
IFRS, Zyklus 2014 Œ 2016: Ände
-rungen des 
IFRS
 1 —Erstmalige Anwendung der International 

IAS
 28 —Anteile an asso
-
Es wurde keine dieser Regelungen vorzeitig angewendet.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
213Es erfolgte in den vergangenen zwei Jahren eine eingehende Analyse 
der Auswirkungen der neuen Vorschriften des 
IFRS 9 im Hinblick auf 
die Bilanzierung und Prozesse von Merck. In der nachfolgenden Tabelle 
werden die für Merck wesentlichen Themenbereiche und deren 
geschätzte Auswirkungen auf das Konzerneigenkapital am 1.
 Januar 
2018 vor Berücksichtigung von latenten Steuern dargestellt.
 Themenbereich
Inhalt der geänderten Bilanzierung 
Erwarteter E˛ekt auf das Konzern
-eigenkapital zum 1.1.
 2018 in Mio.
 •1 (Erhöhung [+] / Verminderung [Œ])

Vermögenswerten
  
  
-genswerte, deren Folgebewertung bislang im sonstigen Ergebnis in der Konzerngesamt
-ergebnisrechnung oder in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung erfolgte. Die 

zur Veräußerung verfügbar eingestuften Schuldinstrumenten dar, die zukünftig der 

Klasse —Als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
 zugeordnet werden.Œ  
   Bewertung der Eigenkapital-instrumente  Für alle wesentlichen zum 1. Januar 2018 bestehenden Eigenkapitalinstrumente, die 
nicht zu Handelszwecken gehalten werden, wird Merck die zukünftigen Änderungen des
 beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Konzerngesamtergebnis
 rechnung erfassen und bei Abgang des Finanzinstruments im Konzerneigenkapital belassen.
Œ   Bewertung der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und 
-werte Auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden zukünftig Wertberichti
-gungen auf Basis des über ihre Laufzeit erwarteten Kreditverlusts gebildet. Die 
Erstanwendung des 
IFRS 9 wird zu einer Erhöhung der Wertberichtigungen für 

-sondere der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, führen. 
Œ 5 bis Œ
 10  
  Designation von Sicherungs
-instrumenten         Die bestehenden bilanziellen Sicherungsbeziehungen können auch nach erst
-maliger Anwendung der Vorschriften des 
IFRS 9 fortgeführt werden. Bei Sicherungs
-beziehungen, bei denen Merck Optionen zur Sicherung einsetzt, wird lediglich der 
innere Wert von Optionen als Sicherungsinstrument designiert werden. Bei Siche
-rungsbeziehungen, bei denen Merck Forward-Kontrakte zur Sicherung einsetzt, 
wird lediglich das Spotelement als Sicherungsinstrument designiert werden. Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts des Forwardelements in Forward-Kontrakten 

beziehungsweise der Zeitwertkomponente in Optionskontrakten werden zunächst 
in einer neuen Rücklage für Sicherungskosten innerhalb des Konzerneigenkapitals 

erfasst werden. Die weitere Bilanzierung dieser Beträge hängt von der Art der ab
-gesicherten Transaktion ab.
1         
 1 Vor Berücksichtigung von latenten Steuern.
Zudem wird sich mit der Einführung des 
IFRS 9 die Darstellung der 
Finanzinstrumente in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und 
in der Konzernbilanz ändern.
Merck wird von den folgenden Erleichterungsmöglichkeiten des 
IFRS 9 Gebrauch machen:
Ł 
mit Erfassung der 
kumulierten Anpassungsbeträge aus der erstmaligen Anwendung 
zum 1. Januar 2018. Vergleichs
 informationen für Vorperioden werden
 nach IFRS 9 nicht angegeben.
Ł Anwendung des vereinfachten Wertminderungsmodells des 
IFRS 9 zur Erfassung des über die Gesamtlaufzeit entstehenden Kredit
-verlusts auf vertragliche Vermögenswerte, Forderungen aus 
Liefe
-rungen und Leistungen, Forderungen aus Leasingverhältnissen, 
Forderungen aus Lizenzen sowie Forderungen aus Kommissionsge
-schäften.Die Implementierung der Neuregelungen des 
IFRS 9 in die Systeme 
und Prozesse der Konzerngesellschaften wurde in den Jahren 2016 und 
2017 entsprechend vorbereitet. Die notwendigen Systemanpassungen 
betreffen insbesondere die neuen Wertminderungsvorschriften
, die 

Vermögenswerten sowie die 


Seit Anfang des Jahres 2015 hat ein funktionsübergreifendes Projekt
-team die Auswirkungen der neuen Vorschriften des 
IFRS
 15 zur 
Umsatzerlösrealisierung durch quantitative und qualitative
 Analysen, 
Befragungen sowie Vertragsanalysen analysiert.
Merck erzielt mehr als 95
 % der Umsatzerlöse aus Warenverkaufs
-verträgen, die in der Regel einfach strukturiert sind und üblicherweise
 keine langfristigen Verträge verkörpern. 
Auf Basis des Kenntnis
 stands 
zum Aufstellungszeitpunkt des vorliegenden Konzernabschlusses wer
-den keine wesentlichen Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung 
von 
IFRS
 15 auf die Konzern-
 Gewinn-
 und Verlustrechnung des Jahres 
2018 erwartet.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
214Die erwarteten Anpassungseffekte auf das Konzerneigenkapital am 
1. Januar 2018 vor Berücksichtigung von latenten Steuern stellten 
sich zusammengefasst wie folgt dar.
  Themenbereich
Inhalt der geänderten Bilanzierung 
Erwarteter E˛ekt auf das Konzern
-eigenkapital zum 1.1.
 2018 in Mio.
 •1 (Erhöhung [+]
 / Verminderung [Œ])
Zeitpunkt des Übergangs der 
Verfügungsgewalt bei Waren
-verkäufen
 Bei bestimmten Warenlieferungen wird der Übergang der Verfügungsgewalt und da
-mit der Zeitpunkt der Umsatzrealisierung nach 
IFRS 15 zukünftig später erfolgen als 
der Übergang der Chancen und Risiken im Sinne des 
IAS
 18. Dies betrifft insbeson
-dere Transporte mit Überseeschifffahrt im Unternehmensbereich 
 Healthcare.Œ 20  
 Auslizenzierungen von 
 geistigem Eigentum   Bei Auslizenzierungen geistigen Eigentums kann es vereinzelt zu einer früheren Erlös
-
realisierung
 als nach IAS
 18 kommen, sofern das auslizenzierte geistige Eigen
 tum die 
Anforderungen eines Nutzungsrechts (zeitpunktbezogene Realisierung) anstatt eines 
Zugangsrechts (zeitraumbezogene Realisierung) erfüllt und die Vergütung nicht in 

Form von umsatz- oder nutzungsabhängigen Lizenzent
 gelten erfolgt.
17  
  Langfristige Lieferverträge 
mit Mindestabnahmemengen 
  Vereinzelt sehen Verträge mit Kunden Mindestabnahmemengen vor. In diesen Fällen 
ist nach 
IFRS 15 der auf die Mindestabnahmemenge entfallende erwartete Trans
-aktionspreis auf die einzelnen Lieferungen zu allokieren. Nach 
IAS
 18 erfolgte die 
Umsatzrealisierung hingegen in Höhe des fakturierten Verkaufspreises der einzelnen 
Lieferungen.4    Mehrkomponentenverträge
  
 Im Unternehmensbereich Life Science bestehen in geringem Umfang Mehr
 kompo
-nentenverträge mit integrierten Dienstleistungskomponenten. Bei diesen Mehrkom
-ponentenverträgen ist zukünftig teilweise eine andere Allokation des Transaktions
-preises als bisher vorzunehmen.
1   Ausweis von Zahlungen an 
 Kunden als Erlösminderung 
 anstatt als operativer Aufwand
Bei Zahlungen an Kunden hat in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in Einzel
-fällen künftig ein Ausweis als Erlösminderung anstatt als operativer Aufwand zu er
-folgen.Œ  1 Vor Berücksichtigung von latenten Steuern.
Von keiner oder lediglich sehr untergeordneter Relevanz für Merck 
sind die Neuregelungen des 
IFRS 15 in folgenden Bereichen:
Ł variable Gegenleistungen 
Ł zeitraumbasierte Umsatzrealisierung bei langfristigen Dienstleis
-

Ł Konsignationslagervereinbarungen
Ł Vertragsgewinnungs- oder -erfüllungskosten
Ł Prinzipal-Agenten-Beziehungen
Ł Bill-and-hold-Vereinbarungen
Ł Finanzierungskomponenten
Ł Tauschtransaktionen
Ł Rückkaufvereinbarungen
Ł 
sonstigen LogistikleistungenŁ Bruttoausweis von gewährten Retourenrechten durch Ansatz eines 
Vermögenswerts für erwartete physische Retouren durch Kunden
Kollaborationsvereinbarungen liegen nur dann im Anwendungs
 bereich 
des IFRS 15, sofern ein Kunden-Lieferanten-Verhältnis besteht. Dies 
ist bei den
 Œ insbesondere im Unternehmensbereich Healthcare
 Œ 
bestehenden Kollaborationen regelmäßig nicht der Fall.
Die Implementierung der Neuregelungen in die Systeme und Prozesse
 der Konzerngesellschaften wurde im Jahr 2016 begonnen und im 
Verlauf des Jahres 2017 abgeschlossen. Die notwendigen System
-
im Konzernanhang. 
Merck wird von den folgenden Erleichterungsmöglichkeiten des 
IFRS 15 Gebrauch machen:
Ł 
kumulierten Anpassungsbeträge aus der erstmaligen Anwendung 

zum 1.
 Januar 2018 im Konzerneigenkapital
Ł Verzicht auf eine Anpassung der zugesagten Gegenleistung um 


und der Zahlung durch den Kunden bis zu ein Jahr beträgt
Ł Erfassung von Kosten der Vertragsgewinnung als Aufwand bei 
ihrem Entstehen, wenn der Abschreibungszeitraum nicht mehr als 
ein Jahr beträgt
Konzernabschluss
  Konzernanhang
215Folgende Regelung wird ab dem Geschäftsjahr 2019 verbindlich gelten:
Ł IFRS
Die Auswirkungen des 
IFRS
 16 auf den Konzernabschluss werden 
zurzeit untersucht. Eine vorzeitige Anwendung erfolgt nicht.
Die Umsetzung des 
IFRS 16 wird dazu führen, dass Merck als 
Leasingnehmer grundsätzlich für alle Leasingverhältnisse eine Ver
-bindlichkeit und ein dazugehöriges Nutzungsrecht bilanziell zu erfassen
 hat. Die Möglichkeit, ein Leasingverhältnis als operatives Leasing
-
im Periodenergebnis zu erfassen, entfällt. Merck wird von dem Wahl
-recht des IFRS 16 Gebrauch machen, Nutzungsrechte und die korre
-spondierenden
 Verbindlichkeiten aus geringwertigen Leasingverhält
-nissen auch künftig nicht bilanziell zu erfassen. Des Weiteren wird 
zum Zeitpunkt der Erstanwendung von der Erleichterung des 
IFRS
 16 
Gebrauch gemacht, den kumulativen Umstellungseffekt zu erfassen, 
anstatt rückwirkend eine Anpassung der Vergleichsperiode vorzu
-nehmen. Um die Auswirkungen des 
IFRS 16 bestimmen zu können, 


Nach dem derzeitigen Stand der Analyse wird sich mit der 
Umstellung 
auf IFRS 16 die Bilanzsumme um weniger als 2
 % erhöhen. 
Folgende Regelungen wurden bis zum Bilanzstichtag vom Interna
-tional Accounting Standards Board in englischer Sprache veröffentlicht
 und noch nicht von der Europäischen Union anerkannt:

Ł IFRS
Ł IFRS
Ł IFRIC

Ł IFRIC
Ł Amendments to 
IAS
 28 —Investments in Associates and Joint 

Ł Amendment to IAS

Ł Amendment to IFRS
Ł Amendment to IFRSŁ Amendment to IFRS
Ł Annual Improvements to 
IFRSs 2015 Œ 2017 Cycle
Durch die neuen Regelungen werden aus heutiger Sicht keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.
(3)  Entwicklung des KonsolidierungskreisesDer Konsolidierungskreis entwickelte sich im Berichtszeitraum wie folgt.
 Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12.
 2016313ZugängeGründungen2Zukäufe2Wesentlichkeit
8AbgängeLiquidationen / Verschmelzungen
Œ 10Verkäufe
ŒUnwesentlichkeit
Œ 1Kontrollverlust
ŒVollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12.
 2017314Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12.
 201648Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12.
 201757Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen untergeordneter 
Bedeutung nicht konsolidierten Tochterunternehmen auf Umsatz
-erlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte und Eigenkapital 
bezogen auf den gesamten Merck-Konzern weniger als 1
 %. Die Anteile 
an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochter
-
-
 Vermögenswerten ausgewiesen (siehe Anmerkung (19)
 —Finanzielle 

Eine Zusammenstellung aller in den Konzernabschluss einbe
 zogenen 
Gesellschaften sowie des gesamten Anteilsbesitzes der Merck
 KGaA 





Konzernabschluss
  Konzernanhang
216(4)  Akquisitionen und DesinvestitionenAKQUISITIONEN IM BERICHTSJAHRAm 8. Mai 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile an Grzybowski 

GSI) mit Sitz in Evanston, 
USA
. GSI ent
-wickelte
 Chematica, ein rechnergestütztes Retrosynthese-Tool. Die 
Software verwendet 
fortgeschrittene Reaktionsregeln und speziell 
entwickelte Algorithmen


 Vorgaben erfüllen. 
GSI
 wird in den Unternehmens-bereich Life Science 

Entgelt von 7
 Mio.
 US-Dollar (7
 Mio.
 •) sowie künftige Meilenstein
-zahlungen von bis zu 1
 Mio.
 US-Dollar (1
 Mio.
 •). 
Am 15.
 September 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile an 
Natrix
 Separations, Inc. (Natrix). Das Unternehmen mit Sitz in
 Burlington, Kanada, vertreibt Hydrogelmembran-Produkte für Ein
weg-
 
 
Entgelt 
von rund 14
 Mio.
 US-Dollar (12
 Mio.
 •) sowie künftige Meilenstein
-zahlungen von bis zu 8
 Mio. US-Dollar (7
 Mio.
 •). 
Die Kaufpreisallokationen für 
GSI und Natrix waren zum 31.
 De
-zember 
2017 in Bezug auf die immateriellen Vermögenswerte und die 

 
aus der Neubewertung der technologiebezogenen immateriellen Ver
-mögenswerte. Beide Akquisitionen trugen nur unwesentlich zu den 
Umsatzerlösen und dem Ergebnis des Merck-Konzerns bei.
AKQUISITION IM VORJAHR 
BioControl Systems, Inc., 
USAMerck übernahm mit Wirkung zum 21.
 Dezember
 2016 sämtliche 
Anteile an der
 BioControl Systems, Inc., Bellevue, 
USA
, (BioControl), 
einem Unternehmen, das Materialien und Systeme zur Überprüfung der 
Lebensmittelsicherheit entwickelt, herstellt und vertreibt. BioControl
 wurde in den Unternehmensbereich Life Science eingegliedert.
 Der 
Kaufpreis betrug 169
 Mio.
 US-Dollar (161
 Mio.
 •). Zum 31.
 De zember
 2016 konnte noch keine Kaufpreisallokation durchgeführt werden, 
sodass die erworbenen Vermögenswerte und Schulden im Vorjahr 
zu 

jahresanpassungen der Konzernbilanz aufgrund der
 a
bgeschlossenen 
Kaufpreisallokation sind im Abschnitt —Vorjahres
 anpassungen der 
Konzernbilanz aufgrund abgeschlossener Kaufpreis
 allokation im 

legende Zeitwerte für die erworbenen Vermögenswerte 
und Schulden.
 in Mio.
 •Beizulegende  Zeitwerte zum 
 Erwerbszeitpunkt
Langfristige Vermögenswerte
Sonstige immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert)
56Sachanlagen2Sonstige langfristige Vermögenswerte
159Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
4Vorräte
6Forderungen
5Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
115Vermögenswerte
75Langfristige Verbindlichkeiten
Latente Steuerschulden44Kurzfristige Verbindlichkeiten
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
33Schulden8Erworbenes Nettovermögen
67Kaufpreis für den Erwerb der Anteile 
161Positiver Unterschiedsbetrag (Geschäfts- oder Firmenwert)
94
Konzernabschluss
  Konzernanhang
217
aus der Neubewertung der kundenbezogenen und technologiebezoge
-nen immateriellen Vermögenswerte, die über einen Zeitraum von 
13 Jahren abgeschrieben werden.
Der positive Unterschiedsbetrag in Höhe von 94
 Mio.
 • wurde als 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt. Dieser beinhaltet erwartete 
Synergien, die sich aus der Integration von BioControl in den Unter
-nehmensbereich Life Science ergeben werden, sowie nicht ansetzbare
 immaterielle Vermögenswerte wie das Knowhow des Mitarbei
 ter
-stamms. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist dem 
Unternehmens-
bereich
 Life Science zugeordnet und für Steuerzwecke absetzbar.
Mit dem Unternehmenserwerb in Zusammenhang stehende Kosten
 in 



in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst.
Im Rahmen der Akquisition wurden keine bedingten Gegenleis
-tungen vereinbart, die durch Merck in der Zukunft möglicherweise 

zu erbringen wären. Merck wurden von den veräußernden Anteils
-eignern keine Entschädigungsleistungen für Erfolgsunsicherheiten 
der erworbenen Vermögenswerte oder Schulden zugesichert.
Die Entwicklung des in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmen
-werts zwischen dem 31. Dezember 2016 und dem 31.
 Dezember 
2017 stellte sich wie folgt dar.
 in Mio.
 •Entwicklung des 
 Geschäfts- oder 
 Firmenwerts
Geschäfts- oder Firmenwert am 31.12.
 2016194Wechselkurseffekte
Œ 9Geschäfts- oder Firmenwert am 31.12.
 2017851 Vorjahreszahl wurde angepasst.
Im Zuge der Kaufpreis
 allokation wurden keine wesentlichen Eventual
-

Konzernabschluss
  Konzernanhang
218VORJAHRESANPASSUNGEN DER KONZERNBILANZ 
 AUFGRUND ABGESCHLOSSENER KAUFPREISALLOKATION 
IM GESCHÄFTSJAHR 2017Im Geschäftsjahr 2017 wurde die Kaufpreisallokation für BioControl
 abgeschlossen.Die Werte der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2016 wurden 
wie folgt rückwirkend angepasst. 
VORJAHRESANPASSUNG
   in Mio.
 •31.12. 2016Vor Anpassung
BioControl  Systems, Inc.
Nach AnpassungLangfristige Vermögenswerte
30.582730.589Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte
15.064Œ 4915.015Sonstige immaterielle Vermögenswerte
9.925559.980Sachanlagen4.23014.231Nicht angepasste langfristige Vermögenswerte
1.362Œ1.362Kurzfristige Vermögenswerte
7.670Œ7.670Davon: 
Vorräte
2.60722.609Übrige kurzfristige Vermögenswerte
674Œ 2672Nicht angepasste kurzfristige Vermögenswerte
4.389Œ4.389Vermögenswerte
38.251738.258Eigenkapital
14.050Œ14.050Langfristige Verbindlichkeiten
15.115415.119Davon: 
Latente Steuerschulden2.72042.724Nicht angepasste langfristige Verbindlichkeiten
12.395Œ12.395Kurzfristige Verbindlichkeiten
9.08639.089Davon: 
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
1.94731.950Nicht angepasste kurzfristige Verbindlichkeiten
7.139Œ7.139Eigenkapital und Schulden
38.251738.258VERÄUSSERUNG DER BIOSIMILARS-GESCHÄFTSAKTIVITÄTENMerck hat am 31. August 2017 die Veräußerung der Biosimilars
-Geschäftsaktivitäten an Tochterunternehmen der Fresenius SE & Co. 
KGaA vollzogen. Die dem Unternehmensbereich Healthcare zugeord
-neten Geschäftsaktivitäten wurden seit dem Geschäftsjahr 2016 als 
Veräußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalteten den zuordenbaren
 Geschäfts- oder Firmenwert, Vorräte, Sachanlagevermögen, Pensions
-
Abgang der Geschäftsaktivitäten schlossen die Vertragsparteien 
 Liefer- und Dienstleistungsvereinbarungen ab. Diese 
 
um 
fassen die 
Unterstützung bei der Arzneimittelentwicklung und
 -herstellung.Merck erhielt als Gegenleistung für den Verkauf der Geschäftsaktivi
-täten eine Zahlung in Höhe von 156
 Mio.
 •. Merck hat gemäß den 
vereinbarten Transaktionsbedingungen daneben Anspruch auf 
zukünftige Meilensteinzahlungen von bis zu 497
 Mio.
 •, mit denen 
teilweise zu erbringende Dienstleistungen abgegolten werden, sowie 
auf gestaffelte Lizenzzahlungen auf potenzielle Produktumsätze. 
Zudem erhielt Merck eine Anzahlung in Höhe von 45
 Mio.
 • für kurz
-fristig zu erbringende Dienstleistungen, die über den Zeitraum der 
Leistungserbringung vereinnahmt werden. Weitere Dienstleistungs
-entgelte wird Merck ab dem Jahr
 2018 vereinnahmen, teilweise aus 
zukünftigen Meilensteinzahlungen. Der durch einen externen Bewer
-
Konzernabschluss
  Konzernanhang
219tungsgutachter ermittelte beizulegende Zeitwert der bedingten Gegen
-leistung für die Veräußerung der Geschäftsaktivitäten wurde 
als zur 

Eine Sensitivitätsanalyse der Bewertung der bedingten 
Gegenleistung 
ist in Anmerkung (6) —Ermessensentscheidungen und Schätzungsun
-
sich auf 319
 Mio.
 • und wurde innerhalb der sons
tigen betrieblichen 
Erträge ausgewiesen. Die Erlöse aus der Erbringung 
von Dienstleis
-tungen werden überwiegend als Teil 
der Umsatzerlöse erfasst.
(5)  Kollaborationen von wesentlicher BedeutungSTRATEGISCHE ALLIANZ MIT PFIZER INC., USA, ZUR 
GEMEINSAMEN ENTWICKLUNG UND VERMARKTUNG VON WIRKSTOFFEN IM BEREICH IMMUNONKOLOGIEAm 17.
 November 2014 schloss Merck eine weltweit geltende strate
-gische 

USA

zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung des Anti-PD-L1-
 Antikörpers Avelumab. Dieser Antikörper erhielt im Jahr 
2017 erste 
Zulassungen unter dem Handelsnamen 
Bavencio
® zur Behandlung
 von Patienten mit metastasiertem Merkelzellkarzinom (in den 
USA
 sowie in der Europäischen Union, Island, Japan, Kanada, Liechtenstein
, Norwegen und der Schweiz) sowie mit lokal fortgeschrittenem oder 
metastasiertem Urothelkarzinom (in den 
USA
). Zugleich 
der Antikörper in der klinischen Entwicklung in mehreren breit ange-legten
 Studien zur potenziellen Behandlung weiterer Tumorarten. Der 
Wirkstoff soll sowohl als Einzelwirkstoff als auch in Kombination mit 
einer breiten Palette von bereits zugelassenen oder noch in Entwicklung 

im Rahmen der strategischen Allianz ihre Ressourcen und ihre Expertise
 
gemeinsam zu entwickeln und zu vermarkten. Übergeordnete Ziel
-setzung der strategischen Allianz ist, Entwicklungsrisiken zu teilen 
und die Präsenz beider Unternehmen im Bereich der Immunonkologie 
voranzutreiben.
Die Kollaborationsvereinbarung sieht in der Entwicklungsphase 
eine hälftige Teilung der Entwicklungsaufwendungen vor. In der Ver
-marktungsphase realisiert Merck den überwiegenden Anteil der 
Umsatzerlöse aus Verkäufen von Bavencio
®
überwiegenden Anteil der Umsatzerlöse aus dem Anti-PD-1-Antikörper
 
-
Merck geteilt wird. Die Durchführung der Kollaborationsvereinbarung 
erfolgt nicht innerhalb eines eigenständigen Vehikels.

Jahr 2014 eine Einstandszahlung in Höhe von 850
 Mio. US-Dollar 



Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine weitere Zahlungen 
von bis zu 2
 Mrd. US-Dollar an Merck zu leisten. Auf Basis der Kolla
-borationsvereinbarung erhielt Merck zudem das Recht, für mehrere 
Jahre Xalkori
®
-bei handelt es sich um einen Inhibitor der anaplastischen Lymphom-
 Kinase
 (
ALK), der für die Behandlung von metastasiertem nicht-klein
-zelligen Bronchialkarzinom (
NSCLC
) bei Patienten mit 
ALK-positiven 
Tumoren zugelassen ist. In den 
USA
 und Europa darf Xalkori
® außer
-dem zur Behandlung von metastasiertem 
ROS1 positivem 
NSCLC
 
 Vermarktung von Xalkori
® Ergebnisbeteiligungen, die als Teil der 
Umsatz erlöse ausgewiesen werden. Diese beliefen sich im Berichts-jahr auf 72
 Mio.
 • (Vorjahr: 64
 Mio.
 •). Das Recht zur gemeinsamen 
Vermarktung wurde zum Zeitpunkt des Entstehens durch einen 
unab
-hängigen externen Gutachter unter Anwendung der Residualwert
-methode
 zum beizulegenden Zeitwert bewertet und aktiviert
 und wird 
über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben. Der Restbuchwert dieses
 immateriellen Vermögenswerts zum 31.
 Dezember 2017 belief sich 
auf 93 Mio.
 • (31. Dezember
 2016: 153 Mio.
 •). Für  Xalkori
® ergab 
sich sowohl im Jahr 2017 als auch im Vorjahr eine Wertminderung. 
Hinsichtlich der erfolgten Wertminderungen wird auf Anmerkung (6) 

Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Kollaborationsvereinbarung 
wurden sowohl die erhaltene Einstandszahlung als auch der Gegenwert 
des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von Xalkori
® bilanziell 
als 
abgegrenzte Erlöse unter den übrigen Verbindlichkeiten erfasst. 
Beide Beträge werden über den erwarteten Zeitraum der durch Merck 

ertragswirksam realisiert und in den sonstigen betrieblichen Erträgen 
ausgewiesen (2017: 191
 Mio.
 •  
/ 2016: 191
 Mio.
 •). Hinsichtlich der 
hiermit verbundenen Ermessensausübungen und Schätzungsun
-sicherheiten 
wird auf Anmerkung (6)
 —Ermessensent
scheidungen und 

 jahr 2017 erzielte 
Merck Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
 Bavencio
® in Höhe von 
21 Mio.
 • (Vorjahr: 0
 Mio.
 •), erfasste Forschungs- und Entwicklungs
-kosten in Höhe von 264
 Mio.
 • (Vorjahr: 245
 Mio.
 •) und erhielt Meilen
-steinzahlungen in Höhe von 124 Mio.
 • (Vorjahr: 0 Mio.
 •), die inner
-halb der sonstigen betrieblichen Erträge ausgewiesen wurden. 
VEREINBARUNG MIT BRISTOL-MYERS SQUIBB COMPANY, 
USA, ÜBER DIE GEMEINSAME VERMARKTUNG VON 
 GLUCOPHAGE® IN CHINAIm März 2013 hatte Merck eine Vereinbarung mit Bristol-Myers Squibb
 Company, 
USA
, (BMS) über die gemeinsame Vermarktung des Antidi
-abetikums Glucophage
® (Wirkstoff: Metformin-Hydro
 chlorid) zur 
Behandlung von Typ-II-Diabetes in China abgeschlossen. 
Auf Basis 
dieser Vereinbarung übernahm Merck ab dem Geschäftsjahr 
2017 den 
Vertrieb von Glucophage
® in China eigenverantwortlich. Anstelle von 
Provisionserlösen vereinnahmt Merck seither Umsatz
 erlöse aus dem 
Verkauf von Glucophage
® in China und entrichtet Lizenzzahlungen 
an BMS. Im Geschäftsjahr 2017 erzielte Merck aus dem Verkauf von 
Glucophage
® in China Umsatzerlöse in Höhe von 279
 Mio.
 • (Vorjahr: 
Provisionserlöse in Höhe von 104
 Mio.
 •). 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
220VEREINBARUNG MIT INTREXON CORPORATION, USA, ÜBER DIE GEMEINSAME ENTWICKLUNG UND 
 VERMARKTUNG VON CAR-T-KREBSTHERAPIENMerck und die Intrexon Corporation, 
USA
, haben im März 2015 eine 
strategische Kooperations- und Lizenzvereinbarung zur Entwicklung 
und Vermarktung von T-Zell-Krebstherapien auf Basis von chimären 
Antigenrezeptoren (
CAR-T) abgeschlossen. Im Rahmen der Verein
-barung erhielt Merck exklusiven Zugang zu den Technologien von 
Intrexon zur Erzeugung von T-Zellen mit optimierter und induzierbarer
 Genexprimierung. Intrexon wird bis zur Beantragung der Genehmigung
 auf Prüfung eines neuen Arzneimittels für jegliche Plattform- und 
Produktentwicklungen verantwortlich sein. Merck wird die Tumorziele 
auswählen, für deren Behandlung die 
CAR
-T-Produkte 
entwickelt 
werden sollen, und außerdem federführend die Zulassungsbeantragung 
und vorgeschaltete Interaktionen mit den Behörden
 sowie klinische 
Entwicklungs- und Vermarktungsaktivitäten übernehmen. 
Intrexon 
erhielt eine Einstandszahlung in Höhe von 115
 Mio.US-Dollar. Diese 
wurde als Teil der noch nicht nutzungsbereiten immateriellen Ver
mö
-genswerte angesetzt (Buchwert zum 31.
 Dezember 2017: 104
 Mio.
 • /  31. Dezember 2016: 104
 Mio.
 •). Darüber hinaus hat Intrexon für 
die ersten zwei von Merck ausgewählten Tumorziele sowohl Anspruch 
auf Erstattung von Forschungsaufwendungen als auch auf potenzielle 



-nierte Entwicklungs-, Zulassungs- und Vermarktungsziele sowie 
gestaffelte Lizenzgebühren auf Produkt
 umsätze. Intrexon hat darüber 
hinaus Anspruch auf weitere Zahlungen bei Erreichung von bestimmten
 Meilen steinen in der Technologieent
 wicklung. 
ENTWICKLUNGSVEREINBARUNG MIT AVILLION LLP, 
GROSSBRITANNIEN, ZUR ENTWICKLUNG DES ANTI-IL-17-A/F-NANOBODY® VON MERCKMerck gab am 30.
 März 2017 den Abschluss einer Vereinbarung mit 
einem Tochterunternehmen von Avillion 
LLP, London, Großbritannien,
 (Avillion) zur Entwicklung des Anti-IL-17-A/F-Nanobody
® M1095 
bekannt. Merck erwarb die umfassenden Exklusivrechte am Anti-IL-
17-A/F-Nanobody
® im Jahr 2013 im Rahmen einer weltweiten Ent
-wicklungs- und Vermarktungslizenz von Ablynx
 nv, Gent, Belgien. 
Dieser Nanobody
®
-wicklungskandidat mit abgeschlossener Phase-I-Entwicklung. Im 
Rahmen der Zusammenarbeit übernimmt Avillion die Weiterentwicklung
 des Anti-IL-17-A/F-Nanobody
® in Phase
 II und Phase
 III in der Indi
-
zum Zulassungsantrag. Während der Entwicklungsphase bildet Merck 

-tungen an Avillion und erfasst den korrespondierenden Aufwand 
innerhalb der Forschungs- und Entwicklungskosten.
KOLLABORATION IM BEREICH IMMUNONKOLOGIE MIT F-STAR DELTA LTD., GROSSBRITANNIEN 
Merck gab am 4.
 Juni 2017 eine strategische Kooperation mit F-star 
Delta Ltd., Cambridge, Großbritannien, (F-star) bekannt. Gegenstand
 
immunonkologischen Antikörpern. Merck hat die Option, im Anschluss 


sämtliche Anteile an einer Gesellschaft zu erwerben, die fünf bispe
-

Leitsubstanz FS118 von F-star
 Œ besitzt. Im Gegenzug leistete Merck 
an F-star und deren Anteilseigner Einstandszahlungen in Höhe von 

insgesamt 60 Mio.
 •, die im Jahr 2017 als Vermögenswerte aktiviert 
wurden. In den ersten zwei Jahren werden ferner Zahlungen für die 
Finanzierung von Forschung und Entwicklung sowie erfolgsabhängige 
Meilensteinzahlungen in Höhe von insgesamt bis zu 55
 Mio.
 • ent
-richtet werden. Die Meilen
steinzahlungen werden zum Zeitpunkt ihrer 
Entstehung aktiviert werden. 
Die Finanzierung von Forschung und 
Entwicklung wird innerhalb der Forschungs- und Entwicklungskosten 

-
Merck in Höhe von bis zu 715
 Mio.
 • ausgelöst.(6)  Ermessensentscheidungen und SchätzungsunsicherheitenDie Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass durch 
Merck in gewissem Umfang Ermessensentscheidungen und Annahmen
 getroffen sowie Schätzungen vorgenommen werden. Die mit den 
potenziell größten Auswirkungen auf den vorliegenden Konzernab
-schluss verbundenen Ermessensentscheidungen, zukunftsbezogenen 
Annahmen und Quellen von Schätzungsunsicherheiten sind im Folgen
-den dargestellt.ANSATZ UND BEWERTUNG VON VERMÖGENSWERTEN, 
SCHULDEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN, DIE IM RAHMEN VON UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSEN 

ERWORBEN WURDENDer Ansatz und die Bewertung von Vermögenswerten, Schulden und 
Eventualverbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert im Rahmen 
von Kaufpreisallokationen sind mit Schätzungen verbunden. Dabei 
wird in der Regel auf die Expertise externer Bewertungs
 gutachter 
zurückgegriffen. Die beizulegenden Zeitwerte der im Rahmen der Kauf
-preisallokationen der BioControl Systems, Inc., 
USA
, der Grzybowski 
USA
, sowie der Natrix Separations, Inc., 
Kanada, 

Anmerkung

Konzernabschluss
  Konzernanhang
221BEDINGTE GEGENLEISTUNGENSofern im Rahmen der Veräußerung oder des Erwerbs von Geschäften
 mit dem Erwerber oder Veräußerer bedingte Gegenleistungen ver
-traglich vereinbart werden, wird der beizulegende Zeitwert dieser 



keit angesetzt. Merck wies zum 31.
 Dezember 2017 aus bedingten 






 in Höhe von 3
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 1
 Mio.
 •) aus. Die Ver
-mögenswerte beruhten im Wesentlichen auf vertraglichen Ansprüchen 
aus potenziellen zukünftigen Meilensteinzahlungen und Lizenzentgelten 
im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars-
 Geschäfts-aktivitäten im Jahr 2017 sowie der Veräußerung der Kuvan
®- Geschäfts
-aktivitäten im Jahr 2016. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
von bedingten Gegenleistungen ist in hohem Maße ermessensbehaftet. 
Die bedeutendsten Parameter im Rahmen der Bewertung von bedingten
 Gegenleistungen repräsentieren die geschätzten Erfolgswahrschein
-lichkeiten der einzelnen Meilensteiner
 eignisse, die zur Ableitung von 
Lizenzentgelten unterstellte Umsatzplanung sowie der verwendete 
Diskontierungsfaktor. Eine Veränderung dieser wesentlichen Inputfak
-
-
Die materiell bedeutendste bedingte Gegenleistung ist der zu
-künftige Kaufpreisanspruch aus der Veräußerung der Bio
 similars-
Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4) —Akquisitionen und Desin
-

ermittelt und belief sich auf 228
 Mio.
 •. Sofern im Rahmen 
der Ermitt-lung des beizulegenden Zeitwerts dieser bedingten Gegenleistung zum 
Transaktionszeitpunkt die Zulassungswahrscheinlichkeit beziehungs
-weise
 der Diskontierungsfaktor der drei bedeutendsten 
Entwicklungs
-programme in dem unten dargestellten Umfang geringer
 oder höher 
eingeschätzt worden wäre, hätte dies im Geschäftsjahr 2017 zu den 
nachfolgenden Bewertungsänderungen mit entsprechenden Auswir
-kungen auf das Ergebnis vor Steuern geführt.
   Veränderung der Zulassungs
 wahrscheinlichkeit
in Mio.
 •Œ 10 %unverändert
10 %Veränderung des Diskontierungsfaktors
6,0 %Œ 42654unverändert (6,5
 %)Œ 47Œ477,0 %Œ 52Œ 639ERLÖSMINDERUNGEN 
Merck gewährt seinen Kunden verschiedene Arten von Rückvergü
-tungen und Preisnachlässen. Daneben werden erwartete Retouren, 
staatliche Zwangsabgaben sowie Rabatte aus Gesundheitsplänen und 
Gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst.

Unternehmensbereich Healthcare. Die wesentlichsten Erlösminde
-rungen in diesem Unternehmensbereich betreffen staatliche Rabatt
-programme in Nordamerika.
Soweit nicht bereits von erhaltenen Zahlungen zum Abzug 
gebracht, wurde die Höhe der Erlösminderungen durch Merck auf 
Basis aktueller Erfahrungswerte ermittelt und als Verbindlichkeit 
erfasst (Buchwert zum 31.
 Dezember
 2017: 435 Mio.
 • / 31. Dezem
-ber 2016: 443
 Mio.
 •). Die Erlösminderungen verringern die Brutto
-umsatzerlöse. Anpassungen der Verbindlichkeiten können in späteren 
Perioden zu nachträglichen Erhöhungen oder Verminderungen der 
Umsatzerlöse führen. 
WERTMINDERUNGSTESTS DER GESCHÄFTS- ODER 
 FIRMENWERTE UND NOCH NICHT NUTZUNGSBEREITEN 
IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE 
Mindestens einmal jährlich sowie gegebenenfalls anlassbezogen 
 werden die im Konzernabschluss ausgewiesenen Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte (Buchwert zum 31.
 Dezember
 2017: 13.582
 Mio.
 • / 31.
 De
 zem
ber
 2016: 15.015
 Mio.
 •1) und nicht nutzungsbereiten 
immateriellen Vermögenswerte (Buchwert zum 31.
 Dezember
 2017: 
421 Mio.
 • / 31. Dezember
 2016: 181
 Mio.
 •) auf vorliegende Wert
-minderungen getestet.Aufgrund der Beendigung von Entwicklungsprojekten im Unter
-nehmensbereich Healthcare wurden im Berichtszeitraum Wertminde
-rungen der noch nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermögens
-werte in Höhe von 17
 Mio.
 • vorgenommen (Vorjahr: 12
 Mio.
 •).1


Konzernabschluss
  Konzernanhang
222Die Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte unterteilten sich wie 
nachfolgend dargestellt auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
beziehungsweise Gruppen zahlungsmittelgenerierender Ein
heiten, 
auf deren Ebene die jeweiligen Wertminderungstests erfolgten.
 in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Biopharma 1.5341.560Consumer Health251251Life Science110.51911.752Performance Materials
1.2781.452Geschäfts- oder Firmenwerte
113.58215.0151
Die Veränderungen der Buchwerte gegenüber dem Vorjahr waren 
überwiegend währungsbedingt.
-hungsweise Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten stellten 
die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder Firmenwerte durch 
die Unternehmensleitung überwacht wurden.
Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten ergaben sich wie
 im Vorjahr nicht.
Bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
oder Firmenwerte kamen folgende Parameter zur Anwendung.
 BewertungsgrundlageNutzungswertEbene der Wertminderungstests
Biopharma (einschließlich Allergopharma; im Vorjahr zudem einschließlich Biosimilars
1)Consumer HealthLife Science
Performance
 MaterialsPlanungsgrundlageLetzte von der Geschäftsleitung genehmigte Mittelfristplanung, die auch für interne Zwecke verwendet wird 
Detailplanungszeitraum
4 JahreWesentliche Annahmen
Netto-Cash-Flows
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum

Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)Wertbestimmung 
 wesentlicher Annahmen
Netto-Cash-Flows  Umsatzwachstum
   Auf Basis interner Planungen unter Berücksichtigung von internen und externen Marktdaten 
 und -einschätzungen, beispielsweise über Marktanteile, und unter Vernachlässigung möglicher 
 Zulassungen neuer Wirkstoffe aus der Entwicklungspipeline und sonstiger Erweiterungs investitionen
  Ergebnismargen   
Auf Basis von Vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete Veränderungen 
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum


 Branchenwachstums
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)  Eigenkapitalkosten
   
Risikoloser Zinssatz:
  
Abgeleitet aus der Rendite langfristiger Staatsanleihen
   
Betafaktor:
 Abgeleitet aus der jeweiligen Peergroup
   
Marktrisikoprämie:
  
Innerhalb der vom Fachausschuss für Unternehmens
 bewertung und Betriebswirt-schaft (FAUB
) des Instituts der Wirtschafts
 prüfer e.
 V. (
IDW
) empfohlenen Bandbreite
  Fremdkapitalkosten und Kapitalstruktur
   
Abgeleitet aus Marktdaten sowie der jeweiligen Peergroup
1 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests war Biosimilars noch nicht als Veräußerungsgruppe ausgewiesen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
223Die bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
oder Firmenwerte verwendeten langfristigen Wachstumsraten und 
gewichteten Kapitalkosten (
WACC
) stellten sich wie folgt dar.
   Langfristige Wachstumsrate
Kapitalkosten
 nach SteuernKapitalkosten
 vor Steuern
201720162017201620172016Biopharma 0,00 %0,00 %6,7 %6,1 %8,9 %8,1 %Consumer Health2,00 %2,00 %6,6 %5,9 %8,2 %7,2 %Life Science1,75 %1,75 %6,8 %6,1 %8,4 %7,5 %Performance Materials
0,50 %0,50 %5,9 %6,1 %7,5 %7,9 %Zur Diskontierung der Netto-Cash-Flows wurden Kapitalkosten nach 
Steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten Kapital
-kosten vor Steuern iterativ abgeleitet wurden. Sämtliche der vorge
-nannten Annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden Unsicher
-heit als Quelle von Schätzungsunsicherheiten anzusehen.
Der erzielbare Betrag lag bei allen durchgeführten Wertminderungstests
 um mehr als 10 % über dem Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel
-generierenden Einheit beziehungsweise Gruppe von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten. Ungeachtet dessen wurden die verwendeten
 Planungsdaten gegen extern verfügbare Prognosen verplausibilisiert 
und die ermittelten erzielbaren Beträge mit Multipli
 
katorbewertungen 
auf Basis von Peergroup-Informationen validiert. Im Rahmen der Wert
-minderungstests wurden zudem Sensitivitätsanalysen der wesent-lichen Annahmen vorgenommen. Im Ergebnis hätte keine von der 
Unternehmensleitung für möglich gehaltene Änderung einer wesent
-lichen Annahme zu einer Wertminderung geführt. In der nachfolgenden 
Tabelle ist dargestellt, in welchem Umfang die wesentlichen Annahmen 
hätten verändert werden müssen
, bis es im Rahmen der Wertminde
-rungstests zu einer Wertminderung gekommen wäre.
  Verminderung langfristige 
Wachstumsrate
Erhöhung Kapitalkosten 
nach SteuernVerminderung 
 Netto-Cash-Flows201720162017201620172016 in Prozentpunkten
in Prozentpunkten
in %Biopharma > 2,0> 2,0> 2,0> 2,0> 5 %> 5 %Consumer Health> 2,0> 2,0> 2,0> 2,0> 5 %> 5 %Life Science> 2,0> 2,0> 1,5> 1,5> 5 %> 5 %Performance Materials
> 2,0> 2,0> 2,0> 2,0> 5 %> 5 %BESTIMMUNG DER ABSCHREIBUNGSHÖHE 
 IMMATERIELLER  VERMÖGENSWERTE MIT
 BESTIMMTER NUTZUNGSDAUER 
Außer über Geschäfts- oder Firmenwerte und noch nicht nutzungs
-
Umfang über immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nut
-zungsdauer. Dies betrifft insbesondere immaterielle Vermögenswerte 
aus Kundenbeziehungen, Markennamen, Warenzeichen, Marktzulas
-sungen,
 Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigem (Buch
-wert zum 31.
 Dezember
 2017: 7.549
 Mio.
 •  
/ 31.
 Dezember
 2016: 
9.516 Mio.
 •1). Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungs
-höhe dieser immateriellen Vermögenswerte sind wesentliche Annahmen
 und Schätzungen erforderlich. Dies betraf im Besonderen die Bestim
-mung der zugrunde zu legenden Restnutzungsdauer, die durch Merck 
regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst wird. Merck berück
-sichtigt bei diesen Schätzungen unter anderem die für den jeweiligen 
Vermögenswert typischen Produktlebenszyklen sowie öffentlich ver
-fügbare Informationen über die geschätzte Nutzungsdauer von ähn
-lichen Vermögenswerten.
Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte aus 
Kundenbeziehungen, Markennamen, Warenzeichen, Marktzulassungen, 
Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigem 
 beispielsweise 
aufgrund verkürzter Restnutzungsdauern um 10
 % höher gewesen 
wären, hätte dies im Geschäftsjahr 2017 zu einer Verringerung des 
Ergebnisses vor Steuern um 120
 Mio.
 • geführt (Vorjahr: 122
 Mio.
 •).Eine Verkürzung der Nutzungsdauer des im Zusammenhang mit 
dem Produkt Rebif
® bilanzierten immateriellen Vermögenswerts um 
ein Jahr hätte im Geschäftsjahr 2017 zu einer Verringerung des 
Ergebnisses vor Steuern um 184
 Mio.
 • geführt (Vorjahr: 123
 Mio.
 •). 
Bei einer Verlängerung der Nutzungsdauer um ein Jahr wäre das Er
-gebnis vor Steuern um 92
 Mio.
 • höher gewesen (Vorjahr: 74
 Mio.
 •).
1


Konzernabschluss
  Konzernanhang
224FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOOPERATIONEN 
SOWIE EIN- UND AUSLIZENZIERUNGEN IMMATERIELLER 
VERMÖGENSWERTE 
Merck ist regelmäßig Partner in Forschungs- und Entwicklungskoope
-rationen mit Forschungseinrichtungen, Biotechnologie-Unternehmen 
oder sonstigen Vertragsparteien mit dem Ziel, vermarktungsfähige 
Produkte zu entwickeln. Merck schließt daneben Einlizenzierungsver
-einbarungen über geistiges Eigentum von Vertragsparteien ab. 
Typisch für diese Formen von Vereinbarungen ist die Entrichtung von 

Erreichen bestimmter Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine. 
Merck hat in diesem Zusammenhang zu beurteilen, inwieweit die 
geleisteten Einstands- und Meilensteinzahlungen eine Vergütung für 
bezogene Dienstleistungen (Forschungs- und Entwicklungsaufwand) 

immaterieller Vermögenswert einlizenziert wird. Diese Einschätzung 
ist regelmäßig ermessensbehaftet. 
Im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskooperationen 
oder Auslizenzierungsvereinbarungen vereinnahmt Merck regelmäßig 
Einstands- und Meilensteinzahlungen. In diesem Zusammenhang 
darf eine unmittelbare Ertragsvereinnahmung nur erfolgen, sofern 
Merck sämtliche maßgeblichen Chancen und Risiken eines immateri
-ellen Vermögenswerts auf den Erwerber übertragen hat, Merck nicht 

an den weiteren Geschäftstätigkeiten beteiligt ist und zudem keine 

Sofern diese Kriterien nicht als erfüllt zu betrachten sind, werden die 
erhaltenen Zahlungen abgegrenzt und über den erwarteten Zeitraum 

-wirksam 
vereinnahmt. Sowohl die Beurteilung der Ertragsrealisie
-rungskriterien als auch die Bestimmung des angemessenen Zeitraums
 der Ertragsvereinnahmung sind ermessensbehaftet. 
Sofern die im Rahmen der im November 2014 vereinbarten stra
-
USA
, erhaltenen und passivisch 
abgegrenzten Gegenleistungen über einen um ein Jahr verkürzten 

Zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden wären, hätte dies im 
Geschäftsjahr 2017 zu einer Erhöhung der sonstigen betrieblichen 
Erträge und damit des Ergebnisses vor Steuern um 96
 Mio.
 • geführt 
(Vorjahr: 64
 Mio.
 •). Eine um ein Jahr verlängerte Vereinnahmung 
hätte zu einer Verminderung der sonstigen betrieblichen Erträge und 
des Ergebnisses vor Steuern in Höhe von 48
 Mio.
 • (Vorjahr: 38
 Mio.
 •) 
geführt.
IDENTIFIKATION EINES WERTMINDERUNGS- UND 
WERTAUFHOLUNGSBEDARFS NICHT FINANZIELLER 
 VERMÖGENSWERTE 

-
-holungsbedarfs von sonstigen immateriellen Vermögenswerten sowie 
von Sachanlagen erforderlich. 
Die Buchwerte dieser Vermögenswerte 
beliefen sich zum 31.
 Dezember 2017 auf 12.829
 Mio.
 • (31.
 Dezem
-ber 2016: 14.211
 Mio.
 •1

interne Informationen ein. So kann beispielsweise die Zulassung 
eines Konkurrenzprodukts im 
Unternehmensbereich Healthcare oder 
die Schließung eines Standorts
 ein Indikator für das Vorliegen einer 
Wertminderung sein.
Im Jahr 2017 wurde eine Wertaufholung der biopharmazeutischen
 Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, Schweiz, in Höhe von 69
 Mio.
 • auf den fortgeführten Restbuchwert vorgenommen. Diese
 wurde 
innerhalb der sonstigen betrieblichen 
Erträge erfasst und dem Unter
-nehmensbereich Healthcare zugeordnet. Ursächlich für die Wertauf
-holung waren verbesserte Erwartungen hinsichtlich der Kapazitäts
-auslastung der Produktionsanlage, insbe
sondere aufgrund der 
jüngsten Zulassungen des immunonkologischen
 Produkts Bavencio
®, das auf der Anlage produziert wird. Die Anlage wurde ursprünglich
 im 
Geschäftsjahr 2011 um 165
 Mio.
 • wertgemindert.Zudem wurde der immaterielle Vermögenswert im Zusammen
-hang mit dem Co-Kommerzialisierungsrecht von Xalkori
® (Crizotinib), 
einem Medikament zur Behandlung von 
ALK-positiven Patienten mit 
nicht-kleinzelligem Bronchialkarzinom, aufgrund erneut verschlech
-terten Entwicklungen im Marktumfeld einem Wertmin
 derungstest 
unterzogen. Dieser Test führte zu einer Wertminderung des imma
-teriellen Vermögenswerts in Höhe von 33
 Mio.
 • (Vorjahr: 71
 Mio.
 •), 
die innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst 
wurde. Im Rahmen des Wertminderungstests wurde der erzielbare 
Betrag unter Verwendung eines Diskontierungsfaktors vor Steuern 
in Höhe von 7,5
 % ermittelt. Dieser beinhaltete einen vermögens
-
WERTMINDERUNGEN VON FINANZIELLEN  VERMÖGENSWERTENMerck überprüft an jedem Abschlussstichtag, inwieweit objektive Hin
-
-werten vorliegen, und nimmt bei Bedarf Wertminderungen in dem für 
erforderlich gehaltenen Umfang vor. Besonders bedeutsam sind in 
diesem Zusammenhang Wertberichtigungen von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, deren Buchwert sich zum 31.
 Dezember 
2017 auf 2.923
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 2.889
 Mio.
 •) belief. 

-minderter Forderungen und der daran anschließenden Werthaltig
-keitsprüfung sind insbesondere Ausfall oder Verzug von Zins- oder 

Tilgungszahlungen, nachteilige Veränderungen volkswirtschaftlicher 

eines Schuldners. Diese Einschätzungen sind ermessensbehaftet.
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITENMerck ist als global agierendes Unternehmen für Hochtechnologie- Produkte einer Vielzahl von Risiken aus Rechtsstreitigkeiten ausge
-setzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkt
-haftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, 
Steuerrecht und Umweltschutz. Merck ist Partei in gerichtlichen Ver
-fahren und behördlichen Ermittlungen, deren Ausgang ungewiss ist. 
Eine Beschreibung der bedeutendsten zum Bilanzstichtag bestehenden
 



1


Konzernabschluss
  Konzernanhang
225Zusammenhang gebildeten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 
betreffen
 überwiegend die Unternehmensbereiche Healthcare sowie 
Performance Materials und beliefen sich zum Abschlussstichtag auf 
526 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 483
 Mio.
 •). 

von Rückstel
-

Erkenntnisse der Rechtsabteilung sowie mandatierter Rechtsanwälte 
zurück. Ungeachtet dessen sind sowohl die Beurteilung der Existenz 

die Einschätzung der 
Wahrscheinlichkeit eines zukünftigen Ressourcen

Maße unsicherheitsbehaftet. In gleichem Maße ist auch die Rückstel
-lungsbewertung als wesentliche Quelle von Schätzungsunsicherheit 
anzusehen.
von Umweltschutzmaßnahmen ausgesetzt und wies zum 31.
 Dezem
-ber 2017 Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen in Höhe von 
137 Mio.
 • aus (31.
 Dezember 2016: 142
 Mio.
 •). Die zugrunde lie
-genden

-tungen aus Bodensanierungen und Grundwasserschutz im Zusammen
-hang 
Die Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags 
erfordert unter anderem Einschätzungen bezüglich des zukünftigen 

Erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen Ausmaßes erkannter Konta
-minationen, der anzuwendenden Sanierungsmethoden, der damit 
verbundenen zukünftigen Kosten sowie des Diskontierungsfaktors. Die 
Bewertung erfolgt regelmäßig unter Hinzuziehung von unabhängigen
 Sachverständigengutachten. Die Bestimmung des zukünftigen Erfül
-lungsbetrags der Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen ist 
in 
erheblichem Umfang unsicherheitsbehaftet.
Merck ist im Fall der Einstellung von klinischen Entwicklungs
-
der Zukunft für unvermeidbare Nachlaufkosten aufzukommen. Die 
Bewertung dieser Rückstellungen erfordert Schätzungen hinsichtlich 
des zeitlichen Umfangs und der Höhe der nachlaufenden Kosten.
Neben Rückstellungen unterliegen auch Eventualverbindlichkeiten 
Schätzungsunsicherheiten und Ermessensspielräumen. So bestehen 
bei Eventualverbindlichkeiten aus laufenden Rechts- und Steuerstreitig
-keiten die gleichen Schätzungsunsicherheiten und Ermessensspiel
-
räume wie bei den Rückstellungen aus Rechtsstreitigkeiten. Daher 
sind Existenz und Höhe des nicht unwahrscheinlichen Ressourcen
-

ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNGSPROGRAMMEDie Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer beinhalteten unter 

programmen
. Hierbei handelt es sich um anteilsbasierte Vergütungs
-programme mit Barausgleich, deren Auszahlungshöhe an die Berech
-tigten vor allem von langfristigen Unternehmenserfolgskennzahlen 

hierbei die Veränderung der Merck-Aktien im Verhältnis zu der Ver
-änderung des DAX
®
-




2017 erfasste langfristige Rückstellungsbetrag, der die Tranchen 2016 
und 2017 aus den langfristigen variablen Vergütungsprogrammen
 umfasst, betrug 22
 Mio.
 •. In der nachfolgenden Übersicht wird dar-gestellt, in welcher Höhe die langfristigen Rückstellungen durch Ver
-änderungen des 
DAX
® (Erhöhung oder Verminderung um jeweils 
10
 %) beziehungsweise des Schlusskurses der Merck-
 Aktie zum 
31.
 Dezember 2017 (Erhöhung oder Verminderung um jeweils 10
 %) 

korrespondierenden Verringerung beziehungsweise Erhöhung des 
Ergebnisses vor Steuern geführt.
 in Mio.
 •Erhöhung (+)
 /Verminderung (Œ)
 der RückstellungVeränderung des Merck-Aktienkurses
  
10 %15Œ 10 %Œ 2Veränderung des 
DAX
®- Kursniveaus
  
10 %Œ Œ 10 %16Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils 
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewer
-tungsannahmen variiert. Die in den kurzfristigen Rückstellungen 
ausgewiesene Tranche 2015 wird zwischen dem 31.
 Dezember 2017 
und dem Auszahlungszeitpunkt keine Wertschwankungen mehr auf
-weisen und wurde daher nicht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
226RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN UND ÄHNLICHE  VERPFLICHTUNGENMerck unterhält mehrere leistungsorientierte Pensionspläne, insbe
-sondere in Deutschland, der Schweiz und Großbritannien. Der in der 
Konzernbilanz erfasste Wert für Rückstellungen für Pensionen und 

2.257 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 2.313
 Mio.
 •), der Barwert der 


-ber 2017 4.707
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 4.698
 Mio.
 •). Im Rahmen
 
orientierten Pensionsplänen sind im Wesentlichen Ermessens
-entscheidungen bei der Methodenwahl zur Bestimmung des Abzin
-sungssatzes sowie Schätzungen künftiger Gehalts
 steigerungen und 
künftiger Rentensteigerungen erforderlich. Die bei der Berechnung der
 
versicherungsmathe
mati
-schen Annahmen, zum Beispiel für die Abzinsungssätze, die Ge
 halts-steigerungsraten und den Rententrend, werden pro Land in Abhängig
-keit von den ökonomischen Gegebenheiten festgelegt; es kommen die 

Sterbetafeln zur 
Anwendung. Die 
jeweiligen Diskontierungssätze werden grundsätzlich 
auf Basis der 
Renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater Unternehmens
-anleihen

wurden Anleihen, die 
von einer der drei Rating
 agenturen Standard & Poor™s, Moody™s oder 

ein durationsadäquater Euro-Swapsatz als Datenbasis herangezogen.
In der folgenden Übersicht wird dargestellt, in welcher Weise der 

-gen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen
 
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäreŒ 438Œ 441der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre508518die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre155160die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäreŒ 133Œ 138die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre
256280die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre
Œ 198Œ 209Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils 
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewertungs
-annahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden zusammen 
mit 
dem Gehaltstrend variiert. Weitere Informationen zu den bestehenden 

stellungen für 


-
-
ERTRAGSTEUERNDie Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und Schul
-den aus laufenden und latenten Ertragsteuern erfordert umfangreiche 
Ermessensausübungen, Annahmen und Schätzungen.
 Die Ertrag
-steuerverbindlichkeiten beliefen sich zum 31.
 Dezember 2017 auf 
1.059 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 883
 Mio.
 •). Die Buchwerte der 
latenten Steueransprüche betrugen zum Abschlussstichtag 1.106
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2016: 1.013
 Mio.
 •); die Buchwerte der latenten Steuer
-schulden beliefen sich zum 31.
 Dezember 2017 auf 1.489
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2016: 2.724
 Mio.
 •1).Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstellungen
 basieren zum Teil auf Einschätzungen und Auslegungen von Steuer
-gesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen Jurisdiktionen.
In Bezug auf latente Steuerpositionen bestehen Unsicherheits
-grade hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem ein Vermögenswert realisiert
 oder eine Schuld erfüllt wird, und über die Höhe des zu diesem 
Zeit
punkt gültigen Steuersatzes. Dies betrifft in besonderem Maße 
passive
 latente Steuern, die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma-
 Aldrich Corporation, der Millipore Corporation, der Serono SA sowie 
der AZ 
Electronic Materials S.
 A. angesetzt wurden. Der Ansatz aktiver 
latenter
 Steuern auf Verlustvorträge erfordert eine Einschätzung der 
Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Verwertbarkeit von Verlustvor
-trägen. 
-sichtigung

sowie die existierende Steuerplanung des jeweiligen Konzernunter
-nehmens. 
Hinsichtlich der im Zusammenhang mit der bilanziellen Abbildung 
der US-Steuerreform vorgenommenen Ermessensentscheidungen 


ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE 
 VERMÖGENSWERTE, VERÄUSSERUNGSGRUPPEN UND 
 AUFGEGEBENE GESCHÄFTSBEREICHE
Die Einschätzung, ab wann ein langfristiger Vermögenswert, eine 
Veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener Geschäftsbereich die 
Voraussetzungen des 
IFRS
-rung gehalten
 erfüllt, ist in hohem Maße ermessensbehaftet. Selbst 
im Fall einer vorliegenden Managemententscheidung zur Prüfung 
einer Veräußerung
 ist eine unsicherheitsbehaftete Einschätzung zu 
treffen, inwieweit
 eine entsprechende Veräußerung innerhalb eines 

1


Konzernabschluss
  Konzernanhang
227Am 5.
 September 2017 hat Merck bekanntgegeben, dass strategi
 
sche 
Optionen für das Consumer-Health-Geschäft vorbereitet werden. 
Potenzielle Interessenten wurden angesprochen und im November 
2017 wurden ihnen Informationen zum bisherigen Consumer-Health-
 Geschäft zugänglich gemacht. Sie waren aufgefordert, nicht bin
-dende Angebote im Verlauf des Dezembers 2017 abzugeben, deren 
Analyse am 31.
 Dezember 2017 andauerte. Unter Berücksichtigung 
dieser Angebote wird durch die Geschäftsleitung abgewogen, welche 
strategischen Optionen weiterverfolgt werden sollen. Falls eine Ver
-äußerung angestrebt werden würde, wäre zudem die Ausgestaltung 
des potenziell zu veräußernden Geschäfts konkret zu bestimmen. 
Diese Abwägung der strategischen Optionen ist zum Aufstellungs
-
zeitpunkt noch nicht abgeschlossen.
Wesentliche Informationen wurden im Geschäftsjahr 2018 poten
-ziellen Interessenten, unter anderem mittels eines Datenraums, zu
-
gänglich gemacht. 
Erst auf Basis dieser Informationen werden die Interessenten in 
der Lage sein, verbindliche Angebote abzugeben, die von Merck in 
Bezug auf seine Preisvorstellungen gewürdigt werden können. Erst 
im Fall sich daran anschließender Verhandlungen mit potenziellen 
Interessenten
werden können, sodass bis zum Abschluss dieser Verhandlungen 
wesentliche Änderungen nicht unwahrscheinlich sind.
Vor diesem Hintergrund kam die Geschäftsleitung zum 31.
 Dezem
-ber 2017 zu der Einschätzung, dass eine Veräußerung des Consumer-
Health- Geschäfts innerhalb von zwölf Monaten nicht als höchstwahr
-scheinlich anzusehen ist.Der Buchwert der Vermögenswerte des Consumer-Health-
 Geschäfts 
zum 31. Dezember 2017 betrug 647
 Mio.
 •. Die entsprechenden Ver
-bindlichkeiten beliefen sich zum 31.
 Dezember
 2017 auf 192 Mio.
 •.Das Consumer-Health-Geschäft erwirtschaftete im Geschäftsjahr 
2017 Umsatzerlöse in Höhe von 911
 Mio.
 • sowie ein Ergebnis nach 
Steuern in Höhe von 99
 Mio.
 • (berechnet auf Basis des operativen 
Ergebnisses (
EBIT
) sowie den Ertragsteuersätzen der einzelnen Juris
-diktionen). 
WEITERE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN, ANNAHMEN UND QUELLEN VON SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITENWeitere Ermessensentscheidungen, Annahmen und Schätzungen wur
-den durch Merck in den folgenden Bereichen vorgenommen:
Ł bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen aus erwarteten und 
mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen Transaktionen,
Ł Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von als zur Veräußerung 
verfügbar kategorisierten Finanzinstrumenten sowie von derivativen
 Finanzinstrumenten, 
Ł Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der als Planvermögen ange
-setzten Vermögenswerte.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
228Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(7) UmsatzerlöseUmsatzerlöse wurden im Wesentlichen aus Warenverkäufen erzielt. 
Sie enthielten in geringem Umfang auch Erlöse aus erbrachten 
Dienstleistungen, Provisionserlöse sowie Ergebnisbeteiligungen aus 
Kollaborationen. Die Umsatzerlöse des Merck-Konzerns betrugen im 
Berichtsjahr 15.327
 Mio.
 • (Vorjahr: 15.024
 Mio.
 •) und erhöhten sich 
damit um 2,0
 % gegenüber dem Vorjahr. Die Aufteilung der Umsatz
-erlöse ist in der Segmentberichterstattung in Anmerkung (32)
 —Infor-

-gestellt.(8) HerstellungskostenDie Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten der 

abgesetzten Erzeugnisse sowie die Einstandskosten der verkauften 
Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren 
Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- und Energiekosten 
sowie Abschreibungen auch dem Produktionsprozess zuzurechnende 
Gemeinkosten und erforderliche Abwertungen auf Vorräte. Aus 
Anlass des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde den 
Mitarbeitern von Merck im Jahr 2017 die Zusage einer Einmalvergütung
 gemacht, die zu einem Aufwand in Höhe von 13 Mio.
 • innerhalb der 

Herstellungskosten führte.
(9) Marketing- und VertriebskostenDie Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen.
   in Mio.
 •20172016Außendienst
Œ 1.033Œ 1.063InnendienstŒ 852Œ 903Werbemaßnahmen
Œ 630Œ 598LogistikŒ 680Œ 614Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte
1Œ 1.017Œ 1.032Lizenz- und Provisionsaufwendungen
Œ 227Œ 177Sonstige Marketing- und Vertriebskosten
Œ 263Œ 140Marketing- und Vertriebskosten
Œ 4.702Œ 4.5261 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Lizenzen 

und ähnliche Rechte, Markennamen und Warenzeichen, welche dem 
Marketing- und Vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren.

 Mio.
 • (Vorjahr: 97
 Mio.
 •) auf die Vermarktung von Erbitux
® außerhalb der 
USA
 und Kanadas und 44
 Mio.
 • auf Lizenzaufwendungen im Zusam
-menhang mit der geänderten Vertriebsstruktur für Glucophage
® in 
China mit dem Vertriebspartner Bristol-Myers Squibb (siehe Anmer
-
(10)  Forschungs- und EntwicklungskostenDie Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen im Berichts
-jahr 2.140 Mio.
 • (Vorjahr: 1.976
 Mio.
 •). 
Mit den Forschungskosten wurden Erstattungen für Forschung 
und Entwicklung in Höhe von 29
 Mio.
 • (Vorjahr: 84
 Mio.
 •) verrechnet; 
darin enthalten waren staatliche Zuschüsse in Höhe von 6
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 3
 Mio.
 •). Die Erstattungen waren wie im Vorjahr im Wesent
-
USA
, im Bereich der 
Immunonkologie zurückzuführen.
Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten nach Regi
-onen ist im Segmentbericht (siehe Anmerkung (32) —Informationen 


Konzernabschluss
  Konzernanhang
229(11) Sonstige betriebliche ErträgeDie Aufteilung der sonstigen betrieblichen Erträge stellte sich wie 
folgt dar.
  in Mio.
 •20172016Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenzerträge
568317Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten
352483
9759Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten
871Erträge aus nicht betriebstypischen Leistungen
1218
1023Übrige betriebliche Erträge10195Sonstige betriebliche Erträge
1.227996Erträge aus Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenz
 
erträge 
in Höhe von insgesamt 568
 Mio.
 • (Vorjahr: 317
 Mio.
 •) resultierten 
vor allem aus der im Jahr 2014 getroffenen Kollaborationsvereinbarung 

USA
. Hierbei handelte 
es sich um erhaltene Meilensteinzahlungen in Höhe von 124
 Mio.
 • 
aufgrund von Marktzulassungen von Bavencio
® im Jahr 2017 sowie 
in Höhe von 191
 Mio.
 • (Vorjahr: 191
 Mio.
 •) um die zeitanteilige
 Realisierung der abgegrenzten Erlöse aus der Einstandszahlung
 sowie 
aus dem Gegenwert des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung
 von 
Xalkori
® (siehe Anmerkung (5)
 —Kollaborationen von wesentlicher 

einer Vereinbarung über eine Einmalzahlung in Höhe von 
116 Mio.
 • 
zur Abgeltung zukünftig fälliger Lizenzzahlungen sowie aufgrund einer 
Lizenz für Interferon-Beta-Produkte (Biogen Inc., 
USA
) in Höhe von 
87 Mio.
 •. 
Die Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen 
Vermögenswerten in Höhe von 352
 Mio.
 • (Vorjahr: 483
 Mio.
 •) 
waren im Berichtsjahr mit 319
 Mio.
 • im Wesentlichen auf die Ver
-äußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten zurückzuführen. Die 



Rechte an Kuvan
®, mit 50
 Mio.
 • auf die Entkonsolidierung der vene
-zolanischen Tochtergesellschaften sowie auf die Veräußerung von 
sonstigen Beteiligungen.
von 97
 Mio.
 • (Vorjahr: 59
 Mio.
 •) beinhalteten in Höhe von 
20 Mio.
 • 
Forderungen gegen Mylan Inc., 
USA
, die im Zusammen
 hang mit dem 
im Jahr 2007 erfolgten Verkauf des Generika-Geschäfts standen. 
 Weiterhin wurden im Geschäftsjahr 2017 aufgrund der verbesserten 
Zahlungsfähigkeit insbesondere bei Kunden im Nahen Osten 

-sungen von Wertberichtigungen auf Forderungen vorgenommen.
Die Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten in Höhe 







die biopharmazeutische Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, 
Schweiz, da sich die Einschätzung der Kapazi
 tätsauslastung insbe
-sondere aufgrund der Marktzulassungen von 
Bavencio
® verbesserte, 
sowie in Höhe von 17
 Mio.
 • auf den immateriellen Vermögenswert für 
Cladribin aufgrund der Marktzulassungen von Mavenclad
®.Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten unter anderem 
Gewinne in Höhe von 47
 Mio.
 • (Vorjahr: 0
 Mio.
 •) aus der erfolgs
-wirksamen Realisierung von zuvor direkt im Eigenkapital berücksich
-tigten Währungsumrechnungsdifferenzen aufgrund von Kapitalher
-absetzungen in Tochtergesellschaften.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
230(12)  Sonstige betriebliche AufwendungenDie Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen stellte sich 
wie folgt dar.
   in Mio.
 •20172016Integrationskosten/IT-Kosten
Œ 160Œ 193Rechtsstreitigkeiten
Œ 108Œ 104Wertminderungen
Œ 86Œ 134Restrukturierungskosten
Œ 77Œ 22Nicht einkommensabhängige Steuern
Œ 55Œ 68Prämien, Gebühren und BeiträgeŒ 41Œ 65Mitarbeiterbonus anlässlich des 350-jährigen FirmenjubiläumsŒ 40ŒWertberichtigungen auf Forderungen
Œ 39Œ 52Aufwendungen aus Ergebnisbeteiligungsvereinbarungen
Œ 27Œ 39Verluste aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten
Œ 25Œ 22Kosten der Prüfung strategischer Optionen für das Consumer-Health-Geschäft
Œ 24ŒAufwendungen für nicht betriebstypische Leistungen
Œ 14Œ 15Projektkosten
Œ 7Œ 11Akquisitionskosten
Œ 6Œ 7Währungskursdifferenzen aus operativem Geschäft (Saldo)
Œ 3Œ 57Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ 225Œ 192Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 937Œ 981Die Integrations- und IT-Kosten in Höhe von 160
 Mio.
 • (Vorjahr: 


sowie für die Zusammenführung von akquirierten und bestehenden 
Geschäften, im Vorjahr vor allem im Rahmen der Sigma-Aldrich-
 Integration, an.
Die Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten in Höhe von 108
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 104
 Mio.
 •) entstanden vor allem im Zusammenhang mit 
dem wettbewerbsrechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von 
Sigma-Aldrich (siehe Anmerkung (50)
 —Ereignisse nach dem Bilanz
-Die Restrukturierungskosten in Höhe von 77
 Mio.
 • (Vorjahr: 
22 Mio.
 •) entstanden insbesondere im Rahmen der geplanten Schlie
-ßung von deutschen Standorten im Unternehmensbereich Life Science
 sowie der Verlagerung der Shared-Service-
 Organisation und 
betrafen 

-kosten im Zusammenhang mit der Reorganisation von Geschäften
 im 
Unternehmensbereich Healthcare an. Im Vorjahr 
waren die Restruk
-turierungskosten vor allem für das Transformations- und Wachstums
-
-
gend Personalmaßnahmen.
Aus Anlass des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde 
den Mitarbeitern von Merck im Jahr 2017 die Zusage einer Einmalver
-gütung gemacht, die zu einem Aufwand in Höhe von 40
 Mio.
 • inner
-halb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen führte.
Darüber hinaus waren in den übrigen betrieblichen Aufwendungen 
unter anderem Umweltschutzkosten und den Funktionsbereichen nicht
 zuordenbare Personalaufwendungen
 ausgewiesen.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
231Die in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthaltenen Res
truk-turierungskosten und Wertminderungen sowie die Personalaufwen
-dungen für die Einmalvergütung im Rahmen des 350-jährigen Firmen
-jubiläums waren wie folgt den Funktionskosten zuzuordnen: 
   in Mio.
 •20172016Restrukturierungskosten
Œ 77Œ 22Davon: Marketing- und Vertriebskosten
Œ 30Œ 3Davon: Verwaltungskosten
Œ 43Œ 19Davon: Forschungs- und Entwicklungskosten
ŒŒDavon: Sonstiger betrieblicher Aufwand
Œ 3ŒWertminderungen
Œ 86Œ 134Davon: Herstellungskosten
Œ 6Œ 19Davon: Marketing- und Vertriebskosten
Œ 33Œ 93Davon: Verwaltungskosten
ŒŒ 2Davon: Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 33Œ 14Davon: Sonstiger betrieblicher Aufwand
Œ 14Œ 5Mitarbeiterbonus anlässlich des 350-jährigen FirmenjubiläumsŒ 40Œ Davon: Marketing- und Vertriebskosten
Œ 12Œ Davon: Verwaltungskosten
Œ 22Œ Davon: Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 5Œ Davon: Sonstiger betrieblicher Aufwand
Œ 1Œ(13) Finanzergebnis  in Mio.
 •20172016Zins- und ähnliche Erträge2620Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
Œ 283Œ 277Zinsaufwendungen aus Zinsderivaten
Œ 13Œ 13Zinsergebnis
Œ 271Œ 270Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen
Œ 52Œ 52Währungsdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit
22Œ 4FinanzergebnisŒ 300Œ 326In der Position Währungsdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit 
waren im Wesentlichen Ergebnisse aus der Sicherung von konzern
-
internen Transaktionen in Fremdwährung enthalten.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
232(14) Ertragsteuern  in Mio.
 •20172016Laufende Ertragsteuern der Periode
Œ 780Œ 671Periodenfremde Ertragsteuern
Œ 12Œ 19Latente Steuern der Periode
1.179168Ertragsteuern
386Œ 521 AUSWIRKUNGEN DER US-STEUERREFORMAm 22. Dezember 2017 wurden in den Vereinigten Staaten von 
 
Amerika weitreichende Änderungen der Steuergesetzgebung durch 

der US-Steuerreform resultierenden Änderungen sind sehr komplex 
und umfangreich und beziehen sich sowohl auf die laufenden Steuern 
als auch auf die Bewertung der latenten Steuern im Geschäftsjahr 
2017. Sie wurden von Merck analysiert und hatten die folgenden 
wesentlichen Auswirkungen:
Ł Aus der Neubewertung der latenten Steuern aus Bewertungsunter
-schieden von Vermögenswerten und Schulden mit dem geänderten 
Körperschaftsteuersatz (Federal Tax Rate) von 35
 % auf 21
 % ergab 
sich ein latenter Steuerertrag in Höhe von 619
 Mio.
 •. Dieser resul
-tierte insbesondere aus den Bewertungsunterschieden auf immate
-rielle Vermögenswerte, die im Wesentlichen im Zusammenhang mit 

der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, im Geschäfts
-jahr 2015 in den USA
 angesetzt wurden.
Ł 

Differences für geplante Dividendenausschüttungen ergab sich ein 
latenter Steuerertrag in Höhe von 401 Mio.
 •.Ł Die Neuregelung zur Besteuerung von Gewinnen ausländischer 
Tochtergesellschaften führte zu einer Nachversteuerung vergangener 
noch nicht besteuerter Gewinne und erhöhte den laufenden Steuer-aufwand 
um 114 Mio.
 • (siehe Anmerkung (29) —Übrige Verbind
-
STEUERLICHE ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
In der nachstehenden Tabelle wird von dem theoretischen Ertrag
-steueraufwand auf die Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Ertragsteueraufwand 
ergab sich aus der Anwendung des Steuersatzes einer Kapitalgesell
-schaft mit Sitz in Darmstadt. Aus der Erhöhung des Gewerbesteuer
-hebesatzes der Stadt Darmstadt auf 454
 % im Jahr 2017 (Vorjahr: 
425 %) ergab sich eine Erhöhung des Steuersatzes um einen Prozent
-punkt auf 31,7 % (Vorjahr: 30,7
 %).   in Mio.
 •20172016Ergebnis vor Ertragsteuern
2.2242.154 Steuersatz Kapitalgesellschaft
31,7 %30,7 %Theoretischer Ertragsteueraufwand
Œ 705Œ 661Steuersatzdifferenzen
248235Steuereffekte von Gesellschaften mit negativem Konzernbeitrag
Œ 72Œ 38Periodenfremde Ertragsteuern
Œ 12Œ 19Steueranrechnungen
1964Steuereffekte auf Verlustvorträge
11Steuereffekte durch nicht abzugsfähige Aufwendungen
 / steuerfreie Erträge / sonstige Steuereffekte730Œ 43Davon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuern aus Bewertungsunterschieden)619ŒDavon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuerschulden aus Outside Basis Differences)401ŒDavon: Aus der US-Steuerreform (einmalige Nachversteuerung von ausländischen Gewinnen)Œ 114ŒErtragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
386Œ 521Steuerquote gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 17,3 %24,2 %
Konzernabschluss
  Konzernanhang
233Die Ertragsteuern beinhalteten die Körperschaft- und Gewerbesteuer 
der inländischen Gesellschaften sowie vergleichbare Ertragsteuern 
ausländischer Gesellschaften.Die höheren Steueranrechnungen entstanden im Wesentlichen 
in den USA
 aufgrund der Berücksichtigung von Dividendenerträgen. 
Diese Dividendenerträge waren jedoch zugleich in den 
USA
 steuer-

—Steuereffekt durch nicht abzugsfähige Aufwendungen
 / steuerfreie 


Effekte aus der US-Steuerreform auf die latenten Steuern sind dieser 
Position zugeordnet.
Die effektive Konzernsteuerquote belief sich bereinigt um die Effekte 
aus der US-Steuerreform im unteren Bereich der erwarteten Band
-
breite von 23
 %Œ 25 %. 
LATENTE STEUERN GEMÄSS KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNGDie Überleitung der latenten Steuern in der Konzernbilanz einerseits 
und der latenten Steuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
andererseits stellte sich wie folgt dar.
   in Mio.
 •201720161Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
93Œ 37Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
1.235202Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver
 / passiver latenter Steuern
15Œ 85Konsolidierungskreisänderungen
 / Wechselkursänderungen
 / sonstige Veränderungen
Œ 16488Latente Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1.1791681
Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Netto
-
Leistungszusagen führten zu einem eigenkapitalerhöhenden Effekt in 
Höhe von 2
 Mio.
 • (Vorjahr: eigenkapitalerhöhenden Effekt von 
79
 Mio.
 •). Erfolgsneutrale Veränderungen beizulegender Zeitwerte 

von zu Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigen
-kapitalreduzierenden Effekt aus latenten Steuern in Höhe von 32
 Mio.
 • 
(Vorjahr: eigenkapitalerhöhenden Effekt von 11
 Mio.
 •). Die genannten 
Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten.
Die Position Konsolidierungskreisänderungen
 / Wechselkursänderungen
 /  sonstige Veränderungen beinhaltet im Wesentlichen Wechsel
 kurs-effekte in Höhe von Œ
 196 Mio.
 • (Vorjahr:
 9 Mio.
 •), die vor allem 
aus den Kursänderungen zwischen Euro und US-Dollar resultieren.
ENTWICKLUNG DER VERLUSTVORTRÄGEDie Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Deutschland
AuslandGesamtDeutschlandAusland
GesamtVerlustvorträge
1171.0541.171889591.047Bestand an Verlustvorträgen, für die
 aktive
 latente Steuern gebildet wurden5616021613322335Bestand an Verlustvorträgen, für die keine
  aktiven latenten Steuern gebildet wurden
6189495575637712Potenzielle aktive latente
 Steuern auf Verlustvorträge 
1926928813 230 243 Angesetzte aktive latente
 Steuern auf Verlustvorträge
7253227476Nicht angesetzte aktive latente
 Steuern auf Verlustvorträge
1224425611 156 167 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
234Der überwiegende Teil der Verlustvorträge war entweder zeitlich 
unbegrenzt oder bis zu 20
 Jahre nutzbar. Durch die Nutzung von in 
Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ergab sich 
im Jahr 2017 eine Verminderung der Ertragsteuerbelastung in Höhe 
von 1
 Mio.
 • (Vorjahr: 1
 Mio.
 •).LATENTE STEUERN GEMÄSS KONZERNBILANZ
-
gende Bilanzposten.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 20161Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Immaterielle Vermögenswerte
1111.555712.727Sachanlagen239825114
541411Vorräte
5541458914Kurz- und langfristige Forderungen
 / sonstige Vermögenswerte
212272
4859246085Kurz- und langfristige sonstige Rückstellungen
1903535541Kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
69910613Steuerliche Verlustvorträge
32Œ76Œ Steueranrechnungen
 / Sonstiges588650467Latente Steuern (vor Saldierung)
1.5481.9311.7643.475Saldierung aktiver und passiver latenter Steuern
Œ 442Œ 442Œ 751Œ 751Latente Steuern gemäß Konzernbilanz
1.1061.4891.0132.724 1
Neben den latenten Steueransprüchen auf Verlustvorträge in Höhe 

von 32
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 76
 Mio.
 •) führten temporäre 
Unterschiede zu latenten Steueransprüchen in Höhe von 1.074
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2016: 937
 Mio.
 •).Der deutliche Rückgang der latenten Steuerschulden in der Position 


ausschüttungen in die 
USA
, die aufgrund der US-
 Steuer reform künftig
 grundsätzlich steuerfrei sind und demnach für Merck keine zukünftige 
steuerliche Belastung mehr darstellen. Für die steuerlichen Mehr- 
und Minderbelastungen aufgrund von Dividendenausschüttungen 
(Outside Basis Differences) wurden latente Steuerschul
den von ins
-gesamt 17
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 466
 Mio.
 •) erfasst.
 Die temporären Unterschiede, bezogen auf thesaurierte Gewinne 
der Tochtergesellschaften, für die keine latenten Steuern angesetzt wur
-den, beliefen sich auf 2.856
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 5.669
 Mio.
 •). 
(15) Ergebnis je AktieDas unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den Anteils
-eignern der Merck
 KGaA zustehenden Ergebnis nach Steuern (Konzern
-ergebnis), dividiert durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl 
der theoretisch ausstehenden Aktien. Die theoretische Aktienzahl 
berücksichtigt, dass das Komplementärkapital nicht in Aktien verbrieft
 ist. Entsprechend der Unterteilung des Grundkapitals in Höhe von 
168 Mio.
 • in 129.242.252 Aktien errechnete sich eine theoretische 
Aktienzahl von 305.535.626
 Stück für das Komplementärkapital in 
Höhe von 397
 Mio.
 •. Insgesamt ergaben sich somit 565
 Mio.
 • bezie
-hungsweise 434.777.878 theoretisch ausstehende Aktien. Die gewich-tete 
durchschnittliche Aktienzahl (unverwässert) im Jahr 2017 belief 
sich ebenfalls auf 434.777.878
 Stück.Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie ist ein 
potenzieller Verwässerungseffekt zu berücksichtigen, der sich aus 
der angekündigten unentgeltlichen Ausgabe von Merck-Aktien an die 
berechtigten Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums 
im Jahr 2018 ergibt. Obwohl die erforderlichen Aktien erst im Jahr 2018 
am Markt erworben werden und eine Begebung neuer Aktien nicht 
vorgesehen ist, führte die angekündigte Ausgabe von Merck-Aktien 
gemäß IAS
 33 zu einem Anstieg der gewichteten durchschnittlichen 
Aktienzahl (verwässert) um 1.149
 Aktien auf 434.779.027
 Aktien. Allerdings ergab sich hieraus rechnerisch kein Verwässerungseffekt 

der Kennzahl, sodass das verwässerte Ergebnis je Aktie dem unver
-wässerten Ergebnis je Aktie entsprach.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
235Erläuterungen zur Konzernbilanz
(16) Geschäfts- oder Firmenwerte  in Mio.
 •Geschäfts- oder Firmenwerte
1HealthcareLife SciencePerformance 
Materials
GesamtAnscha˛ungskosten, Stand 1.1.
 20161.82311.2721.39714.492Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 392Œ 89ZugängeŒ Œ Œ Œ AbgängeŒ Œ Œ Œ UmbuchungenŒ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 9Œ Œ Œ 9WährungsumrechnungsdifferenzŒ 38755443Stand 31.12.
 20161.81111.7521.45215.015 Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2016Œ Œ Œ ŒVeränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Wertminderungen
Œ Œ Œ Œ AbgängeŒ Œ Œ Œ UmbuchungenŒ Œ Œ Œ Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ WährungsumrechnungsdifferenzŒŒŒ ŒStand 31.12.
 2016ŒŒŒ ŒRestbuchwerte, Stand 31.12.
 20161.81111.7521.45215.015Anscha˛ungskosten, Stand 1.1.
 20171.81111.7521.45215.015Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ17Œ17ZugängeŒŒŒŒAbgängeŒŒŒŒUmbuchungenŒŒŒŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 25ŒŒŒ 25WährungsumrechnungsdifferenzŒ 1Œ 1.250Œ 174Œ 1.425Stand 31.12.
 20171.78510.5191.27813.582Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2017ŒŒŒŒVeränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWertminderungen
ŒŒŒŒAbgängeŒŒŒŒUmbuchungenŒŒŒŒWertaufholungen
ŒŒŒŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzŒŒŒŒStand 31.12.
 2017ŒŒŒŒRestbuchwerte, Stand 31.12.
 20171.78510.5191.27813.5821

Konzernabschluss
  Konzernanhang
236Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im Rahmen 
der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic 
Materials S.
 A, der Millipore Corporation und der Serono SA. Die 
währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte 
resultierten nahezu ausschließlich aus der Umrechnung der zum Teil 

in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwerte aus den Akqui
-sitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic Materials 
S.
 A und der Millipore Corporation. Für weitere Angaben zu den Ver
-änderungen im Konsolidierungskreis aufgrund der Akquisition der 
BioControl Systems, Inc. wird auf Anmerkung (4)
 —Akquisitionen und 

Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
standen im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars-
 Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4)
 —Akquisitionen und Des
-
Für die Geschäfts- oder Firmenwerte ergab sich im Geschäftsjahr 
2017, ebenso wie im Vorjahr, kein Wertminderungsbedarf. Die im 
Rahmen der Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte 

zugrunde gelegten Annahmen sind in Anmerkung (6) —Ermessens-
(17)  Sonstige immaterielle Vermögenswerte Kundenbe
-ziehungen, Marken
-namen und Waren
-zeichen
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche 
Rechte und Sonstiges
1Software 
und in Entwicklung Software
2Geleistete Anzahlungen2Gesamt1  
in Mio.
 •Bestimmte Nutzungs-dauerNoch nicht nutzungs-bereitAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 20167.74310.712757529Œ 19.741Veränderungen im Konsolidierungskreis
3521Œ Œ Œ 56ZugängeŒ 1612107Œ 136AbgängeŒ Œ 1Œ 2Œ 10ŒŒ 13UmbuchungenŒ 3Œ Œ 7Œ 4Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ 2Œ Œ Œ 2Währungsumrechnungsdifferenz23676Œ5Œ 317Stand 31.12.
 20168.01110.824766639Œ20.239 Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2016Œ 1.052Œ 6.896Œ 574Œ 289ŒŒ 8.811Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ ŒŒ ŒAbschreibungenŒ 464Œ 754Œ Œ 59Œ Œ 1.277Wertminderungen
Œ 17Œ 77Œ 12Œ 12Œ Œ 118AbgängeŒŒ210Œ 12Umbuchungen3Œ Œ ŒŒ 3Wertaufholungen
Œ Œ Œ ŒŒ ŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ Œ Œ WährungsumrechnungsdifferenzŒ 30Œ 32ŒŒ 6Œ Œ 69Stand 31.12.
 2016Œ 1.560Œ 7.759Œ 585Œ 356ŒŒ 10.259Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20166.4513.065181283Œ9.9801
 2

Konzernabschluss
  Konzernanhang
237 Kundenbe
-ziehungen, Marken
-namen und Waren
-zeichen
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche 
Rechte und Sonstiges
1Software 
und in Entwicklung Software
2Geleistete Anzahlungen2Gesamt1  
in Mio.
 •Bestimmte Nutzungs-dauerNoch nicht nutzungs-bereitAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 20178.01110.824766639Œ20.239Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 121ŒŒŒ20ZugängeŒ242631101398AbgängeŒŒ 1Œ 5Œ 27ŒŒ 32UmbuchungenŒ 26Œ 88Œ 24Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒ2ŒŒ2WährungsumrechnungsdifferenzŒ 838Œ 190Œ 1Œ 25ŒŒ 1.053Stand 31.12.
 20177.17110.6851.017705Œ19.577 Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2017Œ 1.560Œ 7.759Œ 585Œ 356Œ10.259Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒŒŒAbschreibungenŒ 451Œ 751ŒŒ 41ŒŒ 1.243Wertminderungen
ŒŒ 50Œ 17ŒŒŒ 67AbgängeŒ1527Œ33UmbuchungenŒ2ŒŒ 2Œ1Wertaufholungen
Œ17ŒŒŒ17Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenz142100115Œ258Stand 31.12.
 2017Œ 1.868Œ 8.438Œ 596Œ 357Œ11.260 
Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20175.3032.246421348Œ8.3171
 2

Konzernabschluss
  Konzernanhang
238Die Buchwerte der Kundenbeziehungen, Markennamen und Waren
-zeichen sowie Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnlichen 
Rechte und Sonstigen ließen sich wie folgt den Unternehmensbereichen
 zuordnen.  in Mio.
 •Restnutzungs
-dauer  in JahrenHealthcareLife SciencePerformance 
MaterialsGesamt 31.12. 2017Gesamt 31.12. 20161Kundenbeziehungen, Markennamen und Warenzeichen 
35.1351655.3036.451Kundenbeziehungen
0,5 Œ 19,9Œ4.2651574.4225.342  
Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation
18,9 Œ 19,9Œ3.5361573.6934.425  
Davon: Aus der Akquisition der Millipore Corporation
0,5 Œ 9,5Œ681Œ681859Markennamen und Warenzeichen
1,0 Œ 9,9387088811.109  
Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation
9,9Œ695Œ695864Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte 
 und SonstigesBestimmte NutzungsdauerŒ1.0743907802.2463.065 Rebif
®2,0737ŒŒ7371.105 Gonal-f®1,095ŒŒ95190 Xalkori
®4,093ŒŒ93153 Saizen
®2,062ŒŒ6292 Sonstige Marktzulassungen
Œ49ŒŒ4968 Technologien
0,1 Œ 15,3Œ3847711.1561.420   
Davon: Aus der Akquisition der AZ Electronic Materials S.
 A3,3 Œ 15,3ŒŒ741741918 Sonstige
Œ38695437 Noch nicht nutzungsbereit
Œ421ŒŒ4211811
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im 
Geschäftsjahr 2016 im Wesentlichen die Zugänge an immateriellen 
Vermögenswerten aus der Akquisition der BioControl Systems, Inc., 
USA
. Im Geschäftsjahr 2017 waren in den Veränderungen im Kon
-solidierungskreis insbesondere die Zugänge von immateriellen Ver
-mögenswerten aus den Akquisitionen der Natrix Separations, Inc., 


USA
, sowie 
die Veränderungen aus der Erstkonsolidierung der Merck Window 
Technologies B.
 V., Niederlande, enthalten. Die Akquisitionen sind in 


Der Restbuchwert von Marktzulassungen, Patenten, Lizenzen, ähn
-lichen Rechten und Sonstigen mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe 
von 2.246
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 3.065
 Mio.
 •1) beinhaltete 
vor 
allem die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corpo
-ration, 
der AZ Electronic Materials S.
 A, der Millipore Corporation und 

-genswerte. Auf diese Akquisitionen sind auch im Wesentlichen die 
aktivierten Kundenbeziehungen unter Kundenbeziehungen, Marken
-namen und Warenzeichen (5.303
 Mio.
 •; 31.
 Dezember 2016: 
6.451 Mio.
 •1) zurückzuführen.1


Konzernabschluss
  Konzernanhang
239Die Zugänge bei den immateriellen Vermögenswerten mit bestimmter 
Nutzungsdauer beliefen sich im Geschäftsjahr 2017 auf 24
 Mio.
 • 



-mensbereiche Healthcare (10 Mio.
 •) und Life Science (9
 Mio.
 •).Bei den Marktzulassungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rech
-ten und Sonstigen mit bestimmter Nutzungsdauer ergaben sich im 
Geschäftsjahr 2017 Wertminderungen in Höhe von 50
 Mio.
 • (Vor
-




-bereich Healthcare, die sich auf das Co-Kommerzialisierungsrecht 
für Xalkori
® bezogen und durch revidierte Gewinnerwartungen bedingt
 waren. Zusätzlich führten nicht weiter genutzte Technologien zu einer 
Wert
minderung um 17 Mio.
 • im Unternehmensbereich Performance 
Materials. 
Die Sachverhalte wurden in der Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
unter den Wertminderungen ausgewiesen.
Bei den immateriellen Vermögenswerten mit bestimmter Nutzungs
-dauer ergaben sich im Unternehmensbereich Healthcare im Geschäfts
-jahr 2017 Wertaufholungen in Höhe von 17
 Mio.
 • (Vorjahr: 0
 Mio.
 •). 
Die Wertaufholung auf die fortgeführten Anschaffungskosten war auf 
die Marktzulassung für das Multiple-Sklerose-Medikament Mavenclad
® zurückzuführen. Der Sachverhalt wurde in der Konzern-
 Gewinn- und 
Verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen 
Erträge unter 
den Wertaufholungen bei langfristigen Vermögenswerten 
ausgewiesen. 
Die Zugänge bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulas
-sungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigem beliefen 
sich im Geschäftsjahr 2017 auf 263
 Mio.
 • (Vorjahr: 12
 Mio.
 •) und 
waren fast vollständig auf den Unternehmensbereich Healthcare 
zurückzuführen. Die Zugänge resultierten insbesondere aus einer 
Lizenzvereinbarung mit Vertex Pharmaceuticals Inc., 
USA
, die den 
Erwerb von zwei klinischen sowie weiteren neuartigen präklinischen 
Forschungsprogrammen in den Bereichen Onkologie und Immun
-onkologie umfasste.
Die Wertminderungen auf noch nicht nutzungsbereite Marktzu
-lassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Sonstiges in Höhe 
von 17
 Mio.
 • (Vorjahr: 12
 Mio.
 •) waren dem Unternehmens
bereich 
Healthcare zuzurechnen. Davon waren 13
 Mio.
 • auf die teilweise
 Wertminderung einer Prüfsubstanz aus der Lizenzvereinbarung mit 
Vertex Pharmaceuticals Inc., 
USA
, 
zurückzuführen. Die Wertminderung 
wurde in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sons
-tigen betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen aus
-gewiesen.
in Höhe von 110
 Mio.
 • (Vorjahr: 107
 Mio.
 •) sind im Wesentlichen au
f neue ERP-Entwicklungen in den Unternehmensbereichen Life 
Science 
(45 Mio.
 •) und Healthcare (42
 Mio.
 •) zurückzuführen. 
Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte standen im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars-
 Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4)
 —Akquisitionen und Des
-
Im Geschäftsjahr 2017 wurden direkt zurechenbare Fremdkapital
-


-jahr: 3 Mio.
 •) aktiviert.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
240(18) Sachanlagen   
 
 
in Mio.
 •Grundstücke, 
grundstücksgleiche
 Rechte und Bauten 
einschließlich  Bauten auf frem-den Grundstücken
1Technische 
Anlagen und Maschinen1Andere Anlagen, Betriebs-  und Geschäfts-ausstattungGeleistete  Anzahlungen und 
Anlagen im BauGesamt1Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 20163.2843.8791.0915928.846Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 2Œ 9Œ 7ŒŒ 18Zugänge173632669753AbgängeŒ 59Œ 82Œ 68Œ 4Œ 214Umbuchungen15422178Œ 460Œ 8Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 41Œ 2Œ Œ Œ 42Währungsumrechnungsdifferenz3726111285Stand 31.12.
 20163.3914.0681.1368079.402Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2016Œ 1.289Œ 2.732Œ 817ŒŒ 4.838Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ85Œ13AbschreibungenŒ 147Œ 281Œ 100Œ Œ 529Wertminderungen
Œ 4Œ 1Œ 2Œ 4Œ 11Abgänge477864Œ 189Umbuchungen3Œ 3ŒŒŒWertaufholungen
11ŒŒ 1Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
411Œ Œ 41WährungsumrechnungsdifferenzŒ 13Œ 19Œ 7ŒŒ 38Stand 31.12.
 2016Œ 1.361Œ 2.949Œ 858Œ 4Œ 5.171Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20162.0301.1192798044.231Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, Stand 1.1.
 20173.3914.0681.1368079.402Veränderungen im Konsolidierungskreis
492Œ 24Œ28Zugänge305435818936AbgängeŒ 50Œ 142Œ 34Œ 16Œ 241Umbuchungen18425896Œ 543Œ 5Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
41Œ 2ŒŒ39WährungsumrechnungsdifferenzŒ 131Œ 103Œ 33Œ 40Œ 306Stand 31.12.
 20173.5144.1361.1761.0269.852Kumulierte Abschreibungen, Stand 1.1.
 2017Œ 1.361Œ 2.949Œ 858Œ 4Œ 5.171Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 31221ŒŒ 9AbschreibungenŒ 147Œ 266Œ 103ŒŒ 516Wertminderungen
Œ 2Œ 2ŒŒŒ 5Abgänge3913832Œ209UmbuchungenŒŒŒŒŒWertaufholungen
3535ŒŒ69Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 411ŒŒŒ 40Währungsumrechnungsdifferenz376321Œ122Stand 31.12.
 2017Œ 1.472Œ 2.978Œ 886Œ 4Œ 5.340Restbuchwerte, Stand 31.12.
 20172.0421.1582911.0224.5121

Konzernabschluss
  Konzernanhang
241Die Veränderungen im Konsolidierungskreis beinhalteten im Geschäfts
-jahr 2016 im Wesentlichen die Zugänge von Sachanlagen aus 
der 
Akquisition der BioControl Systems, Inc., 
USA
, sowie die Ab
 gänge 
aufgrund der Veräußerung der pakistanischen Tochterunter
 nehmen 
und der Entkonsolidierung der venezolanischen Tochter
 
gesellschaften. 

-kung


waren in den Veränderungen im Konsolidierungskreis
 insbesondere 
die Zugänge von Sachanlagen aus der Erstkonsolidierung der Merck 
Wohnungs- und Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH sowie der 
Merck Window Technologies B.
 V., Niederlande, enthalten. 
Wesentliche Zugänge bei den Anlagen im Bau betrafen die Errich
-tung der neuen Konzernzentrale, den Bau eines Innovations
 zentrums 
und eines neuen Laborgebäudes am Standort Darmstadt sowie den 
Bau eines neuen Life Science Campus in den 
USA
. Zudem wurde in 
Produktionsstätten in China, Italien, den 
USA
 und Deutschland inves
-tiert. Die Umbuchungen aus den Anlagen im Bau beinhalteten im 
Wesentlichen abgeschlossene Teilprojekte im Rahmen der Errichtung 
der Konzernzentrale am Standort Darmstadt sowie Investitionen in 

den USA
, Frankreich, China und der Schweiz.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden Wertminderungen in Höhe von 5
 Mio.
 • (Vorjahr: 11
 Mio.
 •) vorgenommen. Diese betrafen größten
 teils Ver
-mögenswerte, die dem Unternehmensbereich Life Science zugeord
-net waren. Die Wertaufholungen im Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 
69 Mio.
 • 


-mensbereich Healthcare und waren auf die Zuschreibung der bio
-pharmazeutischen Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, 
Schweiz, 
zurückzuführen. Aufgrund verbesserter Erwartungen hinsichtlich der 
Kapazitätsauslastung der Produktionsanlage, insbesondere 
durch die 
Zulassungen des immunonkologischen Produkts Bavencio
®, das auf 
dieser Anlage produziert werden soll, wurde die Produktionsanlage 
auf den fortgeführten Restbuchwert zugeschrieben. Die Anlage wurde 
im Geschäftsjahr 2011 um 165
 Mio.
 • wertgemindert.Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte standen im Zusammenhang mit der Veräußerung der Biosimilars-
 Geschäftsaktivitäten (siehe Anmerkung (4) —Akquisitionen und Des
-


-genswerte wurden in Höhe von 5
 Mio.
 • (Vorjahr: 6
 Mio.
 •) aktiviert. 

-genswerte unterteilten sich wie folgt.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Grundstücke und Gebäude
54Fahrzeuge
Œ1Sonstige Sachanlagen11Buchwerte der als Finanzierungsleasing klassi˜zierten Vermögenswerte
56(19) Finanzielle Vermögenswerte  in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2017Kurzfristig
Langfristig31.12. 2016
3542045443191233Kredite und Forderungen
471259441055Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)
91322591776Finanzielle Vermögenswerte
90444535145218364
-genswerte enthielten Anleihen in Höhe von 26
 Mio.
 • (31. De
 zem
 ber 
2016: 29 Mio.
 •).
-genswerte
 beinhalteten im Wesentlichen bedingte Gegenleistungen
 in 
Höhe von 266
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 38
 Mio.
 •) im Zusammen
-hang mit der Veräußerung der Geschäftsaktivitäten von Bio
 similars 

Kuvan
®. Zudem enthielt der Posten Unternehmensbeteiligungen in 
Höhe von 121
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 112
 Mio.
 •) und Anteile 
an wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierten Tochter
-unternehmen in Höhe von 1
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 24
 Mio.
 •). 
Auf Unternehmensbeteiligungen und sonstige zur Veräußerung 

-derungen in Höhe von insgesamt 14
 Mio.
 • (Vorjahr: 5
 Mio.
 •) vor
-
-ziellen Vermögenswerten haben sich im Berichtsjahr die positiven 
und 
negativen erfolgsneutralen Marktwertanpassungen betragsmäßig 
aufgehoben (Vorjahr: 50
 Mio.
 •). Der Vorjahresbetrag enthielt zuvor 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasste Marktwertanpassungen 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
242in Höhe von 31
 Mio.
 •, die bei der Veräuße
rung einer Minderheitsbe
-teiligung in die Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung umgegliedert 
wurden.
Forderungen waren weder überfällig noch wertberichtigt.
(20) Übrige VermögenswerteDie übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen.
  in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2017Kurzfristig
1Langfristig31.12. 20161Übrige Forderungen
247292762725277Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)
3062927512Finanzielle Posten
2779136727910289Forderungen aus nicht einkommensabhängigen Steuern
2393827720529234Rechnungsabgrenzungsposten
998107711282Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
1Œ1ŒŒ ŒSonstige Vermögenswerte
1156918411881199Nicht ˜nanzielle Posten
454114568394121515Übrige Vermögenswerte
7312059366721318041
Die übrigen Forderungen enthielten kurzfristige Forde
rungen gegen 
nahestehende Unternehmen in Höhe von 141
 Mio.
 • (31. Dezember 
2016: 124
 Mio.
 •). Diese resultierten aus Erstattungsansprüchen 
gegen Gesellschafter aus für diese abgeführten Steuern. 
Zudem enthielten die übrigen Forderungen Lizenzforderungen in 
Höhe von 28
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 38
 Mio.
 •). 
Die Veränderung der langfristigen Vermögenswerte aus Derivaten 
(operativ) (62
 Mio.
 •; 31.
 Dezember 2016: 5
 Mio.
 •) war im Wesent
-lichen auf den Erwerb einer Option auf Eigenkapitalinstrumente zurück
-zuführen.Die Fälligkeiten der Buchwerte der übrigen Forderungen gegen 
 
Dritte
 stellten sich wie folgt dar.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Weder überfällig noch wertberichtigt
258270Überfällig, aber nicht wertberichtigt bis zu 3 Monate43bis zu 6 Monate7Œbis zu 12 Monate12bis zu 24 Monate61über 2 JahreŒŒWertberichtigt
ŒŒ Übrige Forderungen
276277Im Berichtsjahr 2017 ergab sich eine Wertaufholung auf übrige For
-derungen in Höhe von 20
 Mio.
 • (Vorjahr: 0
 Mio.
 •). Diese Wertauf
-holung stand im Zusammenhang mit vertraglichen Rückerstattungs
-ansprüchen aus dem Verkauf des Generika-Geschäfts im Jahr 2007.
Wie bereits im Vorjahr wurden im Berichtsjahr keine Wertberich
-tigungen auf übrige Forderungen gebildet.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
243(21) VorräteIm Einzelnen gliederten sich die Vorräte in folgende Posten.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 20161Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
481501Unfertige Erzeugnisse
795694Fertige Erzeugnisse
 / Handelswaren
1.3551.415Vorräte
2.6322.6091
Die Abwertung des Vorratsvermögens in der Berichtsperiode belief 
sich auf 154
 Mio.
 • (Vorjahr: 236
 Mio.
 •); Wertaufholungen wurden 

in Höhe von 110
 Mio.
 • (Vorjahr: 59
 Mio.
 •) vorgenommen.
Insbesondere die Prozessoptimierung der Lieferketten im Unter
-nehmensbereich Life Science durch die weiter fortgeschrittene 
 Sigma-Aldrich-Integration und die damit verbundene bessere Verfüg- 
und Nutzbarkeit der fertigen Erzeugnisse und Handelswaren führten 


Vorperioden gebildeten Wertberichtigungen auf Vorräte.
Zum Bilanzstichtag dienten keine Vorräte der Besicherung von 
Verbindlichkeiten.
(22)  Forderungen aus Lieferungen und LeistungenDie Fälligkeitsstruktur der Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellte sich wie folgt dar.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Weder überfällig noch wertberichtigt
2.3912.458Überfällig, aber nicht wertberichtigtŒ bis zu 3 Monate392232bis zu 6 Monate5020bis zu 12 Monate328bis zu 24 Monate73über 2 Jahre11Wertberichtigt
51168Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9232.889Die entsprechenden Wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt.
  in Mio.
 •20172016Stand 1.1.
Œ 464Œ 165ZuführungenŒ 39Œ 52Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 9976Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒ 302Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
37Œ 20Stand 31.12.
Œ 367Œ 464
Konzernabschluss
  Konzernanhang
244Im Geschäftsjahr 2017 konnten aufgrund der verbesserten Zahlungs
-fähigkeit insbesondere bei Kunden im Nahen Osten zuvor gebildete 
Wertberichtigungen aufgelöst werden. Die Erhöhung der Wertberich
-tigungen aus Veränderungen des Konsolidierungskreises im Vorjahr 
resultierte aus Forderungen gegen die entkonsolidierten venezolani
-schen Gesellschaften, die in dieser Höhe vollständig wertberichtigt 
waren.
Im Zeitraum 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2017 wurden in Italien 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einem Nominalwert 
in Höhe von 25
 Mio.
 • zu einem Preis von 24
 Mio.
 • verkauft. In 
diesem Zusammenhang konnten bereits gebildete Wertberichtigungen
 in Höhe von 1
 Mio.
 • aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen ausgewiesen werden. Aus den verkauften Forderungen 
bestehen keine weiteren Rückgriffsrechte gegenüber Merck.
(23)  Ertragsteuererstattungs-ansprücheDie Ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 490
 Mio.
 • (31. De
-
zember
 2016: 403
 Mio.
 •). Die Steuererstattungsansprüche resul
-tierten vor allem aus Steuervorauszahlungen, die über der tatsäch
-lichen Steuerschuld für das abgelaufene Geschäftsjahr und frühere 
Geschäftsjahre lagen, und aus Erstattungsansprüchen für Vorjahre.
(24)  Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalenteDie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie 
folgt zusammen.  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks
481662Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate)
108277Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
589939Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 

die den Finanzmittelfonds gemäß 
IAS
 7 bilden, ist in der Konzern
-In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren 
ver
 fügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Höhe von 250
 Mio.
 • (31.
 Dezem
 
ber 2016: 238
 Mio.
 •) enthalten. Diese betrafen im Wesent
-lichen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente bei 
Tochter
-gesellschaften, über die der Konzern aufgrund von Devisenver
-kehrskontrollen
 nur eingeschränkt verfügen konnte.
Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
(25) EigenkapitalGESELLSCHAFTSKAPITALDas Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus dem 
in Aktien eingeteilten Grundkapital und dem von der E.
 Merck KG als 
persönlich haftendem Gesellschafter gehaltenen Kapitalanteil. Das 
Grundkapital der Gesellschaft in Höhe von 168
 Mio.
 • war zum Bilanz
-stichtag in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne 
Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt und wird als gezeich
-netes Kapital ausgewiesen. Auf jede Aktie entfällt ein rechnerischer 
Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30
 •. Der bei der Ausgabe von 
Aktien durch die Merck
 KGaA über den Nennbetrag hinaus erzielte 
Betrag 
wurde in die Kapitalrücklage eingestellt. Der vom persönlich 
haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil belief sich auf 
397 Mio.
 •. Im Geschäftsjahr gab es, ebenso wie im Vorjahr, beim 
Gesellschafts kapital keine Veränderungen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
245ERGEBNISANTEIL DER E. MERCK KGZwischen der E.
 Merck KG und der Merck KGaA besteht eine wechsel-seitige Ergebnisabführung. Durch diese wird erreicht, dass die 
E. Merck KG als Komplementär der Merck
 KGaA und die Kommandit
-aktionäre entsprechend dem Verhältnis von Komplementär- und 
Grundkapital (70,274
 % beziehungsweise 29,726
 % des Gesellschafts
-kapitals) am Ergebnis der Merck
 KGaA beteiligt werden. 
Die Ergebnisaufteilung beruht auf den nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuchs ermittelten Jahresüberschüssen der E.
 Merck KG 
und der Merck
 KGaA. Diese Ergebnisse werden um die Gewerbe
-ertragsteueraufwendungen oder -erträge beziehungsweise Körper
-schaftsteuer angepasst und ergeben die der Ergebnisaufteilung zu-grunde liegende Basis. Die Anpassung um die Körperschaftsteuer 
erfolgt, damit der Unterschied in der steuerlichen Behandlung zwischen 
dem Komplementär und den Kommanditaktionären ausge
 glichen wird. 
Die Körperschaftsteuer wird nur auf das Einkommen der Kommandit
-aktionäre berechnet. Ihr Äquivalent ist die auf die Gesellschafter der 
E. Merck KG entfallende Einkommensteuer, die diese unmittelbar zu 
entrichten haben. Durch die Anpassung wird somit eine beteiligungs
-proportionale Ergebnisbeteiligung der beiden Gesellschaftergruppen 
sichergestellt. Die satzungsmäßige wechselseitige Ergebnis
 abführung 
zwischen der E.
 Merck KG und der Merck
 KGaA stellte sich wie folgt 
dar.
 in Mio.
 •20172016E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAErgebnis der E. Merck KG vor wechselseitiger Ergebnis
 abführung, bereinigt um die Gewerbeertragsteuer
Œ 16ŒŒ 6Œ Jahresüberschuss der Merck KGaA  vor wechselseitiger Ergebnisabführung
Œ723Œ 556KörperschaftsteuerŒ56Œ 11Basis für Ergebnisaufteilung(100 %)Œ 16780Œ 6567Ergebnisabführung an die E. Merck KG Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital
(70,274 %)548Œ 548398Œ 398Ergebnisabführung von der E.
 Merck KG Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital
(29,726 %)5Œ 52Œ 2KörperschaftsteuerŒŒ 56Œ Œ 11Jahresüberschuss
537171394156Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der 
E. Merck 
KG, angepasst um die Gewerbeertragsteuer, betrug Œ
 16 Mio.
 • (Vor
-jahr: Œ
 6 Mio.
 •). Hieraus resultierte eine Ergebnisübernahme der 
Merck KGaA in Höhe von Œ
 5 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 2 Mio.
 •). Der der 
Ergebnisverteilung zugrunde liegende Jahresüberschuss der 
Merck KGaA, angepasst um die Körperschaftsteuer, betrug 780
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 567
 Mio.
 •). Von dem Ergebnis der Merck
 KGaA hat die 
E. Merck KG einen Gewinn in Höhe von 548
 Mio.
 • übernommen 
(Vorjahr: 398
 Mio.
 •). Zusätzlich ergab sich ein Aufwand aus Körper
-schaftsteuerbelastung in Höhe von 56
 Mio.
 • (Vorjahr: Aufwand von 
11 Mio.
 •). 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
246GEWINNVERWENDUNGDie von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinnaus
-schüttung bestimmt zugleich die Höhe des für die E.
 Merck KG frei 
verfügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die Kommanditaktionäre, 
einen Teil des ihnen zustehenden Bilanzgewinns der Merck
 KGaA auf 
neue Rechnung vorzutragen oder in die Gewinnrücklagen einzustellen, 


Grund- und Komplementärkapital zu ermittelnden vergleichbaren
 Betrag bei der Merck
 KGaA in den Gewinnvortrag
 / die Gewinnrücklagen 
einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass die Gewinnrücklagen 
und der Gewinnvortrag der Merck
 KGaA den Beteiligungsverhältnissen 
der Kommanditaktionäre einerseits und der E.
 Merck KG andererseits 
entsprechen. Für die Ausschüttung an die E.
 Merck
 KG steht also nur 
der Betrag zur freien Verfügung, der sich nach Saldierung der Ergebnis
-abführung der Merck
 KGaA mit der von der E.
 Merck KG zu erbrin
-genden Einstellung beziehungsweise Entnahme aus den Rücklagen
 /dem Gewinnvortrag ergibt. Dieser Betrag entspricht beteiligungs
-äquivalent dem Betrag, der als Dividende an die Kommanditaktionäre 
ausgeschüttet wird. 
  in Mio.
 •20172016E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAJahresüberschuss537171394156  Gewinnvortrag Vorjahr
39163715Entnahme aus den Gewinnrücklagen
ŒŒŒ Œ Einstellung in die Gewinnrücklagen
ŒŒŒ Œ Bilanzgewinn Merck KGaA
Œ187171Entnahme E.
 Merck KGŒ 515ŒŒ 392 Dividendenvorschlag
Œ 162Œ 155Gewinnvortrag
60253916Für das Geschäftsjahr 2016 wurde je Aktie eine Dividende in Höhe 
von 1,20
 • ausgeschüttet. Der Gewinnverwendungsvorschlag für das 
Geschäftsjahr 2017 sieht eine Ausschüttung von 1,25
 • je Aktie vor. 
Der vorgeschlagene Ausschüttungsbetrag an die Kommanditaktionäre
 beläuft sich auf 162
 Mio.
 • (Vorjahr: 155
 Mio.
 •). Die Entnahme durch 
die E.
 Merck KG würde sich auf 515
 Mio.
 • belaufen (Vorjahr: 392
 Mio.
 •). 
Die im Verhältnis zur vorgeschlagenen Ausschüttung an die Kommandit
-aktionäre hohe geplante Entnahme des Komplementärs liegt im relativ
 starken Anstieg der Körperschaftsteuer im Berichtsjahr begründet.
ERGEBNISABFÜHRUNG EINSCHLIESSLICH 
 RÜCKLAGENVERÄNDERUNG  in Mio.
 •20172016Merck & CieMerck KGaA
SummeMerck & CieMerck KGaASummeErgebnisabführung an die E.
 Merck KGŒ 63Œ 548Œ 611Œ 68Œ 398Œ 466Ergebnisabführung von der E.
 Merck KGŒ 5Œ 5Œ 2Œ 2Einstellung in die Gewinnrücklagen
222222Ergebnisabführung an E. Merck KG 
  einschließlich Rücklagenveränderung
Œ 63Œ 531Œ 593Œ 68Œ 398Œ 466Verrechnung mit dem Ergebnis der E. Merck
 KG vor wechselseitiger Ergebnisabführung, 
  bereinigt um die Gewerbeertragsteuer
Œ 16Œ 6Ergebnisabführung an E. Merck KG
 / Entnahme E. Merck KG
Œ 63Œ 515Œ 68Œ 392
Konzernabschluss
  Konzernanhang
247Auf Basis der angenommenen Ergebnisverteilung ergab sich
 für da
s Jahr 2017 eine Ergebnisabführung an die E.
 Merck
 KG einschließlich 
Rücklagenveränderung in Höhe von Œ
 593
 Mio.
 •. Diese setzte sich 
zusammen aus der Gewinnübernahme durch die E.
 Merck
 KG 
(Œ 548 Mio.
 •), der Ergebnisabführung der E.
 Merck KG an die Merck 
KGaA (Œ
 5 Mio.
 •), der Veränderung des Gewinnvortrags der E.
 Merck 
KG (22 Mio.
 •) sowie der Gewinnabführung der Merck &  Cie an die 
E. Merck KG (Œ
 63 Mio.
 •). Im Vorjahr betrug die Ergebnisabführung
 an die E.
 Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung Œ
 466 Mio.
 •. 
Diese setzte sich zusammen aus der Gewinnübernahme durch die 
E. Merck KG ( Œ
 398 Mio.
 •), der Ergebnisabführung der E.
 Merck KG 
an die Merck
 KGaA (Œ
 2 Mio.
 •), der Veränderung des Gewinnvortrags 
der E.
 Merck KG (2
 Mio.
 •) sowie 
der Gewinnabführung der Merck & 
Cie an die E.
 Merck KG (Œ
 68 Mio.
 •).Bei der Merck
 & Cie handelt es sich um eine Personengesellschaft 
Schweizer Rechts, die von der Merck
 KGaA beherrscht wird, jedoch 
das Ergebnis aus ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die 
E. Merck KG
 ausschüttet. Bei dieser Ausschüttung handelt es sich 
um eine Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als Eigen
-kapitalveränderung 
dargestellt wird.
Die geplante Entnahme der E.
 Merck KG in Höhe von 515
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 392
 Mio.
 •) ergibt sich aus der Summe der Ergebnisabführung
 an die E. Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung und dem 

Ergebnis der E.
 Merck KG vor wechselseitiger Ergebnisabführung.
ANTEILE NICHT BEHERRSCHENDER GESELLSCHAFTERGrundlage für die Berechnung der Anteile nicht beherrschender 
Gesell
 schafter war das bilanzierte Eigenkapital der betreffenden 
Tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilan
-zierungsmethoden des Merck-Konzerns sowie nach anteiligen Kon
-
solidierungsbuchungen.Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital 
und am Ergebnis beinhalteten im Wesentlichen die Fremdanteile an den 
börsennotierten Gesellschaften Merck Ltd., Indien, und P.T.
 Merck Tbk., 
Indonesien, sowie an der Gesellschaft Merck Ltd., Thailand.
SONSTIGE VERÄNDERUNGEN IM EIGENKAPITALAnlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde den 
in Deutschland beschäftigten Mitarbeitern des Merck-Konzerns 
eine 
Zuwendung in Form von Merck-Aktien im Wert von 350
 • pro Person 
zugesagt. Für die Ausgabe der Merck-Aktien im Jahr 2018 werden 
die erforderlichen Aktien im Auftrag von Merck durch Dritte am Markt 
erworben und anschließend an die berechtigten Mitarbeiter übertragen. 
Eine Begebung neuer Aktien ist somit nicht vorgesehen. Im Geschäfts
-jahr 2017 führte die Zusage gemäß 
IFRS 2 zu einem Personalaufwand
 in Höhe von 1
 Mio.
 • sowie zu einer analogen Erhöhung der Gewinn-rück lagen im Eigenkapital, die unter Sonstigem ausgewiesen wurde.
(26)  Rückstellungen für Pensionen Für die Mitarbeiter bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und 
steuerlichen Gegebenheiten des jeweiligen Lands unterschiedliche 
Systeme der Altersversorgung, die in der Regel auf der Dauer der 
Betriebszugehörigkeit und dem Entgelt der Mitarbeiter basieren. Die 


 aus laufenden Pensionen als auch Anwartschaften auf zukünftig zu 
zahlende Pensionen. Leistungsorientierte Altersversorgungssysteme 

Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und anderer 
Entwicklungen zu begrenzen, werden neu eintretenden Mitarbeitern 
seit einigen Jahren ausschließlich Pläne angeboten, die nicht auf dem 
Endgehalt basieren.Der in der Konzernbilanz erfasste Wert für Rückstellungen für Pen
-sionen
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Barwert aller de˜nierten Leistungsverp˚ichtungen
4.7074.698Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 2.452Œ 2.386Finanzierungsstatus
2.2552.312Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
11Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
2.2562.313Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
1ŒRückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
2.2572.313
Konzernabschluss
  Konzernanhang
248
beruhte auf 
folgenden versicherungsmathematischen Annahmen.
   DeutschlandSchweiz
GroßbritannienAndere Länder20172016201720162017201620172016Abzinsungssatz1,90 %1,90 %0,70 %0,60 %2,56 %2,69 %2,99 %3,08 %Künftige Gehaltssteigerung2,51 %2,51 %1,80 %1,80 %2,00 %2,53 %3,66 %3,59 %Künftige Rentensteigerung
1,75 %1,75 %ŒŒ3,04 %3,10 %1,94 %1,68 %Es handelte sich dabei um Durchschnittswerte, die mit dem Barwert 


durch den jeweiligen Plan bereitgestellten Leistungen zugrunde.
   in Mio.
 •DeutschlandSchweiz
GroßbritannienAndere LänderGesamt31.12. 201731.12. 201731.12. 201731.12. 201731.12. 2017
Annuität 2.7101497923.300EinmalzahlungŒŒŒ105105Ratenzahlungen
2ŒŒŒ2
Annuität378760Œ731.211EinmalzahlungŒ_73744Ratenzahlungen
7ŒŒŒ7SonstigeŒŒŒ99Plan zur medizinischen Versorgung
ŒŒŒ2929Barwert der de˜nierten Leistungsverp˚ichtungen
3.0977615043454.707Die wesentlichen Versorgungsregelungen sind im Folgenden be
-schrieben:

-





und 1.178
 Mio.
 • des Plan
 
vermögens (31.
 Dezem
 
ber 2016: 1.116
 Mio.
 •). 
Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen
 umfassen. Diese 

dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen Leistungszusagen, die 
für Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits besteht für Eintritte 
seit dem 1. Januar 2005 eine Versorgungsregelung in Form einer
 Direktzusage, die nicht auf dem Endgehalt basiert. Der Leistungs
-anspruch ergibt sich dabei aus der Kumulation von jährlich ermittelten 

-wands und einer altersabhängigen Verrentungstabelle berechnet wer
-



-



und 648
 Mio.
 • des Planvermögens (31.
 Dezember 2016: 648
 Mio.
 •). 

Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen, welche die 
gesetzlich vorgegebenen Leistungen umfassen. Es werden sowohl 
Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmerbeiträge an die Pensionskassen 

-tungen.






und 469
 Mio.
 • des Planvermögens (31. Dezember 2016: 460
 Mio.
 •). 

-abhängige, endgehaltsbezogene Leistungspläne, die im Jahr 2006 
für Neueintritte geschlossen wurden. Die zugesagten Leistungen 
umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. Arbeit
-geber und Arbeitnehmer entrichten Beiträge in die Pläne. Es bestehen 


Konzernabschluss
  Konzernanhang
249In der Berichtsperiode wurden insgesamt folgende Posten ergebnis
-wirksam erfasst.
  in Mio.
 •20172016Laufender Dienstzeitaufwand
Œ 160Œ 140Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ 818Gewinne (+) oder Verluste (Œ) aus Abgeltung
Œ11ŒŒ 3ZinsaufwendungenŒ 86Œ 92Zinserträge4351Summe der erfolgswirksam erfassten Beträge, Aufwendungen (Œ)
 / Erträge (+)
Œ 211Œ 155

mögen, der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, wurden die Aufwen
-dungen für leistungsorientierte Versorgungssysteme auf die einzelnen
 Funktionsbereiche verteilt.

-

  in Mio.
 •Fonds˜nanzierte
 Versorgungs-
 zusagenRückstellungs
-˜nanzierte
 Versorgungs
-zusagen2017
 Versorgungs-
 zusagenRückstellungs- Versorgungs
-zusagen2016

4.3113874.6983.8103434.153Im Eigenkapital erfasste  Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 61Œ 6Œ 67Œ 662Œ 64Ergebniswirksam erfasste  Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 40ŒŒ 404Œ 4Laufender Dienstzeitaufwand
1402016012416140Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
718Œ 18Œ Œ 18Gewinne (Œ) oder Verluste (+) 
 aus AbgeltungŒŒŒŒ 11Œ Œ 11Zinsaufwendungen7888684892Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)
Œ 19Œ 1Œ 2045735492Beiträge zum Versorgungsplan
 Œ  Arbeitnehmer
13Œ1310Œ 10Geleistete Zahlungen
Œ 112Œ 15Œ 127Œ 101Œ 8Œ 109Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒ Œ 2Œ 2Sonstige ergebniswirksam  3Œ3Œ Œ Œ Umgliederung in die Verbindlichkeiten 
im Zusammen hang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten
Œ 20ŒŒ 20Œ Œ Œ Sonstige Veränderungen
671318Œ 711Barwert aller de˜nierten Leistungs
-verp˚ichtungen, Stand 31.12.
4.3064014.7074.3113874.698
Konzernabschluss
  Konzernanhang
250Eine Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Parameter wird in Anmer
-

offengelegt. 
Der Zeitwert des Planvermögens veränderte sich im Laufe der Berichts
-periode wie folgt.
  in Mio.
 •20172016Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 1.1.
2.3862.323Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 46Œ 62Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 333Zinserträge aus Planvermögen
4351Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
12169Eingezahlte Beträge Œ Arbeitgeber3635Eingezahlte Beträge Œ Arbeitnehmer1310Aus dem Planvermögen geleistete Zahlungen
Œ 51Œ 38Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒ Ergebniswirksam erfasste, aus dem Planvermögen geleistete Planverwaltungskosten
Œ 2Œ 2Œ 2Œ Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ 14Œ Sonstige Veränderungen
1Œ 3Beizulegender Zeitwert des Planvermögens, Stand 31.12.
2.4522.386Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen betrug im Berichts
-jahr 164 Mio.
 • (Vorjahr: 120
 Mio.
 •).Die Auswirkungen der Vermögensobergrenzen gemäß 
IAS
 19.64 
veränderten sich in der Berichtsperiode wie folgt.
  in Mio.
 •20172016Auswirkungen der Vermögensobergrenzen, Stand 1.1.
1Œ Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
ŒŒ ZinsaufwendungenŒŒ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) aufgrund von 
 Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Œ1Auswirkungen der Vermögensobergrenzen, Stand 31.12.
11Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen 
Gewinne (+) und Verluste (Œ) stellte sich folgendermaßen dar.
  in Mio.
 •20172016Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), Stand 1.1.
Œ 1.820Œ 1.420Währungsumrechnungsdifferenzen
1121
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aus Veränderungen 

54

8Œ 484Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
7Œ 12Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
12169Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
ŒŒ 1Umgliederung innerhalb der GewinnrücklagenŒ3Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), Stand 31.12.
Œ 1.668Œ 1.820
Konzernabschluss
  Konzernanhang
251
-tungen setzte sich im Wesentlichen aus festverzinslichen Wertpapieren,
 Aktien und Wertpapierfonds zusammen. Darin waren weder Finanz
-instrumente, die von Gesellschaften des Merck-Konzerns emittiert 
wurden, noch von Konzerngesellschaften genutzte Immobilien direkt 
enthalten.
 
-tungen mit Finanzmitteln stellt eine Vorsorge für künftige Mittelab
-
-britannien) aufgrund bestehender gesetzlicher Vorgaben, in anderen 
Ländern (zum Beispiel Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt.
Das Verhältnis zwischen dem beizulegenden Zeitwert des Plan
-
 wird als Finanzierungsgrad des jeweiligen Pensionsplans bezeichnet. 


dies eine Plan unterdeckung dar.

als auch das Planvermögen im Zeitablauf schwanken. Dies kann dazu 
führen, dass die Unterdeckung ansteigt. Je nach den anzuwendenden 
gesetzlichen Vorschriften könnte es in einzelnen Ländern notwendig 

werden, durch Zuführung liquider Mittel die Unterdeckung zu redu
-zieren. Gründe für solche Schwankungen können zum Beispiel Ver
-änderungen des Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder 
auch Anpassungen anderer versicherungsmathematischer Annahmen 

Um solche Schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, 
beachtet Merck bei der Vermögensverwaltung des Planvermögens 
auch die möglichen Schwankungen der Passivseite. Im Idealfall ver
-halten sich das Vermögen und die Verbindlichkeiten bei exogenen 


Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf 
folgende Anlageklassen.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Marktpreis
-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
-preis
 notierung  in einem  aktiven Markt
GesamtMarktpreis-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
 -preisnotierung  in einem  aktiven Markt
GesamtZahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
77Œ7772Œ 72Eigenkapitalinstrumente814Œ814729Œ 729Schuldinstrumente957Œ957968Œ 968Direkte Investitionen in Immobilien
Œ9494Œ 102102Wertpapierfonds
4201421379Œ 379Versicherungsverträge
Œ8181Œ 8282Sonstige8Œ854Œ 54Beizulegender Zeitwert 
 des Planvermögens
2.2761762.4522.2021842.386Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und die 
direkten Zahlungen an Planteilnehmer werden im folgenden Jahr 
voraussichtlich 32
 Mio.
 • beziehungsweise 75
 Mio.
 • betragen. Die 
gewichtete Duration betrug 21
 Jahre.Für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme, die aus
 schließlich
 
 
bestehen, betrug der auf die einzelnen Funktionsbereiche verteilte 
Aufwand aus den laufenden Beitragszahlungen 
86 Mio.
 • (Vorjahr: 
54 Mio.
 •). Ferner wurden an die gesetzliche Renten
 versicherung in 
Deutschland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 76
 Mio.
 • (Vorjahr: 
67
 Mio.
 •) und an gesetzliche Rentenversicherungen im Ausland 
Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 46
 Mio.
 • (Vorjahr: 42
 Mio.
 •) abge
-führt.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
252(27) Sonstige RückstellungenDie sonstigen Rückstellungen entwickelten sich wie folgt.
   in Mio.
 •Rechts-
 streitigkeiten
Restruk
-turierungLeistungen an ArbeitnehmerUmwelt
-schutz-
 maßnahmenAbnahmever
-und Nach-laufkosten
ÜbrigeGesamtStand 1.1.
 201748373336142451671.246Zugang925312831979392InanspruchnahmeŒ 15Œ 27Œ 115Œ 11Œ 7Œ 38Œ 214
Œ 42Œ 5Œ 69Œ 23Œ 20Œ 33Œ 193Zinseffekt10Œ1Œ 1ŒŒ9WährungsumrechnungsdifferenzŒ 2Œ 1Œ 17Œ 1Œ 2Œ 9Œ 31Veränderungen im Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒ 10ŒŒ1Œ 8Stand 31.12.
 201752692254137261661.202Davon: Kurzfristig
10426872726145414Davon: Langfristig
42166168111Œ22788RECHTSSTREITIGKEITENDie Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 
31. Dezember 2017 auf 526
 Mio.
 • (31. Dezember
 2016: 483 Mio.
 •). 
Die
 im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellten die bedeutendsten
 Rechtsrisiken dar. 
Produktbezogene und patentrechtliche 
 Auseinandersetzungen
Rebif
®: Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., 
USA
, (Biogen) in den 
USA
 involviert. Biogen behauptet, der Verkauf von 
Rebif
® in den 
USA
 verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegen
-ständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den 
USA
 erteilt. In 
der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen 
wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämt
-liche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen, 
dass das Patent ungültig sei und durch das Verhalten von Merck nicht 

aus dem eine Entscheidung im 1. Quartal des Jahres 2016 erging. 
Ein Urteil in der ersten Instanz wird derzeit im Jahr 2018 erwartet. 
Ein vom Gericht angeordnetes Mediationsverfahren hat nicht zu einer 
Einigung geführt. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 

erwartet.
PS-VA-Flüssigkristallmischungen: Im Unternehmensbereich 
 Performance 
Materials ist Merck in einen Rechtsstreit mit der 
JNC
 Corporation, Japan,
 (JNC
) involviert. 
JNC
 behauptet, dass Merck mit der Produktion und dem
 Verkauf von bestimmten Flüssigkristallmischungen Patente von 
JNC verletze. Den von 
JNC behaupteten Patentverletzungen hält Merck 
die Invalidität der genannten Patente aufgrund des einschlägigen 
Stands der Technik entgegen und hat entsprechende Patentnichtigkeits
-klagen 
eingereicht, die in der ersten Instanz in drei Fällen erfolgreich 
waren. 
JNC hat jeweils Beschwerden eingelegt. In einem nebenge
-
Entscheidung zugunsten von 
JNC
 ergangen. Hiergegen haben Merck 
sowie das koreanische Patentamt Beschwerde beim koreanischen 
Supreme Court erhoben. Parallel erhob 
JNC zwei Patentverletzungs
-klagen. Im Jahr 2017 
erging in einem Fall eine erstinstanzliche Ent
-scheidung zugunsten von Merck, gegen die 
JNC
 wiederum Beschwerde 
eingelegt hat. Merck hat entsprechende bilanzielle Vorsorgemaßnahmen
 
wahrscheinlich 
nicht 

Kartellrechtliche und sonstige Verfahren
Wettbewerbsrechtliches Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma-
 Aldrich: Merck erhielt am 6.
 Juli 2017 eine Mitteilung der Europäischen
 Kommission (EU-Kommission), in der die EU-Kommission Merck über 

Aldrich im Rahmen der Übernahme von Sigma-Aldrich unrichtige bezie
-hungsweise irreführende Informationen übermittelt haben sollen. Die 
EU-Kommission hatte die Anmeldung des Zusammenschlusses 
am 
21. April 2015 erhalten und am 15.
 Juni 2015 unter der Bedingung 
genehmigt, dass Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen 
Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-
 Aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszuräumen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
253Entsprechend der mit Schreiben vom 6.
 Juli 2017 mitgeteilten vor
-
durch Merck und Sigma-Aldrich wichtige Informationen über ein 
Innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die beschlossenen 
Abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müssen. Am 5.
 Februar 
2018 fand ein Gespräch zwischen der EU-Kommission und Merck im 
sogenannten Kooperationsverfahren statt (siehe Anmerkung
 (50) 

Die laufenden Untersuchungen 
sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Verfahrensvor
schriften 
im Bereich der EU-Fusionskontrolle beschränkt und berühren
 nicht die 
Gültigkeit des von der EU-Kommission zur Genehmigung des Zusam
-menschlusses erlassenen Beschlusses. Auf Basis der Einschätzung 
der Geschäftsleitung wurde eine Rückstellung gebildet. Ein Ressourcen
- wird für das Jahr 2018 erwartet.
Raptiva
®: Im Dezember 2011 verklagte der Bundesstaat São Paulo, 
Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeblicher Absprachen 
zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Vereinigung 
von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen 
hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der invol
-vierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und der Staatskasse
 abgezielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt Raptiva
® bestehen 
überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. 
Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte 
getroffen. Es handelt sich hier um verschiedene Rechtsfälle. Ein Mittel
-
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-
 Geschäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt
-lungen durch die britische Competition and Market Authority (
CMA) ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im März 2013 über die 
Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und 
mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Großbri
-tannien, im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arznei
-mittel
 Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches und 
europäisches Wettbe
 werbs recht verletze. Merck als damaliger Eigen
-tümer von Generics (UK)
 Ltd. sei in die Verhandlungen der Vergleichs
-vereinbarung involviert gewesen
 und deshalb haftbar. Die Ermittlungen 
gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit dem Jahr 2011, ohne dass 
Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11.
 Februar 2016 wurde hierzu 
von der 
CMA ein Bußgeld erlassen, wogegen Merck Rechtsmittel ein
-gelegt hat.
 Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Eine 

Einschätzung für das Jahr 2018 als wahrscheinlich angesehen. 


-denen Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen 
Merck
 & Co., Inc. (außerhalb der 
USA
 und Kanada: Merck
 Sharp
 & Dohme Corp. (
MSD)), unter anderem wegen Verletzung der zwischen 
den Unternehmen bestehenden Koexistenzvereinbarung und
 /oder 
Kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der Verwendung des Kenn
-
Ländern Klage gegen 
MSD erhoben und wurde von 
MSD seinerseits 
in den 
USA
 verklagt. Eine Inanspruchnahme sowie ein damit einher
-
ebenso wie im Vorjahr als nicht wahrscheinlich eingeschätzt (siehe 


bilanzielle Vorsorge allein für etwaige Kosten der Rechtsverteidigung 

das Jahr 2018 erwartet.
Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden zum 
Bilanzstichtag Rückstellungen für verschiedene anhängige Rechts
-streitigkeiten.
RESTRUKTURIERUNGRückstellungen für Restrukturierung beinhalteten im Wesentlichen 

Res
trukturierungsprojekten und Rückstellungen für belastende Ver
-träge. Der Ansatz erfolgte, nachdem detaillierte Restrukturierungs
-pläne aufgestellt und bekannt gegeben worden waren.
Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
von 53
 Mio.
 • war im Wesentlichen auf folgende Maßnahmen zurück
-zuführen. Der Unternehmensbereich Life Science wird im Laufe der 
Jahre 2019 bis 2022 Standortverlagerungen und schrittweise Betriebs
-einstellungen an verschiedenen deutschen Standorten vornehmen. 
Ferner werden Shared-Service-Funktionen im Finanzbereich von Darm
-stadt nach Breslau, Polen, und Manila, Philippinen, verlagert. Ressour
-
Die Inanspruchnahme der Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
von 27 Mio.
 • war im Wesentlichen auf das im Jahr
 2012 initiierte 

-zuführen. Ziel dieses Programms war es, die Wettbewerbsfähigkeit 

und das Wachstum des Merck-Konzerns langfristig zu sichern. Die in 
diesem Zusammenhang bestehenden Rückstellungen beinhalteten 

teilzeit- und Vorruhestandsregelungen. Die weiteren Zahlungsmittel
-
Jahr 2019 erwartet. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
254LEISTUNGEN AN ARBEITNEHMER / ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNGIn den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer waren Ver
-
enthalten. Bezüglich weiterer Informationen zu diesen Vergütungs
-programmen wird auf Anmerkung (69)
 —Anteilsbasierte Vergütungs
-
wesentlichen Parameter sowie die Entwicklung der Anzahl der in 
Aussicht gestellten Merck Share Units (—
MSU

Tranchen dargestellt.
   2015er-Tranche
2016er-Tranche
2017er-Tranche
Performance-Zeitraum
1.1.2015 Œ 31.12.20171.1.2016 Œ 31.12.20181.1.2017 Œ 31.12.2019Laufzeit
3 Jahre3 Jahre3 JahreBasiskurs der Merck-Aktie in
 • (60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
74,5387,9295,63Basiskurs des DAX
® (60-Tages-Durchschnitt des 
DAX
® vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
9.403,9910.669,7610.822,06Anzahl in Aussicht gestellter MSUsErstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2015609.799ŒŒVerfallen
21.447ŒŒStand 31.12.
 2015588.352ŒŒErstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2016Œ763.463ŒVerfallen
35.69124.392ŒStand 31.12.
 2016552.661739.071ŒErstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2017ŒŒ853.624Verfallen
17.22731.10524.897Stand 31.12.
 2017535.434707.966828.727Der Wert der Rückstellung betrug zum 31.
 Dezember 2017 45
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2016: 133
 Mio.
 •). Für das Ge
 schäftsjahr 2017 ergab 
sich ein Nettoertrag von 13
 Mio.
 • (Vorjahr: Nettoaufwand 76
 Mio.
 •). 
Die im Geschäftsjahr 2014 ausgegebene dreijährige Tranche endete 
mit Ablauf des Jahres 2016 und wurde im Geschäftsjahr 2017 in Höhe 
von 75
 Mio.
 • ausgezahlt.Innerhalb der Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer 
wurde im Jahr 2017 ein Betrag in Höhe von 51
 Mio.
 • für die Zusage 
einer Einmalvergütung an die Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen 
Firmenjubiläums im Jahr 2018 erfasst.


-
-konten und Jubiläumsgeldern in den Rückstellungen für Leistungen 
an Arbeitnehmer berücksichtigt.
Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird auf Anmerkung (26)
 —Rück
-
UMWELTSCHUTZMASSNAHMENDie Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen, insbesondere für 

bestanden im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem im Jahr 1987
 
-amerika.ABNAHMEVERPFLICHTUNGEN UND NACHLAUFKOSTEN
berücksichtigten im Wesentlichen Kosten für aufgegebene Forschungs
-projekte 

tigen 

 waren im Wesentlichen auf die Abwicklung von in Vorjahren einge
-stellten Forschungsprojekten zurückzuführen.
ÜBRIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGENDie übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalteten im Wesentlichen 

Rückstellungen für sonstige Gewährleistungen, für ungewisse Ver
-
und Strafzahlungen aus Betriebsprüfungen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
255(28)  Finanzschulden / KapitalmanagementDie Zusammensetzung der Finanzschulden sowie eine Überleitung 

entnehmen. Buchwert
31.12. 2017  in Mio.
 •Buchwert
31.12. 2016  in Mio.
 •Laufzeit bis
Zinssatz in %Nominal-volumen
in Mio.
WährungUS-Dollar-Anleihe 2015
 / 2017Œ238März 2017variabel
1250USDEuro-Anleihe 2015
 / 2017Œ699Sept. 2017variabel
2700•US-Dollar-Anleihe 2015
 / 2018335Œ März 20181,700 %400USDAnleihen (kurzfristig)
335937Commercial Paper
838918Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
8031.128Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
767758Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
1920Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
2725Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
11Kurzfristige Finanzschulden
2.7903.788US-Dollar-Anleihe 2015
 / 2018Œ380März 20181,700 %400USDEuro-Anleihe 2015
 / 2019799798Sept. 20190,750 %800•Euro-Anleihe 2009
 / 20197069Dez. 20194,250 %70•US-Dollar-Anleihe 2015
 / 2020626712März 20202,400 %750USDEuro-Anleihe 2010
 / 20201.3471.346März 20204,500 %1.350•US-Dollar-Anleihe 2015
 / 2022833947März 20222,950 %1.000USDEuro-Anleihe 2015
 / 2022548547Sept. 20221,375 %550•US-Dollar-Anleihe 2015
 / 20251.3281.508März 20253,250 %1.600USDHybridanleihe 2014
 / 2074992990Dez. 207432,625 %1.000•Hybridanleihe 2014
 / 2074497497Dez. 207443,375 %500•Anleihen (langfristig)7.0407.794Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
850850Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
ŒŒ Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
5459Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
86103Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
22Langfristige Finanzschulden
8.0338.809Finanzschulden10.82312.597Abzüglich:
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
589939
90145Netto˜nanzverbindlichkeiten
510.14411.5131 Verzinsung: 0,35
 % über dem dreimonatigen US-Dollar-Liborsatz.
 2 Verzinsung: 0,23
 % über dem 3-Monats-Euribor.
 3 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen.
 4 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.
 5 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
256Merck zahlte im März 2017 eine US-Dollar-Anleihe über 232
 Mio.
 • 
und im September 2017 eine Euro-Anleihe über 700
 Mio.
 • zurück.Bei der von der Merck
 KGaA in zwei Tranchen begebenen Hybrid
-anleihe 2014
 / 2074 handelt es sich um eine Anleihe, die von den 
Ratingagenturen Standard & Poor™s, Moody™s und Scope nur zur 
Hälfte als zusätzliche Verschuldung angerechnet wird (—Equity Credit 

-über einer klassischen Anleiheemission war. Bilanziell wird die Anleihe 
vollumfänglich als Fremdkapital erfasst. 
Für die Finanzschulden des Merck-Konzerns waren keine Pfand
-rechte oder ähnlichen Sicherheiten hinterlegt. In den Kreditverträgen 
wurden keine Financial Covenants vereinbart. Die durchschnittlichen 
Fremdkapitalkosten des Merck-Konzerns lagen am Bilanzstichtag bei 
2,2 % (31. Dezember 2016: 2,0
 %). 
Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehen
-den Unternehmen und Personen sind der Anmerkung (47)
 —Angaben 


zu entnehmen.KAPITALMANAGEMENT
Flexibilität zur langfristigen Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs 
und zur Wahrnehmung strategischer Optionen. Die Beibehaltung eines 
stabilen Investment-Grade-Ratings, die Sicherung der Liquidität, 
die 

rung 
der Kapitalkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige 
Rahmenbedingungen für das Kapitalmanagement. Die zuständigen 
Gremien entscheiden über die Kapitalstruktur der Bilanz, die Ver
-wendung des Bilanzgewinns und die Höhe der Dividende. Dabei sind 

Rahmen des Kapitalmanagements. 
Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentliche 
Finanzierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe von Anleihen. 

 bestanden zum 31. Dezember 2017 Verbindlichkeiten in Höhe von 
2,77
 Mrd.
 • (31. Dezember 2016: 3,47
 Mrd.
 •). Darüber hinaus stand 
Merck zur Deckung des kurzfristigen Kapitalbedarfs ein —Commercial 



welches zum Berichtszeitpunkt mit 838
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 
919 Mio.
 •) in Anspruch genommen wurde.
Eine weitere wesentliche Finanzierungsquelle für Merck repräsentieren 
Kreditvereinbarungen. Zum Stichtag bestanden folgende Finanzie
-rungszusagen von Kreditinstituten gegenüber dem Merck-Konzern.
   31.12. 201731.12. 2016 in Mio.
 •Finanzierungs-
 zusagen von 
 Kreditinstituten
AusnutzungFinanzierungs- zusagen von 
 KreditinstitutenAusnutzung
Verzinsung
Laufzeit der 
 Finanzierungs-zusagenSyndizierter Kredit 2013
2.000Œ2.000Œ variabel
2020Kreditvereinbarung mit 
 Bankenkonsortium 
ŒŒ400400variabel
2018Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit Kreditinstituten700700700700variabel
2019Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit Kreditinstituten400400400400variabel
2020Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit Kreditinstituten250250250250variabel
2022Diverse Banklinien
581303336228variabel
< 1 Jahr
3.9311.6534.0861.978ŒŒ Es lagen keine Anzeichen dafür vor, dass eingeräumte Kreditrahmen 
in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
257(29) Übrige VerbindlichkeitenDie übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen.
  in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
31.12. 2017Kurzfristig
1Langfristig31.12. 20161

1.038211.05992514939Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ)
2518437134105Finanzielle Posten
1.063391.102996481.044Abgrenzungen für Personal
 aufwendungen665Œ665603Œ603Weitere Rechnungsabgrenzungen
278211489237386623Erhaltene Anzahlungen auf  Bestellungen25Œ2512Œ12Verbindlichkeiten aus nicht 
 einkommensabhängigen Steuern
14451501035108
Œ9999ŒŒŒNicht ˜nanzielle Posten
1.1123151.4279553911.345Übrige Verbindlichkeiten
2.1753542.5291.9504392.3891

31.
 Dezember 2017 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen in Höhe von 584
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 457
 Mio.
 •). 
Hierbei handelte es sich um Gewinnansprüche der E.
 Merck KG. 

-lichkeiten Zinsabgrenzungen in Höhe von 95
 Mio.
 • (31. Dezember
 2016: 98
 Mio.
 •) sowie Verbindlichkeiten aus Lohn- und Gehalts
ab-rechnungen in Höhe von 174
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 169
 Mio.
 •) 

-lichkeiten 
ausgewiesene Betrag von 206
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 
215 Mio.
 •) enthielt unter anderem Verbindlichkeiten gegen
über 

-einbarungen mit anderen Unternehmen. Die weiteren Rechnungs
-abgrenzungen resultierten im Wesentlichen aus der Kollaborations
-vereinbarung

USA
, im Bereich der Immunonkologie 
und wurden im Berichtsjahr weiterhin planmäßig anteilig aufgelöst.

-



 0 Mio.
 •) aus der Neuregelung zur Besteuerung von Gewinnen aus
-ländischer Tochtergesellschaften im Zuge der US-Steuerreform. Hier
-bei kommt es zu einer Nachversteuerung vergangener noch nicht 
besteuerter Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften von US-
 Muttergesellschaften. Merck wird die Steuerzahlung in acht Jahres
-raten leisten. Die langfristige Steuerverbindlichkeit wurde mit dem 
Nominalbetrag angesetzt und nicht abgezinst. Der kurzfristige Anteil 



-steuerforderungen fristenkongruent saldiert. Weitere Erläuterungen 
zu den Auswirkungen der US-Steuerreform auf den Konzernabschluss 


(30)  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenDie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen betrugen 
2.195 Mio.
 • (31. Dezember
 2016: 2.048 Mio.
 •).In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren 
auch Abgrenzungen für ausstehende Rechnungen in Höhe von 
653
 Mio.
 • (31.
 Dezember
 2016:
  544
 Mio.
 •) und Erlösminderungen 
in Höhe von 435
 Mio.
 • (31.
 Dezember
 2016: 443 Mio.
 •) enthalten.
(31) Ertragsteuerverbindlichkeiten
beliefen sich zum 31.
 Dezember
 2017 in Summe auf Ertragsteuer
-verbindlichkeiten in Höhe von 1.059
 Mio.
 • (31.
 Dezember
 2016: 
883 Mio.
 •).
Konzernabschluss
  Konzernanhang
258Segmentberichterstattung
(32) Informationen nach Unternehmensbereichen / Ländern und RegionenINFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
  in Mio.
 •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2017201620172016201720162017201620172016Umsatzerlöse16.9996.8555.8825.6582.4462.511ŒŒ 15.32715.024Operatives Ergebnis (
EBIT)21.4471.593834556689823Œ 445Œ 4922.5252.481Abschreibungen74274674379723223741251.7581.805Wertminderungen
538832626174286134Wertaufholungen
Œ 87Œ 3ŒŒ 1ŒŒ ŒŒ Œ 87Œ 5EBITDA
22.1552.4251.5801.3789471.077Œ 400Œ 4654.2824.415Anpassungen2Œ 206Œ 2972062743329996913275EBITDA
 pre (Segmentergebnis)
21.9492.1281.7861.6529801.106Œ 301Œ 3964.4144.490EBITDA
 pre-Marge (in
 % der Umsatzerlöse)
227,9 %31,0 %30,4 %29,2 %40,1 %44,1 %ŒŒ 28,8 %29,9 %Betriebsvermögen (netto)
2, 35.7285.60019.44921.8603.6294.14632620029.13131.805Segmentverbindlichkeiten
Œ2.456Œ 2.427Œ 973Œ 953Œ 314Œ 290Œ 259Œ 106Œ 4.002Œ 3.777Investitionen in Sachanlagen
43593153272541169611651919716Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
431047554714131325392132
1.6291.7231.5161.4179691.054Œ 1.418Œ 1.6772.6962.518Business Free Cash Flow21.4481.6481.4021.1449061.011Œ 437Œ 4853.3183.3181
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
 3
 4
INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
  in Mio.
 •EuropaDavon: Deutschland
Davon: Schweiz
NordamerikaDavon: 
USA

Davon: China
LateinamerikaMittlerer Osten und AfrikaKonzern
20172016201720162017201620172016201720162017201620172016201720162017201620172016Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden
14.7564.7359799832262383.8103.8583.6233.6684.9214.7361.5831.3561.2321.13660855915.32715.024Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft
15.2295.4661.5211.7123623273.8353.8543.6723.6914.6854.4501.4161.0411.1961.09938215415.32715.024
 sonstige immaterielle Vermögenswerte
26.5377.0476143722.8393.34514.69417.13714.67517.137665803394622Œ621.89924.995Sachanlagen22.8952.5541.3851.1876235489271.0169231.01453150421417211411045494.5124.231Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.864Œ 1.697Œ 701Œ 763Œ 1.050Œ 840Œ 167Œ 184Œ 166Œ 184Œ 75Œ 61Œ 26Œ 25Œ 21Œ 21Œ 13Œ 12Œ 2.140Œ 1.976Mitarbeiter (Anzahl)25.97924.43713.30212.4492.1512.07810.52010.03710.3399.87411.29410.7543.3243.0804.0274.1121.0601.00852.88050.3481
 2

Konzernabschluss
  Konzernanhang
259INFORMATIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
  in Mio.
 •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2017201620172016201720162017201620172016Umsatzerlöse16.9996.8555.8825.6582.4462.511ŒŒ 15.32715.024Operatives Ergebnis (
EBIT)21.4471.593834556689823Œ 445Œ 4922.5252.481Abschreibungen74274674379723223741251.7581.805Wertminderungen
538832626174286134Wertaufholungen
Œ 87Œ 3ŒŒ 1ŒŒ ŒŒ Œ 87Œ 5EBITDA
22.1552.4251.5801.3789471.077Œ 400Œ 4654.2824.415Anpassungen2Œ 206Œ 2972062743329996913275EBITDA
 pre (Segmentergebnis)
21.9492.1281.7861.6529801.106Œ 301Œ 3964.4144.490EBITDA
 pre-Marge (in
 % der Umsatzerlöse)
227,9 %31,0 %30,4 %29,2 %40,1 %44,1 %ŒŒ 28,8 %29,9 %Betriebsvermögen (netto)
2, 35.7285.60019.44921.8603.6294.14632620029.13131.805Segmentverbindlichkeiten
Œ2.456Œ 2.427Œ 973Œ 953Œ 314Œ 290Œ 259Œ 106Œ 4.002Œ 3.777Investitionen in Sachanlagen
43593153272541169611651919716Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
431047554714131325392132
1.6291.7231.5161.4179691.054Œ 1.418Œ 1.6772.6962.518Business Free Cash Flow21.4481.6481.4021.1449061.011Œ 437Œ 4853.3183.318INFORMATIONEN NACH LÄNDERN UND REGIONEN
  in Mio.
 •EuropaDavon: Deutschland
Davon: Schweiz
NordamerikaDavon: 
USA

Davon: China
LateinamerikaMittlerer Osten und AfrikaKonzern
20172016201720162017201620172016201720162017201620172016201720162017201620172016Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden
14.7564.7359799832262383.8103.8583.6233.6684.9214.7361.5831.3561.2321.13660855915.32715.024Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft
15.2295.4661.5211.7123623273.8353.8543.6723.6914.6854.4501.4161.0411.1961.09938215415.32715.024
 sonstige immaterielle Vermögenswerte
26.5377.0476143722.8393.34514.69417.13714.67517.137665803394622Œ621.89924.995Sachanlagen22.8952.5541.3851.1876235489271.0169231.01453150421417211411045494.5124.231Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.864Œ 1.697Œ 701Œ 763Œ 1.050Œ 840Œ 167Œ 184Œ 166Œ 184Œ 75Œ 61Œ 26Œ 25Œ 21Œ 21Œ 13Œ 12Œ 2.140Œ 1.976Mitarbeiter (Anzahl)25.97924.43713.30212.4492.1512.07810.52010.03710.3399.87411.29410.7543.3243.0804.0274.1121.0601.00852.88050.348
Konzernabschluss
  Konzernanhang
260(33)  Erläuterungen zur Segment berichterstattung
jahr 2017 geltenden internen Organisations- und Berichtsstruktur 
des Merck-Konzerns. Die Zusammenfassung zu Segmenten erfolgte 



und 
führte zu homogenen Risikostrukturen innerhalb der Segmente. 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der 

-

-
-

-
und Apotheken. Der Unternehmensbereich Life Science bietet 
Anwendungen zum einen für Forschungs- und Analyselabore in der 
Pharma-
 / Biotechbranche oder in wissenschaftlichen Instituten, zum 
anderen für chemische und biotechnologische Arzneimittelhersteller 

Unternehmensbereichs im Wesentlichen Unternehmen der Pharma- 


das gesamte Spezialchemikalien
 

sind ausführlich
 in den Kapiteln zu den Unternehmensbereichen im 
zusammengefassten Lagebericht beschrieben.
Die im Segmentbericht dargestellte Spalte Konzernkosten und 



-ten nicht direkt zuordenbar waren. Hierbei handelte es sich im 
Wesentlichen um die zentralen Konzernfunktionen. Im Weiteren 
diente die Spalte der Überleitung 
auf den Konzern. Aus dem Finanz
-ergebnis sowie aus den Ertragsteuern
 resultierende Aufwendungen 

auf Konzernebene ebenfalls unter 
 Konzernkosten und Sonstiges aus
-gewiesen. 

erlösen vor allem das 
EBITDA
 pre (Segmentergebnis) und der Business
 Free Cash Flow. Das 
EBITDA
 pre und der Business Free Cash Flow 
sind
 Kennzahlen, die nach den International Financial Reporting Stan
dards 
(IFRS)

 
EBITDA
 pre Abschreibungen, 
Wertminderungen und Wertaufholungen sowie die im Folgenden 
abgebildeten Anpassungen nicht berücksichtigt. Der Business Free 
Cash Flow wird unter anderem zur Vereinbarung interner Zielvorgaben
 verwendet.


bereich Life Science erzielt. Diese resultierten in Höhe von 55
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 46
 Mio.
 •) aus Transaktionen mit dem Unternehmensbe
-reich Healthcare und in Höhe von 2
 Mio.
 • (Vorjahr: 2
 Mio.
 •) mit 
dem Unternehmensbereich Performance Materials. Die Verrechnungs
-

Kunden mehr als 10
 % der Umsatzerlöse des Merck-Konzerns erzielt.
Im Folgenden ist die Überleitung der Segmentergebnisse aller ope
-
Konzerns dargestellt.
   in Mio.
 •20172016EBITDA
 pre der operativen Geschäfte
14.7154.887Konzernkosten und Sonstiges
Œ 301Œ 396EBITDA
 pre Merck-
 Konzern
14.4144.490Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
Œ 1.758Œ 1.934Anpassungen1Œ 132Œ 75Operatives Ergebnis (
EBIT)12.5252.481Finanzergebnis
Œ 300Œ 326Ergebnis vor Ertragsteuern
2.2242.1541 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
261
 zusammen.  in Mio.
 •20172016Restrukturierungsaufwendungen
Œ 84Œ 22Integrationskosten
 / IT-Kosten
Œ 189Œ 193
310304
Œ 63Œ 153Sonstige AnpassungenŒ 106Œ 11Anpassungen ohne Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1Œ 132Œ 75Wertminderungen
Œ 68Œ 115Wertaufholungen
87Œ Anpassungen (gesamt)1Œ 114Œ 1911 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie unter den Integrations- und IT-Kosten ausgewiesenen Anpas
-sungen in Höhe von 189
 Mio.
 • (Vorjahr: 193
 Mio.
 •) resultierten im 
Wesentlichen aus der Integration der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, (95 Mio.
 •) und Aufwendungen für 
ERP-Systeme (64
 Mio.
 •). 
Diese Aufwendungen wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen ausgewiesen. 








Die sonstigen Anpassungen in Höhe von 106
 Mio.
 • (Vorjahr: 
11 Mio.
 •) waren im Wesentlichen auf die Zusage einer Einmalver
-
-beiter (53 Mio.
 •) sowie auf Aufwendungen im Zusammenhang mit 
der Prüfung der strategischen Optionen für das Consumer-Health-
 

Die Anpassungen waren in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung in den Herstellungskosten sowie in den sonstigen betrieblichen 


Funktionskosten zu allokieren.
  in Mio.
 • 2017Davon: 
 Herstellungs-kosten
Davon: 
 Marketing- und 
Vertriebskosten
Davon: 
 Verwaltungskosten
Davon: 
 Forschungskosten
Davon: sonstige 
betriebliche  Aufwendungen
  SummeRestrukturierungsaufwendungen
Œ 13Œ 25Œ 43ŒŒ 3Œ 84Integrationskosten
 / IT-Kosten
Œ 31Œ 21Œ 132Œ 1Œ 3Œ 189Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) 
 ŒŒŒŒ310310
Œ 1ŒŒ 5ŒŒ 56Œ 63Sonstige AnpassungenŒ 13Œ 11Œ 66Œ 5Œ 11Œ 106Anpassungen ohne Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1Œ 59Œ 57Œ 246Œ 5235Œ 132Wertminderungen
Œ 6Œ 33ŒŒ 16Œ 14Œ 68Wertaufholungen
87ŒŒŒŒ87Anpassungen (gesamt)123Œ 90Œ 246Œ 21222Œ 1141 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
262  in Mio.
 • 2016Davon: 
 Herstellungs-kosten
Davon: 
 Marketing- und 
Vertriebskosten
Davon: 
 Verwaltungskosten
Davon: 
 Forschungskosten
Davon: sonstige 
betriebliche  Aufwendungen
  SummeRestrukturierungsaufwendungen
ŒŒ 3Œ 19ŒŒŒ 22Integrationskosten
 / IT-Kosten
Œ 12Œ 45Œ 133Œ 2ŒŒ 193Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) 
 ŒŒŒŒ304304
ŒŒŒŒŒ 153Œ 153Sonstige AnpassungenŒŒŒ 9ŒŒ 2Œ 11Anpassungen ohne Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1Œ 12Œ 48Œ 162Œ 2149Œ 75Wertminderungen
Œ 19Œ 88Œ 2Œ 3Œ 4Œ 115Wertaufholungen
ŒŒŒŒŒŒAnpassungen (gesamt)1Œ 31Œ 136Œ 163Œ 5145Œ 1911 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDer Business Free Cash Flow ermittelte sich wie folgt.
  in Mio.
 •20172016EBITDA
 pre
14.4144.490Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 1.047Œ 859
2Œ 231


Œ 24Œ 177Bereinigung Erstkonsolidierung Sigma-
 AldrichŒŒ 149Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems
2Œ 212Business Free Cash Flow
13.3183.3181 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2
Das im Segmentbericht dargestellte Betriebsvermögen leitete sich aus 
dem Gesamtvermögen des Merck-Konzerns wie folgt über.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 20161Vermögenswerte
35.62138.258
 Vermögenswerte, Ausleihungen, Wertpapiere)
Œ 749Œ 1.123Nicht operative Forderungen, Ertragsteuererstattungsansprüche, latente Steuern und Vermögenswerte 
 
Œ 1.739Œ 1.542
ŒŒ 12Betriebsvermögen (brutto)
233.13335.582Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 2.195Œ 2.048Sonstige operative Verbindlichkeiten
Œ 1.806Œ 1.729Segmentverbindlichkeiten
Œ 4.002Œ 3.777Betriebsvermögen (netto)
229.13131.8051
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
263Erläuterungen zur Konzernkapital˜ussrechnung



-



-




Die von den Konzerngesellschaften mit abweichender funktionaler 

-schnittskursen umgerechnet. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-

-
 betrieblicher Tätigkeit





73 Mio.
 • (Vorjahr: 63
 Mio.
 •) an. Die Zinsauszahlungen beliefen sich 



327 Mio.
 •). Die Zinseinzahlungen lagen bei 28
 Mio.
 • (Vorjahr: 
22 Mio.
 •). 

-keiten beinhaltete die Anpassung der latenten Steuern bedingt durch 
die US-Steuerreform.



aus 

 war 

an Kuvan
® enthalten. InvestitionstätigkeitDie Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
enthielten insbesondere Zahlungen für eine Lizenzvereinbarung mit 
Vertex Pharmaceuticals Inc., 
USA
, für den Erwerb von zwei klinischen 

den Bereichen Onkologie und Immunonkologie.


USA
 (7 Mio.
 •) und der 
Natrix Separations, Inc., Kanada (8
 Mio.
 •). Im Vorjahr war im 

USA
, in 
Höhe von 156
 Mio.
 • enthalten. 

-zielle Vermögenswerte in Höhe von 219
 Mio.
 • (Vorjahr: 344
 Mio.
 •) 
resultierte im Wesentlichen aus der kurzfristigen Geldanlage in Wert
-

Erwerb einer Option auf ein Eigenkapitalinstrument.

-werten enthielt die vereinnahmte Einstandszahlung in Höhe von 






®.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
264 Finanzierungstätigkeit
zwei Anleihen in Höhe von 932
 Mio.
 • (Vorjahr: 272
 Mio.
 •) enthalten. 

Finanzschulden im Wesentlichen auf die Rückzahlung der für die 

USA
, eingegangenen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten.

dar.
    
in Mio.
 • 1.1. 2017Aufnahme 
Rückzahlung
-rungen Konsolidie
-rungskreisWechsel
-kurs effekteAnpassung des beizu-legenden Zeitwerts
Sonstiges31.12. 2017Anleihen8.731ŒŒ 932ŒŒ 425ŒŒ7.375Davon: Kurzfristig
937ŒŒ 932ŒŒ 25Œ354335Davon: Langfristig
7.794ŒŒŒŒ 400ŒŒ 3547.040Finanzschulden bei der E. Merck KG729349Œ 314ŒŒŒŒ765Übrige kurz- und langfristige Finanzschulden
3.136147Œ 546ŒŒ 38Œ 16Œ2.683Finanzschulden12.597497Œ 1.792ŒŒ 463Œ 16Œ10.823Vermögenswerte aus Derivaten (kurz- und langfristig)
62ŒŒ 50ŒŒŒŒ12
die Umgliederung von Anleihen aufgrund der Änderung der Fristigkeit 
von lang- zu kurzfristig. Die unter den Rückzahlungen ausgewiesenen
 
-

Finanzschulden in Höhe von 496
 Mio.
 •.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
265Sonstige Erläuterungen(37) Derivative FinanzinstrumenteDie Derivateposition des Merck-Konzerns stellte sich wie folgt dar.
  in Mio.
 •Nominalvolumen
Beizulegender Zeitwert
31.12. 201731.12. 201631.12. 201731.12. 2016Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen
3.2582.7413Œ 91ZinssicherungŒŒ ŒŒ 3.2582.7413Œ 91Bilanzielle Absicherung des beizulegenden Zeitwerts
ŒŒ ŒŒ ZinssicherungŒŒ ŒŒ ŒŒ ŒŒ Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
5.4778.012Œ 45Œ 55Zinssicherung1.1001.100Œ 73Œ 874.3766.912Œ 1832Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten
46Œ8.73510.753Œ 42Œ 146Innerhalb der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen hatten 

von 1.898
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 1.795
 Mio.
 •) eine Restlaufzeit 

Höhe 
von 1.360
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 946
 Mio.
 •) eine Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr. 
Für die Derivate (Nominalvolumen) bestanden zum Bilanzstichtag 
folgende Restlaufzeiten.
   in Mio.
 •Restlaufzeit
 bis 1 JahrRestlaufzeit
 über 1 JahrGesamt 31.12. 2017Restlaufzeit
 bis 1 JahrRestlaufzeit
 über 1 JahrGesamt 31.12. 20166.0351.3117.3478.5557849.339Devisenoptionen23949288153 162 314 Zinsswaps
Œ1.1001.100Œ 1.100 1.100 6.2742.4608.7358.707 2.046 10.753 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
266

Ł 



werdenŁ 
 Ł 
Ł 


  Nominalvolumen in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016USD4.0465.031CHF9031.211CNY701717TWD444406JPY
411800KRW266158GBP
 214576





3.258 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 2.741
 Mio.
 •) abgesichert. 
Konzerninterne Finanzierungen sowie Forderungen und Verbind
-

in Höhe von 4.376
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 6.912
 Mio.
 •) gesichert.
 
rein wirtschaftliche Sicherungen ohne bilanziellen Sicherungszusam
-menhang. 
Aus den im Jahr 2015 freiwillig dedesignierten Forward-Payer-Zins
-swaps mit einem Nominalvolumen von 550
 Mio.
 • wurde entspre-
-jahr ein Betrag in Höhe von 13
 Mio.
 • (Vorjahr: 13
 Mio.
 •) aus dem 



-
-
-
beizulegenden Zeitwerts zeigen sich spiegelbildlich in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
267(38) Management von Finanzrisiken

aggregiert diese konzernweiten Risiken und steuert sie zentral, unter 
anderem durch die Nutzung von derivativen Finanzinstrumenten (im 


rio analysen. Merck ist keiner wesentlichen Risikokonzentration aus 
Finanztransaktionen ausgesetzt. 

setzt Merck Derivate ein. Als Sicherungsinstrumente nutzt Merck 

Der Ausweis von Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der Deri
-vate 

-
-rativen Ergebnis oder im Finanzergebnis. Die Strategie zur Ab
 sicherung 

und bereits bilanzwirksamen Transaktionen wird von einem hierfür 

 festgelegt. Der Einsatz von Derivaten ist durch umfangreiche Richt
-linien geregelt. Es gilt das Verbot der Spekulation. Die Abschlüsse 


strikte Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und Kontrolle ist 


-
-denen Ausfallrisiken.

der Risiko- und Chancenbericht im zusammengefassten Lagebericht.
FREMDWÄHRUNGSRISIKEN

-
Um diese Risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden unter
-
bilanzwirksamen Transaktionen werden so weit wie möglich durch den 

aus 

-
senoptionen unter 
Anwendung der Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Siche
-rungsbeziehungen reduziert. 
Der Merck-Konzern unterliegt Translationsrisiken, da die Mehr
-



-
dieser Gesellschaften werden erfolgsneutral im Konzerneigenkapital 
abgebildet. In den folgenden Tabellen sind diese Effekte nicht berück
-sichtigt.Folgende Tabelle stellt das Netto-Exposure des Merck-Konzerns 

gegenüber dem Euro dar.
  in Mio.
 •CHFCNYJPY
KRWTWDUSDNetto-Exposure am 31.12. 2017Œ 184449751151351.215Netto-Exposure am 31.12. 2016Œ 2674121542171651.009
jeweils aus den folgenden Komponenten zusammen:
Ł 
Ł Derivate zur Absicherung dieser geplanten Cash Flows (in der 


-jahr sowie im Vorjahr durch eingegangene Derivatepositionen voll
-

-ten sie sich nicht auf das oben dargestellte Netto-Exposure aus.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
268In der folgenden Tabelle sind die Auswirkungen von Wechselkurs
-
Bezug auf das Konzernergebnis und das Konzerneigenkapital am 
Bilanzstichtag dargestellt. Hierbei bleiben Effekte aus geplanten Cash 

Effekte aus der bilanziellen Absicherung von geplanten Cash Flows 
im Konzerneigenkapital berücksichtigt und in der folgenden Tabelle 
enthalten.  in Mio.
 •  31.12. 2017CHFCNYJPY
KRW
TWDUSDWechselkurs Œ
 10 %   (•-Abwertung)
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
ŒŒŒŒŒŒKonzerneigenkapital
39Œ 44Œ 19Œ 18Œ 38Œ 172Wechselkurs +
 10 %   (•-Aufwertung)
Konzern-Gewinn- und 

 Verlustrechnung
ŒŒŒŒŒŒKonzerneigenkapital
Œ 3136171531147  in Mio.
 •  31.12. 2016CHFCNYJPY
KRWTWDUSDWechselkurs Œ
 10 %   (•-Abwertung)
Konzern-Gewinn- und 

 Verlustrechnung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Konzerneigenkapital
17Œ 31Œ 26ŒŒ 26Œ 148Wechselkurs +
 10 %   (•-Aufwertung)
Konzern-Gewinn- und 

 Verlustrechnung
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Konzerneigenkapital
Œ 203825Œ32159ZINSRISIKEN
setzt sich wie folgt zusammen.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldanlagen
6841.085Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldaufnahmen
Œ 3.641Œ 4.587Netto-Zinsexposure
Œ 2.957Œ 3.502Die Effekte auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie das 
Konzerneigenkapital aus einer parallelen Verschiebung der Zinskurve 
um +
 100 oder Œ
 100 Basispunkte, bezogen auf alle kurzfristigen oder 
variabel verzinslichen Geldanlagen und Geldaufnahmen, alle als zur 

Ausnahme von bedingten Gegenleistungen sowie alle Derivate sind 
in der folgenden Tabelle dargestellt.
  in Mio.
 •20172016Marktzinsänderung+ 100 Basis
-punkteŒ 100 Basis
-punkte+ 100 Basis
-punkteŒ 100 Basis
-punkteAuswirkungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 2616Œ 3622Erfolgsneutrale Auswirkungen
ŒŒŒ Œ Bei den hier durchgeführten Simulationsrechnungen wurde für wesent
-
risiko
 freie Zinskomponente (
EURIBOR
) bei 0
 % nach unten begrenzt 
ist.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
269AKTIENKURSRISIKEN
-tenen Eigenkapitalinstrumente in Höhe von 16
 Mio.
 • (31.
 Dezember 



-
 

von 2
 Mio.
 • (Vorjahr: 1
 Mio.
 •) auf das Konzerneigen
 kapital zur Folge. 

-
LIQUIDITÄTSRISIKEN
-


Informationen zu den durch den Merck-Konzern begebenen Anleihen 




Ma nage ment  berichtet. 

 
-vativen Finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden Zeitwert 
sowie der Erfüllungsbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen dargestellt.
   in Mio.
 •  31.12. 2017Cash Flows  < 1 Jahr
Cash Flows 1 Œ 5 Jahre
Cash Flows > 5 Jahre
Buchwert
Zins
TilgungZins
TilgungZins
TilgungAnleihen und Commercial Paper
8.2132101.1715905.2341431.839Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.653188034850ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
2.195Œ2.195ŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber 
 nahestehenden Unternehmen1.352Œ1.352ŒŒŒŒ
474Œ453Œ21ŒŒDarlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
73119454ŒŒVerbindlichkeiten aus Derivaten 
15515525918ŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ1Œ2ŒŒ14.1202436.0466576.1791431.839 in Mio.
 •  31.12. 2016Cash Flows  < 1 Jahr
Cash Flows 1 Œ 5 Jahre
Cash Flows > 5 Jahre
Buchwert
Zins
TilgungZins
TilgungZins
TilgungAnleihen und Commercial Paper
9.6502241.8557594.3142453.523Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.978111.12856001250Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.048Œ2.048ŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber 
 nahestehenden Unternehmen1.215Œ1.215ŒŒŒŒ
1481Œ467Œ14ŒŒDarlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
806221055Œ2Verbindlichkeiten aus Derivaten 
2331895703417ŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ1Œ2ŒŒ15.6892596.8328455.0192633.7751
KREDITRISIKENMerck begrenzt Kreditrisiken, indem Finanzkontrakte nur mit Banken 




auf Basis von Rating-Informationen sowie Marktinformationen über 


Das Kreditrisiko von Kunden wird mittels etablierter Kredit
 ma-nagementprozesse, die die individuellen Kundenrisiken berücksich
-
tigen, betrachtet. Dies geschieht insbesondere durch kontinuierliche 
Analysen der Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
270Leistungen. Merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen
 Positionen gegenüber allen Handelspartnern in den betroffenen 
-
 durch. Bei Hinweisen darauf, dass einzelne Forderungen aus Liefe
-rungen und 
werden entsprechende Wertberichtigungen zur Vorsorge für Kredit
-
-zeitpunkt entsprach den Nettobuchwerten abzüglich eventu
 eller 

(39)  Sonstige Angaben zu FinanzinstrumentenDie nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der Bilanzpositionen 
auf die nach IFRS 7 zu bildenden Klassen von Finanzinstrumenten 
und gibt Informationen zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert.
  in Mio.
 •Folgebewertung nach 
IAS
 39Folgebewertung nach 
IAS
 39Buchwert 
31.12. 2017Fortgeführte
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender Zeitwert
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegen-der Zeitwert
 31.12. 20172Buchwert
 31.12. 2016Fortgeführte
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender Zeitwert
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegender Zeitwert
 31.12. 20162Vermögenswerte

589589ŒŒŒŒ939939Œ Œ Œ Œ  
9047Œ44ŒŒ14544Œ 101Œ Œ  Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ)
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
9ŒŒ9ŒŒ959Œ Œ 59Œ Œ 59
ŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
4747ŒŒŒŒ4444Œ Œ Œ Œ  
35ŒŒ35ŒŒ3543Œ Œ 43Œ Œ 43Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ ŒŒ Œ ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9232.923ŒŒŒŒ2.8892.889Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
2.9232.923ŒŒŒŒ2.8892.889Œ Œ Œ Œ  Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte
1936276Œ92Œ568803277Œ 12Œ 514 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
46ŒŒ46ŒŒ461Œ Œ 1Œ Œ 1Kredite und Forderungen
276276ŒŒŒŒ277277Œ Œ Œ Œ  Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
45ŒŒ45ŒŒ4511Œ Œ 11Œ Œ 11
1568ŒŒŒŒ568514Œ Œ Œ Œ 514 
444124429ŒŒ2181059149Œ Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
13ŒŒ13ŒŒ1317Œ Œ 17Œ Œ 17
ŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
1212ŒŒŒŒ1010Œ Œ Œ Œ  
420Œ4416ŒŒ416191Œ 59132Œ Œ 132Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden
10.82310.707Œ1134Œ12.59712.465Œ 1284Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
113ŒŒ113ŒŒ113128Œ Œ 128Œ Œ 128
10.70710.707ŒŒŒŒ11.07412.46512.465Œ Œ Œ Œ 12.802Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4ŒŒŒ4Œ4Œ Œ Œ 4Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.1952.195ŒŒŒŒ2.0482.048Œ Œ Œ Œ  
2.1952.195ŒŒŒŒ2.0482.048Œ Œ Œ Œ  Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
12.5291.059Œ43Œ1.4272.389939Œ 105Œ 1.345 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒ3Œ Œ 3Œ Œ 3
11.0591.059ŒŒŒŒ939939Œ Œ Œ Œ  Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
43ŒŒ43ŒŒ43102Œ Œ 102Œ Œ 102
1.427ŒŒŒŒ1.4271.345Œ Œ Œ Œ 1.345 1
 2 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des 
IFRS 7.29a in Anspruch genommen.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
271  in Mio.
 •Folgebewertung nach 
IAS
 39Folgebewertung nach 
IAS
 39Buchwert 
31.12. 2017Fortgeführte
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender Zeitwert
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegen-der Zeitwert
 31.12. 20172Buchwert
 31.12. 2016Fortgeführte
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender Zeitwert
Wertansatz
 nach IAS
 17
Nicht  Posten
Beizulegender Zeitwert
 31.12. 20162Vermögenswerte

589589ŒŒŒŒ939939Œ Œ Œ Œ  
9047Œ44ŒŒ14544Œ 101Œ Œ  Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ)
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
9ŒŒ9ŒŒ959Œ Œ 59Œ Œ 59
ŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
4747ŒŒŒŒ4444Œ Œ Œ Œ  
35ŒŒ35ŒŒ3543Œ Œ 43Œ Œ 43Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ ŒŒ Œ ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9232.923ŒŒŒŒ2.8892.889Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
2.9232.923ŒŒŒŒ2.8892.889Œ Œ Œ Œ  Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte
1936276Œ92Œ568803277Œ 12Œ 514 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
46ŒŒ46ŒŒ461Œ Œ 1Œ Œ 1Kredite und Forderungen
276276ŒŒŒŒ277277Œ Œ Œ Œ  Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
45ŒŒ45ŒŒ4511Œ Œ 11Œ Œ 11
1568ŒŒŒŒ568514Œ Œ Œ Œ 514 
444124429ŒŒ2181059149Œ Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
13ŒŒ13ŒŒ1317Œ Œ 17Œ Œ 17
ŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ  Kredite und Forderungen
1212ŒŒŒŒ1010Œ Œ Œ Œ  
420Œ4416ŒŒ416191Œ 59132Œ Œ 132Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden
10.82310.707Œ1134Œ12.59712.465Œ 1284Œ  Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
113ŒŒ113ŒŒ113128Œ Œ 128Œ Œ 128
10.70710.707ŒŒŒŒ11.07412.46512.465Œ Œ Œ Œ 12.802Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4ŒŒŒ4Œ4Œ Œ Œ 4Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.1952.195ŒŒŒŒ2.0482.048Œ Œ Œ Œ  
2.1952.195ŒŒŒŒ2.0482.048Œ Œ Œ Œ  Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
12.5291.059Œ43Œ1.4272.389939Œ 105Œ 1.345 Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
ŒŒŒŒŒŒŒ3Œ Œ 3Œ Œ 3
11.0591.059ŒŒŒŒ939939Œ Œ Œ Œ  Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
43ŒŒ43ŒŒ43102Œ Œ 102Œ Œ 102
1.427ŒŒŒŒ1.4271.345Œ Œ Œ Œ 1.345 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
272Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten umfassten Bewer
-tungsergebnisse aus erfolgswirksamen Anpassungen an den beizu
-legenden Zeitwert, Wertminderungen und -aufholungen, Abgangs
-ergebnisse sowie die Erfassung von Agien und Disagien. In der 
folgenden Tabelle sind in den Finanzinstrumenten der Bewertungs
-kategorie zu Handelszwecken gehalten Zinsen als Bestandteil der 
Anpassungen beizulegender Zeitwerte ausgewiesen. Zu dieser Bewer
-
 nur Derivate, die sich nicht in einem 
bilanziellen Sicherungszusammen
 hang befanden. Dividenden wurden 
nicht den Nettogewinnen und -verlusten aus Finanzinstrumenten 
zugerechnet.Die Nettogewinne und -verluste der Finanzinstrumente nach 

stellten sich zum Berichtszeitpunkt wie folgt dar.
  in Mio.
 •  2017Nettogewinne und Nettoverluste
Zins-
 ergebnisWert-
 minderungenWert-
 aufholungen
Anpassungen beizulegender Zeitwert
Abgangs-
 ergebnisFinanzinstrumente der Bewertungskategorie:
Zu Handelszwecken gehalten
Œ 203
ŒŒŒŒKredite und Forderungen
21Œ 3997Œ
5Œ 14ŒŒ 1Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 294  Œ    
in Mio.
 •  2016Nettogewinne und Nettoverluste
Zins- ergebnisWert-
 minderungenWert-
 aufholungenAnpassungen beizulegender Zeitwert
Abgangs- ergebnisFinanzinstrumente der Bewertungskategorie:
Zu Handelszwecken gehalten
   69 
Œ Œ Œ  Œ Kredite und Forderungen
18Œ 5259 Œ
2Œ 5Œ  34Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 287   Œ 
-rativen Forderungen und Verbindlichkeiten, diesbezüglichen ökono
-
geplanten operativen Transaktionen in Höhe von Œ
 3 Mio.
 • (Vorjahr: 




-kursgewinne in Höhe von 22
 Mio.
 • (Vorjahr: Kursverluste in Höhe 
von Œ
 4 Mio.
 •).

zum Bilanzstichtag (Vermögenswerte und Schulden des Levels
 1), 

am Markt beobachtbaren Inputfaktoren (Vermögenswerte und Schul
-

-runden (Vermögenswerte und Schulden des Levels
 3).Vermögenswerte des Levels
 1 umfassten Aktien sowie Anleihen und 

Levels
 1 umfassten begebene Anleihen und gehörten der Kategorie 
sonstige Verbindlichkeiten an.
Vermögenswerte und Schulden des Levels
 2 umfassten im 
Wesentlichen Bankverbindlichkeiten der Kategorie sonstige Verbind
-lichkeiten sowie Derivate mit und ohne bilanziellen Sicherungszu
-sammenhang. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der in der 
Kategorie sonstige Verbindlichkeiten enthaltenen Schulden erfolgte 

durch die Diskontierung zukünftiger Zahlungsströme mit am Markt 

-
erfolgte mithilfe am Markt beobachtbarer Kassa- und Terminkurse 


basiert auf marktüblichen Bewertungsmodellen und am Markt ver
-fügbaren Zinskurven. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
273

-füg
bar beziehungsweise als Derivat ohne bilanziellen Sicherungszu
-sammenhang kategorisiert. Sie umfassten nicht börsennotierte Eigen
-kapitalinstrumente, eine Beteiligung an einer Personengesellschaft, 

-
nicht börsennotierten Fonds sowie eine Option auf Eigenkapitalinst
-rumente. Die beizulegenden Zeitwerte der nicht börsennotierten 
Eigenkapitalinstrumente wurden aus beobachtbaren Preisen im Rah
-
 zum Abschlussstichtag abgeleitet. Die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts der Beteiligung 
an einer Personengesellschaft erfolgte im 
Rahmen einer intern durchgeführten
 Bewertung durch die Anwendung 
des Discounted-
 Cash-Flow-Verfahrens. Hierbei fanden die erwarteten 
zukünftigen Zahlungs
 ströme auf Basis der jüngsten Mittelfristplanung 
der Gesellschaft Berücksichtigung. Die Planung bezog sich auf einen 

Zeitraum von fünf Jahren. Zahlungsströme darüber hinausgehender 

unter Verwendung einer langfristigen Wachstumsrate von 0,5
 % 
(31. Dezember 2016: 0,5
 %) berücksichtigt. Der verwendete Dis
-kontierungszinssatz nach Steuern lag bei 7,0
 % (31. Dezember 2016: 
7,0 %). Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der bedingten 
Gegenleistungen erfolgte, indem die erwarteten zukünftigen Meilen
-steinereignisse und Erlöse mit entsprechenden Eintrittswahrschein
-
zwischen 6,5 % und 7,6 % (31. Dezember 2016: 7,1
 %) abgezinst 
wurden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der Fondsbe
-teiligungen beruhte auf den beizulegenden Zeitwerten der Unterneh
-men, an denen die Fonds beteiligt waren. Der beizulegende Zeitwert 
der Option auf Eigenkapital
 instrumente wurde anhand des zuletzt 
verfügbaren Transaktions
 preises modelliert. 

-leistung



 enthalten. Eine Erhöhung oder Verminderung des Diskontie
-rungszinssatzes, der für die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte 


das sonstige Ergebnis gehabt, da die entsprechenden Berechnungen 
von einem begrenzten Planungshorizont ausgehen und die Ermittlung 
der beizulegenden Zeitwerte mithin keine Berechnung einer ewigen 

Rente beinhaltet. Eine Erhöhung des bei der Ermittlung des beizule
-genden Zeitwerts der Beteiligung an einer Personengesellschaft 
berücksichtigten Diskontierungszinssatzes um einen Prozentpunkt 




-zinssatzes um einen Prozentpunkt zu einer Erhöhung des sonstigen 

Ergebnisses um 2
 Mio.
 • geführt.Schulden des Levels
 3 beinhalteten bedingte Gegenleistungen 

Verbindlichkeiten ausgewiesen und betrugen zum Bilanzstichtag 
3 Mio.
 •. 
Bei allen Bewertungen wurde das Kontrahentenrisiko berück
-
-lichkeiten oder zinstragenden Wertpapieren erfolgte dies in Form 

Derivaten erfolgte die Berücksichtigung in Form von Marktwertab
-
Valuation Adjustments.

kategorisierten Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente mit 
einem Buchwert in Höhe von 4
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 59
 Mio.
 •) 

 für identische Instrumente am aktiven Markt vorlagen und auch keine 

 werden konnte. Die Bewertung erfolgte zu Anschaffungskosten. Die 
Finanzinvestitionen beinhalteten im Wesentlichen Eigenkapitalbe
-
-

instrumente beziehungsweise der für Finanzinstrumente angegebenen
 beizulegenden Zeitwerte ergaben sich wie folgt.
  in Mio.
 •  31.12. 2017Vermögenswerte
SchuldenBewertung durch o˜zielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1)
537.719
53ŒDavon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ7.719Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
673.511
ŒŒDavon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
4543Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
22113Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ3.355Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3)
4433
397ŒDavon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
46ŒDavon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ3
Konzernabschluss
  Konzernanhang
274  in Mio.
 •  31.12. 2016Vermögenswerte
SchuldenBewertung durch o˜zielle Kurse und quotierte Marktwerte (Level 1)
549.058
54Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 9.058Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 2)
1343.978
46Œ Davon: Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
11102Davon: Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
77131Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 3.744Bewertung mithilfe nicht am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level 3)
751
75Œ Davon: Als sonstige Verbindlichkeiten kategorisiert
Œ 1Die Entwicklung der in Level
 3 eingestuften und zum beizulegenden 

stellte sich wie folgt dar.
  in Mio.
 •20172016Nettobuchwerte am 1.1.
7411
30246Umgruppierungen in Level 3 aus vorheriger Bewertung zu Anschaffungskosten
 / Level 1
 / Level 2
6816Änderungen des beizulegenden Zeitwerts
 In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ 64In der Konzerngesamtergebnisrechnung erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
5Œ 3Œ 2Œ 
Œ 1Œ Umgruppierungen aus Level 3 in Level 1
 / Level 2
ŒŒ Nettobuchwerte am 31.12.
44074

-




Umgruppierungen in Level
 3 betrafen im Wesentlichen Investitionen 
in nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, bei denen in hinrei
-
-zierungen zu marktüblichen Konditionen stattfanden. Erfolgsneutral 
erfasste Gewinne und Verluste von Vermögenswerten 
des Levels
 3 


Ergebnis in der Konzerngesamtergebnisrechnung
 ausgewiesen.Eine bilanzielle Saldierung von Finanzinstrumenten ist nicht möglich; 

-


-


Konzernabschluss
  Konzernanhang
275Die nachfolgende Tabelle stellt das potenzielle Saldierungsvolumen 

Verbindlichkeiten dar.
  in Mio.
 •  31.12. 2017Potenzielles Saldierungsvolumen
Bruttoausweis
SaldierungNettoausweis
aufgrund von 
Globalnetting
-vereinbarungen
im Zusammen
-hang mit ˚nanzi-ellen SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag


113Œ11360Œ54

Œ 155ŒŒ 155Œ 60ŒŒ 96  in Mio.
 •  31.12. 2016Potenzielles Saldierungsvolumen
BruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von 
Globalnetting-vereinbarungen
im Zusammen-el-len SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag

88Œ 8864Œ 24
Œ 233Œ Œ 233Œ 64Œ Œ 170(40) Eventualverbindlichkeiten  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten und Steuersachverhalten
6673Sonstige Eventualverbindlichkeiten
12Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten umfassten poten
-
-
einer Rückstellung war. Diese betrafen überwiegend privat- und kartell
-rechtliche


-
streitigkeit.
 Es bestand die nicht unwahrscheinliche Möglichkeit, dass 

Verurteilung kommen, auch privatrechtliche Schadenersatzforderun
-gen von Krankenversicherungen aufgrund überhöhter Medikamenten
-preise gestellt werden.

USA

 Sons L.L.C., 
USA
, Ono Pharmaceutical Co., Ltd., Japan, und eine 

USA

dem United States District Court in Delaware, 
USA
, eingereicht, mit 
der Behauptung, Bavencio
®
der Methoden zur Behandlung von Tumoren mit Anti-PD-L1-Antikör
-
eingeleitet. Die Kriterien zur Bildung einer Rückstellung waren zum 
Abschlussstichtag nicht erfüllt, da eine Inanspruchnahme derzeit als 
nicht wahrscheinlich angesehen wird. 
Daneben bestanden Eventualverbindlichkeiten aus verschiedenen 
Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen 

USA

Dohme Corp. (
MSD
)), unter anderem
 wegen Verletzung der zwischen 
den Unternehmen bestehenden Koexistenzvereinbarung und
 / oder 
Kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der Verwendung des Kenn
-
, bei denen die 
Wahrscheinlichkeit eines Ressour
-

zum Bilanzstichtag nicht hinreichend 
für die Bildung einer Rückstellung 

aus diesen Rechtsstreitigkeiten am Bilanzstichtag nicht möglich war, 
wurde dieser Sachverhalt in der oben dargestellten Tabelle nicht 
berücksichtigt.Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten enthielten 

-
übertragungen betrafen, aber auch Rechtsstreitigkeiten umfassten, 
die auf steuerrechtliche Gewinnermittlungen, Zollregelungen, Ver
-brauchsteuersachverhalte und Transferpreisanpassungen zurückzu
-
führen waren.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
276 
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016
 sowie zur Entrichtung von Zahlungen aus Kollaborationsvereinbarungen
3.3282.826
151187Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing
530362
236309
63208Sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungen
4.3083.891
bestanden insbesondere aufgrund bedingter Gegenleistungen und 
im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungskollaborationen. Hier 

bestimmten Zielen eingegangen. In dem unwahrscheinlichen Fall, 

Merck bis zu 1.968
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 1.456
 Mio.
 •) für 
den 
Erwerb von immateriellen Vermögenswerten zahlen.
Darüber hinaus wurden im Rahmen von Kollaborationsvereinbarungen 
vereinzelt Forschungs- und Entwicklungs- beziehungsweise Kommer
-
Kollaborations
 partner zur Entrichtung von Zahlungen in Höhe von bis 
zu 1.360 Mio.
 •




folgt dar.
  in Mio.
 •31.12. 201731.12. 2016
 sowie zur Entrichtung von Zahlungen aus Kollaborationsvereinbarungen:
innerhalb von 1 Jahr
247263in 1 Œ 5 Jahren
1.5721.176nach mehr als 5 Jahren1.5091.3873.3282.826

dargestellt.

 sich wie folgt unterteilen.  in Mio.
 •  31.12. 2017Innerhalb  von 1 Jahr
In 1 Œ 5 Jahren
Nach mehr  als 5 Jahren
GesamtBarwert der künftigen Leasingraten aus Finance-Leasing
12Œ4Zinsanteil Finance-LeasingŒŒŒŒKünftige Zahlungen aus Finance-Leasing
13Œ4Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing
137287106530
Konzernabschluss
  Konzernanhang
277  in Mio.
 •  31.12. 2016Innerhalb  von 1 Jahr
In 1 Œ 5 JahrenNach mehr  als 5 JahrenGesamtBarwert der künftigen Leasingraten aus Finance-Leasing
12Œ 4Zinsanteil Finance-Leasing Œ  Œ  Œ  Œ Künftige Zahlungen aus Finance-Leasing
22Œ 4    Künftige Zahlungen aus Operating-Leasing
11222129362
-

-


132 Mio.
 •) und wurden in der Berichtsperiode als Aufwand erfasst.
(42)  Personalaufwand / Anzahl MitarbeiterDer Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen.
  in Mio.
 •201720163.9533.575Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung
586555Aufwendungen für Altersversorgung
304226Personalaufwand
4.8434.356


Konzern (31.
 Dezember 2016: 50.348
 Mitarbeiter). Im Jahresdurch
-

-arbeiter).Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funktionsbereiche 
war wie folgt.
  20172016Produktion15.57014.790Verwaltung
9.2728.878Forschung und Entwicklung
6.7866.240Supply Chain3.7263.873Vertrieb
15.07315.109Sonstiges 1.5631.352Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter
51.99050.242 (43) MaterialaufwandDer Materialaufwand im Jahr 2017 betrug 2.463
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.358 Mio.
 •) und wurde überwiegend in den Herstellungskosten 
ausgewiesen.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
278(44) Aufwand für AbschlussprüferDer Aufwand für den Konzernabschlussprüfer des Merck-Konzerns 
(KPMG) setzte sich wie folgt zusammen.
   in Mio.
 •20172016Merck-
 Konzern
Davon: 
KPMG Deutschland
Merck-
 Konzern
Davon: 
KPMG DeutschlandAbschlussprüfungen8,5 2,48,22,2
0,3  0,2 0,30,2Steuerberatungsleistungen
0,6 0,40,70,5Sonstige Leistungen
1,0 0,91,41,310,4  3,910,64,2
-lich oder vertraglich vorgesehene Prüfungen. Die Steuerberatungs
-leistungen umfassten Leistungen im Zusammenhang mit der Erstellung 

Leistungen beinhalteten insbesondere Beratungsleistungen für ent
-sendete Mitarbeiter.
(45) Corporate Governance

2017 auf der Website www.merckgroup.com/investoren 
 Corporate 

gemacht.(46)  Unternehmen, die von der Befreiung gemäß § 264 Absatz 3 HGB beziehungsweise § 264b 
HGB Gebrauch machen
Folgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochterunter
-nehmen machten von der Befreiungsmöglichkeit Gebrauch:
Ł 
Ł Allergopharma Verwaltungs GmbH, Darmstadt
Ł Biochrom GmbH, BerlinŁ Chemitra GmbH, Darmstadt
Ł Litec-
LLL GmbH, Greifswald
Ł 
Ł Merck Chemicals GmbH, Darmstadt
Ł Merck Consumer Health Holding GmbH, Darmstadt
Ł Merck Export GmbH, Darmstadt
Ł Merck Life Science GmbH, Eppelheim
Ł Merck Patent GmbH, Darmstadt
Ł Merck Selbstmedikation GmbH, Darmstadt
Ł Merck Serono GmbH, Darmstadt
Ł Merck Versicherungsvermittlung GmbH, Darmstadt
(47)  Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen und 
UnternehmenNahestehend zum Merck-Konzern sind die E.
 Merck
 KG, die Emanuel-
 Merck-Vermögens-KG und die E.
 Merck Beteiligungen
 KG. Grund
-
Merck KGaA, assoziierte Gesellschaften des Merck-Konzerns, unter 
Beteiligung des Merck-Konzerns gemeinschaftlich geführte Gesell
-
IAS

Merck Capital Asset Management Ltd., Malta, und Merck Pensions
-

von 
IAS

und des Aufsichtsrats der Merck KGaA, des Vorstands und des Gesell
-schafterrats der E.
 Merck KG sowie ihre nahen Familienangehörigen 
nahestehende Personen.
Zum 31. Dezember 2017 bestanden Verbindlichkeiten der Merck 

Schweiz, gegenüber der E.
 Merck KG in Höhe von 1.349,2
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2016: 1.186,3
 Mio.
 •). Die Salden resultierten im 
Wesentlichen aus den gegenseitigen Ergebnisabführungen zwischen 
der Merck
 KGaA und der E.
 Merck KG sowie der Ergebnisabführung 



-verbindlichkeiten in Höhe von 764,8
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 
729,2 Mio.
 •), die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden. 
Ferner bestanden per 31.
 Dezember 2017 Forderungen der 
Merck KGaA gegen die E.
 Merck Beteiligungen KG in Höhe von 
140,9 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 123,7
 Mio.
 •) sowie der Merck 

Financial Services GmbH gegen den Merck Pensionstreuhandverein 
e. V. in Höhe von 0,1
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 0,1
 Mio.
 •) und 
die Merck Capital Asset Management Ltd., Malta, in Höhe von 
0,0 Mio.
 • (31.
 Dezember 2016: 2,5
 Mio.
 •). Sie enthielten Finanz
-forderungen in Höhe von 0,1 Mio. • (31. Dezember 2016: 2,5 Mio. •), 
die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden. Für keinen der 
Salden bestanden Besicherungen oder Garantien Œ weder zugunsten
 noch zulasten des Merck-Konzerns.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
279Von Januar bis Dezember 2017 erbrachte die Merck KGaA Dienst
-leistungen für die E.
 Merck KG im Wert von 0,9
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1,0
 Mio.
 •), für die Emanuel-Merck-Vermögens-KG im Wert von 
0,2
 Mio.
 • (Vorjahr: 0,2
 Mio.
 •) und für die E.
 Merck Beteiligungen
 KG 
im Wert von 0,1
 Mio.
 • (Vorjahr: 0,1
 Mio.
 •). Im gleichen Zeitraum 
erbrachte die E.
 Merck KG Dienstleistungen für die Merck KGaA im 
Wert von 0,5
 Mio.
 • (Vorjahr: 0,5
 Mio.
 •).Gegenüber den zum 29.
 Februar 2016 entkonsolidierten vene
-zolanischen Gesellschaften bestanden zum 31.
 Dezember 2017 For
-derungen mit einem Buchwert nach Wertberichtigungen in Höhe von 
22,7 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 25,7
 Mio.
 •) und Verbindlichkeiten 
in Höhe von 21,5
 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 24,2
 Mio.
 •). Merck 
nimmt keine Lieferungen an die venezolanischen Gesellschaften 

-zuela lebensnotwendige Medikamente zur Behandlung von Krebs und 


die erst bei Geldeingang Erlöse erfasst werden und die folglich nicht 

in den genannten Forderungen enthalten waren. Aus diesen Liefe
-
rungen erzielte der Merck-Konzern von Januar bis Dezember 2017 



-rungen entstanden im Vorjahr Herstellungskosten von 13,7
 Mio.
 •. 
Gegenüber nicht konsolidierten Tochtergesellschaften bestanden 
zum 31.
 Dezember 2017 Forderungen in Höhe von 8,3
 Mio.
 • 
(31.
 Dezember 2016: 18,8
 Mio.
 •) und Verbindlichkeiten in Höhe von 
9,1 Mio.
 • (31. Dezember 2016: 12,1
 Mio.
 •). Mit diesen Gesell-schaften erzielte der Merck-Konzern von Januar bis Dezember 2017 
Erlöse in Höhe von 0,1
 Mio.
 • (Vorjahr: 0,9
 Mio.
 •). Im gleichen 

-wendungen in Höhe von 0,8
 Mio.
 • (Vorjahr: 6,1
 Mio.
 •) an.
IAS



-
-






-
der Merck
 KGaA, des Vorstands oder des Gesellschafterrats der 
E. Merck KG sowie ihren nahen Familienangehörigen statt.
(48)  Bezüge der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats

-

erfassten in diesen Konzernabschluss einbezogene Gesellschaften 
für Januar bis Dezember 2017 Aufwendungen in Höhe von 3,5
 Mio.
 • 



Merck KGaA bei diesen Gesellschaften erbrachte Leitungsaufgaben. 
Für Januar bis Dezember 2017 wurden für Mitglieder der 




in Höhe von 6,0
 Mio.
 • (Vorjahr: 6,6
 Mio.
 •), variable Bezüge in Höhe 
von 16,3
 Mio.
 • (Vorjahr: 16,8
 Mio.
 •) und Nebenleistungen in Höhe 
von 0,3
 Mio.
 • (Vorjahr: 0,2
 Mio.
 •) erfasst, für den Long-Term 



1,8 Mio.
 • (Vorjahr: Aufwand aus der Zuführung zu den Rückstel
-lungen in Höhe von 12,5
 Mio.
 •) enthalten und in den Zuführungen 

der Merck
 KGaA war ein laufender Dienstzeitaufwand in Höhe von 
3,2 Mio.
 • (Vorjahr: 2,8
 Mio.
 •) und ein nachzuverrechnender Dienst
-zeitaufwand in Höhe von 0,9
 Mio.
 • (Vorjahr: 3,5
 Mio.
 •) enthalten.
Die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 868,3
 T • (Vorjahr: 



Bestandteilen und 45,8 T • (Vorjahr: 46,5
 T •) Sitzungsgeld zusam-
men.
sich im Vergütungsbericht auf den Seiten
 172 ff.
(49)  Angaben zu Aufstellung und Freigabe
14. Februar 2018 aufgestellt und zur Weitergabe an den Aufsichtsrat 
freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss 


Konzernabschluss
  Konzernanhang
280(50)  Ereignisse nach dem  BilanzstichtagMerck erhielt am 6.
 Juli 2017 im Zusammenhang mit dem wettbewerbs
-rechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma-
 
Aldrich eine 


informierte, dass Merck und Sigma-
 
Aldrich im Rahmen der Über
-nahme von Sigma-Aldrich unrichtige 
beziehungsweise irreführende 
Informationen übermittelt haben sollen
. Die EU-Kommission hatte die 
Anmeldung des Zusammenschlusses 
am 21.
 April 2015 erhalten und 
am 15. Juni 2015 unter der Bedingung
 genehmigt, dass Merck und 



und anorganische Stoffe von Sigma-
 
-


EU-Kommission seien in diesem Zusammenhang durch Merck und 
Sigma-Aldrich wichtige Informationen über ein Innovationsprojekt 




Kooperationsverfahren statt. Auf Basis der daraufhin aktualisierten 

-lung auf einen mittleren zweistelligen Millionenbetrag erhöht. Der 
Aufwand wurde innerhalb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
erfasst und dem Unternehmensbereich Life Science zugeordnet. 

 gegen die Verfahrensvorschriften im Bereich der EU-Fusionskontrolle 

-mission
 zur Genehmigung des Zusammenschlusses erlassenen 
Beschlusses. 
Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonderer 

Finanz- und 
Ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
281Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
(51) BewertungsgrundsätzeDie wesentlichen Aktiv- und Passivposten der Konzernbilanz werden 
wie nachfolgend dargestellt bewertet.
  BilanzpostenBewertungsgrundsatzVermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte
Anschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Mit bestimmter NutzungsdauerFortgeführte Anschaffungskosten
Mit unbestimmter Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereitAnschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Finanzielle Vermögenswerte (kurz-
 / langfristig)
Fortgeführte Anschaffungskosten

Beizulegender Zeitwert
Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)
Beizulegender Zeitwert
Übrige Vermögenswerte (kurz-
 / langfristig)Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)
Beizulegender Zeitwert

Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Latente Steueransprüche

 in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert 
 oder eine Schuld erfüllt wirdVorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Ertragsteuererstattungsansprüche




die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
NominalwertZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
 
 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
282  BilanzpostenBewertungsgrundsatzEigenkapital und Schulden
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen

 (Anwartschaftsbarwertverfahren)
Sonstige Rückstellungen (kurz-
 / langfristig)Barwert des künftigen Erfüllungsbetrags
Finanzschulden (kurz-
 / langfristig)Anleihen und Commercial Paper
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
Beizulegender Zeitwert
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Verbindlichkeiten (kurz-
 / langfristig)Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ)
Beizulegender Zeitwert

Rückzahlungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten 
Rückzahlungsbetrag
Latente Steuerschulden

in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert 
 oder eine Schuld erfüllt wirdVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Ertragsteuerverbindlichkeiten

  basiert, die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten
Beizulegender Zeitwert
(52) KonsolidierungsmethodenGrundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
Regeln unter Anwendung der 
IFRS zum Bilanzstichtag aufgestellten 
Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesellschaften.

IFRS 3 nach der Erwerbs-methode. Für erworbene und erstmals einbezogene Tochterunter
-
-
werden den Vermögenswerten und Schulden insoweit zugerechnet, 
als die beizulegenden Zeitwerte von den in den Abschluss übernom
-menen Buchwerten abweichen. Ein verbleibender positiver Unter
-
-riellen Vermögenswerten ausgewiesen.

erworben werden, erfolgt die Bewertung der nicht beherrschenden 
Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Netto
-vermögens. Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherr
-schenden Anteile zum Erwerbszeitpunkt zu ihrem beizulegenden 
Zeitwert (Full-Goodwill-Methode) wird kein Gebrauch gemacht.

wird der Teil des Kaufpreises, der den abgehenden Anteil nicht 
beherrschender Anteilseigner übersteigt, direkt mit dem Eigen
 kapital 
verrechnet.

IFRS 11 Anwendung. Eine 
gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn Merck und Dritte auf 

-ten gemeinschaftlich führen. Gemeinschaftliche Führung bedeutet, 

erfolgen müssen. Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in 

-unternehmen (Joint Ventures) unterscheiden. Erlöse und Aufwen
-dungen sowie Vermögenswerte und Schulden aus gemeinschaftlichen 

Merck anteilig in den Konzernabschluss einbezogen. Die Anteile an 
einem Gemeinschaftsunternehmen hingegen werden ebenso wie die 
Anteile an wesentlichen assoziierten Unternehmen, bei denen Merck 

IAS
 28 nach der 


Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den konsolidierten 
Gesellschaften werden eliminiert. Im Anlagevermögen und in den 

um die Zwischenergebnisse bereinigt. Entsprechend den Regelungen 
des IAS
 12 werden latente Steuern auf diese Konsolidierungsvor
-

Konzernabschluss
  Konzernanhang
283(53) Währungsumrechnung
Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften wird das Konzept der 



 

werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen sowie 


-
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Scheiden Konzern
-unternehmen aus dem Konsolidierungskreis aus, werden bestehende 

Bei der Erstellung der Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften 




-
Aufstellung der Jahresendbilanz mit dem jeweiligen Stichtagskurs 



-cherte Positionen werden ebenfalls zum Stichtagskurs angesetzt. 

-gen Werten aus der Marktbewertung der Derivate in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst.

Wechselkurse zugrunde.
   1 • =JahresdurchschnittskurseStichtagskurse2017201631.12. 201731.12. 2016Britisches Pfund (GBP
)0,8740,816 0,8870,857 Chinesischer Renminbi (
CNY)7,6217,343 7,7917,343 Japanischer Yen (
JPY
)126,921121,127 134,669123,070 Schweizer Franken (
CHF)1,1121,090 1,1681,075 Südkoreanischer Won (
KRW)1.275,1431.279,345 1.275,9231.265,450 Taiwan-Dollar (
TWD)34,39835,571 35,53834,004 US-Dollar (USD)1,1301,102 1,1951,051 (54)  Realisierung von Umsatzerlösen und sonstigen Erträgen

-reichend wahrscheinlich ist sowie weitere unten genannte Voraus
-setzungen erfüllt sind.Umsatzerlöse gelten als realisiert, wenn die geschuldeten Liefe
-rungen und Leistungen erbracht wurden sowie die wesentlichen Risi
-
-
fen von Apparaten im Unternehmensbereich Life Science sind diese 
Voraussetzungen erst nach erfolgter Installation gegeben, sofern die 
Installationsleistung spezialisiertes Wissen erfordert, keine reine 


erfolgter Installation durch den Kunden genutzt werden kann. 

 sowie von Erlösminderungen gebucht. Für erwartete Erlösminderun
-gen, wie zum Beispiel Rabatte, Skonti und Rücklieferungen, werden 


entspre-chend berücksichtigt. Der weit überwiegende Anteil der Um
 satzerlöse 

Im Unternehmensbereich Healthcare erfolgt der Absatz der Waren 

-rem
-nehmensbereichen Life Science und Performance Materials werden 

an Distributoren abgesetzt. 

erlöse auch Provisionserlöse sowie Ergebnisbeteiligungen und im 
Unternehmensbereich Life Science Erlöse aus Dienstleistungen, die 
insgesamt jedoch nur einen geringen Umfang haben. Bei langfristigen
 
die Vertragslaufzeit oder entsprechend der Leistungserbringung.


-halten, werden erfasst, wenn das jeweilige Vertragselement geliefert 
oder erbracht worden ist. 

erfüllt wurde.

Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht. Dies entspricht dem 

Zeitpunkt des Ausschüttungsbeschlusses. 


Konzernabschluss
  Konzernanhang
284(55)  Forschungs- und Entwicklungs-kostenForschungs- und Entwicklungskosten umfassen die Kosten der For
-schungsabteilungen und der Verfahrensentwicklung, die bei For
-schungs- und Entwicklungskooperationen entstehenden Aufwendun
-gen sowie die Kosten klinischer Studien (sowohl bis zur Erteilung 
einer Zulassung als auch nach erteilter Zulassung).

-
Entwicklungskosten besteht ein Aktivierungsgebot als selbsterstellte 


führen werden. Bedingung hierfür ist, dass für die Entwicklung des 
Vermögenswerts die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stehen, 
die technische Realisierbarkeit gegeben ist, die Fertigstellung und 

ist. Diese Kriterien sind im Unternehmensbereich Healthcare auf
-grund der hohen Risiken bis zur Zulassung pharmazeutischer Pro
-
dukte nicht erfüllt. Die nach einer eventuellen Zulassung durch die 

unwesentlich und werden daher nicht als immaterielle Vermögens
-werte angesetzt. In den Unternehmensbereichen Life Science und 
Performance Materials werden Entwicklungskosten aktiviert, sobald 

Erstattungen für Forschung und Entwicklung werden mit den 
Forschungs- und Entwicklungskosten verrechnet.
(56) Geschäfts- oder Firmenwerte
Einheiten oder Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten zuge
-
Wertminderung Œ im Rahmen eines Wertminderungstests auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft. Durch Gegenüberstellung der Buchwerte 

-
heit beziehungsweise der Gruppe zahlungsmittelgenerierender Ein-heiten wird ein notwendiger Wertminderungsbedarf ermittelt, sofern 
der erzielbare Betrag kleiner als der Buchwert ist. Der erzielbare 
Betrag wird durch den höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert 

Cash-Flow-Methode ermittelten Nutzungswert bestimmt. 
(57)  Sonstige immaterielle Vermögens werteErworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs
-kosten aktiviert und in Vermögenswerte mit unbestimmter und 
bestimmter Nutzungsdauer unterteilt. Selbst geschaffene immateri
-elle Vermögenswerte werden nur dann aktiviert, wenn die Voraus
-
IAS
 38 erfüllt sind. Im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen erworbene immaterielle Vermögenswerte 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt akti
-viert. Erstreckt sich die Erstellungsphase von immateriellen Vermö
-
stellung anfallenden direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten als 
Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert.
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT UNBESTIMMTER 
NUTZUNGSDAUER UND NOCH NICHT NUTZUNGSBEREITE 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTEImmaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
sowie noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte wer
-
-
-prüft. Dabei wird der jeweilige Buchwert dem erzielbaren Betrag 
gegenübergestellt und Œ sofern erforderlich Œ wertgemindert. Bei 
einem Wegfall der Gründe für eine Wertminderung auf einen noch 
nicht nutzungsbereiten immateriellen Vermögenswert beziehungs
-weise auf einen immateriellen Vermögenswert mit unbestimmter 

oder Firmenwerte Œ erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
Bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulassungen, Patenten, 

-wiegend um Rechte, die Merck im Zusammenhang mit Wirkstoffen, 
Produkten oder Technologien erworben hat und die sich noch im 

-cherheit, inwieweit diese Projekte letztlich zur Vermarktung verkaufs
-
-
Unternehmen generieren wird, noch nicht bestimmbar. Die Abschrei
-bung wird erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung der Produkte 

beginnen und erfolgt linear über den kürzeren Zeitraum von Patent- 

IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT BESTIMMTER 
NUTZUNGSDAUERImmaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden
 
zie
-hungen, Markennamen und Warenzeichen sowie Marktzulassungen, 

Nutzungsdauer zwischen drei und 24 Jahren. Die Abschrei
bungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Software werden den entspre
-chenden Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung zugeordnet. Beim Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wert
-minderung wird ein Wertminderungstest durchgeführt. Die Ermittlung 
eines eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs bezüglich 
immaterieller Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer 
erfolgt 
analog zu der für immaterielle Vermögenswerte mit unbe
stimmter 
Nutzungsdauer beschriebenen Vorgehensweise. Bei einem Wegfall 
der Gründe für eine Wertminderung erfolgt eine entsprechende Wert
-aufholung.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
285(58) SachanlagenSachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich Abschreibungen und Wertminderungen zuzüglich Wertauf
-
IAS

-kosten werden nur dann aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, dass 
dem Konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher Nutzen entstehen 

-den können. Bei selbsterstellten Sachanlagen werden die Herstel
-lungskosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie 
angemessener Gemeinkosten ermittelt. Erstreckt sich die Bauphase 

Fertig
 stellung anfallenden zurechenbaren Fremdkapitalkosten als 
Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert. Bei 
öffentlichen Zuschüssen beziehungsweise Subventionen für die 
Anschaffung oder Herstellung von Vermögenswerten (Investitions
zu-
IAS
 20 die Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten um den Betrag der Zuschüsse gekürzt. Ertragszuschüsse, 
denen keine zukünftigen Aufwendungen mehr gegenüberstehen, 

-vermögens werden entsprechend dem Nutzungsverlauf linear abge
-
die folgenden Nutzungsdauern zugrunde: 
NUTZUNGSDAUERN SACHANLAGEN
  NutzungsdauerMaximal 33 Jahre
Maximal 40 JahreTechnische Anlagen
6 bis 25 Jahre3 bis 10 Jahre
-prüft und gegebenenfalls an den erwarteten Verlauf angepasst. 

Sofern Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen, wird ein 
Wertminderungstest durchgeführt. Bei einem Wegfall der Gründe für 
eine Wertminderung auf Sachanlagen erfolgt eine entsprechende 
Wertaufholung.
(59) LeasingSind langfristige Vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaft
-
IAS
 17 zum Zeitpunkt des Zugangs mit dem Barwert der Leasing
-raten beziehungsweise einem niedrigeren Zeitwert aktiviert und ent
-sprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben. Die entsprechenden 


vor, werden die damit verbundenen Aufwendungen im Perioden
-ergebnis erfasst.
(60) Finanzinstrumente: GrundlagenEin Finanzinstrument ist eine vertragliche Vereinbarung, die gleich
-


-lichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Unterschieden 


-menten werden bei Merck zum Erfüllungstag bilanziert, derivative 
Finanz instrumente werden zum Handelstag erfasst. Finanzielle Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten werden erfasst, wenn ein Konzern
-unternehmen Vertragspartei des Finanzinstruments wird.

werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert Œ falls erforderlich
 unter Berücksichtigung von Transaktionskosten Œ bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ganz oder teilweise ausge
-bucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus diesen aus
-gelaufen oder erfüllt sind oder die Verfügungsmacht sowie wesent
-liche Chancen und Risiken aus dem Vermögenswert auf einen Dritten 
übertragen wurden. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausge
-

 werden zum Nominalwert angesetzt.(61)  Finanzinstrumente:  Kategorien und Klassen von Finanzinstrumenten
bindlichkeiten nach den im Folgenden beschriebenen Bewertungs
-kategorien des 
IAS
 39 und Klassen des 
IFRS 7. Die nach 
IFRS 7 zu 
bildenden Klassen umfassen die hier dargestellten Bewertungskate
-
-
-punkt, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie Derivate 
im Rahmen der bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen 
zu den Klassen nach 
IFRS 7.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
286ERFOLGSWIRKSAM ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT 
BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND 
 VERBINDLICHKEITEN


als auch derivative Finanzinstrumente sein. Die Folgebewertung in 
dieser Kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden Zeitwert. 
Gewinne und Verluste von Finanzinstrumenten dieser Bewertungs
-kategorie sind unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-

-

Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 


value option) oder Finanzinstrumente zu Handelszwecken zu halten 
(held for trading). Von der Fair-Value-Option wurde im Berichtsjahr 
ebenso wie im Vorjahr kein Gebrauch gemacht. Der Bewertungskate
-gorie zu Handelszwecken gehalten sind bei Merck nur Derivate zuge
-ordnet. Für Derivate, die als Sicherungsinstrumente in einer Siche
-rungsbeziehung designiert sind, gelten gesonderte Vorschriften.
BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT ZU HALTENDE 
 FINANZ INVESTITIONEN

 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, 

-mögenswert dieser Bewertungskategorie zuordnen zu können, muss 



erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Verwendung der 
Effektivzinsmethode. Bestehen objektive substanzielle Hinweise auf 

eine Wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der 


-lungen sind in gleicher Weise erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung bis zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs
-

KREDITE UND FORDERUNGENKredite und Forderungen (loans and receivables) enthalten nicht 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Die Folge
-bewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Bestehen objektive substan
-zielle Hinweise auf eine Wertminderung, wird diese unmittelbar 
erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 


der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung bis zur Höhe der fortge
-führten Anschaffungskosten zu erfassen. Langfristige unverzinsliche 
oder niedrig verzinsliche Forderungen werden mit dem Barwert ange
-setzt. Dieser Bewertungskategorie sind bei Merck im Wesentlichen 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen sowie 
kurz- und langfristige übrige Forderungen zugeordnet. Für Wertbe
-richtigungen bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstigen Forderungen nutzt Merck stets ein separates Wertberich
-
gegen den Buchwert der entsprechenden Forderung erfasst, sobald 
diese wegen Uneinbringlichkeit ausgebucht wird.
ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE 
VERMÖGENS WERTE

-mögenswerte, die nicht den Kategorien erfolgswirksam zum bei
-

-nen oder Kredite und Forderungen zugeordnet werden. Die Folgebe
-
beizulegenden Zeitwert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 


Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Änderungen des beizu
-legenden Zeitwerts bedingter Gegenleistungen, die aus Anpassungen 


-terungen zur Bilanzierung bedingter Gegenleistungen sind in Anmer
-
substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung, ist der direkt im 
Eigenkapital angesetzte kumulierte Verlust vom Eigenkapital in die 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern, auch wenn 

-wirksam erfasste Wertberichtigungen auf Eigenkapitalinstrumente 

 wertgeminderten Fremdkapitalinstrumenten werden bis zur Höhe 
der Wertminderung erfolgswirksam erfasst, darüber hinaus erfolgs
-
die kein beizulegender 

die Anschaffungskosten abzüglich eventueller Wertminderungen 
anzusetzen. Eine Wertaufholung von zu fortge
führten Anschaffungs
-


Vermögenswerte, bedingte Gegen
-leistungen und Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente sowie 
Anteile an Tochterunternehmen, die wegen untergeordneter Bedeu
-tung nicht konsolidiert werden (Beteiligungsgesellschaften). Dabei 
werden sowohl die Anteile an nicht konsolidierten Tochterunter
-nehmen als auch teilweise die Finanzinvestitionen in Eigenkapital
-instrumente zu Anschaffungskosten bewertet. 
SONSTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN


-
Betrag und dem Rückzahlungsbetrag werden über die Laufzeit ver
-teilt in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Dieser 
Kategorie sind bei Merck insbesondere Finanzschulden wie begebene 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
287Anleihen und Bankverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen sowie nicht derivative kurz- und langfristige 
übrige Verbindlichkeiten zugeordnet.
(62)  Finanzinstrumente: Derivate und bilanzielle Abbildung von 
Sicherungs beziehungen
bereits bilanzwirksamer und geplanter zukünftiger Transaktionen 
ein. 
IFRS-Vor
-schriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen 
angewendet. Hierbei ist zwischen der bilanziellen Absicherung des 
beizulegenden Zeitwerts und der bilanziellen Absicherung von Zah
-
lungsströmen zu unterscheiden. Zur Designation einer Sicherungs-

-ordnetes Sicherungsinstrument erforderlich. Als Sicherungsinstrumente
 kommen bei Merck derzeit nur Derivate zum Einsatz.

die Wertentwicklung des Sicherungsinstruments muss die Wertent
-


sowie Regressionsanalysen an. Derivate, die die Dokumentations- 

-
 nicht mehr besteht oder für welche die Vorschriften zur bilanziellen 
Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, 
werden in der Kategorie erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

-
unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen betrifft bei Merck
 üblicherweise mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretende 
geplante 


Der effektive Teil der Gewinne und Verluste aus dem Sicherungs
-instrument ist bei der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen 
unter Berücksichtigung latenter Steuern so lange erfolgsneutral im 
Eigenkapital zu erfassen, bis die abgesicherten erwarteten Zahlungs
-


ineffektive Teil einer bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen 
wird immer unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.
(63) Bedingte Gegenleistungen

IFRS 3 mit dem Erwerber 

-

-
-bindlichkeit bilanziell angesetzt. Bedingte Gegenleistungen im 
Zusammenhang mit dem Erwerb von einzelnen Vermögenswerten 





-sung einer Verbindlichkeit erst ab dem Zeitpunkt, zu dem eine unbe
-
von einzelnen Vermögenswerten betreffen insbesondere zukünftige 

Meilensteinzahlungen im Zusammenhang mit einlizenziertem geis
-tigen Eigentum im Unternehmensbereich Healthcare.

-mögenswerten aus bedingten Gegenleistungen werden mit Aus
-nahme zinssatzinduzierter Änderungen und des Effekts aus der Auf
-
der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. Der Zins
 effekt 
aus 
der Aufzinsung wird innerhalb des Zinsergebnisses gezeigt; zinssatz
-

-halb der Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen. 
-genswerte und Verbindlichkeiten
Anschaffungskosten bilanziert. Etwaige Ausfallrisiken werden durch 
Wertberichtigungen berücksichtigt. Unverzinsliche beziehungsweise 
niedrig verzinsliche langfristige Forderungen und Verbindlichkeiten 

werden mit ihrem Barwert bilanziert. Der Ansatz der sonstigen nicht 


(65) Latente Steuern

den IFRS- und Steuerbilanzen der Konzernunternehmen sowie aus 

ablauf wieder ausgleichen. Darüber hinaus werden für Verlustvor
-
in absehbarer Zukunft wahrscheinlich ist. 

-mögenswerten oder Schulden werden keine latenten Steuern gebildet,
 soweit weder das IFRS-Ergebnis (vor Ertragsteuern) noch das steu
-
-nehmenszusammenschlüsse handelt. Ferner werden keine latenten 

-
-werts stehen.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
288
-terunternehmen oder assoziierten Unternehmen entstehen, werden 
latente Steuerschulden gebildet, es sei denn, dass der Konzern die 

-

Zeit nicht umkehren werden.
Latente Steuerschulden und Steueransprüche werden auf Basis 

in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert oder 
eine Schuld erfüllt wird. Der Buchwert der latenten Steueransprüche 
wird jedes Jahr am Abschlussstichtag geprüft und im Wert gemindert, 
falls es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass genügend zu versteuern
-
oder teilweise zu realisieren. Latente Steueransprüche und latente 
Steuerschulden werden am Bilanzstichtag saldiert, sofern die ent
-sprechenden Voraussetzungen des 
IAS
 12 erfüllt sind.
(66) Vorräte

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten kommen als Kostenzu
-
FIFO) und die 
Durchschnittsmethode zur Anwendung. Die Herstellungskosten bein
-halten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten auch dem Pro
-
duktionsprozess zuzurechnende Gemeinkosten, die auf Basis einer 
Normalauslastung der Produktionsanlagen ermittelt werden.

-
-fungs- oder Herstellungskosten liegt.

Fertigungsprozesse hergestellt werden, werden Fremdkapitalkosten 
nicht in die Herstellungskosten einbezogen. 

-fristigen Vermögenswerten ausgewiesen.
(67)  Rückstellungen für Pensionen 
nach 
IAS




dynamischer Aspekte die zu erwartenden Versorgungsleistungen 
nach Eintritt des Versorgungsfalls und verteilt diese über die gesamte 


-sung von versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
die sich aus Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen 
beziehungsweise aus Abweichungen zwischen früheren versiche
-
ergeben, erfolgt unter Berücksichtigung latenter Steuern direkt im 
Eigenkapital in der Periode ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Kon
-zernbilanz Œ nach Abzug des Planvermögens Œ den vollen Umfang der
 
die sich insbesondere bei Änderungen der Berechnungsparameter 
ergeben können. Die in der jeweiligen Berichtsperiode erfassten ver
-sicherungsmathematischen Gewinne und Verluste werden in der 
Konzerngesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
(68)  Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten

-

-


decken. 
Die Bewertung der sonstigen Rückstellungen erfolgt auf Basis 
des Erfüllungsbetrags mit der höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit 

zu bewertenden Rückstellung mit dem Erwartungswert der Erfül
-
Barwert am Bilanzstichtag bilanziert, sofern der Zinseffekt wesentlich 
ist. Soweit Erstattungsansprüche im Sinne des 
IAS
 37 vorliegen, 
deren Realisation nahezu sicher ist, und die Ansatzkriterien für Ver
-mögenswerte erfüllt sind, werden diese getrennt von den Rückstel
-
lungen in der Konzernbilanz aktiviert.

-tungen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren und deren Exis
-tenz durch das Eintreten unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, 

Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht wahrscheinlich ist oder 


kann. Eventualverbindlichkeiten, die nicht im Rahmen eines Unter
-nehmenszusammenschlusses übernommen wurden, werden nicht in 


von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich 
ist, werden im Konzernanhang Angaben zu den Eventualverbindlich
-keiten vorgenommen. Dabei wird der Barwert des künftigen Erfül
-lungsbetrags als Bewertungsgrundsatz herangezogen. Der Erfüllungs
-betrag ermittelt sich nach den Regelungen des 
IAS
 37 und basiert 
auf 


Konzernabschluss
  Konzernanhang
289(69)  Anteilsbasierte  Vergütungs programme
-grammen (Merck Long-Term Incentive Plan) werden entsprechende 
Rückstellungen gebildet. Diese anteilsbasierten Vergütungspro
-
-sierten Zielerreichung vor allem an einer langfristigen Performance 


-beitern wird eine bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, den Merck 

MSU

Zeitraums in Aussicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSU
-wert und vom Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im 
Xetra
®

des jeweiligen Performance-Zeitraums (Basiskurs). Voraussetzung 
für eine Auszahlung an die obere Führungsebene unter dem Plan ist 
für die Tranchen 2015 und 2016 ein vom jeweiligen Festgehalt 


Auszahlung. Das Eigeninvestment für die obere Führungsebene 

SOG


MSU

-
Für die Tranchen der Jahre 2015 und 2016 sind die KPls zum 
einen die Performance der Merck-Aktie gegenüber der des 
DAX
® mit 
einer Gewichtung von 70
 % und zum anderen die Entwicklung der 
EBITDA

-nis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 30
 %. 



der Merck-Aktie gegenüber der des 
DAX
® mit einer Gewichtung von 
50
 % berücksichtigt und die Entwicklung der 
EBITDA

-
Zielwert mit einer Gewichtung von 25
 %. Als neuer KPI wird die 

einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25
 % berück-sichtigt.
nach Ende des jeweiligen Performance-Zeitraums zwischen 0 und 
150 % der in Aussicht gestellten 
MSU
MSUs erfolgt eine Barauszahlung 
an die Berechtigten zu einem festgelegten Zeitpunkt im Folgejahr nach
 
 
MSU
 entspricht dem Durchschnitt 
der Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra
®
letzten 60 Handelstage vor dem 1. Januar nach Ende des Performance-
 Zeitraums. 

2015 auf das Dreifache des Basiskurses und der Auszahlungsbetrag 
der Tranche des Jahres 2016 auf das Zweifache des Basiskurses 
begrenzt ist, wurde der Auszahlungsbetrag der Tranche des Jahres 
2017 auf das Zweieinhalbfache des individuellen Zuteilungswerts 
begrenzt.
Bilanzstichtag durch einen externen Gutachter mittels einer Monte-
 Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen 
KPIs neu ermit-
-
DAX
® entsprechend der Restlaufzeit der 

-dendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen Dividenden
-erwartung.

-tive Plan, der in seiner Ausgestaltung dem hier beschriebenen Long-
Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. Eine Beschreibung 




den berechtigten Mitarbeitern des Merck-Konzerns jeweils eine Zuwen
-dung in Form von Merck-Aktien im Wert von 350
 • pro Person zuge
-sagt. Für die Ausgabe der Merck-Aktien im Jahr
 2018 werden die 
erforderlichen Aktien im Auftrag von Merck durch Dritte am Markt 

-
IFRS 2 führt zu einem Personalaufwand 
sowie zu einer analogen Erhöhung der Rücklagen im Eigenkapital.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
290Aufstellung des Anteilsbesitzes(70) Aufstellung des AnteilsbesitzesNachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der Merck KGaA zum 31.
 Dezem
-ber 2017 dargestellt.   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)I. Vollkonsolidierte Unternehmen
Deutschland

DeutschlandMerck KGaADarmstadtObergesell-schaft Deutschland
Zossen
100,00100,00Deutschland
Reinbek
100,00 DeutschlandAllergopharma Verwaltungs GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandBiochrom GmbHBerlin100,00DeutschlandChemitra GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandEmedia Export Company mbH
Gernsheim100,00 DeutschlandIHS Œ Intelligent Healthcare Solutions GmbH
Darmstadt100,00DeutschlandLitec-
LLL GmbHGreifswald
100,00100,00DeutschlandMerck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 21. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Chemicals GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck China Chemicals Holding GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Consumer Health GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck Consumer Health Holding Germany GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Consumer Health Holding GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Export GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Services GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Trading GmbH
Gernsheim100,00100,00DeutschlandMerck Holding GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck International GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt100,00 DeutschlandMerck Life Science GmbHEppelheim100,00100,00DeutschlandMerck Patent GmbH
Darmstadt100,00DeutschlandMerck Performance Materials GmbH
Wiesbaden100,00DeutschlandMerck Real Estate GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Schuchardt OHGHohenbrunn100,00100,00DeutschlandMerck Selbstmedikation GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Serono GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Versicherungsvermittlung GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbHGernsheim100,00 DeutschlandMerck Wohnungs- und Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH
Darmstadt100,00100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
291   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)DeutschlandSigma-Aldrich Biochemie GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Chemie GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Chemie Holding GmbH
Taufkirchen
100,00Deutschland
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Logistik GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Produktions GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Verwaltungs GmbH
Steinheim 100,00100,00Übriges Europa
BelgienMerck Chemicals N.
 V.
 / S.
 A.Overijse
100,00BelgienMerck Consumer Healthcare N.
 V.
 Œ S.
 A.Overijse
100,00 BelgienMerck N.
 V.
 Œ S.
 A.Overijse
100,00 BelgienSigma-Aldrich 
BVBA
/SPRLOverijse
100,00BulgarienMerck Bulgaria EAD100,00 Merck A/SSoborg100,00Merck Life Science A/SSoborg100,00Sigma-Aldrich Denmark ApS
Soborg100,00Survac ApS
Frederiksberg100,00100,00EstlandMerck Serono OÜTallinn
100,00 FinnlandMerck Life Science OY
Espoo100,00 FinnlandMerck OY
Espoo100,00FinnlandSigma-Aldrich Finland OY
Helsinki100,00Frankreich
BioControl Systems S.
 a. r.
 l. Lyon
100,00Frankreich
Gonnon S.
 A.S.
Lyon
100,00Frankreich


Lyon
100,00 Frankreich
Merck Biodevelopment S.
 A.S.
Lyon
100,00 Frankreich
Merck Chimie S.
 A.S.
Fontenay s/Bois 
100,00 Frankreich
Merck Médication Familiale S.
 A.S.
Lyon
100,00 Frankreich
Merck Performance Materials S.
 A.S.
 Trosly-Breuil
100,00Frankreich
Merck S.
 A.Lyon
99,84 Frankreich
Merck Santé S.
 A.S.
Lyon
100,00 Frankreich
Merck Serono S.
 A.S.
Lyon
100,00 Frankreich
Millipore S.
 A. S.
Molsheim100,00 Frankreich
Sigma-Aldrich Chimie S.
 a. r.
 l.
100,00Frankreich
Sigma-Aldrich Chimie 
SNC 
100,00Frankreich
Sigma-Aldrich Holding S.
 a. r.
 l.
100,00GriechenlandMerck A.
 E.Maroussi, Athen
100,00 Aldrich Chemical Co. Ltd.
Gillingham100,00AZ Electronic Materials (UK) Ltd.Feltham
100,00BioControl Systems Limited
London100,00BioReliance Limited
Aberdeen100,00
London100,00Epichem Group LimitedGillingham100,00Lamberts Healthcare Ltd.Tunbridge Wells
100,00 Merck Chemicals Ltd.Nottingham100,00 Merck Consumer Health Care Ltd.Feltham
100,00 Merck Holding Ltd.Feltham
100,00Merck Investments Ltd.
Feltham
100,00Merck Performance Materials Services UK Ltd.
Feltham
100,00Merck Serono Europe Ltd.London100,00 Merck Serono Ltd.Feltham
100,00 Millipore (U.K.) Ltd.
Feltham
100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
292   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)Millipore UK Holdings LLPFeltham
100,00SAFC
 Biosciences Limited
Gillingham100,00SAFC
 Hitech Limited
Gillingham100,00Seven Seas Limited
Feltham
100,00 Sigma-Aldrich Company Limited
Gillingham100,00Sigma-Aldrich Financial Services Limited
Gillingham100,00Sigma-Aldrich Holdings Ltd.
Gillingham100,00Sigma-Genosys LimitedGillingham100,00IrlandMerck Millipore Ltd.Carrigtwohill100,00IrlandMerck Serono (Ireland) Ltd.Dublin100,00IrlandMillipore Cork Unlimited Company
Carrigtwohill100,00IrlandShrawdine Limited
Arklow100,00IrlandSigma-Aldrich Ireland Ltd.
Arklow100,00IrlandSilverberry Limited
Arklow100,00ItalienAllergopharma S.
 p.
 A.Rom
100,00 ItalienBioControl Italia S.
 r.
 l.Rom
100,00ItalienIstituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer 
RBM S.
 p.
 A.Colleretto Giacosa100,00 ItalienMerck S.
 p.
 A.Vimodrone100,00 ItalienMerck Serono S.
 p.
 A.Rom
99,74 ItalienSigma-Aldrich S.
 r.
 l.Mailand100,00KroatienMerck d.o.o.
Zagreb
100,00 LettlandMerck Serono SIARiga100,00 LitauenMerck Serono, 
UAB
Vilnius100,00 Luxemburg
AZ Electronic Materials (Luxembourg) S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
AZ Electronic Materials S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Mats Finance S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Chemicals Holding S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Finance S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Finanz S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00 Luxemburg
Merck Holding S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Invest 
SCSLuxemburg
100,00Luxemburg
Merck Re S.
 A.Luxemburg
100,00 Luxemburg
Millilux S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Millipart S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Millipore International Holdings, S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg


Luxemburg
100,00Luxemburg
Sigma-Aldrich Global S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Sigma-Aldrich S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00MaltaMerck Capital Holding Ltd.Pietà100,00MaltaMerck Capital Ltd.Pietà100,00 NiederlandeBioControl Systems B.
 V.
Nieuwerkerk Ad Ijssel
100,00NiederlandeMerck B.
 V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeMerck Chemicals B.
 V.
Amsterdam Zuidoost100,00NiederlandeMerck Holding Netherlands B.
 V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeMerck Ventures B.
 V.
Amsterdam 100,00NiederlandeMerck Window Technologies B.
 V.
Eindhoven
100,00100,00NiederlandeSerono Tri Holdings B.
 V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeSigma-Aldrich B.
 V.
Zwijndrecht
100,00NiederlandeSigma-Aldrich Chemie N.
 V.
Zwijndrecht
100,00NorwegenMerck Life Science AS
Oslo100,00NorwegenSigma-Aldrich Norway AS
Oslo100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
293   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)ÖsterreichAllergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H.
Wien100,00 ÖsterreichMerck Chemicals and Life Science GesmbHWien100,00ÖsterreichMerck Gesellschaft mbHWien100,00 Österreich
Spittal100,0099,00ÖsterreichSigma-Aldrich Handels GmbH
Wien100,00Polen
Merck Business Solutions Europe Sp.z.o.o.
Wroclaw
100,00Polen
Merck Sp.z.o.o.
Warschau
100,00 Polen
Sigma-Aldrich Sp.z.o.o.
Posen
100,00Portugal

Algés100,00Portugal
Merck, S.
 A.Algés100,00 
Merck Romania S.
 R. L.Bukarest100,00 Russland
Merck LLC
Moskau100,00 Russland
Sigma-Aldrich Rus 
LLC
Moskau100,00Schweden
Merck ABSolna100,00 Schweden
Merck Chemicals and Life Science ABSolna100,00 Schweden
Sigma-Aldrich Sweden AB
Stockholm100,00Schweiz
Allergopharma AGTherwil100,00 Schweiz
Ares Trading SA
Aubonne
100,00 Schweiz
Altdorf51,6351,63Schweiz
Merck (Schweiz) AG
Zug100,00 Schweiz
Merck Biosciences AGSchaffhausen100,00 Schweiz
Merck Performance Materials (Suisse) SA
Coinsins100,00Schweiz
Merck Serono SA
Coinsins100,00 Schweiz
SeroMer Holding SA
Coinsins100,00 Schweiz
Sigma-Aldrich (Switzerland) Holding AG
Buchs100,00Schweiz
Sigma-Aldrich Chemie GmbH
Buchs100,00Schweiz
Sigma-Aldrich International GmbH
St. Gallen100,00Schweiz
Sigma-Aldrich Production GmbH
Buchs100,00SerbienMerck d.o.o. Beograd
Belgrad
100,00 Slowakei
Merck spol.s.r.o.
Bratislava
100,00 SlowenienMerck d.o.o.
Ljubljana100,00 SpanienMerck Chemicals and Life Science S.
 A. U.
Madrid100,00 SpanienMerck, S.
 L. U.
Madrid100,00Spanien
Madrid100,00Tschechien
Merck spol.s.r.o.
Prag 
100,00 Tschechien
Sigma-Aldrich spol.s.r.o.
Prag 
100,00 Türkei
Merck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret AS
Istanbul100,00 UngarnMerck Kft.Budapest100,00 UngarnSigma-Aldrich Kft.
Budapest100,00Nordamerika
Kanada
EMD Chemicals Canada Inc.
Toronto
100,00 Kanada
EMD Crop BioScience Canada Inc.Toronto
100,00 Kanada
EMD Inc.Mississauga100,00 Kanada
Millipore (Canada) Ltd.Toronto
100,00Kanada
Natrix Separations, Inc.
Burlington100,00Kanada
Sigma-Aldrich Canada Co.
Oakville100,00USA
Aldrich Chemical Co. 
LLC
Milwaukee
100,00USA
Aldrich Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00USA
Aldrich-APL, LLC
Urbana100,00USA
Amnis Corp.
Seattle100,00 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
294   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)USA
BioControl Systems, Inc.
Bellevue100,00USA
BioReliance Corporation
Rockville
100,00USA

Rocklin
100,00USA
Cerilliant Corporation
Round Rock
100,00USA
EMD
Rockland
100,00USA
EMD Finance 
LLC
Wilmington100,00USA
EMD Holding Corp.
Rockland
100,00 USA
EMD Millipore Corporation 
Burlington100,00USA
EMD Performance Materials Corp.
Philadelphia100,00USA
EMD Serono Holding, Inc.
Rockland
100,00 USA
EMD
Billerica100,00 USA
EMD Serono, Inc.
Rockland
100,00 USA

Evanston
100,00USA

St. Louis100,00USA
Millipore Asia Ltd.Wilmington100,00USA
Millipore UK Holdings I, LLC
Wilmington100,00USA
Millipore UK Holdings II, LLC
Wilmington100,00USA
Ormet Circuits, Inc.San Diego100,00USA
Research Organics, 
LLC
Cleveland
100,00USA
SAFC
 Biosciences, Inc.
Lenexa100,00USA
SAFC
 Carlsbad, Inc.
Carlsbad100,00USA
SAFC
 Hitech, Inc.
Haverhill
100,00USA
SAFC
, Inc.
Madison100,00USA
Serono Laboratories, Inc.
Rockland
100,00USA
Sigma Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00USA
Sigma Redevelopment Corporation
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Co. 
LLC
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Corporation
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Finance Co.
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Foreign Holding Co.
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Lancaster, Inc.
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Manufacturing 
LLC
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Missouri Insurance Company
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Research Biochemicals, Inc.
Natick100,00USA
Sigma-Aldrich 
RTC
, Inc.Laramie
100,00USA
Sigma-Aldrich, Inc.
Milwaukee
100,00USA
Sigma-Genosys of Texas 
LLC
The Woodlands
100,00USA
Supelco, Inc.
Bellefonte100,00Asien-Pazi˚k 
(APAC
)Australien
Merck Pty. Ltd.
Bayswater
100,00Australien
Merck Serono Australia Pty. Ltd.
Sydney
100,00 Australien
Proligo Australia Pty. Ltd.
Castle Hill100,00Australien
SAFC
 Biosciences Pty. Ltd.
Castle Hill100,00Australien
Sigma-Aldrich Oceania Pty. Ltd.
Castle Hill100,00Australien
Sigma-Aldrich Pty. Ltd.
Castle Hill100,00ChinaBeijing Skywing Technology Co., Ltd.
Peking
100,00 ChinaMerck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd.
Schanghai100,00 ChinaMerck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd.
Schanghai100,00ChinaMerck Electronic Materials (Suzhou) Ltd.Suzhou100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
295   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)ChinaMerck Holding (China) Co., Ltd.
Schanghai100,00ChinaMerck Life Science Ltd.Hongkong
100,00ChinaMerck Life Science Technologies (Nantong) Co., Ltd.
Nantong100,00ChinaMerck Ltd. Hongkong
100,00 China
Schanghai100,00 ChinaMerck Performance Materials Hong Kong Ltd.
Hongkong
100,00 ChinaMerck Performance Materials Hong Kong Services Ltd.
Hongkong
100,00 ChinaMerck Pharmaceutical (HK) Ltd.Hongkong
100,00 ChinaMerck Pharmaceutical Manufacturing (Jiangsu) Co., Ltd.
Nantong100,00ChinaMerck Serono (Beijing) Pharmaceutical Distribution Co., Ltd.
Peking
100,00China
Peking
100,00ChinaMerck Serono Co., Ltd.
Peking
100,00ChinaSAFC
 Hitech (Shanghai) Co., Ltd.
Schanghai100,00ChinaSigma-Aldrich (Shanghai) Trading Co., Ltd.
Schanghai100,00China
Wuxi
100,00IndienMerck Life Science Pvt. Ltd.Mumbai100,00IndienMerck Ltd.Mumbai51,80 IndienMerck Performance Materials Pvt. Ltd.
Mumbai100,00IndienMerck Specialities Pvt. Ltd.Mumbai100,00 IndienSigma-Aldrich Chemicals Private Limited
Bangalore100,00IndonesienP.T. Merck Chemicals and Life Sciences
Jakarta100,00IndonesienP.T. Merck Tbk.
Jakarta86,65 JapanBioReliance KK
Tokio
100,00JapanMerck Ltd.Tokio
100,00 JapanMerck Performance Materials Ltd.
Tokio
100,00JapanMerck Serono Co., Ltd.
Tokio
100,00 JapanSigma-Aldrich Japan G.K.
Tokio
100,00Malaysia
Merck Sdn BhdPetaling Jaya
100,00 Malaysia
Sigma-Aldrich (M) Sdn Bhd
Kuala Lumpur
100,00NeuseelandMerck Ltd.Palmerston North
100,00 NeuseelandSigma-Aldrich New Zealand Co.
Christchurch100,00PhilippinenMerck Business Solutions Asia Inc.Bonifacio Global City
99,99PhilippinenMerck Inc.Makati City
100,00 SingapurMerck Performance Materials Pte. Ltd.
Singapur100,00SingapurMerck Pte. Ltd.Singapur100,00 SingapurSigma-Aldrich Pte. Ltd.
Singapur100,00Südkorea
Merck Electronic Materials Ltd.Seoul100,00Südkorea
Merck Ltd.Seoul100,00 Südkorea
Merck Performance Materials Ltd.
Pyeongtaek-shi
100,00Südkorea
Sigma-Aldrich Korea Ltd.
Yongin City
100,00Taiwan
Merck Ltd.Taipeh
100,00 Taiwan
Merck Performance Materials Ltd.
Taipeh
100,00 Taiwan
SAFC
 Hitech Taiwan Co. Ltd.
Kaohsiung
100,00ThailandMerck Ltd.Bangkok
45,11 VietnamMerck Vietnam Ltd.Ho-Chi-Minh-Stadt
100,00Lateinamerika
ArgentinienMerck S.
 A.Buenos Aires100,00 ArgentinienSigma-Aldrich de Argentina S.
 r.
 l.Buenos Aires100,00Brasilien
Merck S.
 A.Rio de Janeiro100,00 Brasilien
Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
São Paulo
100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
296   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)ChileMerck S.
 A.Santiago de Chile100,00 Chile
Santiago de Chile100,00EcuadorMerck C.
 A.100,00 GuatemalaMerck, S.
 A.Guatemala-Stadt
100,00 Kolumbien
Merck S.
 A.Bogota100,00 Mexiko
Merck, S.
 A. de C.V.
Mexiko-Stadt
100,00 Mexiko


Toluca
100,00Panama
Mesofarma Corporation
Panama-Stadt
100,00 Peru
Merck Peruana S.
 A.Lima100,00 Uruguay
ARES Trading Uruguay S.
 A.Montevideo100,00 Mittlerer Osten 
 und Afrika (
MEA)ÄgyptenMerck Ltd.Kairo
100,00 Israel
Inter-Lab Ltd.
Yavne
100,00 Israel
InterPharm Industries Ltd.Yavne
100,00 Israel
InterPharm Laboratories Ltd.
Yavne
100,00 Israel
Merck Serono Ltd.Herzliya Pituach
100,00 Israel
Jerusalem100,00 Israel
Sigma-Aldrich Israel Ltd.
Rehovot
100,00 Kenia
Merck Healthcare and Life Science LimitedNairobi100,00SüdafrikaMerck (Pty) Ltd.
Halfway House
100,00 SüdafrikaMerck Pharmaceutical Manufacturing (Pty) Ltd.
Wadeville
100,00 SüdafrikaSigma-Aldrich (Pty) Ltd.
Kempton Park
100,00Tunesien
Merck Promotion SARL
Tunis
100,00 Tunesien
Merck SARL
Tunis
100,00 Vereinigte 
 Arabische Emirate
Merck Serono Middle East FZ-
LLC
Dubai100,00 II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte Tochterunternehmen
Deutschland
DeutschlandAB Pensionsverwaltung GmbH
Zossen
100,00100,00DeutschlandMerck 18. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 19. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 23. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 24. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 25. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 26. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 27. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 28. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 29. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 30. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 31. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 33. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 36. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 38. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 40. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 41. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Healthcare Holding GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Life Science Holding GmbHDarmstadt100,00100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
297   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)Übriges Europa
GriechenlandSigma-Aldrich (OM) Ltd.
 Athen
100,00 B-Line Systems Limited
Gillingham100,00Bristol Organics Ltd.Gillingham100,00Fluka Chemicals Ltd.Gillingham100,00Merck Cross Border Trustees Ltd.
 Feltham
100,00 Merck Ltd.Feltham
100,00Merck Pension Trustees Ltd.
Feltham
100,00Nature™s Best Health Products Ltd.
Tunbridge Wells
100,00 Sigma Chemical Co. Ltd.
Gillingham100,00 Sigma Entity One Limited
Gillingham100,00UFC Ltd.Gillingham100,00
Gillingham100,00Webnest Ltd.
Gillingham100,00Wessex Biochemicals Ltd.
Gillingham100,00IrlandSAFC
 Arklow Ltd.
Arklow100,00ItalienBioControl Systems S.
 r.
 l.Rom
100,00NiederlandeCalypso Biotech B.
 V.
Amsterdam75,00 Russland
Chemical Trade Limited 
LLC
Moskau100,00Russland
MedChem LimitedMoskau100,00Russland
SAF
-LAB LLC
Moskau100,00Schweiz
iOnctura SA
Plan-les-Ouates73,60 Slowakei
Sigma-Aldrich, spol.s.r.o.
Bratislava
100,00 Nordamerika
USA
BioControl Systems International, Inc.
Seattle100,00USA
Fluka Chemical Corp.
St. Louis100,00USA
Nysa Membranes 
USA
, Inc.Acton100,00USA
Techcare Systems, Inc.
St. Louis100,00USA
TocopheRx, Inc.
Groton62,83 Asien-Pazi˚k 
(APAC
)Australien
Biochrom Australia Pty. Ltd.
Bayswater
100,00 Südkorea
SAFC
 Hitech Korea Ltd.
Yongin City
100,00Lateinamerika
Dominikanische  Republik
Merck Dominicana, S.
 R. L.Santo Domingo100,00Mexiko
Consumer Health Distribution S.
 A. de C. V.
Mexiko-Stadt
100,00Mexiko
Merck Biopharma Distribution S.
 A. de C. V.
Mexiko-Stadt
100,00Mittlerer Osten 
 und Afrika (
MEA)Israel
PMatX Ltd.Yavne
90,00 Marokko
Merck Maroc S.
 A. R. L.Casablanca100,00 MauritiusMillipore Mauritius Ltd.Cyber City
100,00NigeriaMerck Pharmaceutical and Life Sciences Ltd.Lagos100,00SüdafrikaSerono South Africa Ltd.Johannesburg100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
298   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  Merck KGaA (%)III
Lateinamerika
Venezuela
Merck S.
 A.Caracas
100,00Venezuela
Representaciones 
MEPRO S.
 A.Caracas
100,00
Deutschland
DeutschlandMobile Chamber Experts GmbHBerlin25,00 Übriges Europa
Schweiz
Asceneuron SA
Lausanne40,26 Schweiz
CAMAG Chemie-Erzeugnisse und Adsorptionstechnik AG
Muttenz39,11 Schweiz
Prexton Therapeutics SA
Plan-les-Ouates28,36 Schweiz
Vaximm AG
Basel24,07 Nordamerika
USA
Prolog Healthy Living Fund, L.
 P.
St. Louis38,32 USA
Prolog Healthy Living Fund II, L.
 P.
St. Louis50,58 Mittlerer Osten 
 und Afrika (
MEA)Israel
Neviah Genomics Ltd.Yavne
69,007,75Darmstadt, 14. Februar 2018
Stefan Oschmann
Udit Batra Kai Beckmann  Walter Galinat
Belén Garijo Marcus Kuhnert

299Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss des 
Merck-
 Konzerns ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermit
-telt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 
so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
sind.Darmstadt, 14. Februar 2018
Stefan Oschmann
Udit Batra Kai Beckmann  Walter Galinat
Belén Garijo  Marcus Kuhnert

300Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers
An die MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten LageberichtsPrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der 
MERCK Kommanditgesellschaft 
auf Aktien, Darmstadt, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern)
 Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2017, der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzerngesamtergebnisrechnung, 
der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern
-



zum 31. Dezember 2017 sowie dem Konzernanhang, einschließlich 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden
 Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lage
-bericht der MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien für das Geschäfts
-



Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnisse 
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31.
 Dezem
-





Ł vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insge
-samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebe
-richt in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Gemäß §
 322 Abs. 3 Satz 1 
HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusam
-
mengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und 
der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden 








(IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 

Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 




weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
-stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam
-mengefassten Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungs-sachverhalte in der Prüfung des 
Konzern abschlussesBesonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 






-halte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.

301BEWERTUNG DER VARIABLEN KAUFPREISFORDERUNG AUS 
DEM VERKAUF DER BIOSIMILARS-GESCHÄFTSAKTIVITÄTENErläuterungen zur Veräußerung der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten 

Das Risiko für den Abschluss
Als Gegenleistung für den Verkauf der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten
 an Tochterunternehmen der Fresenius SE & Co. KGaA (Fresenius) 
erhielt Merck neben einer Zahlung in Höhe von 
EUR 156 Mio auch 
den Anspruch auf bedingte Meilensteinzahlungen sowie auf zusätz
-liche Lizenzzahlungen auf Umsätze, die Fresenius aus den Bio
similars-
 Geschäftsaktivitäten generiert. Der Abgangserfolg aus dem Verkauf 

der Biosimilars-Geschäftsaktivitäten belief sich auf 
EUR 319 Mio.
Für Zwecke der Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes dieser vari
-ablen Zahlungen traf Merck Annahmen über den Fortschritt und den 

erwarteten Abschluss klinischer Studien, über den Erfolg möglicher 
Produkteinführungen sowie über die mögliche Umsatzentwicklung 
dieser Produkte. Neben der Einschätzung, ob diese Ereignisse über
-haupt eintreten werden, traf Merck auch Annahmen über den Eintritts
-zeitpunkt. Ebenso war bei den verschiedenen Bestandteilen der mög
-licherweise erzielbaren variablen Zahlungen zu unterscheiden,
 ob es 
sich um Vergütungen für durch Merck noch zu erbringende Dienst
-leistungen oder um Bestandteile des Kaufpreises für die veräußerten 
Biosimilars-Geschäftsaktivitäten handelt. Die Aufteilung der 
Kauf
-





 Vertragsbestandteile hat nach relativen Marktwerten zu erfolgen und 
die Bestimmung der relativen Marktwerte ist ermessensbehaftet. Ein 
durch Merck beauftragter externer Sachverständiger hat die vertrag
-lichen Vereinbarungen sowie die getroffenen Annahmen in einem 
dafür geeigneten Binomial-Bewertungsmodell abgebildet. 
Vor dem Hintergrund des hohen Schätzumfangs und der Ermessens
-behaftung der Annahmen sowie der Komplexität des Bewertungs
-modells besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die aus
-gewiesene variable Kaufpreisforderung und der sich daraus ergebende
 Abgangserfolg aus der Veräußerung der Biosimilars-
 Aktivitäten nicht 
zutreffend ermittelt wurden. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Zur Prüfung der variablen Kaufpreisforderung aus dem Verkauf der 
Biosimilars-Aktivitäten haben wir unsere Bewertungsspezialisten 
hinzugezogen. 
Zum einen haben wir die Unterscheidung, inwieweit es sich bei den 
Zahlungen um Vergütungen für durch Merck noch zu erbringende 
Dienstleistungen oder um Bestandteile des Kaufpreises für die ver
-äußerten Biosimilars-Geschäftsaktivitäten handelt, kritisch gewür
-digt. Hierzu haben wir anhand der vertraglichen Vereinbarungen 
beurteilt, ob die zu erbringenden Dienstleistungen vollständig iden
-
-





Marktwert entsprechen. 
Zum anderen haben wir die Angemessenheit der für die Bewertung 
der variablen Kaufpreisforderung verwendeten wesentlichen Annah
-men beurteilt. Die Annahmen über den Fortschritt und den zu erwar
-teten Abschluss klinischer Studien sowie über den Erfolg möglicher 
Produkteinführungen haben wir anhand von externen Studien zur 
Bewertung von Biosimilars-Entwicklungsaktivitäten, durch Einsicht
-nahme in Unterlagen zu den an Fresenius übertragenen klinischen 
Studien sowie durch Befragung der Geschäftsleitung und von Mit
-arbeitern der Abteilungen Controlling und Alliance Management 
beurteilt. Zur Beurteilung der im Bewertungsmodell verwendeten 


Markterwartungen und Marktstudien herangezogen. Die den verwen
-deten Kapitalkosten zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, 
insbesondere den risikolosen Zins, die Marktrisikoprämie sowie den 
unverschuldeten Betafaktor haben wir mit eigenen Annahmen und 
öffentlich verfügbaren Daten verglichen.
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten 
Bewertungsmodells und der Konformität der angewendeten Bewer
-tungsmethode mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen 
haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorien
-tiert ausgewählter Elemente nachvollzogen. Außerdem haben wir die 
angemessene Berücksichtigung der Vertragsbestandteile im Bewer
-tungsmodell gewürdigt. Ferner haben wir die Kompetenz, Fähigkeiten 


-ständigen beurteilt.Unsere Schlussfolgerungen
Die Bewertungsmethode zur Ermittlung und Bewertung der variablen 
Kaufpreisforderung aus dem Verkauf der Biosimilars-Geschäftsakti
-vitäten ist sachgerecht. Die dem Bewertungsmodell zugrunde liegen
-den Annahmen sind angemessen. 
ANSATZ UND BEWERTUNG VON ERTRAGSTEUER-VERBINDLICHKEITEN UND LATENTEN STEUERSCHULDENErläuterungen bezüglich Ansatz und Bewertung von Ertragsteuerver
-
anhang 
Das Risiko für den Abschluss

Die zum 31.
 Dezember 2017 bilanzierten kurzfristigen Ertragsteuer
-verbindlichkeiten belaufen sich auf 
EUR 1.059 Mio und die latenten 
Steuerschulden belaufen sich auf 
EUR 1.489 Mio. Darüber hinaus 

-keiten Ertragsteuerverbindlichkeiten in Höhe von 
EUR 99 Mio.
Rechtsordnungen tätig. Die Anwendung der lokalen Steuervorschrif
-ten sowie der Steuererleichterungen als auch der Vorschriften zur 
Verrechnungspreisgestaltung ist komplex. Der Ansatz und die Bewer
-tung der Ertragsteuerverbindlichkeiten erfordert, dass Merck Ermes
-sen bei der Beurteilung von Steuersachverhalten ausübt und Schät
-zungen bezüglich risikobehafteter Steuerpositionen vornimmt. 

302Die Bewertung der Ertragsteuerverbindlichkeiten und die Beurteilung 
nicht passivierter Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten 
sind mit Ermessensausübungen und Schätzungsunsicherheiten ver
-bunden. Dies betrifft auch konzerninterne Geschäftsübertragungen 
sowie Rechtsstreitigkeiten, die auf steuerrechtliche Gewinnermitt
-lungen und Verrechnungspreisanpassungen zurückzuführen sind. 
Merck beauftragt regelmäßig externe Experten, um die eigene Risiko
-einschätzung mit steuerlichen Expertenmeinungen zu untermauern.
Insbesondere die Steuerreform in den 
USA
, die am 22. Dezember 
2017 in Kraft gesetzt wurde, hatte zum 31.
 Dezember 2017 einen 


verbindlichkeiten und latenten Steuerschulden. Aus den Neubewer
-tungen der latenten Steuerschulden ergab sich für Merck ein Steuer
-ertrag in Höhe von 
EUR 1.020
 Mio. Die Steuerreform in den 
USA
 führte aber auch zu einer zusätzlichen Ertragsteuerverbindlichkeit in 
Höhe von 
EUR 114 Mio aus der Neuregelung zur Besteuerung von 
Gewinnen ausländischer Tochterunternehmen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Ertragsteuerverbind
-lichkeiten und latente Steuerschulden nicht vollständig angesetzt 
oder nicht angemessen bewertet werden. 

Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unsere eigenen auf internationales, insbesondere US 
Steuerrecht spezialisierten Mitarbeiter in das Prüfungsteam einge
-bunden, um die Risikoeinschätzung von Merck, die Einschätzung der 
beauftragten externen Experten und die Auswirkungen der Steuer
-reform in den 
USA
 zu würdigen.In Gesprächen mit der Geschäftsleitung der betroffenen Konzern
-gesellschaften und Mitarbeitern des Steuerbereichs haben wir uns 
ein Verständnis über bestehende steuerliche Risiken verschafft. Wir 


Experten beurteilt und deren Stellungnahmen gewürdigt.
Außerdem haben wir die Korrespondenz mit den zuständigen Steuer
-behörden ausgewertet und die Annahmen zur Ermittlung der Ertrag
-steuerverbindlichkeiten auf der Grundlage unserer Kenntnisse und 
Erfahrungen über die derzeitige Anwendung der einschlägigen Rechts
-vorschrifte
n durch Behörden und Gerichte beurteilt. Die Vorgehens
-weise von Merck für Ansatz und Bewertung der latenten Steuerschul
-den haben wir auf Basis des Rechtsstands zum Abschlussstichtag 
kritisch gewürdigt und rechnerisch nachvollzogen.
Unsere Schlussfolgerungen
Das dem Ansatz und der Bewertung von Ertragsteuerverbindlichkei
-
ten zugrunde liegende Bewertungsmodell sowie die Annahmen sind 
angemessen Das dem Ansatz und der Bewertung von latenten Steuer
-schulden zugrunde liegende Vorgehen (insbesondere im Hinblick auf 
die Auswirkungen der Steuerreform in den 
USA
) ist sachgerecht. 
WERTHALTIGKEIT DER GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE 


Das Risiko für den Abschluss
Durch die Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, im 
November 2015 sind die Geschäfts- oder Firmenwerte, insbesondere 
für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Life Science, deutlich 
angestiegen. In Summe repräsentieren die Geschäfts- oder Firmen
-werte mit 
EUR 13.582 Mio 38 % der Bilanzsumme des Konzerns zum 
31.
 Dezember 2017, wobei 
EUR
 10.519
 Mio auf den Bereich Life 
Science entfallen. 

die Geschäfts- oder Firmenwerte auf Wertminderung zu prüfen. Hier
-für ermittelt Merck primär den Nutzungswert anhand eines Discounted-
 
erfahrens. Das für die Ermittlung des Nutzungswertes 
verwendete Bewertungsmodell ist komplex, und das Ergebnis dieser 
Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen 



-wachstum, Ergebnismargen, Wechselkursen und langfristigen Wachs
-tumsraten)
 sowie dem verwendeten Diskontierungsfaktor abhängig 
und daher mit einer erheblichen Schätzunsicherheit behaftet. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschluss
-stichtag bestehende Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwer
-tes nicht erkannt wurde. Zusätzlich besteht das Risiko, dass die 
damit zusammenhängenden Konzernanhangangaben nicht vollstän
-dig und sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfung haben wir risikoorientiert durchgeführt. Durch eigene 
Sensitivitätsanalysen haben wir beurteilt, inwieweit die Geschäfts- 
oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bei für 
möglich gehaltenen Veränderungen der Annahmen und Parameter 
Auf Basis dieser Analysen lag unser Prüfungsschwerpunkt insbeson
-
dere auf der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Life Science.
Die den Nutzungswertberechnungen zugrunde gelegten erwarteten 








 genehmigten Mittelfristplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit 
der im Rahmen der Erstellung der Mittelfristplanung verwendeten 
Annahmen zu beurteilen, haben wir in Gesprächen unter anderem 
mit der Geschäftsleitung, Vertretern der Unternehmensbereiche 
sowie der Forschungs- und Entwicklungsabteilung ein Verständnis 
über den Planungsprozess erlangt, die Nachvollziehbarkeit und Kon
-sistenz der erhaltenen Erläuterungen mit der Planung überprüft und 
die verwendeten Annahmen mit den Erwartungen externer Analysten 
und Quellen verglichen. 
Im Rahmen der Prüfung der Diskontierungsfaktoren haben wir die 
verwendete Peer Group analysiert. Bezüglich anderer Annahmen und 
Parameter (u. a. risikoloser Zinssatz, Betafaktor, Marktrisikoprämie) 
haben wir anhand des Abgleichs mit eigenen Annahmen und öffent
-lich verfügbaren Daten gewürdigt, ob diese angemessen sind und, 
soweit vorhanden, innerhalb der Bandbreite von externen Empfeh
-lungen lagen. Darüber hinaus haben wir das zur Ermittlung der Dis
-kontierungsfaktoren verwendete Berechnungsschema nachvollzogen. 

303Wir haben die Angemessenheit des verwendeten Bewertungsmodells 
beurteilt. Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit haben wir 
zudem die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert 
ausgewählter Elemente nachvollzogen.
Ferner haben wir beurteilt, ob die Erläuterungen des Unternehmens 
zu den Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte im 
Konzernanhang vollständig und sachgerecht sind.

Unsere Schlussfolgerungen
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte 
zugrunde liegende Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht 
im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die 
von der Geschäftsleitung verwendeten Annahmen und Parameter 
sind insgesamt ausgewogen. Die Angaben im Konzernanhang sind 

vollständig und stellen sachgerecht das mit der Folgebewertung von 

Geschäfts- oder Firmenwerten verbundene Ermessen dar.
BEWERTUNG DER RÜCKSTELLUNGEN FÜR PATENT-RECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN 
Erläuterungen zu den Rückstellungen für patentrechtliche Auseinan
-
Das Risiko für den Abschluss
Merck weist zum 31.
 Dezember 2017 Rückstellungen für Rechtsstrei
-tigkeiten in Höhe von 
EUR 526
 Mio aus, die unter anderem die Rück
-stellungen für patentrechtliche Auseinandersetzungen umfassen. 
Die Höhe der Rückstellungen für patentrechtliche Auseinanderset
-zungen bestimmt sich nach der bestmöglichen Schätzung des Erfül
-lungsbetrags. Die Bewertung der angesetzten Rückstellungen beruht 
folglich auf ermessensabhängigen Einschätzungen von externen 
Rechtsanwälten und der Geschäftsleitung. 
Für den Abschluss besteht das Risiko einer nicht angemessenen 
Bewertung der für patentrechtliche Auseinandersetzungen zum 
Bilanz
-stichtag zu bildenden Rückstellungen. Ferner besteht das Risiko, dass 
der Konzernanhang nicht die erforderlichen Angaben zu den wesent
-lichen Annahmen enthält.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung


erforderlichen Betrags aus den Patentrechtsstreitigkeiten haben wir 
schriftliche Bestätigungen von externen, von Merck beauftragten 




Prozesse eingeholt, Schriftverkehr mit den Klägern sowie relevanten 
Gerichten und sonstigen Behörden ausgewertet sowie zugrunde lie
-
gende Dokumente und Protokolle gewürdigt. In diesem Zusammen
-hang haben wir ebenfalls interne Patentanwälte, Mitarbeiter des 
Controllings sowie des Rechnungswesens von Merck kritisch befragt 

und die Nachvollziehbarkeit und Konsistenz der erhaltenen Erläute
-rungen mit der Ermittlung der bestmöglichen Schätzung des Erfül
-lungsbetrags überprüft.
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten 
Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf 
Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente nachvollzogen. 
Ferner haben wir beurteilt, ob in den Erläuterungen des Unternehmens
 zur Bewertung von Rückstellungen für Patentrechtsstreitigkeiten im 
Konzernanhang die erforderlichen Angaben zu den wesentlichen 
Annahmen vollständig und sachgerecht enthalten sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Annahmen zur Bewertung der Rückstellungen für Patentrechts
-streitigkeiten sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang 
stellen die wesentlichen Annahmen sachgerecht dar.
Sonstige Informationen Die Geschäftsleitung ist für die sonstigen Informationen verantwort
-lich. Die sonstigen Informationen umfassen den Geschäftsbericht, 
mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und des zusam
-
mengefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen
-gefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Infor
-mationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil 
noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu 

ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 

ob die sonstigen InformationenŁ wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum zusam
-mengefassten Lagebericht oder zu unseren bei der Prüfung erlang
-ten Kenntnissen aufweisen oder 
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Verantwortung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats für den Konzern-
abschluss und den zusammengefassten 

LageberichtDie Geschäftsleitung ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, 
und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vor
-schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Ferner ist die Geschäftsleitung verantwortlich für die internen Kont
-rollen, die sie als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen
 Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.

304Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist die Geschäftsleitung 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat sie die Ver
-antwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber 
hinaus ist sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist die Geschäftsleitung verantwortlich für die Aufstellung 
des zusammengefassten Lageberichts, der insgesamt ein zutreffen
-des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist 

die Geschäftsleitung verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß
-nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet hat, um die Auf
-stellung eines zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 
ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus
-sagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech
-nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern
-
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern-
abschlusses und des zusammen-
gefassten LageberichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 
ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestäti
-gungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern
-abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prü
fer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern
-abschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirt
-


bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ł 

-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon
-zernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen 
und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 

durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, 
da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab
-sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bezie
-hungsweise das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten 
können.Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon
-
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vor
-kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 
Sys
teme abzugeben.Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von der Geschäftsleitung 

angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbar
-keit der von der Geschäftsleitung dargestellten geschätzten Werte 
und damit zusammenhängenden Angaben.Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
der Geschäftsleitung angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grund
-lage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsi
-cherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. 
Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicher
-




dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammen
-gefassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 




-lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 





-stätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 

des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung
 der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach §
 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver
-mittelt.
305Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rech
-nungslegungsinformationen der Unternehmen oder Geschäfts
-tätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht abzu
-geben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die allei
-nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 

von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver
-tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im zusammen
-gefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 

zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 

die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
feststellen.Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine 
Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen 
eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 
sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 

werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Über
-


die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts
-zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wich
-tigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte 
im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts
-vorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
  
 Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10  EU-APrVOWir wurden von der Hauptversammlung am 28.
 April 2017 als Kon
-


-





1995 als Konzernabschlussprüfer der 
MERCK Kommanditgesellschaft 
auf Aktien tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Aufsichtsrat 
nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher WirtschaftsprüferDer für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Bodo 
 Rackwitz.
Frankfurt am Main, den 15. Februar 2018
KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaftBraun
    
Rackwitz
Wirtschaftsprüfer   
Wirtschaftsprüfer
306Geschäftsentwicklung 2013
 Œ 2017Geschäftsentwicklung 
2013 Œ 2017




 in Mio.
 •2013
2014201520162017Veränderung
 in %Ertragslage
Umsatzerlöse
10.73511.36312.84515.02415.3272,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)11.6111.7621.8432.4812.5251,8 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
115,0 %15,5 %14,3 %16,5 %16,5 %EBITDA
13.0693.1233.3544.4154.282Œ 3,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
128,6 %27,5 %26,1 %29,4 %27,9 %Anpassungen1Œ 184Œ 265Œ 276Œ 75Œ 13275,3 %EBITDA
 pre13.2533.3883.6304.4904.414Œ 1,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
130,3 %29,8 %28,3 %29,9 %28,8 %Ergebnis vor Ertragsteuern
1.3891.5571.4872.1542.2243,2 %Ergebnis nach Steuern1.2091.1651.1241.6332.61059,9 %22,772,662,563,755,9859,5 %Vermögenslage
Bilanzsumme320.81926.01038.08138.25835.621Œ 6,9 %Langfristige Vermögenswerte
313.43415.53030.73730.58928.166Œ 7,9 %Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte
34.5835.69414.49215.01513.582Œ 9,5 %Sonstige immaterielle Vermögenswerte
35.2845.70210.9309.9808.317Œ 16,7 %Sachanlagen32.6472.9904.0084.2314.5126,6 %Kurzfristige Vermögenswerte
37.38510.4807.3447.6707.455Œ 2,8 %Davon:
Vorräte
31.4741.6602.6102.6092.6320,9 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.0212.2202.7382.8892.9231,2 %Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9812.879832939589Œ 37,3 %Eigenkapital11.06911.80112.85514.05014.0660,1 %Finanzschulden3.6985.63713.71312.59710.823Œ 14,1 %Langfristig3.2573.5619.6168.8098.033Œ 8,8 %Kurzfristig
4402.0764.0973.7882.790Œ 26,3 %FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte
4110143179132392> 100,0 %Investitionen in Sachanlagen
440748151471691928,4 %Business Free Cash Flow1 2.9602.6052.7663.3183.318Œ
130755912.65411.51310.144Œ 11,9 %Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)153,2 %45,4 %33,8 %36,7 %39,5 %Forschungs- und Entwicklungskosten
1.5071.7041.7091.9762.1408,3 %
51,90Œ Œ ŒŒ5Œ 1,001,051,201,2564,2 %Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.)38.15439.63949.61350.34852.8805,0 %1  
Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS2


3





4


5



6



307Geschäftsentwicklung 2013
 Œ 2017 in Mio.
 •2013
2014201520162017Veränderung
 in %Ertragslage
Umsatzerlöse
10.73511.36312.84515.02415.3272,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)11.6111.7621.8432.4812.5251,8 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
115,0 %15,5 %14,3 %16,5 %16,5 %EBITDA
13.0693.1233.3544.4154.282Œ 3,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
128,6 %27,5 %26,1 %29,4 %27,9 %Anpassungen1Œ 184Œ 265Œ 276Œ 75Œ 13275,3 %EBITDA
 pre13.2533.3883.6304.4904.414Œ 1,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
130,3 %29,8 %28,3 %29,9 %28,8 %Ergebnis vor Ertragsteuern
1.3891.5571.4872.1542.2243,2 %Ergebnis nach Steuern1.2091.1651.1241.6332.61059,9 %22,772,662,563,755,9859,5 %Vermögenslage
Bilanzsumme320.81926.01038.08138.25835.621Œ 6,9 %Langfristige Vermögenswerte
313.43415.53030.73730.58928.166Œ 7,9 %Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte
34.5835.69414.49215.01513.582Œ 9,5 %Sonstige immaterielle Vermögenswerte
35.2845.70210.9309.9808.317Œ 16,7 %Sachanlagen32.6472.9904.0084.2314.5126,6 %Kurzfristige Vermögenswerte
37.38510.4807.3447.6707.455Œ 2,8 %Davon:
Vorräte
31.4741.6602.6102.6092.6320,9 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.0212.2202.7382.8892.9231,2 %Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9812.879832939589Œ 37,3 %Eigenkapital11.06911.80112.85514.05014.0660,1 %Finanzschulden3.6985.63713.71312.59710.823Œ 14,1 %Langfristig3.2573.5619.6168.8098.033Œ 8,8 %Kurzfristig
4402.0764.0973.7882.790Œ 26,3 %FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte
4110143179132392> 100,0 %Investitionen in Sachanlagen
440748151471691928,4 %Business Free Cash Flow1 2.9602.6052.7663.3183.318Œ
130755912.65411.51310.144Œ 11,9 %Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)153,2 %45,4 %33,8 %36,7 %39,5 %Forschungs- und Entwicklungskosten
1.5071.7041.7091.9762.1408,3 %
51,90Œ Œ ŒŒ5Œ 1,001,051,201,2564,2 %Mitarbeiter (Anzahl am 31.12.)38.15439.63949.61350.34852.8805,0 %
308Information und Service
Information und ServiceDer Geschäftsbericht 2017 wurde in Deutsch und Englisch ver-
öffentlicht. Der Bericht inklusive Konzernanhang ist als komplett 
 navi
 
gierbare und für mobile Endgeräte optimierte Online
- 
Version 


www.merckgroup.com sowie in der Broschüre —Merck
 Œ wer wir 

lesen 
oder bestellen können.


Herausgegeben am 8.
 März 2018 von










Internet: www.merckgroup.com
KONZEPT UND GESTALTUNG


FOTOS








Merck
DRUCKcaPRI Print+Medien GmbH
PAPIERDruckfein

 FINANZKALENDER2018März 08.03.2018 Bilanzpressekonferenz
August 
09.08.2018 Finanzbericht Q2April 
27.04.2018 Hauptversammlung
November
 
14.11.2018 Finanzbericht Q3Mai 
15.05.2018 Finanzbericht Q1
 GESCHÄFTSBERICHT 2017
OnlineWie schaut sie aus, 
 die Zukunft, die wir 

mitgestalten? Welche 

Themen sind relevant, 

welche Projekte werden 
vorangetrieben und 

warum? In unserem 

Onlinebericht erfahren 

Sie mehr.
 gb.merckgroup.com/2017

Den Titel unseres Berichts bringt 
Miraval
® 5320 Scenic Gold zum 
Glitzern. Das industrielle Pigment 
produzieren wir in Deutschland. 
Seine Basis? Glas. Es ist nicht 
brennbar und bis 450°C stabil.

