
Wissen-schaft GESCHÄFTSBERICHT
 2018
– ist das 
Herz
-stück 

unserer 
Arbeit. 


Online
  Was unser Forscher
 
herz 
sonst noch höherschlagen 
lässt, sehen Sie unter
www.merckgroup.com/de/
 geschaeftsbericht/2018
 2,2 
MRD
. •haben wir 2018 für Forschung und Entwicklung 
ausgegeben.
Rund 
52.000 
Herzen schlagen bei Merck für die Wissenschaft. 
Mitarbeiter in 
66 Ländern eint der Drang, 
Grenzen zu verschieben und Neues zu entdecken.

Seit 
1668
 steht der Name Merck für die 
positive Kraft der Wissenschaft.

STEFAN OSCHMANN
Vorsitzender der Geschäftsleitung
— Wissenschaftliche 
 Forschung und 
 verantwortungsvolles 
Unternehmertum 
ermöglichen einen 
technologischen 
 Fortschritt, der allen 
 zugutekommt.ﬁ
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
INHALTSVERZEICHNIS MAGAZIN

Kennzahlen 2018
MERCK-
 KONZERN
  Kennzahlen
 1 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
14.83614.5173192,2 %Operatives Ergebnis (
EBIT)21.7272.423Œ 696Œ 28,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
211,6 %16,7 %EBITDA
23.5284.164Œ 636Œ 15,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
223,8 %28,7 %EBITDA
 pre23.8004.246Œ 446Œ 10,5 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
225,6 %29,3 %Ergebnis nach Steuern3.3962.61578129,9 %Ergebnis je Aktie (in •)7,765,991,7729,5 %Ergebnis je Aktie pre (in •)25,105,92Œ 0,82Œ 13,9 %Business Free Cash Flow22.5083.193Œ 685Œ 21,4 % 1  
Vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 
Bewertungsänderungenﬂ im Konzernanhang.
 2  Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSMERCK-
 KONZERN
Umsatzerlösein Mio.
 •2  Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS1  
Ohne das im Geschäftsjahr 2018 veräußerte Consumer-Health-Geschäft. 
 Kennzahl des Geschäftsjahrs 2017 wurde entsprechend angepasst.
MERCK-
 KONZERN
EBITDA pre
2in Mio.
 • 2018114.51715.02412.84511.3632017120162015201414.8364.2464.4903.6303.38820181201712016201520143.800
Unternehmensbereiche
Performance
 MaterialsHealthcare
Life 
 ScienceINHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
INHALTSVERZEICHNIS MAGAZIN

Highlights 2018
21. Februar
Life Science stärkt Präsenz in Asien
Kapazitäten für die Herstellung von Zellkulturen
 in Korea, ein Herstellungs- und Distributions-
 zentrum in Indien sowie ein Werk für eine be
-schleunigte Mobius
®-Einwegherstellung in 
China. 
Mit diesen neuen Standorten und einem 
Investi
 tions
volu
 
men von 40 Mio.
 • im Jahr 
 2018 antworten wir auf die steigende Nach
 
-frage aus der Biotech
 
branche in Asien. 
3. Mai
350 Jahre Merck
Ein guter Grund, um beim o˜ziellen Festakt 
 in Darmstadt zusammen mit 900 Gästen aus 
Politik und Wirtschaft gemeinsam zu feiern. 
 Wir schauten im Jubiläumsjahr nicht nur zurück,
 sondern auch nach vorne und haben beispiels
-weise unser Innovationszentrum in Darmstadt 
erö˚net. Es bietet mehr Platz für kluge Pro-
jekte außerhalb unseres bestehenden Geschäfts.
 Zudem gab es 2018 rund um den Globus zahl
-reiche weitere Jubiläumsaktionen.  
19. April
Merck verkauft Consumer Health
Wir haben vereinbart, unser Consumer-Health-
Geschäft für rund 3,4 Mrd.
 • (Barkaufpreis) 
 an Procter
 & Gamble zu verkaufen. Consumer 
Health ist zum 1. Dezember an P&G über
 
ge
-gangen. Dies ist ein weiterer Schritt in un
serer 
stra
 tegischen Ausrichtung auf innovations
-getriebene Geschäfte.
350Jahre Merck
 HIGHLIGHTS 2018
HIGHLIGHTS 2018
4
20. Juni 
Merck kooperiert mit Alibaba Health
Das Leben von 40 Millionen Patienten in China 
bis 2025 entscheidend verbessern Œ ein ambi-
 tioniertes Ziel. Um es zu erreichen, werden wir 
mit dem Online-Unternehmen Alibaba Health 
zusammenarbeiten. Diese Partnerschaft soll 
chinesischen Patienten über eine Gesund-
heitsplattform besseren Zugang zu Gesundheits-
 dienstleistungen bieten. Die Plattform wird 
 zunächst eine Nachverfolgung von Arznei
 
mit
 
teln 
für Patienten mit Diabetes, Schilddrüsen
-störungen und Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
ermöglichen.
20. Juni 
Partnerschaft zur Beschleunigung 
 unserer 
CRISPR
-Initiative
Wir haben eine Partnerschaft mit der Tongji 
University in Schanghai bekanntgegeben. 
 Im Rahmen des 
CRISPR
-Core-Programms wer
-den wir der Universität exklusiven Zugang 
 zu unserer Technologie für Genom-Editierung 
ermöglichen und umfassende technische 
Unterstützung bieten.
20. Juni
Neues 
OLED
-Technologiezentrum in Schanghai
Wir stärken unsere 
OLED
-Präsenz in Asien mit 
einem neuen 
OLED
-Technologiezentrum in 
Schanghai Œ zusätzlich zu den bestehenden in 
Korea und Taiwan. Als lokaler Partner wollen 
 wir gemeinsam mit unseren Kunden Innova
 
ti
 
onen 
 für die Display-Industrie vorantreiben und 
 schnel
ler zur Marktreife bringen. 
&¥5B HIGHLIGHTS 2018
HIGHLIGHTS 2018
5INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
INHALTSVERZEICHNIS MAGAZIN

17. Juli
Forscherhelden gesucht 
Merck ruft den mit bis zu 1 Mio.
 • jährlich 
 dotierten —Future Insight Prizeﬁ für bahn
-brechende wissenschaftliche Arbeiten ins 
Leben. 
Für die kommenden 35 Jahre. Damit 
unterstützen wir Innovationen aus den Be
-reichen Gesundheit, Ernährung und Energie.
3. Juli
Transformationsprogramm für 
 Performance Materials   
Um die Zukunft von Performance Materials 
 zu 
sichern, haben wir das Transformations
-programm —Bright Futureﬁ gestartet. Das Ziel: 
unsere Position als führender Lösungsan
 
bie
  

ter 
für die Elektronikindustrie weiter ausbauen. 
Der 
Umsatz von Performance Mater
 
ials soll nach 
2019 jährlich wieder um durchschnittlich zwei 
bis drei Prozent wachsen. Wesentlicher Treiber 
dabei: das Geschäft mit Halbleitermaterialien.
30. Juli 
FDA
 stimmt Überprüfung der Zulassung 
 von Cladribin-Tabletten zu 
Die US-amerikanische Zulassungsbehörde 
FDA
  hat eingewilligt, den Antrag auf Arzneimittel
-zulassung 
für Cladribin-Tabletten zur möglichen 
 Be
  han
    dlung von Patienten mit schubförmiger 
Multipler Sklerose anzunehmen. Dabei prüft die 
FDA
, ob Patienten in den 
USA
 in Zukunft zur
  oralen Kurz
 
zeittherapie mit Cladribin-Tabletten 
behandelt werden dürfen. Für Cladribin-
Tabletten ist ein Dosierschema von maximal 
20
 Behandlungstagen innerhalb von zwei 
Jahren vorgesehen.
HIGHLIGHTS 2018
6 HIGHLIGHTS 2018

11. September 
Bavencio
® plus Inlyta
® gegen Nierenkrebs
Die Phase-
III-Studie 
JAVELIN
 Renal 101 zeigte 
positive Ergebnisse bei der Erstlinien-Kombi
-nationstherapie aus Bavencio
® und P˛zers Inlyta
® im Vergleich zur Monotherapie mit Sutent
® bei
 Patienten mit fortgeschrittenem Nierenzell
-karzinom. Auf Basis dieser Zwischen
 ergebnisse 
hat die 
FDA
 im Februar 2019 den Status der Prio
-ritätsprüfung für diese Therapie erteilt.
17. Oktober
Aus Darmstadt in 90 Länder 
Seit 17. Oktober 2018 laufen sie: acht voll
-ständig automatisierte Verpackungslinien samt 
robotergesteuerter Logistik. In der neuen 
Anlage mit einer Gesamt˝äche von 15.000 Qua
-drat
 
metern werden die Arzneimittel aus dem 
aktuellen Produktportfolio von Merck verpackt 
und in mehr als 90 Länder versendet. Die 
neuen Kapazitäten tragen dazu bei, die stei
gen
-de Patientennachfrage nach den Haupt
 
pro
-dukten Glucophage
®, Concor
® und Euthyrox
® in den Therapiegebieten Diabetes, Herz-Kreis
-lauf-Erkrankungen und Schild
 drüsen
  erkran
 kun
-gen zu decken. In das neue Verpackungs
 
zen
-trum ˝ossen im Zeitraum von 2015 bis 2018 
Investitionen in Höhe von 63 Mio.
 •. 
12. November
Neues Innovation Hub in Südchina 
Wir geben die Pläne zur Errichtung eines neuen 
Innovationszentrums im südchinesischen 
Guangzhou bekannt, das im September 2019 
erö˚nen soll. Inmitten eines großen Bio
 
tech
-nologieparks sollen Startups an Themen aus 
allen drei Unternehmensbereichen forschen. 
Passend dazu starten wir 2019 das dreimonati
ge 
China-Accelerator-Programm.
HIGHLIGHTS 2018
7 HIGHLIGHTS 2018
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
INHALTSVERZEICHNIS MAGAZIN

 19. November 
Mit Syntropy gemeinsam gegen Krebs
Wir wollen die Krebsforschung vorantreiben. 
Dazu planen wir, mit dem Software-Unter
-nehmen Palantir Technologies das Joint Ven
-ture Syntropy zu gründen. Syntropy soll 
Wissenschaftlern und Forschungszentren den 
Zugang zu einer kollaborativen Technologie
-plattform ermöglichen, um die Krebsforschung 
voranzutreiben, den wissenschaftlichen 
Fortschritt zu beschleunigen und das Leben 
von Menschen zu verbessern.
20. November
Rang 4 im —Access to Medicineﬁ-Index 
Damit haben wir unsere Platzierung seit dem 
letzten Index 2016 gehalten. Wir sind stolz 
 darauf, mit unseren Aktivitäten den Zugang 
 zu Arzneimitteln und damit die Gesundheit 
 für benachteiligte Bevölkerungsgruppen zu 
verbessern. 
28. November
Ausgezeichnetes Vergütungssystem
Der Europäische Anlegerschutzverband Better 
Finance hat uns für das aktionärsfreundlichste 
Vorstandsvergütungssystem im 
DAX
30 aus
-gezeichnet. Dieses hatten wir im Vorfeld der 
Hauptversammlung 2018 überarbeitet. Ob
 
- jek
 
tive Vergütungskriterien scha˚en mehr 
Nach
   -vollziehbarkeit Œ jetzt sogar mit Prädikat.
HIGHLIGHTS 2018
 INHALTSVERZEICHNIS MAGAZIN
8
Inhaltsverzeichnis
Magazin
2.Vibrant China
China ist dabei, sich zu einer führenden 
Hightech-Nation zu entwickeln. Merck  
will diesen Wandel durch seine China-
 Strategie mitgestalten. 
Gr
oße Pläne für China  20Œ22
 Di
e Gesundheitsplattform für alle  22Œ23
Neuer Partner  24Œ25
 Ha
lbleiter als neue Wachstumstreiber  26Œ27
 3.Beyond tomorrow
Kann man P
andemien voraussehen? Wie funktioniert 
eine Blutzuckermessung per Smartphone? Woher 
kommt in Zukunft unser Fleisch? Oder wie vernet-
zen wir Forscher noch besser miteinander? Wer das 
Übermorgen mitgestalten will, muss die richtigen 
Fragen stellen. 
Nade
llose Sensoren  30Œ31 
Eine Plattform gegen Krebs  32Œ33
 Ec
htes Fleisch ohne Nebenwirkungen  34Œ35
 Ne
ue Helden gesucht  36Œ37
 1.HeartbeatsWo
zu Wissenschaft? Was fasziniert uns 
daran? Wir wollten es genau wissen Œ und 
sind der Leidenschaft hinterher gereist.
Fo
rschung bewegt uns alle  12Œ17
HIGHLIGHTS 2018
INH
ALTSVERZEICHNIS MAGAZIN
9INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

1 HEARTBEATS
HEARTBEATS
10
Heart
 beats
Wozu Wissenschaft? Was fasziniert uns 
daran? Jeder von uns hat darauf seine eigene 
Antwort. Wir wollten es genau wissen Œ 
 und sind der Leidenschaft hinterher gereist.
 HEARTBEATS
11HEARTBEATS
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

Mehr zu unseren Merck-Kollegen aus 
 aller Welt erfahren Sie online unter
https://www.merckgroup.com/de/
 geschaeftsbericht/2018/magazin/heartbeats
 Forschung 
 bewegt uns alle
MARC FEIGLIN
Leiter Alliance Management & 
Partnership, 
Yavne, Israel
SUNNY CHOIReferentin Mitarbeiter
-entwicklung, 
 Seoul, Korea
SHINJI OKITSULaborleiter Immunologie, 
Healthcare,
 Billerica, USA ANA LUISA 
 CADORE 
Vertriebsexpertin, Life Science, 
São Paolo, Brasilien
FRANZISKA HÖLY
stellvertretende Meisterin, 
 Performance Materials, 
Darmstadt, Deutschland
HEARTBEATS
12 HEARTBEATS
Forschung bewegt uns alle

— 
Mein Job ist es, 
Menschen Mut zu 
machen. Sie sollen 
Dinge probieren, 
 die es vorher noch 
nicht gab. Wenn sie 
dabei Erfolg haben, 
lässt das mein Herz 
höherschlagen.ﬁ
SUNNY CHOIReferentin Mitarbeiterentwicklung, 
 Seoul, Korea
13 HEARTBEATS
Forschung bewegt uns alle
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

— Meine Mutter erkrankte zur selben 
 Zeit 
an Krebs, zu der ich die Zellmecha
-nismen untersuchte, die für ihr Leid 
verantwort
 
lich waren. Meine Forschung 
konnte 
also helfen, die Krankheit 
besser zu verstehen. Das war ein 
erleuchtender Moment für mich.ﬁ
SHINJI OKITSULaborleiter Immunologie, Healthcare, 
 Billerica, USA14
HEARTBEATS
 HEARTBEATS
Forschung bewegt uns alle

— 
Schon als Kind 
träumte ich davon, 
die Welt mitzuge
-stalten. Meine Lei
-denschaft für die 
Wissenschaft wurde 
gänzlich entfacht
, als ich nach Israel 
kam und in dieses 
Ökosystem aus 
Unternehmertum 
und Technologie 
eintauchte.ﬁ
 MARC FEIGLIN 
Leiter Alliance Management & Partnership, 
Yavne, Israel
15HEARTBEATS
 HEARTBEATS
Forschung bewegt uns alle
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

— 
Mein Herz schlägt für die Wissen
-schaft. Denn manchmal braucht es 
nur eine kleine Erkenntnis für den 
großen 
Durchbruch, der das Leben 
 vieler Menschen verbessert.ﬁ 
ANA LUISA CADORE
Vertriebsexpertin, Life Science, 
São Paolo, Brasilien
16HEARTBEATS
 HEARTBEATS
Forschung bewegt uns alle

— 
Mich fasziniert ein
-fach, was wir alles 
mit Technologie und 
Wissenschaft errei
-chen können. In so 
vielen Produkten 
 auf der Welt steckt 
unser Wissen. Das 
macht mich stolz.ﬁ 
FRANZISKA HÖLY
stellvertretende Meisterin, 
 Performance Materials, Darmstadt, Deutschland
17HEARTBEATS
 HEARTBEATS
Forschung bewegt uns alle
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

2 VIBRANT CHINA
18VIBRANT CHINA

Vibrant
 China 
China ist dabei, sich zu einer führenden Hightech-
 Nation zu entwickeln. Merck will diesen Wandel durch 
seine China-Strategie mitgestalten. 
 VIBRANT CHINA
19VIBRANT CHINA
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

China hat große Pläne. In weniger als zehn Jahren 
will es zu den Weltmarktführern in Industrien wie 
Maschinenbau, Grüne Technologie und Biotechnologie 
aufsteigen. Schon heute rollen moderne Hoch ge-schwindigkeitszüge Made in China durch das Land 
und konkurrieren mit etablierten westlichen Her
-stellern auch auf dem Weltmarkt. 2020 sollen mehr 
als fünf Millionen Elektroautos auf chinesischen 
Straßen fahren. Für die —Belt and Roadﬁ-Initiative 
steht ein Investitionsprogramm in Höhe von mehr 
 als 850 Mrd. • bereit, 900 Projekte sind in 64 Natio
-nen geplant, um den eurasischen Kontinent zu 
einem riesigen Wirtschaftsraum zu entwickeln. 
Spätestens 2049 will die aufstrebende Volkswirt
-schaft die führende und innovativste Industrienation 
der Welt sein. Laut Allan Gabor, seit Februar 2018 
President Merck China und Leiter Performance Mate
-rials in China, verfolgt auch Merck am
 bitionierte 
Ziele im Land: —Wir streben an, unseren Konzern
-umsatz in China zu verdoppeln. Bis 2025 soll jeder 
Mensch in China in positiver Weise mit Produkten 
oder Services von Merck in Berührung kommen. 
Angesichts des breiten Portfolios von Merck mit Pro
-dukten für den Pharmabereich, Life Science und 
Elektronik sind diese großen Pläne erreichbar.ﬁ
DYNAMISCHE ENTWICKLUNG, 
 MOTIVIERTES TEAM
Diese hochgesteckten Ziele verfolgt Merck in China 
mit einem starken und engagierten Team. Dazu 
zählt zum Beispiel Christopher Ne˚, der seit neun 
Jahren für das Unternehmen tätig ist und seit 2018 
das China-O˜ce von Merck leitet. Bereits während 
seines Studiums verbrachte er 2012 einige Monate 
in China. —Jetzt wieder hierher zurückzukommen 
 ist großartig, das Land ist unglaublich spannend, die 
China will sich zu einer führenden Hightech-Nation 
entwickeln. Merck pro˛tiert von dieser Transfor
-mation und wird im Rahmen seiner China-Strategie 
künftig verstärkt in China für China produzieren 
und forschen. Nach einer langen Geschichte als 
einer der größten Absatzmärkte wird das Land 
 nun eine Schlüsselrolle in der Umsetzung der globa
-len Strategie von Merck spielen.
5‹&¥5B?š>*5C
Große 
 Pläne 
 für China
Peking
20Große Pläne für China
VIBRANT CHINA

— Bis 2025 soll jeder Mensch in China in positiver 
 Weise mit Produkten oder 
Services von Merck 
 in Berührung kommen.ﬁ
Einer der wichtigsten Schritte auf diesem Weg ist 
 es, Partnerschaften und Netzwerke e˚ektiver zu 
gestalten. Gabor erklärt die besondere Herausforde
-rung hinter diesem Vorhaben mit —der besonderen 
Komplexität im Stakeholder-Management in Chinaﬁ 
und fügt hinzu: —Wir blicken dabei auf andere, vor 
allem lokale Unternehmen. Zusätzlich bahnen wir 
auch vielfältige Kooperationen mit verschiedensten 
staatlichen Akteuren an.ﬁ 
NEUE INNOVATIONSZENTREN
Auch im Bereich Forschung und Entwicklung unter
-nimmt Merck vor Ort große Anstrengungen. In 
Schanghai, Suzhou und Peking existieren bereits 
Forschungszentren und Labore. 2018 wurde in 
Schanghai ein neues OLED-Technologiezentrum 
erö˚net. In Guangzhou vereinbarte man mit den 
dortigen Behörden den Bau eines Innovation Hub. 
Mitten im Guangzhou International Biotech Island 
entsteht ein Austauschort für Experten, Partner und 
Kultur reich und vielfältig, die wirtschaftliche Ent
-wicklung aufregend dynamisch. Meine Kollegen sind 
alle wahnsinnig motiviert, das macht einfach Spaß.ﬁ
WACHSTUMSMARKT MIT GROSSEM 
POTENZIAL
Der Optimismus, mit dem die Mitarbeiter von Merck 
an den vielfältigen Projekten in China arbeiten, resul
-tiert auch aus den Erfolgen der Gegenwart: 2018 
setzte Merck in dem Land insgesamt 1,9 Mrd. • um, ein Zuwachs von mehr als 18
 % im Vergleich zum 
Vorjahr. Damit ist China der größte Wachstumstreiber 
für Merck und nach den USA der umsatzstärkste 
Markt weltweit. Und in den Geschäftseinheiten Display 
Solutions (Performance Materials) und General 
Medicine & Endocrinology (Healthcare) ist es weltweit 
bereits der Markt Nummer 1 für Merck. 
Ein Teil der Feierlichkeiten zum 350-jährigen Beste
-hen des Unternehmens fand 2018 somit auch aus gutem Grund in Schanghai statt. Stefan Oschmann, 
Vorsitzender der Geschäftsleitung von Merck, 
 sagte dort vor 400 Gästen aus Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft: —Wir richten unseren Blick neugierig 
 auf die Zukunft Œ und eben diese Zukunft von Wissen
-schaft und Technologie wird zu einem großen Teil 
hier in China gestaltet werden.ﬁ
Ganz ähnlich formulierte es Allan Gabor: —Wenn wir 
jetzt auf China blicken, sehen wir viel mehr als nur 
einen riesigen Absatzmarkt. Das Land wird zu einem Schlüsselfaktor bei der Entwicklung globaler Trends 
mit deutlichem Ein˝uss auf unsere globale Strategie.ﬁ
BEDARF AN TECHNOLOGIEN UND KNOWHOW
China benötigt für seine Transformation Technologien 
und Knowhow. Dafür sind gewaltige Investitionen 
geplant Œ Merck will davon in seinen Geschäften pro
-˛tieren. 
Damit das gelingt, ist nach Meinung von Allan Gabor 
eine Reihe von Maßnahmen nötig: Zum Beispiel 
kluge Koope
 ra tionen mit den Schlüssel-Stakeholdern 
vor Ort. Zudem gilt es, die lokalen Strukturen 
 im Unternehmen neu zu denken, um in der Lage zu 
sein, das künftige Wachstum zu optimieren. Dazu 
passend braucht es den Ausbau der Produktion vor 
Ort, außerdem sollen Talente in China gezielter ent
-wickelt und gefördert werden. Schlussendlich ist eine 
noch engere Vernetzung mit dem Innovationsöko
-system des Landes wichtig, ebenso wie die konse
-quente Digitalisierung der eigenen Produkte, Dienst
-leistungen und Prozesse. 
ALLAN GABORPresident Merck China und
Leiter Performance Materials in China
21Große Pläne für China
 VIBRANT CHINA
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

˝exibler werden, uns dem wahnsinnig hohen 
Tempo des Wandels in China durch schnelle Ent
-scheidungen und Prozesse anpassen. Und auch 
noch stärker neue Dinge wagen und ausprobie
-ren, im besten Sinne pragmatischer handelnﬁ, 
erklärt 
Allan Gabor. 
Am Ende dieser Transformation wird Merck in 
China für China produzieren und seine Leistungen 
anbieten, um mit dem Land als Teil des dortigen 
Ökosystems zu wachsen Œ angetrieben durch 
einen nationalen Fokus auf Innovation. 
Die Gesund-heitsplattform 
für alleDer Unternehmensbereich 
 Healthcare 
von Merck hat große 
Ambitionen in China. Das 
 zeigt auch die Kooperation mit 
 dem Internetgiganten Alibaba. 
Wer in China seine Gesundheit im Blick behalten 
möchte, kann mit seinem Handy einfach den 
 Barcode an einem Medikament scannen. Nutzer 
erhalten die digitale Packungsbeilage und Hin
-weise zur Anwendung der Arznei, aber auch wei
-tere Informationen zur Krankheit und zum 
 Medikament. Diese werden über eine Plattform 
von Alibaba Health zur Nachverfolgung von 
Arznei
 mitteln bereitgestellt, um eine sichere Ver
-wendung der Arznei sicherzustellen. Erinne
 - r ungen an die Medikamenteneinnahme sowie 
der Kontakt zwischen Ärzten und Erkrankten 
 ver
 bessern die Therapieadhärenz der Patienten.
Diese Dienstleistung von Merck und Alibaba 
Health, einer Tochter des chinesischen Internet
-giganten Alibaba, ist eines der ersten Resultate 
einer 2018 vereinbarten Kooperation zwischen 
beiden Konzernen.
3.500 
Mitarbeiter vor Ort
85 Jahre Präsenz 
in ChinaKunden aller drei Geschäftsbereiche, die hier 
innovative Technologien für die strategischen 
Märkte des Per˝ussdeltas und darüber hinaus 
entwickeln und voranbringen werden.
Stefan Oschmann hatte die Erö˚nung von Inno
-vation Hubs in China bereits bei seinem Besuch 
im Februar 2018 angekündigt. Unter der Führung 
von Sophie Sun, Leiterin des Merck China Inno
-vation Hub, wird für dieses Ziel in Schanghai ein 
Team mit Vertretern aus Wissenschaft und In
 - dustrie aufgebaut, die über umfassendes Know-how in den Bereichen Healthcare, Chemie und 
digitale Technologien verfügen. Gemeinsam 
bilden sie das —Merck China Innovation-Teamﬁ. Sie 
sollen die Chancen im chinesischen Innovations-
 öko
 system erkunden. —In China wächst ein sehr 
lebendiges Innovationsökosystem, mit dem sich 
das Land zu einem Branchenführer bei technolo
-gischen Innovationen aufschwingtﬁ, sagt Sun. 
—Die 
chinesische Regierung 
fördert In
 novationen und 
Branchenentwicklungen mit zahlreichen Program
-men und Initia tiven, die auch für das Geschäft 
und Knowhow von Merck hoch 
relevant sind. Wir 
möchten daher eng mit Startups, akademischen 
Einrichtungen, der Industrie und lokalen Behörden 
zusammenarbeiten, um gemeinsam neue Tech
-nologien und Lösungen für China und die Welt zu 
entwickeln.ﬁ
Weitere Innovationen unterstützt Merck mit 
seinem 
Accelerator-Programm. In Darmstadt bereits 
etabliert, startete es jüngst auch in China. Ausge
-wählte Startups können zusammen mit Exper
-ten von Merck am Innovation Hub in China für drei 
Monate an Partnerschaftsprojekten arbeiten und 
erhalten zusätzlich die Möglichkeit, vom Innova
-tion Center in Darmstadt aus den europäischen 
Markt zu erkunden. Sie leisten damit einen wichti
-gen Beitrag auf Chinas Weg zu einem globalen 
Innovationsführer. Und China kann durch diese 
Entwicklung
 Œ unterstützt von Merck 
Œ möglicher-weise noch mehr innovative Lösungen beitragen.
SCHNELLER ENTSCHEIDEN, 
 PRAGMATISCHER AGIEREN
Die ehrgeizigen Ziele in einem extrem dynami
-schen Geschäftsumfeld verlangen von Merck aber 
auch Veränderungen. —Wir müssen agiler und 
 40   Mio. Patienten pro Jahr 
sollen 2025 mindestens 
mit Medikamenten von 
Merck behandelt werden.250 Mio. • Investitionen 
 seit 2017 in den Produktions-
 standort Nantong 
 (Healthcare und Life Science).
22VIBRANT CHINA
Große Pläne für China

Rogier Janssens, Geschäftsführer des Biopharma-
 Geschäfts in China, beschreibt die Partnerschaft 
 für Merck als —großen Schritt in Chinas digitalem 
Ökosystemﬁ. Auf den Einzelhandelsplattformen 
 von Alibaba in China sind jährlich über 600 Millionen 
Verbraucher aktiv. Die Tochter Alibaba Health ent
-wickelt digitale Krankenhäuser und verbindet sie 
 mit den real existierenden Kliniken. Diese digitale 
Infrastruktur wollen beide Konzerne nun mit einer 
gemeinsamen Gesundheitsplattform ausbauen. 
 Da bei entstehen sehr interessante Möglichkeiten 
für Leistungen und Lösungen, die einen Mehrwert 
über reine Arzneien hinaus bieten und eine gute 
Basis dafür scha˚en, die hochgesteckten Ziele 
 des Biopharma-Geschäfts zu erreichen.
—Im Jahr 2025 sollen mindestens 40 Mio. Patienten 
pro Jahr mit Medikamenten von Merck be
 handelt und der Umsatz im Bereich Biopharma im Vergleich 
zu heute verdreifacht werdenﬁ, sagt Rogier Jans
-sens. Auf der gemeinsamen Gesundheitsplattform 
mit Alibaba werden neben dem Track-and-Trace-
 Verfahren zur Nachverfolgung von Arzneimitteln vor 
allem Online-Gesundheitsdienste in Feldern wie 
 Diabetes, Schilddrüsenstörungen, Darmkrebs und 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen entwickelt. —Der 
 Be darf dafür in China ist riesigﬁ, sagt Janssens. Bei 
Volksleiden wie Diabetes oder Herz-Kreislauf-Er
-krankungen gilt jeder zweite Fall als nicht diagnos
-tiziert. —Das heißt, Millionen Erkrankte in China 
erhalten derzeit keine Therapie. Diesen Menschen 
können wir mit unseren digitalen Lösungen hel
 - fenﬁ, sagt 
 Janssens. Die richtige Diagnose ist Vor
-aussetzung für eine hilfreiche Therapie. Millionen 
Patienten können durch die neuen digitalen Werk
-zeuge Zugang zu dringend benötigten Medikamen-
 ten erhalten. Merck schreitet bei der Umsetzung seiner Pläne 
kon
sequent voran. So haben Merck und Tencent, ein 
führender Anbieter internetbasierter Dienste, im 
Januar 2019 eine Zusammenarbeit vereinbart. —Im 
Rahmen dieser Zusammenarbeit mit Tencent wer-
den wir gemeinsam die innovative Kombination von 
patientenzentrierter Gesundheitsversorgung und di
 -
gitalen Plattformen untersuchenﬁ, so Rogier Jans
sens 
zu den Zielen der Vereinbarung. Die Kooperationen 
mit Alibaba Health und Tencent ergänzen 
sich. Sie 
bieten für die bestehenden und zukünftigen Produkte 
von Merck in China einen enormen Mehrwert durch 
den Einsatz e˚ektiverer und e˜zienterer 
 digitaler 
Methoden.ZWEI BEREICHE, ZWEI STANDORTE 
 IN NANTONG
Die Arzneimittel, für die Merck und Alibaba diese 
zusätzlichen Dienstleistungen über die gemeinsame 
Plattform in China anbieten, werden seit 2017 in 
Nantong, einer Stadt am Jangtse-Fluss unweit von 
Schanghai, verpackt. Mehr als 250 Mio. • wurden 
dort in zwei moderne Produktionsanlagen investiert. 
In dem nach Darmstadt zweitgrößten pharmazeu
-tischen Produktionsstandort von Merck welt
 
weit 
werden das Diabetesmittel Glucophage XR
®, die 
Präparate Euthyrox
® und Thyrozol
® gegen Störun-gen der Schilddrüsenfunktion und das Me
 dika
 ment 
Concor® gegen Herz-Kreislauf-Erkrankungen für 
Patienten in China hergestellt. Der Unternehmens
-bereich Life Science wird künftig auch anorgani
 -sche Salze und biochemische Kulturen für Umwelt
-prüfungen produzieren und an Arzneimittel
 her-
 steller sowie Labors liefern. 
In China ist der Bedarf 
an digitalen Behand
-lungslösungen aufgrund 
der großen Bevölke
-rungszahl riesig.
 VIBRANT CHINA
Die Gesundheitsplattform für alle
23INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

Welche Bedeutung haben Techno-
 logien wie 
CRISPR
/Cas9 in der 
 akademischen Forschung in China?
Steve Vermant:
 Die Biotechnologie ist einer der Bereiche, in die die chinesi
-sche Regierung derzeit schwerpunkt
-mäßig investiert. An den Universitä-
 ten ist der Fokus auf Forschung enorm 
gestiegen und nimmt weiter zu. Im Zuge dessen verzeichnet auch Merck 
eine zunehmende Nachfrage nach 
seinen Produkten und Materialien. 
Unser CRISPR-Core-Work˝ow und 
andere neue Technologien sind in der 
sehr komplexen Biotech-Forschung 
 für die Universitäten, aber auch für 
unsere renommierten Partner aus 
der Industrie, sehr attraktiv. Und 
wir 
helfen ihnen, sie für ihre Forschung
 e˜zient einzusetzen.  Merck liefert auch Knowhow?
Natürlich, wir wollen schließlich die größten Herausforderungen im Bereich 
Life Science lösen Œ und zwar zusam
-men mit unseren Kunden. Dafür stel
 -len wir unser wissenschaftliches und 
technisches Knowhow sowie unser breites Portfolio mit mehr als 300.000 
Produkten bereit. Werkzeuge zur 
Genom-Editierung sind durch unsere 
Technologie zum Beispiel wesentlich 
besser verfügbar. Dazu gehört auch 
CRISPR Cas/9, für das wir grundle
-gende Patente besitzen. 
Was bietet Merck dafür konkret an?
Ein molekularbiologisches Reagenzien-
 Kit, das eine einfache und schnelle 
Editierung der Gensequenzen mithilfe 
einer Gen-Schere ermöglicht. Was 
früher Monate dauerte, geschieht dank 
CRISPR in nur einer Woche. Das ist 
ein Durchbruch in der biomedizinischen 
Forschung. Durch den einfacheren 
Zugang und die schnellere Bearbeitung 
können wesentlich mehr Forscher an 
grundlegenden Fragen arbeiten, etwa 
der nach dem Ein˝uss einzelner Gene auf verschiedene Krankheiten. 
  Neuer Partner
Ein Gespräch mit Steve Vermant, 
Managing 
Director im Merck-Unterneh
mensbereich 
 Life Science
 und Leiter von Research Solutions 
in China. Es geht um die Zusammenarbeit 
 mit der Tongji University im Rahmen des 
CRISPR-Core-Programms und das Potenzial 
 von CRISPR/Cas9 in China.
Steve Vermant, Managing Director im 
Unternehmensbereich Life Science und 
 Leiter von Research Solutions in China
24VIBRANT CHINA
Neuer Partner

vWelche Rolle spielt in diesem 
 Kontext die Kooperation mit der 
Tongji University?
Wir stellen der Tongji University Tech
-nologien zur Verfügung und schulen 
die Mitarbeiter. Neben der Tongji Uni
-versity sind weltweit mehr als 80 wei
-tere akademische Einrichtungen Teil 
unseres internationalen 
CRISPR-Core-
 Programms. Sie erhalten Zugang zu 
unseren 
CRISPR-Produkten und tech-nischem Knowhow, können an den Vor-
 standssitzungen des Programms in 
Nordamerika oder Europa teilnehmen 
und sich dort mit Wissenschaftlern 
führender Industrie- und Forschungs
-organisationen über die neuesten 
intellektuellen Ressourcen austauschen. 
Auf diese Weise unterstützen wir 
unsere chinesischen Kunden und Part
-ner beim Eintritt in die internationale 
Spitzenforschung. 
Wie kam es zur Zusammenarbeit 
 mit der Tongji University?
Wir arbeiten seit vielen Jahren mit 
der Universität zusammen. Tongji ist 
aktuell eine der führenden 
 Universitäten in China, insbe
-sondere in den Bereichen 
Stammzellenforschung und 
Genmodi˛zierungen. Welchen Nutzen hat Merck 
von dieser Kooperation?
Wir etablieren unsere Marken 
in in China und fördern unsere 
führende Stellung für 
CRISPR in der chinesischen For
-schungsgemeinschaft. Direkt 
nach Bekanntgabe der Koope-
 ration mit Tongji folgten Anfragen wei
-terer Universitäten des Landes. 
 Wir haben einen klaren Plan und ein 
umfassendes Angebot an Lösungen, das von Ausrüstung und Reagenzien 
bis hin zu Laborgeräten und -dienst-leistungen reicht. Als Partner der 
Life-Science-Forschungsgemeinschaft 
wollen wir Innovationen beschleunigen.  
Fundierte bioethische Positionen
Das Merck Bioethics Advisory Panel 
(MBAP
) ist mit internationalen biome-dizinischen Experten besetzt. Es ent
-wickelt Leitlinien für Forschung, an der 
die Unternehmensbereiche von Merck 
beteiligt sind, einschließlich der Erfor
-schung oder Verwendung von Genom-
 Editierung. Es befasst sich mit wichti-gen ethischen Fragestellungen in 
Zusammenhang mit den Prozessen 
der Entdeckung, Entwicklung, Herstel
-lung, des Verkaufs und Vertriebs von 
Technologieprodukten zur Genom-Edi
-tierung, wie beispielsweise Clustered 
Regularly Interspaced Short Palin
-dromic Repeat (
CRISPR).  Das MBAP
 hat unter Berücksichtigung wissenschaftlicher und gesellschaftlicher 
Fragestellungen eine klare operative 
Position de˛niert, um eine Rahmenord
-nung für den Einsatz von vie
lverspre
-chenden Therapieansätzen in Forsch
 ung 
und Anwendung zu geben. So lehnt Merck jegliche CRISPR/Cas-vermittelte 
DNA-Veränderung in humanen Em-
 bryonen und damit jegliche Manipula
-tion der menschlichen Keimbahnen ab.
Chinas Zukunftsplan
Fokus auf 
 Biotechnologie 
 in Chinas 
 Fünfjahresplan
2011 verö˚entlicht das chinesische Ministerium 
für Wissenschaft und Technologie einen Fünf-
  jahresplan 
zur Entwicklung einer modernen bio-
 technologischen Wissenschaft und entspre
-chender Technologien. Ziel 
ist der Aufbau einer 
innovativen Biotechnologie in China.
2015 bekräftigt das Ministerium im 13. Fünf-
 jahresplan die bedeutende Rolle von Innovationen
 in der Biotechnologie und der entsprechenden 
Industrie für die wirtschaftliche und soziale Ent-
 wicklung des Landes. Die Zahl der Hightech-
 Unternehmen und Wachstumstechnologien in 
diesem Bereich soll weiter wachsen. 
25 VIBRANT CHINA
Neuer Partner
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

—Die Nachfrage chinesischer Chiphersteller nach innovativen 
Materialien dürfte künftig weiter 
zunehmen.ﬁ
Die Halbleiterindustrie ist ein weiterer Schwerpunkt 
in Chinas Entwicklungsstrategie. Man will mittel- 
 bis langfristig auf Augenhöhe mit den führenden Na-
 tionen wie den USA oder Korea agieren. Laut 
 —Economistﬁ will China die Umsätze der heimischen 
Chiphersteller von 65 Mrd. US-Dollar im Jahr 2016 
auf mehr als 305 Mrd. US-Dollar im Jahr 2030 fast 
verfün˚achen. Dann soll auch ein Großteil der In
 -
landsnachfrage mit Produkten Made in China bedient werden. Bisher gelingt das nur für ein Drit 
tel des Bedarfs. Circa 150 Mrd. US-Dollar will das Land in 
die heimische Industrie investieren Œ das bietet 
auch Chancen für Merck, seine Position als führen
-der Lösungsanbieter für die Elektronikindus trie weiter auszubauen.
Der Unternehmensbereich Performance Materials 
sieht für Halbleitermaterialien in China ein enormes Wachstumspotenzial. —Der Bereich Semiconductor 
Solutions ist in spezialisierten Märkten aktiv. Unsere 
innovativen Materialien tragen zur Gestaltung neuer 
Prozesse bei. Die Nachfrage chinesischer Chipherstel-
  
ler nach innovativen Materialien dürfte künftig 
wei -ter zunehmenﬁ, sagt Winnie Hui, Leiterin Business 
Planning und amtierende Vertreterin der Geschäfts
-einheit Semiconductor Solutions in China. Die ge- bürtige Hongkong-Chinesin ist in Neuseeland aufge
-wachsen und nun wieder in ihre Heimat zurückge
-kehrt. Von Hongkong aus arbeitet sie bei Merck in 
einem Team, das das Halbleitergeschäft in China 
neu aufstellt.WINNIE HUILeiterin Business Planning, Specialty 
Accounts Business Field, Semiconductor 
SolutionsHalbleiter als neue Wachs
-tumstreiber  
 Mit lokalen Fertigungs- und Entwicklungs
-standorten rückt der Unternehmensbe-
 reich Performance Materials noch enger 
 an seine Partner und Kunden in China. 
 In Zukunft 
liegt der Fokus auf dem weite
-ren Ausbau des Geschäfts für Halbleiter
-lösungen.Technologische 
Megatrends wie 
Künstliche Intelligenz 
steigern den Bedarf 
 an immer kleineren, 
aber leistungsfähigeren 
Mikrochips.
26
VIBRANT CHINA
Halbleiter als neue Wachstumstreiber

Bis zu 150 Mrd. US-Dollar plant China in die heimische 
 Industrie zu investieren Œ 
 ein signi˛kanter Teil soll dabei  
 in die Chip-Industrie ˝ießen. 
 Das bietet auch Chancen 
 für Merck. 
TECHNOLOGISCHE ENTWICKLUNG LEISTET 
BEITRAG ZU BRANCHENFORTSCHRITT
Technologische Megatrends wie Big Data, Internet 
der Dinge oder Künstliche Intelligenz verlangen nach 
immer kleineren, aber leistungsfähigeren Mikro
-chips. Diese technologischen Megatrends treiben 
auch das Wachstum des Materialmarkts. Wenn 
 sich China zu einem führenden Mikrochiphersteller 
entwickelt und die heimische IC-Produktion aus
-baut, steigt die Nachfrage nach High-Tech-Materialien 
weiter. Merck gilt bei vielen dieser hochentwickel
-ten Produkte als weltweiter Technologieführer. Das 
Portfolio beinhaltet unter anderem hochpräzise 
Materialien und Lösungen auf Basis von kolloidalem 
Siliziumdioxid sowie Prozess- und Abscheidungs
-materialen. Merck hat für diese Miniaturisierungen 
Materialien entwickelt, in denen sich Polymere ent
-lang leitender Strukturen selbst ausrichten. Diese so-
 genannte —Directed Self Assemblyﬁ-Technologie 
(DSA) steckt zum Beispiel in den Computerchips 
von morgen.  
Winnie Hui sieht den Aufbau einer lokalen Produktion 
als Voraussetzung dafür, auch künftig mit nationa-
 len und internationalen Kunden in China erfolgreiche 
Geschäftsbeziehungen p˝egen zu können. Dies ist 
folgerichtig, denn Merck konzentriert sich in seinem 
Geschäft auf langfristige Partnerschaften und wird 
weiterhin Spezialmaterialien und maßgeschneiderte 
Lösungen anbieten, für die großes technisches Knowhow gefragt ist. Die Partner beim Aufbau lokaler Fertigungen sind 
zum einen die wichtigsten Kunden, so Winnie Hui, 
aber auch staatliche Institutionen, die im regiona
-len Rahmen viel Spielraum im Ausgestalten der 
Vorgaben der Zentralregierung haben und diesen 
auch nutzen. Unter den einheimischen Unterneh- men erwartet sie eine Konsolidierung: —Um in diesem 
Wettbewerbsumfeld erfolgreich zu bleiben, müssen 
wir agil sein und unser hohes Tempo halten.ﬁ 
High-Tech-Materialien 
von Merck sind 
 essenziell für die 
Herstellung leistungs
-fähiger Mikrochips.
27 VIBRANT CHINA
Halbleiter als neue Wachstumstreiber
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

3 BEYOND TOMORROW
28BEYOND TOMORROW

Kann man Pandemien voraussehen? Wie funktioniert 
eine Blutzuckermessung per Smartphone? Woher 
 kommt in Zukunft unser Fleisch? Oder wie vernetzen 
wir Forscher noch besser miteinander? Wer das 
 Übermorgen mitgestalten will, muss die richtigen 
Fragen stellen.
Beyond
 tomorrow
 BEYOND TOMORROW
29BEYOND TOMORROW
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

Physiology221 mg/dl8 mg/dl ŒLactatKetoneGlukoseWürden Sie sich 100 Mal mit einer kleinen Nadel 
stechen, um die eigene Gesundheit zu erhalten? Wie 
sieht es mit 1.000 Mal aus? Mehrere 10.000 Nadel
-stiche? In dieser Größenordnung bewegen sich viele der 380 Mio. Diabetiker weltweit, bezogen auf 
ihre 
Lebenszeit. Denn um Spätfolgen von Diabetes 
wie 
vermehrte Atherosklerose und Nervenstörun
gen 
gering zu halten, muss die Blutzuckerkonzen
 tration (Glukose) regelmäßig kontrolliert werden. Und dazu 
braucht es bislang normalerweise jedes 
einzelne Mal 
einen Blutstropfen. Die meisten 
 Patienten stechen 
sich mehrmals täglich, ein Leben lang. Auf Dauer 
kann das nicht nur extrem störend 
sein, es senkt auch spürbar die Lebensqualität. 
Was das US-amerikanische Unternehmen Biolinq 
mit Unterstützung von M Ventures, dem Venture-
 Capital-Arm von Merck, entwickelt, könnte daher 
das Leben vieler Menschen verbessern. Nectar, so 
 der Name des Produkts, sieht aus wie ein P˝aster in 
der Größe einer 50-Cent-Münze. Es enthält winzige 
Sensoren, die, wird es auf die Haut geklebt, direkt 
unter der obersten Hautschicht die sogenannte inter
-sitielle Flüssigkeit analysieren. Das ist die Flüssig
-keit, 
die sich nicht in Hautzellen oder anderen Zellen 
be˛ndet, sondern in den Räumen zwischen den 
Zellen. Die Sensoren messen aktuell nur Glukose. In 
der Zukunft könnten sie allerdings eine Reihe weite
-rer Indikatoren messen, wie die Konzentrationen von 
Lactat und Keton
. Stu
 
dien haben gezeigt, dass sich die Blutzuckerkonzent
ration so sogar noch genauer bestimmen lässt als über einen Blutstropfen aus dem 
Unterhautgewebe, mit der konventionelle Geräte 
zur kontinuierlichen Blutzuckermessung arbeiten.
Dabei ist Nectar nicht nur preiswert, sondern auch 
gut zu handhaben: Es ist vollkommen schmerzlos, 
kann mehr als sieben Tage auf der Haut bleiben und 
sendet seine Daten über eine Drahtlosverbindung 
direkt ans Smartphone. Die dazugehörige App lässt 
sich ebenfalls einfach bedienen. —Biolinq steht kurz 
davor, mit einem kleinen P˝aster das Leben von Mil
-lionen Menschen mit Diabetes zu erleichtern und zu 
verbessernﬁ, sagt 
Edward Kliphuis, Vorstandsmitglied 
bei Biolinq und Investment Director von M Ventures. 
 Nadellose 
 Sensoren
Das Unternehmen Biolinq, an dem 
 M Ventures, der Venture-Capital-Arm 
von Merck, beteiligt ist, steht kurz 
 vor 
einem Durchbruch. Dieser könnte 
 nicht nur das Leben von Diabetes
 
- pa tienten deutlich verbessern, sondern 
 die medizinische Diagnostik insgesamt.30BEYOND TOMORROW
Nadellose Sensoren

Flüssige Biopsie 
 Manchmal kann ausgerech
-net ein Nadelstich auch alles 
einfacher machen.   
Während bei Diabetikern Œ wie im Text beschrieben Œ 
das tägliche Stechen eine Belastung ist, ist eine Blut-
   

entnahme bei anderen Patienten eine wahre Er
  
leich-terung. Und zwar dann, wenn man aus dem gewonnenen Blut so viel herauslesen kann, dass sich aufwändige 
diagnostische Verfahren und therapeu
 tische Fehlschläge 
vermeiden lassen. Viele Krebsarten etwa werden heute 
im Sinne einer personalisierten Medizin mit hochspezia
-lisierten Therapeutika behandelt. Doch dazu muss 
man die Eigenschaften der Tumorzellen und ihre Gene 
genau kennen. Bei manchen Krebsarten liegt der 
Tumor 
so, dass man nicht gefahrlos per Nadel eine Probe 
entnehmen kann. Mithilfe von Liquid Biopsy (Flüssig
-biopsie) lässt sich das umgehen: Sie weist winzige Ab- schnitte des mutierten Erbmaterials von Krebszellen 
 im Blut nach. Genau darauf setzt die 2016 gestartete Forschungszu
-sammenarbeit von Merck mit dem belgischen Molekular
-diagnostik-Unternehmen Biocartis, die bereits erste 
Früchte trägt: Im November 2017 erhielten Biocartis und 
Merck die CE-Kenn
  
zeichnung für ihre ersten beiden 
Flüssigbiopsietests, den IdyllaŽ ct KRAS-Mutationstest 
und den IdyllaŽ ct NRAS-BRAF-Mutationstest. Zusam
-men erkennen sie 44 Mutationen von Darmkrebs-Tumor
-zellen, die relevant sind für die richtige Auswahl der 
Therapie. —Mit diesen Tests können wir Darmkrebs
 pa-tienten weltweit helfenﬁ, sagt Erwin Sablon, Leiter der 
Forschung und Entwicklung bei Biocartis.
—  
Mit diesen Tests 
können wir Darm
-krebspatienten 
  weltweit helfen.ﬁ
  ERWIN SABLON 
 Leiter der Forschung und Entwicklung bei Biocartis
Die Tests basieren auf der Idylla-Plattform von Bio-
 cartis, ein vollautomatisches Analysesystem für die 
molekulare Diagnostik. Es integriert jegliche Probenvor
-bereitungsschritte und stellt den Ärzten die gewünsch-
 ten Ergebnisse noch am selben Tag zur Verfügung. Für 
die Patienten bedeutet das: Sie bekommen schneller 
eine passende Therapie Œ und pro˛tieren damit von 
einem weiteren Fortschritt der personalisierten Medizin.
Auch die Tatsache, dass Nectar kontinuierlich 
misst, ist ein großer Vorteil gegenüber der herkömm
-lichen Blutstropfenanalyse. Es gibt zwar noch 
andere Alternativen, wie konventionelle Geräte zur 
kontinuierlichen Blutzuckermessung oder unter 
 die Haut im plantierte Sensoren; auch sie ermögli
chen eine kontinuierliche Messung. Nur ist hier eben Œ 
anders als bei Nectar Œ immer auch ein Fremdkör
per unter der Haut, der Probleme machen kann. Nectar 
wird derzeit in klinischen Studien mit Patienten opti
-miert und soll in den näch
 sten Jahren zugelassen 
werden und auf den Markt kommen. Die bisherigen 
Ergebnisse sind laut Kliphuis beeindruckend. 
Diabetes ist aber nicht das einzige Anwendungsfeld 
der winzigen ausgeklügelten Sensoren von Biolinq. 
Weil die Sensoren zukünftig potenziell auch den 
Keton- und Lactatspiegel erfassen könnten, lässt sich
 mit ihrer Hilfe auch der Ein˝uss von Ernährung 
 und Sport auf die Gesundheit analysieren. Biolinq 
kann so auch beim Abnehmen und einer gesunden 
Lebensweise helfen. Doch das ist erst der Anfang. 
Jedes Nectar-P˝aster enthält derzeit Dutzende Sen
-soren, sodass mit jedem P˝aster jeweils mehrere 
Biomarker gemessen werden können.   
Für M Ventures ist die Beteiligung an Biolinq nicht 
nur ein strategisches Investment, um in den wach
-senden Bereich des sogenannten Biosensing Fuß 
 zu fassen. Mittelfristig könnte hier durchaus ein von 
Biolinq mit in die Wege geleiteter Paradigmenwech-
 sel in der Medizin anstehen Œ hin zu einer nadellosen 
Blutkontrolle. 
—  
Biolinq steht kurz davor, 
mit einem kleinen P˜aster das Leben von Millionen 
Menschen mit Diabetes  zu erleichtern und zu ver
-bessern.ﬁ 
EDWARD KLIPHUIS 
Investment Director von M Ventures und 
Vorstandsmitglied bei Biolinq
31 BEYOND TOMORROW
Nadellose Sensoren
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

Wie entsteht Krebs? Was schützt 
da -vor? Und welche Therapie ist bei 
 welchen Patienten und welcher Krebs
-variante besonders wirksam? Trotz 
wichtiger Fortschritte in der Forschung 
in den letzten Jahren gibt es immer 
noch wenige Antworten auf diese ent
-scheidenden Fragen. Die medizi
 nische 
Forschung hat eine enorme Menge an 
Wissen über Krankheiten, ihre Ent
-stehung und ihre Behandlung gewon
-nen Œ aber das volle Potenzial dieses 
Wissens wurde noch nicht erschlossen. 
Forschungsinstitutionen weltweit pro
-duzieren große Mengen an Daten, aber 
viel davon ist gefangen in Datensilos 
innerhalb und zwischen den Institutio-nen. Zum Beispiel können Daten in 
zentralen Krebsregistern, in Verbund
-forschungsprojekten oder in klinischen 
Studien gewonnen werden. Diese wichtigen Daten sind oft nicht zugäng-lich für andere Wissenschaftler und 
Mediziner, die sie für ihre Arbeit eben
-falls bräuchten. Gelänge es, die Daten 
der Wissenschaftscommunity zugäng
-lich zu machen, damit man sie inte-grieren, analysieren und zusammen
-führen kann, könnte uns das helfen, 
ein präziseres Bild vom menschlichen 
Körper und seinen Krankheiten zu 
bekommen. Ähnlichkeiten, Parallelen 
oder Unterschiede in verschiedenen 
Genen und Krankheiten zu ˛nden, 
könnte
 wertvolle Entdeckungen mit 
sich bringen.DIE DATEN WELTWEIT SIND 
UNTERSCHIEDLICH VERPACKT
Kurzum: Es schlummert ein wahrer 
Wissensschatz in den Daten. Aber er 
Eine Plattform 
 gegen Krebs 
Mit dem avisierten Joint Venture Syntropy wollen Merck 
 und das US-Unternehmen Palantir Technologies Forschungs
-daten weltweit miteinander vernetzen und so auch die 
 
Wissenschaftler enger zusammenzubringen.
lässt sich nicht vollständig heben. 
Noch nicht. Denn die Daten lassen sich 
nicht zusammen betrachten und ana-lysieren, weil sie uneinheitlich sind. 
Das liegt unter anderem an der alltäg
-lichen Forschungsrealität. Ein Wis
-senschaftler beispielsweise hat seine 
Ergebnisse in Excel-Tabellen einge
-geben, ein anderer Forscher sammelt 
alle Daten in einer speziellen Soft-ware. Manchmal ist es nicht einmal 
möglich, die Daten innerhalb großer Institution miteinander zu vernetzen. 
So kann es zum Beispiel sein, dass 
 in einem Krebsregister die eine Abtei
-lung extra ein Programm geschrie
 - ben hat, um alle Parameter zu erfas
-sen, während die andere alles in 
einer zentralen Datenbank im Internet speichert. Auch in wissenschaftlichen 
Fachjournalen verö˚entlichen Forscher 
in transparenter Weise meist nur ihre 
Erkenntnisse und den Weg, auf dem 
sie diese gewinnen konnten. Die Daten 
selbst aber sind in der Regel nicht zu
 - gänglich.Syntropy wird diese Problematik in zwei 
Schritten angehen. Zunächst wird 
Syntropy helfen, Daten innerhalb von 
Organisationen zu standardisieren, so 
dass interne Datensilos eingerissen und 
verschiedene Datensets an einem Ort 
integriert werden können. Im zweiten 
Schritt können dann Syntropy-Nutzer 
Daten sicher und transparent austau
-schen, was zu Kollaborationen führen 
kann. Syntropy-Nutzer werden weltweit 
in einem strukturierten Umfeld mit
 
-ei nander kooperieren können Œ und 
könnten zur Quelle für wichtiges 
Wissen und einen Entwicklungsschub 
in der modernen Medizin werden.SYNTROPY SOLL DIE FORSCHUNG 
AUF EINE NEUE EBENE HEBEN
Die Basis von Syntropy ist seine Platt
-form, welche auf Palantir Foundry 
aufbaut und diverse Datenarten aus 
verschiedenen Organisationen inte
-griert und vereinheitlicht. Dabei will 
Syntropy die Daten nicht selbst ver
-markten: Die Rechte bleiben bei den 
Berechtigten, also üblicherweise den 
For
schern. Stattdessen wird das Busi
-ness-Modell der Verkauf von Soft
-ware 
sein. Da bei wird durch den Auf-
bau eines Datenökosystems auch 
 ein Nährboden für Kollaborationen ge
 - scha˚en, um wissenschaftliche Ent
-deckungen zu fördern. Die Idee ist, 
dass die Platt
form sich selbst ver
-größert, wenn die wissenschaftliche 
Community realisiert hat, wie e˚ek-
 tiv sie mit dem Tool arbeiten kann. 
—Wir wollen mit Syntropy unausge
-wertete Daten 
erschließen und den 
weltweiten 
Experten in ihrem jewei
-ligen Fach
 gebiet ermöglichen, im Kampf 
gegen Krebs und andere Krankheiten 
zusammenzuarbeiten und sich auszu
-tauschenﬁ, sagt Stefan Oschmann, 
Vorsitzender der Merck-Geschäftslei
-tung. Syntropy könnte nicht nur 
 ein Datenökosystem, sondern auch ein 
— Wir schneiden 
Syntropy konse
-quent auf die Bedürfnisse von 
Krebsforschern 
und klinischen Ärzten zu.ﬁ
STEFAN OSCHMANN 
Vorsitzender der Geschäftsleitung 
 von Merck
32BEYOND TOMORROW
Eine Plattform gegen Krebs

neuer —place to beﬁ für Forscher 
werden: hier tri˚t und unterstützt 
man ein ander Œ angestoßen natür-
 lich durch den Austausch von Daten. 
Die zu sätzliche Vernetzung der Wis-
 senschaftler würde die Qualität der 
Forschung 
und die Kollaboration 
unterei
 nander auf eine neue Ebene heben. FREMDE UND EIGENE DATEN 
WERDEN ZUSAMMENGEFÜHRT
Dass Syntropy nun auch diesen 
 
Austausch vereinfachen soll, erö˚net 
 
gigantische Möglichkeiten Œ allein 
schon wegen der Menge der Daten, 
die heute existieren. Zum Beispiel 
vom Erbmaterial: Während beim Hu
-mangenomprojekt zur Entschlüsse
-lung des ersten menschlichen Genoms 
um die Jahrtausendwende noch 
 
hunderte Wissenschaftler über Jahre 
zusammengearbeitet hatten, gibt 
 es inzwischen Automaten, die für we-niger als 1.000 US-Dollar in drei 
Tagen 
ein menschliches Genom voll
-ständig 
entschlüsseln. Die daraus 
gewon nenen Informationen dienen — 
Syntropy will Wissen
-schaftlern helfen, 
sicher zu kooperieren 
und wissenschaftli
-che Daten besser zu 
verwerten, was Ent
-deckungen beschleu
-nigt und schließlich 
schneller zu neuen 
Behandlungsoptionen 
für Patienten führt.ﬁ
beispielsweise zunehmend als Weg
-weiser bei der Therapieauswahl. So hat etwa 
eine Tumorerkrankung zwi
-schen 1.000 und 10.000 Verände
-rungen in den Genen. Sind die ent-
schei denden Stellen  bekannt, können 
sich entsprechende 
 Medikamente aus
-wählen las sen, die  besonders gut 
wirken. Ohne die gemeinsame Arbeit 
innerhalb der Wissenschaftscom
-munity wäre solch ein Durchbruch 
 unmöglich gewesen. Zwar kann 
 man nicht vor
 hersehen, welche Ent
-deckungen Syntropy in Zukunft zu 
Tage fördert Œ doch die Möglichkei
-ten sind groß.Syntropy wird die Scha˚ung von 
neuem Wissen vorantreiben und 
 den wissenschaftlichen Fortschritt 
beschleunigen.ALEXANDER KARP 
Mitgründer und CEO von Palantir Technologies
33 BEYOND TOMORROW
Eine Plattform gegen Krebs
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

Wenn Mark Post einen saftigen Proto
-typ-Burger aus eigener Herstellung 
ver
 
speist, dann tut er das nicht nur, 
weil es ihm schmeckt. Er beißt auch 
 aus wissenschaftlichen Gründen zu. 
Seit fast 13 Jahren forscht der 
 Pharmakologie-Professor von der Uni 
Maastricht an Fleisch, für das kein 
 Tier sterben muss. Nun steht die Idee 
vor dem Durchbruch: 2021 will Post 
seine Burger aus kultiviertem Fleisch 
auf den Markt bringen, er gründete dafür 2015 das Unternehmen Mosa 
Meat, an dem die Merck-Investment-
 Tochter M Ventures beteiligt ist. Noch 
sind Herausforderungen zu meistern, 
doch Mark Post ist optimistisch: —Wir 
wollen unsere Mission erfüllen, 
Fleischgenuss nachhaltiger, gesünder 
und tierfreundlicher zu machen.ﬁ 
Wie aber lässt sich echtes Fleisch her-stellen, ohne dafür zu schlachten? 
 Notwendig sind zwei Schritte: Zunächst 
entnehmen die Forscher dem Muskel 
eines Tieres diejenigen Zellen, die im 
Körper dafür sorgen, dass verletztes 
Muskelgewebe nachwächst. In einem 
Bioreaktor kultivieren die Experten 
Echtes Fleisch 
 ohne Nebenwirkungen
 Der Fleischkonsum auf der Erde nimmt immer 
 weiter zu. An den Folgen leiden Tiere, das Klima und die 
Umwelt. Fleisch verbieten? Unrealis
 tisch. Die bessere 
Lösung: Fleisch zu entwickeln, für das nicht geschlachtet 
werden muss. Das 
Unternehmen Mosa Meat arbeitet 
daran. Nicht mehr lange, dann soll der erste Burger der 
 Niederländer auf den Markt kommen. Lecker, gar 
 nicht teuer Œ aber sauber.
diese Zellen, bis aus wenigen Zellen 
Trilliarden 
werden. Stoppen die For
-scher im zweiten Schritt die Zufuhr 
von Nah
rung, neigen die Zellen dazu, 
sich zu ver˝echten. Es entstehen erste 
Minifasern, die sich in einer bestimmten 
Umgebung immer weiter verstärken 
und verlängern Œ bis diese Stränge 
 auf natürliche Weise und ohne geneti
-sche Modi˛kationen zu dem werden, 
was man herstellen will: zu Fleisch. 
Noch ist dieses Verfahren nicht auto
-matisiert und die Burger entsprechend 
teuer. Zudem benötigt man klassi
-scherweise als Zellnahrung fetales Käl
-berserum, dessen Gewinnung die 
Entwickler bei Mosa Meat kritisch be - trachten. Aus diesem Grund forscht 
 das Unternehmen nach nachhaltigen 
Lösungen, die den Gebrauch von 
 tierischen Produkten zu diesem Zweck 
über˝üssig machen. Vor diesem Hin
-tergrund könnte das Investment von 
M Ventures auch in eine mögliche 
strategische Partnerschaft münden: 
Merck besitzt immenses Knowhow 
 bei der Kultivierung von Zellen sowie 
bei der Entwicklung von Bioreaktoren 
und kann helfen, diese Herausforde
-rungen zu meistern.Von der immensen Bedeutung der 
Innovation ist Alexander Ho˚mann, 
Mitglied im New Businesses Team 
 bei M Ventures und seit Beginn des 
Investments Mitglied des Board of 
Directors von Mosa Meat, überzeugt. 
—Es ist o˚ensichtlich, dass der Hun
 -ger der Erdbevölkerung auf Fleisch zu 
immer größeren Problemen führtﬁ, 
sagt er. Es geht um Tierschutz, aber 
auch darum, dass Massentierhaltung 
Weideland beansprucht, Wasser ver
-schwendet, den Klimawandel an -treibt 
und die globale Ungerechtigkeit 
verstärkt. —Die Lösung ist nicht, 
Fleischkonsum zu verbieten. Es geht 
darum, Alternativen zu fördernﬁ, 
glaubt Alexander Ho˚mann. Die Burger 
von Mosa Meat sind für ihn genau 
das: ein vielversprechender Weg aus 
dem Fleischdilemma.Burger mit von Mosa 
Meat erzeugtem Fleisch
34BEYOND TOMORROW
Echtes Fleisch ohne Nebenwirkungen

Wenn wir in naher Zukunft nicht 
dafür sorgen, dass ein größerer 
Anteil des weltweiten Fleischs 
ohne Massentierhaltung herge-stellt wird,
 –DANN
WENNWenn in zehn Jahren 100 
Millionen Menschen auf der ganzen Erde die Burger von 
Mosa Meat essen sollen, –– dann müssen wir dafür sorgen, dass unsere Burger 
nicht mehr kosten als Produkte, die weiter mit Fleisch 
von geschlachteten Tieren hergestellt werden. Was 
uns dann zudem wichtig sein wird, ist eine Produktion, 
die Ressourcen schont und die Umwelt achtet. Was 
wir dann auch benötigen, ist Verkaufspersonal, das 
weiß, wie unsere Burger gemacht werden und welche 
Philosophie dahintersteckt.
Wenn Sie als Entwickler 
 von sauberem Fleisch einen 
Wunsch frei hätten,
 –– dann würde ich mir wünschen, dass jeder, 
 der Interesse an unseren Burger hat, schon jetzt 
 die Chance hätte, hineinzubeißen. Wir könnten 
 dann viel eindrucksvoller belegen, dass unser Kon
-zept funktioniert.
Wenn sich sauberes Fleisch, für 
das keine Tiere geschlachtet 
werden müssen, eines Tages auf 
dem Weltmarkt durchsetzt,
 –– dann werden wir sehr schnell positive E˚ekte 
beobachten können. Wir gehen davon aus, dass wir 
für die Produktion von sauberem Fleisch 90 Prozent 
weniger Weideland benötigen und 90 Prozent Wasser 
einsparen werden. Der Energieverbrauch für Fleisch 
wird um 60 Prozent zurückgehen, und auch der Aus
-stoß von Treibhausgasen wird sich deutlich verrin
-gern, weil es weniger Herden geben wird, die das für das Weltklima sehr schädliche Methan ausstoßen.
MARK POSTMark Post ist der Gründer 
 von Mosa Meat. Mit seinem 
Team hat er Großes vor. In vier 
Szenarien blickt Post in eine 
Zukunft mit sauberem Burger-
 Fleisch.– dann wird die überhitzte Produktion von Fleisch 
einen großen negativen E˚ekt auf den Klimawandel 
oder die Nahrungssicherheit der bald zehn Milliarden 
Menschen auf dieser Erde ausüben. Was wiederum 
dazu führen wird, dass Fleisch ein rares, teures 
und daher exklusives Produkt für diejenigen wird, 
die sich das noch leisten können.
35 BEYOND TOMORROW
Echtes Fleisch ohne Nebenwirkungen
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

Neue Helden 
gesucht
Globale Herausforderungen gibt es reichlich. Nicht zu-
 letzt, weil die Weltbevölke
-rung stark wächst. Weitere 
Fortschritte in Wissenschaft 
und Technik sind wichtiger 
denn je. Fragt sich: Wer 
 sind die schlauen Köpfe, die 
keine 
Scheu vor großen 
Aufgaben haben? Merck will 
sie ˛nden Œ und unterstüt
-zen. Mit dem Future Insight 
Prize. 
36BEYOND TOMORROW
Neue Helden gesucht

WACHSTUM HAT SEINEN PREIS
In nicht zu ferner Zukunft werden knapp 10 
Mrd. 
Menschen auf der Erde leben. Wahr
scheinlich schon Mitte des Jahrhunderts. Zwei 
Drittel davon 
zieht es in die Städte, von denen 
viele schon 
 an ihre Grenzen stoßen. Da sich gleichzeitig das 
Klima weiter erwärmt, kann sich in einigen Welt-
 regionen die Situation zunehmend verschärfen. 
Woher kommen Nahrung und 
Energie für all diese Menschen? Wie funktioniert 
die medizini-sche Versorgung? Wie können wir die 
knappen 
Ressourcen, wie Boden und Wasser, 
besser nutzen? 
Das Lösen dieser Mammut-Aufgaben erfordert 
die Zusammenarbeit vieler Akteure aus Politik, 
Wirt
schaft und Industrie. Aber vor allem braucht 
es schlaue Köpfe aus der Forschung, die den 
 
Fortschritt in Wissenschaft und Technik weiter 
vorantreiben und die Zukunft positiv verändern 
wollen. Genau diesen Mut will Merck unterstützen, 
und hat den mit bis zu 1 Mio. Euro jährlich do-
 tierten —Future Insight Prizeﬁ ins Leben gerufen. 
Für die kommenden 35 Jahre. Konkret fördert 
der Preis bahnbrechende wissenschaftliche Inno
-vationen in den Kategorien Gesundheit, Ernäh
-rung und Energie.
VISIONEN EINE CHANCE GEBEN 
Zum Auftakt stehen Fortschritte in der Kategorie 
—Gesundheitﬁ im Fokus. Ausgezeichnet werden 
sollen Wissenschaftler, deren Arbeit die spätere 
Entwicklung eines Pandemie-Schutzsystems 
ermöglicht. Dieses —Traumproduktﬁ, das mit dem 
derzeitigen Stand der Technik noch nicht mach
 - bar ist, soll einen schnelleren Schutz vor neu auf
-tretenden 
Krankheitserregern liefern. Um den 
Ausbruch einer neuen, globalen Epidemie zu ver
-hindern, soll der sogenannte Pandemic Protector 
aufkommende Krankheitserreger in kürzester Zeit 
analysieren und einen Wirksto˚ zur Behandlung 
oder Prävention der Seuche identi˛zieren können. 
Wer den Zuschlag erhält, verrät Merck im Sommer 
2019. Ein Scouting-Team beobachtet bis dahin 
wissenschaftliche Aktivitäten weltweit, um poten
-zielle Kandidaten auszuwählen. Auch Experten 
 aus den relevanten Gebieten können Kandidaten 
vorschlagen. In der Jury sitzen renommierte 
Wissenschaftler und Führungskräfte Œ sowohl 
von 
Merck als auch von renommierten akademi-
 schen Forschungsinstituten und anderen Tech
no-logiekonzernen. Wessen Projekt einen ordent
-lichen Schub erhält, bleibt die spannende Frage. 
Schon jetzt steht fest: eine gute Idee wird 
 weiterwachsen. 
http://futureinsightprize.merckgroup.com
Future Insight Prize
 In diesen Bereichen will 
Merck mutige Projekte 
 in den nächsten Jahren 
 unterstützen: 
2019
 Pandemic Protector Œ Schutz vor neu aufkom
-menden Krankheitserregern und Identi˛kation 
eines Wirksto˚s zur Behandlung oder Prävention 
(Kategorie —Gesundheitﬁ)
2020
 Multi-Drug Resistance Breaker Œ Lösung des 
 Problems der antibakteriellen Resistenz gegen 
 zahlreiche Antibiotika (Kategorie —Gesundheitﬁ)
2021 
 Food Generator Œ Technologie, die einen Beitrag 
 zur Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung 
 leistet (Kategorie —Ernährungﬁ)
2022
 CO2-to-Fuel Converter Œ Treibsto˚erzeugung 
 durch photokatalytische Umwandlung von Kohlen-
 dioxid aus der Atmosphäre (Kategorie —Energieﬁ)
37 BEYOND TOMORROW
Neue Helden gesucht
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT

INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
38An die Aktionäre
 41 Œ 5243
 Brief von Stefan Oschmann
48
 Die Geschäftsleitung
50
 Die Merck-Aktie
Zusammengefasster 
Lagebericht*53 Œ 16255
 Grundlagen des Konzerns
55 Merck
61
  
Strategie
68
  
Steuerungssystem
72
 Corporate Responsibility
81
  
Forschung und Entwicklung
91
 Menschen bei Merck 
99 Wirtschaftsbericht
101
  
Gesamtwirtschaftliche und
 branchenbezogene Rahmenbedingungen
104
  
Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
111
  
Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
  - Merck-Konzern
  - Healthcare 
  - Life Science 
  - Performance Materials
  - Konzernkosten und Sonstiges
137
 Risiko- und Chancenbericht
150
 Prognosebericht
154
  
Bericht nach §
 315a Absatz 1 
HGB
156
  
Ergänzungen zur Merck
 KGaA 
 auf Basis 
HGB
Inhaltsverzeichnis
 Geschäftsbericht

INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT
39Corporate  Governance
 163 Œ 196165
  
Kapitalstruktur und Organe 
 der Merck
 KGaA
166
  
Erklärung zur 
 Unternehmensführung 
 inklusive Vergütungsbericht
193
 Bericht des Aufsichtsrats
195
  
Ziele des Aufsichtsrats für 
 seine
 Zusammensetzung und 
 Kompetenzpro˜l
Konzernabschluss
 197 Œ 321200
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
201
 Konzerngesamtergebnisrechnung
202
 Konzernbilanz
203
 Konzernkapital˚ussrechnung
204
  
Konzerneigenkapitalveränderungs
-rechnung
206
 Konzernanhang
322
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  -  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
330
 Geschäftsentwicklung 2014
 Œ 2018
332
 Information und Service 
  Finanzkalender 2019
*  Der Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebe
-richt des Konzerns zusammengefasst; der zusammen
-gefasste Lage
 bericht ist im Merck-Geschäftsbericht 
2018 sowie im Jahresabschluss der Merck
 KGaA veröf
-fentlicht. Jahres
 
abschluss und zusammen
 gefasster 
Lagebericht von Merck-
 
Konzern und Merck
 KGaA für 
das Geschäftsjahr 2018 
 werden beim Betreiber des 
elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind 
über die Internetseiten des Unternehmensregisters 
 zugänglich.
INHALTSVERZEICHNIS GESCHÄFTSBERICHT


41 Œ 52AN DIE  AKTIONÄRE
AN DIE  AKTIONÄRE43 Brief von Stefan Oschmann
48 Die Geschäftsleitung50 Die Merck-Aktie

An die Aktionäre
  Brief von Stefan Oschmann
432018 war für uns ein besonderes Jahr. Wir haben ein großartiges Jubiläum 
begangen Œ 350 Jahre Merck. Dabei konnten wir zurückblicken auf eine lange 
Geschichte, in deren Verlauf wir immer wieder zum Fortschritt der Wissen
-schaft beigetragen haben. Vor allem aber haben wir unseren Blick nach vorn 
gerichtet. Denn die wichtigste Geschichte ist stets die, die wir heute schreiben.
Geschäftlich war 2018 ein herausforderndes Jahr, in dem wir uns gut behauptet
 haben. Wir haben zudem richtungsweisende Entscheidungen getroffen, um 

Ł In unserem Unternehmensbereich Healthcare haben wir eine Reihe von 
Ergebnissen aus klinischen Studien zu unseren Wirkstoffkandidaten vor
-gelegt. Nicht alle Studien haben die Ergebnisse erreicht, die wir uns erhofft 
hatten. Das ist normal in der Entwicklung innovativer Medikamente. Wir 
haben viele wichtige Erkenntnisse gewonnen, um unsere Biopharma-
 Pipeline gezielt weiterentwickeln zu können. Ein weiterer wesentlicher 
Meilenstein war die Annahme unseres Antrags auf Marktzulassung für 
Cladribin- 
Tabletten als potenzielle Behandlung von Patienten mit schub
-förmiger Multipler Sklerose durch die US-amerikanische Zulassungs
-behörde. Schließlich haben wir uns mit dem Verkauf des Geschäfts für 
rezeptfreie Produkte (Consumer Health) noch stärker auf innovationsge
-triebene Geschäfte mit Spezialprodukten ausgerichtet.Ł In unserem Unternehmensbereich Life Science konnten wir erneut stärker
 
Lösungsanbieter in der Life-Science-Industrie haben wir weiter ausgebaut. 
Vor allem im Bereich Process Solutions, in dem wir hochmoderne Prozess
-technik für Biotech- und pharmazeutische Unternehmen sowie wichtige 
Produkte für die Entwicklung von Zell- und Gentherapien anbieten, ist unser
 Umsatz stark gewachsen. Darüber hinaus hat unsere eCommerce-Plattform 
in erheblichem Maße zum Wachstum des Geschäfts beigetragen. 
Ł Im Unternehmensbereich Performance Materials haben wir eine neue 
 
Strategie entwickelt und uns organisatorisch neu aufgestellt. Mit Hilfe des 

werden wir unsere neue Strategie umsetzen und die Voraussetzungen 
für 
uns zielgerichtet auf die Bedürfnisse unserer Kunden ausrichten und im 
Rahmen eines integrierten Forschungs- und Entwicklungsansatzes zentral 
über die Bewertung von Projekten und den damit verbundenen Einsatz der 
Ressourcen entscheiden. 

44An die Aktionäre  Brief von Stefan Oschmann
Stefan OschmannVorsitzender der Geschäftsleitung

45An die Aktionäre
  Brief von Stefan Oschmann
Unser Konzernumsatz stieg 2018 leicht um 2,2
 % auf 14,8
 Mrd. •1, vor allem 
getragen durch die Unternehmensbereiche Life Science und Healthcare. Das 
EBITDA
 pre, die wichtigste Kennzahl zur Steuerung unseres operativen 
Geschäfts, sank um Œ
 10,5 % auf 3,8
 Mrd. •1. Für diesen Rückgang gibt es 
mehrere Gründe. So haben wir im vergangenen Jahr sowohl in die Forschung 
und Entwicklung als auch in die Markteinführungen der neuen Produkte unse
-res Pharma-Geschäfts investiert. In unserem Flüssigkristallgeschäft kam es 
zu weiteren Preisrückgängen. Doch ganz überwiegend sind negative Wäh
-rungseffekte für den Ergebnisrückgang verantwortlich, die vor allem auf die 
Entwicklung der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte zurückzuführen 
sind. Unseren Schuldenstand haben wir im vergangenen Jahr um 3,4
 Mrd. • 
-bindlichkeiten zu 
EBITDA
 pre kleiner als zwei, erreicht. 
Die Merck-Aktie beendete das Jahr 2018 im Wesentlichen auf dem Niveau vom
 Jahresanfang. Insbesondere im vierten Quartal entwickelte sich die Aktie im 
Branchenvergleich gut und schloss zum Jahresende besser als der relevante 
Vergleichsindex für die Pharmabranche
2 sowie deutlich besser als der 
Chemievergleichs
 index3 und der deutsche Leitindex 
DAX
. Für das Geschäfts
-jahr 2018 werden wir der Hauptversammlung eine Dividende von 1,25
 • pro 
Aktie vorschlagen. 
Wie Sie sehen, haben wir 2018 ein solides Ergebnis erreicht. Das ist vor allem 
das Verdienst unserer weltweit rund 52.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Sie haben 2018 hart gearbeitet und viel geleistet. Für dieses großartige Engage
-ment bedanke ich mich im Namen der gesamten Geschäftsleitung herzlich. 
Auch in diesem Jahr gibt es für uns viel zu tun. Die Märkte und Branchen, in 
denen wir tätig sind, entwickeln sich rasant weiter.
Ł Die Präzisionsmedizin wird den gesamten Gesundheitssektor fundamental 
verändern. Neue Technologien und leistungsstarke Datenanalysen werden 
uns ein immer besseres Verständnis schwerer und komplexer Krankheiten 
ermöglichen. Wir werden Medikamente künftig noch viel besser auf die 
Bedürfnisse des jeweiligen Patienten zuschneiden können. 
Ł Immer günstigere Kosten für Ausrüstung, ein besserer Zugang zu Wissen 
und neue Finanzierungsmöglichkeiten werden die wissenschaftliche For
-schung und Entwicklung auf ein ganz neues Niveau heben. So wird es 
beispielsweise für kleinere Biotech-Unternehmen einfacher werden, neue 
Technologien und Therapiemöglichkeiten schneller zur Marktreife zu bringen. 
Ł Gleichzeitig werden immer mehr Dinge unseres täglichen Lebens mitein
-ander vernetzt sein. Das Internet der Dinge wird zusehends Wirklichkeit 
und dadurch ergeben sich ungeahnte Möglichkeiten in fast allen Lebens
-bereichen.1 Ohne das im Geschäftsjahr 2018 veräußerte Consumer-Health-Geschäft.
 2 MSCI European Pharma Index.3 Dow Jones European Chemical Index.
46An die Aktionäre  Brief von Stefan Oschmann
Für Merck sind das gute Nachrichten, denn wir gestalten all diese Entwicklungen mit. Wissenschaft ist das Herzstück unserer Arbeit. Sie ist die Grundlage für 
Technologien, die wir auf den Weg bringen. Unsere mehr als 7.000 Forsche
-rinnen und Forscher arbeiten jeden Tag daran, die Grenzen des Möglichen 
weiter zu verschieben. 
In Healthcare verfolgen wir weiter unser langfristiges Ziel. Wir wollen ein 
 
globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten werden. Dafür kon
zent
-rieren wir uns auf die Gebiete Onkologie, Immunonkologie und Immunologie. 
In unserer Pharma-Pipeline steckt großes Potenzial, das wir 2019 und dar
-über hinaus weiter entfalten wollen Œ auch in Zusammenarbeit mit starken 
Partnern. 
Life Science ist führend in attraktiven Märkten. Wir möchten, dass das 
so bleibt. Deshalb stärken wir schnell wachsende Geschäftsfelder wie die 
Bioprozess
 technik für die Herstellung von Arzneimitteln. Und deshalb for
-cieren wir vielversprechende neue Technologien, wie zum Beispiel unsere 
BioContinuum- Plattform. Mit ihr werden wir den aufwändigen Herstellungs
-prozess biologischer Medikamente in den kommenden Jahren deutlich ver
-einfachen und beschleunigen. Bei Performance Materials wollen wir unsere Position als ein führender 
Lösungsanbieter für die Elektronikindustrie ausbauen. Die Elektronikbranche 

und Urbanisierung. Sie bedient unterschiedlichste Kunden und ist damit weni
-ger anfällig für das Auf und Ab einzelner Märkte. Insbesondere unser Geschäft 
mit Halbleitermaterialien wird Performance Materials langfristig weiter voran
-bringen. Auch jenseits unserer drei Unternehmensbereiche arbeiten wir bei Merck an 
Technologien der Zukunft. 
Ein besonders spannendes Projekt ist unser avisiertes Joint Venture Syntropy, 
das wir zusammen mit Palantir Technologies gründen wollen. Syntropy soll 
die Krebsforschung deutlich beschleunigen. Ein wichtiger Schlüssel dazu sind 
die zahlreichen biomedizinischen Daten, die Wissenschaftler und Ärzte heute 
jeden Tag weltweit gewinnen. Sie können für die Forschung sehr wertvoll sein. 
Noch viel zu oft sind sie jedoch nicht zugänglich für diejenigen Wissenschaft
-ler, die sie benötigen. Mit Syntropy wollen wir das ändern. Wir möchten es 
Forschern ermöglichen, Daten aus unterschiedlichen Quellen zu strukturie
-ren und mittels Mustererkennung zu analysieren. Außerdem sollen sie durch 
Syntropy Daten sicher und rückverfolgbar austauschen können Œ und dabei 
die Kontrolle über ihre eigenen Daten zu jeder Zeit behalten. 
Syntropy ist ein Projekt mit großem Potenzial. Genau das hat es gemein mit 
weiteren Zukunftsthemen, zum Beispiel neuen Schnittstellen zwischen dem 
menschlichen Körper und der digitalen Welt sowie neuen technologischen 

47An die Aktionäre
  Brief von Stefan Oschmann
Ansätzen für die Flüssigbiopsie oder zur biotechnologischen Herstellung von 
Fleisch. 
-berichts.Um unsere Forschung voranzutreiben, sind wir in allen Technologieregionen 
dieser Welt präsent Œ das heißt heute natürlich auch in China. Neben Deutsch
-land, den USA
 und Israel ist die Volksrepublik ein führender Standort in 
Sachen Wissenschaft und Technologie geworden. Wir investieren dort in 
erheblichem Maß. Im vergangenen November haben wir den Aufbau unseres 
neuen Kompetenzzentrums für Innovationen im südchinesischen Guangzhou 
angekündigt, einer der wichtigen Technologie-Metropolen des Landes. Wir 
produzieren zudem immer mehr in China, im ostchinesischen Nantong betrei
-ben wir eine unserer größten Pharma-Produktionsanlagen.Die Veränderungen in Wissenschaft und Technologie mit voran zu treiben, ist 
eine große Chance Œ aber auch eine große Verantwortung. Wir sind überzeugt, 
dass es nicht nur darauf ankommt, was ein Unternehmen macht, sondern auch 
darauf, wie es seine Ziele erreicht. Aus unserer langen Geschichte wissen wir: 
Nachhaltiger unternehmerischer Erfolg beruht immer auf verantwortungs
-vollem Handeln. Ich freue mich sehr, dass wir 2018 zum zweiten Mal in Folge 

Die Experten der Access to Medicine Foundation vergleichen alle zwei Jahre 
die Aktivitäten der 20 führenden Pharma
 
unternehmen auf diesem Gebiet. 
Dieser vierte Platz ist eine schöne Anerkennung unseres Engagements für eine 
bessere Gesundheitsversorgung der Menschen in Entwicklungsländern Œ und 
ein starker Ansporn für uns, weiterzumachen.
Wissenschaftliche Forschung und verantwortungsvolles Unternehmertum 
gehen für uns Hand in Hand. Nur zusammen ermöglichen sie einen tech
no-logischen Fortschritt, der uns allen zugutekommt Œ unseren Kunden, unseren 
Mitarbeitern, der Gesellschaft und natürlich auch Ihnen, unseren Aktionärin
-nen und Aktionären. Auch in den kommenden Jahren wollen wir bei Merck bahnbrechende Tech
-nologien entwickeln, die einen deutlichen Unterschied im Leben von Millionen 
Menschen machen. Das treibt uns an Œ heute und in Zukunft. Herzliche Grüße IhrDr. Stefan Oschmann
 Vorsitzender der Geschäftsleitung

48An die Aktionäre
  Die Geschäftsleitung
Die GeschäftsleitungUdit BatraMitglied der Geschäftsleitung 
CEO Life Science
Stefan OschmannVorsitzender der Geschäfts
 leitungKai BeckmannMitglied der Geschäftsleitung 
CEO Performance Materials
Marcus Kuhnert
Mitglied der Geschäftsleitung 
 Chief Financial O˜cerBelén GarijoMitglied der Geschäftsleitung 
 CEO Healthcare

49An die Aktionäre  Die Geschäftsleitung

50An die Aktionäre
  Die Merck-AktieDie Merck-Aktie 
Auf einen BlickDie Entwicklung der Merck-Aktie war im Jahr 2018 insgesamt durch 
Volatilität gezeichnet: nach einer Abwärtsbewegung im 1.
 Quartal in 
einem sichtbar unter Druck geratenen Marktumfeld erholte sich der 
Kurs bis zum Jahresende. Die Merck-Aktie blieb 2018 fast unverändert
 mit +
 0,26 % zum Vorjahr und beendete das Jahr mit einem Schluss
-kurs von 89,98
 •. Die Aktie schnitt deutlich stärker als die relevanten 
Vergleichsindizes ab, die im gleichen Zeitraum allesamt einen 
Abschwung verzeichnet haben. Zu dem Vergleichsindex 
DAX
®, der 
im Gesamtzeitraum um etwa 18
 % gesunken ist, konnte sich die 
Merck-Aktie knapp 19
 Prozentpunkte besser entwickeln, und etwa 
16 Prozentpunkte waren es gegenüber dem relevanten Vergleichs
-index für die Chemieindustrie, der im Gesamtjahr um fast 16
 % sank. 
Der Index für den Bereich Pharma sank im Jahr 2018 um etwa 3
 % 
und entwickelte sich damit 3
 Prozentpunkte schwächer als die 
Merck-Aktie im gleichen Zeitraum.
Das Management und das Investor-Relations-Team von Merck führten
 im gesamten Jahr 2018 mit mehr als 660 Investoren ausführliche 
Gespräche im Rahmen von Investorenkonferenzen, Roadshows oder 
Telefonkonferenzen.
Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen der Merck-Aktie 
stieg gegenüber dem Vorjahr um 23
 %, von etwa 474.000
 Stück 
Aktien auf gut 584.000 Stück im Jahr 2018. Der Anteil der Region 
Nordamerika am Streubesitz blieb im Jahr 2018 der größte, dieser 
stieg gegenüber dem Vorjahr auf etwa 36
 % (2017: 29 %). Soge-nannte wachstums- und wertorientierte Investoren stellten unver
-ändert die Mehrheit nach Investorentyp. Im Jahr 2018 war ein wei
-terhin zunehmendes Interesse von wertorientierten Investoren zu 
beobachten, die ihren Anteil an Merck auf nunmehr etwa 28
 % des 
Streubesitzes ausgebaut haben. Ende 2018 hielten die fünf größten 
Aktionäre zusammen rund 28
 % vom Streubesitz (Vorjahr: 19
 %). 

51An die Aktionäre  Die Merck-AktieJan.Febr.
MärzApr.
Mai
JuniJuliOkt.Aug.
Nov.
Sept.Dez.
15105Œ 15Œ 200Œ 10Œ 5Quelle: Bloomberg (Schlusskurse).Ł Merck Ł DAX
®Ł MSCI European Pharma Index Ł Dow Jones European Chemical IndexDIE MERCK-AKTIE
  Kursentwicklung vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018
in %Tiefstkurs am 26. März 2018 74,80 •Höchstkurs am 3. Dezember 2018 
99,82 •
An die Aktionäre
  Die Merck-Aktie52DIE MERCK-AKTIE
  Identi˚zierte Investoren nach Typ per Dezember 2018
in %1 % Sonstige17 % GARP (Growth At 
 Reasonable Price)
28 % Wertorientiert
19 % Indexorientiert
3 % Hedge32 % Wachstumsorientiert
MERCK-
 KONZERN
  Identi˚zierte Investoren nach Regionen per Dezember 2018
in %16,1 % Rest von Europa
14,8 % Großbritannien35,6 % USA
7,0 % Übrige Welt
16,2 % Deutsche Privataktionäre
 / Sonstige10,3 % Deutschland
DIE MERCK-
 AKTIE  Kennzahlen zur Aktie
1 20182017Dividende2•1,251,25Jahreshöchstkurs•99,82114,40Jahrestiefstkurs•74,8087,90Jahresendkurs•89,9889,75Durchschnitt der täglich gehandelten Merck-Aktien
3Stück583.653473.740Marktkapitalisierung4 (Jahresende)Mio.
 •39.12139.021Marktwert der zugelassenen Aktien5 (Jahresende)Mio.
 •11.62911.5991 Kursrelevante Daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen Schlusskurs im Xetra
®-Handel an der Frankfurter Börse.
 2 Dividende 2018 vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung.
 3 Basierend auf den gesamten Umsätzen an deutschen Parkett-Börsen und dem Xetra
®-Handel. 4 Bezogen auf die theoretische Anzahl der Aktien (434,8 Mio. Stück).
 5
 Quelle: Bloomberg, Thomson Reuters.

ZUSAMMENGEFASSTERLAGEBERICHT*53 Œ 162
55 Grundlagen des Konzerns
55  Merck61 Strategie
68 Steuerungssystem72 Corporate Responsibility
81 Forschung und Entwicklung
91 Menschen bei  Merck99 Wirtschaftsbericht101 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
104 Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
111 Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
- Merck-Konzern
- Healthcare - Life Science - Performance Materials
- Konzernkosten und Sonstiges
137 Risiko- und Chancenbericht
150 Prognosebericht154 Bericht nach § 315a Absatz 1 HGB156 Ergänzungen zur Merck KGaA 
 auf Basis HGBZUSAMMENGEFASSTERLAGEBERICHT** Der Lagebericht der Merck KGaA ist mit dem Lagebericht des Konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste Lagebericht ist im Merck-Geschäftsbericht 2018 sowie im Jahres
-abschluss der Merck KGaA veröffentlicht. Jahresabschluss und zusammengefasster Lagebericht von Merck-Konzern und Merck
 KGaA für das Geschäftsjahr 2018 werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten des Unternehmensregisters zugänglich. 
  Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht enthält Œ nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS) nicht bestimmte Œ Finanzkennzahlen wie Operatives Ergebnis 
(EBIT), EBITDA
, EBITDA
 pre, Business Free Cash Flow (BFCF
-messung von Merck weder isoliert noch als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit den 
IFRS ermittelten Finanzkennzahlen berücksichtigt werden.
  Die im vorliegenden zusammengefassten Lagebericht dargestellten Zahlen wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen, dass sich einzelne Werte nicht zu dargestellten 
Summen addieren lassen.   
HGB
DRS


 www.merckgroup.com/nfb18 dargestellt.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck55Grundlagen des Konzerns
MerckWir sind Merck, ein lebendiges Wissenschafts- und Technologie
-unternehmen. Wissenschaft ist das Herzstück unserer Arbeit. Sie ist 
die Grundlage unserer Entdeckungen und der Technologien, die wir 
entwickeln. Im Leben von Millionen Menschen machen wir täglich 
einen entscheidenden Unterschied.
In unserem Healthcare-Bereich erforschen wir neue Möglichkei
ten 
zur Behandlung schwerer Krankheiten wie Multiple Sklerose und 
Krebs. Unsere Life-Science-Experten unterstützen Wissenschaftler 
bei der Entwicklung von Lösungen, die ihnen schnellere und sichere 
Erfolge ermöglichen. Und im Bereich Performance Materials steckt 
unser Know-how in Technologien, die die Art und Weise verändern, 
wie wir Informationen erhalten und weitergeben.
Wir glauben an die positive Kraft von Wissenschaft und Techno
-logie. Sie bestimmt unser Tun seit 1668 und inspiriert uns dazu, 
weiter für eine lebenswerte Zukunft zu forschen. Fortschritt lebt von 
neugierigen Köpfen.Wir besitzen die weltweiten Rechte an dem Namen und der Marke 
Merck. Ausnahmen sind lediglich Kanada und die 
USA
. Hier sind wir im
 Biopharma-Geschäft als 
EMD Serono, im Life-Science-Geschäft 
als 
MilliporeSigma und im Hightech-Material-Geschäft als 
EMD  Performance
 Materials tätig.
Im November haben wir bekanntgegeben, dass wir beabsichti
gen, 
gemeinsam mit dem Software-Unternehmen Palantir Technologies 
ein Joint Venture mit dem Markennamen Syntropy zu gründen. 
Syn
tropy soll Wissenschaftlern und Forschungszentren den Zugang 
zu einer kollaborativen Technologieplattform ermöglichen, um die 
Krebsforschung voranzutreiben, den wissenschaftlichen Fortschritt 
zu beschleunigen und das Leben von Menschen zu verbessern.
In unserer Finanzberichterstattung weisen wir neben unseren drei
 Unternehmensbereichen die fünf Regionen Europa, Nordame
rika, 


APAC
), Lateinamerika sowie Mittlerer Osten und Afrika 
(MEA



1

-arbeiter.
2HealthcareUnser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die beiden Geschäfte 
Biopharma und Allergopharma. Unser Consumer-Health-Geschäft ist 
zum 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen. Seit 

und Mitglied der Geschäftsleitung. Im Geschäftsjahr 2018 generierte 



EBITDA
 pre 

 drei Unternehmensbereiche. Die Regionen Europa und Nordamerika 


bei. In den 
vergangenen Jahren haben wir unsere Präsenz in den 
Wachstums
-märkten ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2018 trugen die Regionen 


BIOPHARMAIn unserem Biopharma-Geschäft erforschen, entwickeln, produzieren 

und Biopharmazeutika zur Behandlung von Krebserkrankungen, 
Multipler Sklerose (MS), Unfruchtbarkeit, Wachstumsstörungen 
sowie bestimmten Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen. 

in vier Geschäftseinheiten tätig: Onkologie, Neurologie & Immunologie,
 Fertilität sowie General Medicine & Endokrinologie. Mit unserer For
-schungs- und Entwicklungspipeline verfolgen wir eine klare Fokus
-sierung: Wir wollen ein führender Anbieter innovativer Spezialprodukte 
in den Bereichen Onkologie, Immunonkologie und Immunologie
 ein-
2018 jährte sich die Zulassung unseres umsatzstärksten Produkts 
Rebif
® (Interferon beta-1a) durch die Europäische Kommission zum 
zwanzigsten Mal. Rebif
®
 zur Behandlung von Patienten mit schubförmiger MS, das dem vom 
menschlichen Körper produzierten Beta-Interferon ähnelt. Rebif
® 
USA
 zugelassen. Heute ist 

® verzögert nachweislich das Fortschreiten der Erkrankung, verringert 

-
MRT
) nachgewiesenen Läsionen.
2018 gab es weitere Fortschritte bei der Einführung von 
 Mavenclad
®
zugelassen ist. Im Juli akzeptierte die US-amerikanische Zulassungs
-behörde für Lebensmittel- und Arzneimittelsicherheit 
FDA
 darüber 
hinaus die erneute Einreichung eines Zulassungsantrags (
NDA
) für 
Cladribin-Tabletten. Die Annahme bedeutet, d
ass die 
FDA
 den Antrag 
des Unternehmens für ausreichend dokumentiert erachtete, um eine 
grundlegende Überprüfung zuzulassen. Wir betrachten Mavenclad
® als eine neue orale Behandlungsoption, die unser Produktportfolio 
für die MS-Therapie ergänzt. Unser MS-Medikament
 Rebif
® ist nach 
wie vor ein gut etabliertes Arzneimittel.
Im März veröffentlichten wir die positiven Ergebnisse einer 
Phase- 
-rosinkinase (
BTK
)-Hemmer Œ der erste, für den ein klinischer Wirksam
-keitsnachweis bei schubförmiger MS erbracht wurde. Zudem stellten 
wir mit wissenschaftlichen Fortschritten und neuen Daten zu bereits 

-ment für ein besseres Leben von Menschen mit MS und anderen 
chronischen, fortschreitenden Erkrankungen unter Beweis (genauere 

1  
Das Consumer-Health-Geschäft ist am 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen und bereits im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des 
IFRS 
2  
Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck56Erbitux
® (Cetuximab) ist, am Umsatz gemessen, weiterhin das 
zweit
 stärkste Produkt unseres Biopharma-Portfolios und unser 
Haupt-
 Onkologie-Produkt. Seit seiner Zulassung sind mehr als 
Patienten damit behandelt worden. Das Medikament wird als 
Standardbehandlung bei Patienten mit metastasiertem, 
EGFR (epi-dermaler Wachstumsfaktorrezeptor)-exprimierendem Kolorektal
-karzinom (m
CRC) vom 
RAS
-Wildtyp sowie rezidivierenden und
 / oder 
metastasierten oder lokal fortgeschrittenen Plattenepithelkarzinomen 
des Kopfes und Halses (
SCCHN
) eingesetzt. Wir investieren weiterhin 
in Erbitux
® und setzen uns dafür ein, dass das Medikament denjenigen
 
werden.
 Behandlungsoptionen für Patienten mit schwer therapierbaren Krebs
-

-körper Avelumab erhalten, der unter dem Handelsnamen Bavencio
® vermarktet wird. 2018 wurden Zulassungen in mehreren Ländern 

(MCC), Israel sowohl für 
MCC als auch für Urothelkarzinome (UC) 
und Kanada für UC. Die US-amerikanische Zulassungsbehörde 
FDA
 
® für die Behandlung von 
Erwachsenen und Kindern ab zwölf Jahren mit metastasiertem 
MCC sowie von vorbehandelten Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder 
metastasiertem UC. Diese Indikationen wurden im Rahmen der 
beschleunigten Zulassung auf Basis der Tumoransprechrate und der 
Ansprechdauer zugelassen. Die Aufrechterhaltung der Zulassung in 
diesen Indikationen kann vom Nachweis und von der Beschreibung 

abhängig sein. Die Prognose ist für beide Patientengruppen sehr 
schlecht, weshalb Bavencio
® für Patienten weltweit eine willkommene 
neue Behandlungsoption darstellen könnte.
Die Zulassungen für Bavencio
® basierten auf den Daten unseres 
umfassenden klinischen Entwicklungsprogramms 
JAVELIN
, das derzeit
 
III-Studien
 Œ 

indikationen umfasst. Neben 
MCC und UC sind dies Karzinome des 
Magens
 / gastroösophagealen Übergangs, Kopf-Hals-Tumoren, nicht-
 kleinzellige Bronchialkarzinome, Ovarialkarzinome und Nierenzell
-karzinome.Wir verfolgen weiterhin alle potenziellen Optionen und sind ver
-schiedene strategische Kooperationen eingegangen, um Avelumab 
in Kombination mit einer Reihe von komplementären Krebsmitteln 
zu untersuchen (genauere Einzelheiten hierzu siehe —Forschung und 

JAVELIN
-Daten haben wir 2018 auf 
renommierten medizinischen Kongressen wie dem der European 
Society for Medical Oncology (
ESMO) vorgestellt. Wir präsentierten 
dort neue vielversprechende Ergebnisse aus der Phase-
III-Studie 
JAVELIN
 Renal 101, die Avelumab in Kombination mit Axitinib im 
Vergleich mit Sunitinib als Ersttherapie für Patienten mit fortgeschrit
-tenem Nierenzellkarzinom bewertete.
Zu den Fortschritten bei Molekülen in einem früheren Entwicklungs
-
TGF
 Trap
 / Anti-PD-L1) für eine Reihe von Tumoren, die die bestehenden 
Nachweise für das Potenzial dieser bifunktionalen Immuntherapie 
ergänzen und uns darin bestärken, unsere Forschung an fortgeschrit
-tenen soliden Tumoren fortzuführen und auf weitere Kohorten aus
-zuweiten. Im August begannen wir zudem mit einer Studie, in der wir 

nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinom (
NSCLC
) mit PD-L1-Expression 
im Vergleich zu Pembrolizumab untersuchen. Im Dezember erteilte 
die 
FDA
Status) für die Behandlung von Tumoren des biliären Trakts (genauere
 
Die Daten für den oralen 
MET-Inhibitor Tepotinib enthielten positive
 Ergebnisse für nicht-kleinzellige Lungenkarzinome (
NSCLC
) und fort
-geschrittene Leberzellkarzinome (
HCC). Wir bewerten derzeit die 
Möglichkeit, Tepotinib in Kombination mit neuartigen Therapien zur 
Behandlung von fortgeschrittenem 
HCC zu erforschen, nachdem die 
beiden HCC-Phase-II-Studien ihre primären Endpunkte erreichten. 
Beim Einsatz sowohl als Erstlinien- als auch als Zweitlinienbehand
-lung konnten klinische Aktivität und Sicherheit bestätigt werden. 

Als weltweiter Marktführer für Fertilitätsmedikamente und -behand
-lungen, mit einem einzigartigen und umfassenden Portfolio aus
 The
-rapieoptionen und Fertilitätstechnologien, ist unsere Geschäftseinheit 
Fertilität ein wichtiger Wachstumsmotor für unser Biopharma-
 Geschäft. 
Lifestyle-
 Trends, wie spätere Schwangerschaften, stellt Unfruchtbarkeit
 weltweit 
eine wachsende Herausforderung dar. In diesem hochspezialisierten
 Markt lag der Schwerpunkt auf Qualität, Standardisierung und Ergeb
-nissen. Wir sind zuversichtlich, dass wir mit unserem Portfolio gut 
gerüstet sind, um uns den Herausforderungen in diesem Feld zu 
stellen, in dem wir der bevorzugte Partner 
für die Fertilitätstherapie 
für unsere Kunden sein wollen und innovative
 Lösungen für Therapie
-optionen, Labortechnologien, Konnektivität und Dienstleistungen 
anbieten.Der Pergoveris
®-Pen ist das erste Produkt mit einer Kombination 
aus rekombinantem follikelstimulierenden Hormon (
FSH) und rekom
-binantem luteinisierenden Hormon (LH) in einer gebrauchsfertigen, 

und bequeme Behandlungsoption für Frauen mit erheblichem Mangel 
sowohl an 
FSH
 als auch an LH Œ eine Patientinnengruppe, die schwie
-rig zu behandeln ist. Es werden weitere Produkteinführungen folgen. 
Die Anzahl der Länder, in denen der Pergoveris
®-Pen eingeführt 

Patientinnen den Zugang zu diesem innovativen Therapieansatz zu 
bieten.Wir haben zudem auf der Jahrestagung der European Society of 
Human Reproduction and Embryology (
ESHRE) in Barcelona zwei neue
 Technologien vorgestellt. Unsere Konnektivitätsplattform 
QBOX
 IVF optimiert den Datentransfer zwischen Laborgeräten und Systemen für 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck57elektronische Patientenakten und verbessert das Datenmanagement 
im Klinikalltag. Geri
® Assess 2.0 erweitert unser innovatives Soft
-ware-Portfolio, mit dem wichtige Entwicklungsschritte von Embryonen
 und Blastozysten automatisch erkannt werden können.
Auf der Tagung der 
ESHRE
 stellten wir auch unsere neue 
Online-Plattform www.fertility.com vor. Sie ist der Zugang zu zwei 
Online-Portalen: einem für Fachkräfte in der Gesundheitsversorgung, 
das neueste wissenschaftliche Informationen auf dem sich schnell 
entwickelnden Gebiet der Fertilität bietet, sowie einem, das Frauen, 
Männern und Paaren bei der Suche nach Informationen über Fertilität
 und / oder aktuelle Fertilitätsbehandlungen unterstützt.
Täglich wenden mehr als 66 Millionen Patienten in aller Welt 
unsere vertrauenswürdigen Medikamente der Geschäftseinheit 
General
 Medicine & Endokrinologie (GM&E) an. Concor
®, Euthyrox
®, Glucophage® und Saizen
® sind hochwertige Marken und auf vielen 
Schlüsselmärkten weltweit führend. Dementsprechend ist GM&E, 

Unternehmensbereichs Healthcare mit einem starken Wachstum in 
allen wichtigen Haupttherapiegebieten und trägt erheblich zur 

 dieser Einheit sind zwar nicht mehr patentgeschützt, werden aber 
dank ihres über Jahrzehnte aufgebauten Markenwerts immer noch 
als Standardpräparate zur Behandlung chronischer Herz-Kreislauf- 
und Stoffwechselerkrankungen sowie endokrinologischer Störungen 
eingesetzt.Concor® mit dem Wirkstoff Bisoprolol ist der führende Betablocke
r für chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen wie Hypertonie, koronare
 


® mit dem Wirkstoff Levothyroxin welt
-weiter Marktführer bei der Behandlung von Hypothyreose, einer 
Erkrankung mit hoher Prävalenz, aber noch immer niedrigen Diagnose
-raten
 in den meisten Wachstumsmärkten. Glucophage
® ist ein Met-formin-Präparat und das Mittel der Wahl für die Erstlinienbehandlung 
von Typ-2-Diabetes. Die Zulassung durch verschiedene Gesundheits
-behörden für Glucophage
® für Prädiabetes, wenn umfassende Ände
-rungen des Lebensstils erfolglos blieben, wurde 2018 weltweit 
auf-rechterhalten. Diese Indikation für Glucophage
®

 zugelassen. Angesichts der steigenden Prävalenz von Diabetes sehen 


 Schilddrüsenerkrankungen und Diabetes, zur Bewusstseinsbildung 
und Aufklärung beitragen. So beteiligen wir uns an der Internationalen
 Woche der Schilddrüsengesundheit und sind eine Partnerschaft mit 
der International Diabetes Federation (
IDF
) als Basis für gemeinsame 
Aktivitäten bei Schulungen und Bewusstseinsbildung eingegangen. Das
 Ziel ist mehr Aufmerksamkeit für die Prävention von Typ-2-Diabetes.
Zudem erfolgte die Bekanntgabe unserer Zusammenarbeit mit 
dem in den 
USA
 ansässigen Unternehmen Medisafe. Wir wollen damit 
unseren Herz-Kreislauf-Patienten die Medikamentengabe und die Ein
-haltung
 der verschriebenen Behandlungspläne erleichtern. Merck-
 Patienten werden Zugriff auf eine angepasste Version der mobilen 
Medisafe-Plattform haben, die Erinnerungen, Motivations- und Sup
-portsysteme, zielorientierte Inhalte, Coupons und Interaktionen in 
der jeweiligen Benutzersprache kombiniert.
Saizen
® (Somatropin) ist unser Hauptprodukt in der Endokrino-logie und wird zur Behandlung von Wachstumshormonmangel bei 
Kindern und Erwachsenen angewendet. Saizen
® wird mit dem 
elektro
 
mechanischen Autoinjektor Easypod
® verabreicht, dem ersten 
Injektionsgerät seiner Art für Wachstumshormone überhaupt. Der 
Easypod
® kann per Drahtlosverbindung Daten wie Injektionszeit
-punkt, -datum und -dosis an das internetbasierte Softwaresystem 
Easypod® connect übermitteln. Das macht es für Ärzte und Patienten 
einfacher, die Therapie
 adhärenz sicherzustellen und ihre Behandlungs-ziele zu erreichen.
CONSUMER HEALTHUnser Consumer-Health-Geschäft ist zum 1.
 Dezember 2018 an 
Procter & Gamble (P&G) übergegangen. Der Barkaufpreis betrug 



Ge
-
Mitarbeiter wurden von P&G übernommen. Dieser erfolgreiche 
Abschluss stellt einen weiteren Schritt in der strategischen Ausrich
-tung unseres Unternehmens auf innovationsgetriebene Geschäfte dar.
ALLERGOPHARMAUnser Allergiegeschäft Allergopharma ist eines der führenden Unter
-
AIT) in Europa. 
Wir bieten umfassende Diagnoselösungen für hochpräzise, effektive 
Allergietherapien als Grundlage für individuelle Behandlungskon
-zepte. Unsere 
AIT
-Produkte konzentrieren sich auf die kausale 
Behandlung von Typ-1-Allergien wie allergischer Rhinitis (zum Beispiel
 Heuschnupfen) und allergischem Asthma. Bei 
AIT gibt es deutliche 

zahlreichen klinischen Studien bei allergieinduzierter allergischer 

möglicher positiver Effekt für den langfristigen Verlauf der allergischen
 Erkrankung. 
AIT soll eine Toleranz im Immunsystem der Allergie
-patienten für das allergieauslösende Allergen bewirken und somit zu 

Wir bieten hochdosierte, hypoallergene, standardisierte Präpa
rate 

-milbenallergien sowie für eine Vielzahl von diagnostischen All
ergie-tests. Auf Basis unserer langjährigen Expertise, wissenschaftlichen 
Exzellenz und unternehmerischen Verantwortung tun wir unser Bes
tes, 
um Ärzten erstklassige Therapieoptionen zu bieten und Menschen 
mit Allergien zu erfüllterem Leben zu verhelfen. Die Produkte von 
Allergopharma sind derzeit in 18 Ländern weltweit erhältlich.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck58Life ScienceIm Unternehmensbereich Life Science sind wir ein führender globaler
 Anbieter von Tools, Chemikalien höchster Qualität und Ausrüstung 
für Forschungslabors, Biotech- und Biopharmahersteller sowie die 
Industrie. Wir machen wissenschaftliche Entdeckungen dank unserer 
Technologien wie beispielsweise 
CRISPR zur Genom-Editierung ein
-facher und schneller. Hersteller von Arzneimitteln unterstützen wir 
mit Knowhow in der Prozessentwicklung, um Arzneien für Patienten 
verlässlicher und sicherer zu machen. Wir bieten sowohl Test-Kits als 
auch Dienstleistungen an, um die Verbrauchssicherheit von Nahrung 
und Wasser sicherzustellen. 
Im Bereich Life Science ist es unser Ziel, in Zusammenarbeit mit 

-rungen der Branche zu meistern. Seit der Übernahme des Chemie- 

Strategie implementiert, nach der wir uns auch heute noch richten: 
Abschluss der Integration von Sigma-Aldrich, Stärkung unseres 
Kerngeschäfts durch Bereitstellung eines breit gefächerten und ein
-schlägigen Portfolios für unsere Kunden sowie Etablierung neuer 
Säulen für Wachstum in wissenschaftlichen Bereichen wie Zell- und 
Gentherapie und kontinuierlichem Bioprocessing. Nach Umsatzzahlen 
rangiert unser Unternehmensbereich Life Science unter den ersten 
drei in der weltweiten Life-Science-Branche. 

Life Science ernannt und ist seit 2016 Mitglied der Geschäftsleitung. 
Der Anteil von Life Science an den Umsatzerlösen des Konzerns lag 


EBITDA pre (ohne 


Laborwassersysteme, Technologien zur Genom-Editierung, Antikörper
 und Zelllinien sowie Komplettsysteme für die gesamte biotechno
-logische Prozesskette zählen. Sie sind auf die Bedürfnisse im Bereich 
der Herstellung sowohl bei kleinen Biotech-Unternehmen als auch 

-bereich Life Science verfügt beispielsweise über die Kompetenzen, 
um unsere BioReliance
® End-to-End-Lösungen weiter zu entwickeln, 
eine Dienstleistung, die Prozessentwicklung und Fertigung für auf
-strebende Biotech-Unternehmen anbietet. Ein weiteres Beispiel ist 
BrightLabŽ, unser digitales Ökosystem für komplettes Laborma
-nagement.Unsere E-Commerce-Plattform sigmaaldrich.com wächst weiterhin und verbindet Kunden in fast jedem Land mit genau den Produkten, 
die sie für ihre Forschung, Entwicklung und Produktion benötigen. 
2018 führten wir Initiativen ein, mit denen unsere Kunden optimal 
nach unseren Produkten suchen, mit unseren Inhalten interagieren 
und Kaufentscheidungen treffen können. Dank der technischen 
Expertise und Kundenorientierung unseres Teams konnten wir einen 
Anstieg der Anwendersitzungen und des Umsatzes verzeichnen. 
Dafür haben wir drei Auszeichnungen erhalten.
Im 1. Quartal 2018 erfolgte die erste von mehreren Investitions
-


anderem für eine integrierte Zellkulturanlage in Songdo (Incheon, 
Korea), ein neues Produktions- und Vertriebszentrum nahe Mumbai 
(Indien) und eine Einweg-Produktionsanlage in Wuxi (China). 
Das Zentrum in Songdo umfasst Anlagen für Zellkulturmedien 
(im
MEDIA
te Advantage
® Custom Media) und eine Logistikinfrastruktur,
 um dem schnellen Wachstum in der biopharmazeutischen Branche 
in Korea zu begegnen. Das neue Zentrum in Mumbai, das voraus
-
Zugriff auf die Produkte ermöglichen, die sie für die Entwicklung neuer Therapien und Biosimilars brauchen, um den Zugang zu Gesundheit 
zu beschleunigen.Im Juni gaben wir Erweiterungspläne für unsere Betriebe in 


Biotech-
 Unternehmen, Forschungsinstitute und wissenschaftliche 
Zentren mit biochemischen und chemischen Reagenzien, Laboraus
-stattung und Prüf
 dienstleistungen beliefern. Durch die Investition in 



deutlich gesteigert. Die erweiterte Anlage wird voraussichtlich Anfang 

dienen.Im September gründeten wir unsere erste Mobius
®-Einweg-
 Produktionsanlage in China, um die Entwicklung der biopharmazeu
-ti
schen Industrie in der Region zu unterstützen. Diese Anlage wird 


und individuelle Einweglösungen bereitstellen, um die Kunden vor Ort
 bei der schnelleren Entwicklung und Herstellung von Medikamenten 
zu unterstützen.



(20 Mio.
 SG $)
-
USA

Biologika konzentrieren, einem entscheidenden Schritt im Arzneimittel-
 Entwicklungsprozess.
Im Oktober eröffneten wir auch ein neues, 1.000 Quadratmeter 

 Ver
sorgung der Region Lateinamerika. Das Labor ist eines von neun 
derartigen Zentren weltweit und bietet Kunden Nicht-
GMP
-Labore für 

sich hier Unterstützung bei Prozessentwicklung, Problembehebung, 
Präsenta tionen und Schulungen holen und neue Wege zur Produk
-tivitätssteigerung, Prozessverbesserung und Risikominimierung 
erforschen.Neben diesen neuen Anlagen kündigten wir 2018 auch eine 
neue Plattform für unsere Biopharma-Kunden an, die monoklonale 


BioContinuumŽ-
 Plattform für intensiviertes Bioprocessing und 
kontinuierliche Produktion. Im Rahmen des kontinuierlichen Bio
-processing werden die üblichen chargenbasierten, getrennten Pro
-zessschritte zu einem durchgängigen Prozess verknüpft, der einen 
kontinuierlichen Fluss von der Zugabe von Rohstoffen über die Pro
-dukternte bis hin zur Aufreinigung und Prüfung ermöglicht. Pilot
-
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck59studien zufolge lassen sich die Herstellungskosten durch Umstellung 
auf ein solches Produktions
 

Unsere Life-Science-Geschäftseinheiten wollen in erster Linie 
unsere Kunden, die Arzneimittel herstellen Œ von kleinen bis hin zu 

verbessernde Medikamente und Therapien schneller auf den Markt 
und damit zum Patienten zu bringen. Zur Unterstützung dieses Ziels 
eröffneten wir im Juni unser erstes BioReliance
® End-to-End Bio
-development Center für Nordamerika, das Komplettlösungen für die
 Entwicklung von Zelllinien, Upstream- und Downstream-
 Prozessen 
sowie die nicht der 
GMP (Good Manufacturing Practice) 
unterlie
-gende Produktion für Arzneimittelhersteller bietet. Die 
Anlage soll 
Kunden bei biopharmazeutischen Herstellungsprozessen unterstützen 
und die klinische Entwicklung von der 
DNA bis zur Vermarktung 
beschleunigen. 


Startups entwickelt, die sich auf innovative Therapien konzentrieren. 
Hierzu zählen auch Start-ups, die Nischenerkrankungen mit kleinen 
Patientenpopulationen behandeln. Um diese dabei zu unterstützen, 
ihre Medikamente auf den Markt zu bringen, stehen diese Unterneh
-men über unsere Förderprogramme im Mittelpunkt unseres Engage
-ments für globale Gesundheit. Die Förderungen bieten diesen Unter
-nehmen kostenlose Merck-Produkte und Dienstleistungen, um die 
Markteindringung neuer Therapien zu beschleunigen. Über unser 

sechs Monate drei Empfänger aus aller Welt eine Gesamtsumme von 

-zessentwicklung. 
Im Februar gaben wir eine zweijährige Forschungszusammen
-arbeit mit der Washington University in St. Louis (Missouri, 
USA
) bekannt, die den Einsatz unserer 
CRISPR
-Technologie zur Genom-
 
Darmbakterien-Gemeinschaften bei gesunden und mangelernährten 
Kindern untersucht werden, um festzustellen, welche Eigenschaften 
von gesunden Darmbakterien für ein gesundes Wachstum entschei
-dend sind. 
Zusätzlich zu diesen Förderungen haben wir im 2. Quartal 2018 
drei neue Partnerschaften mit führenden akademischen Einrichtungen
 angekündigt. Die erste ist eine Partnerschaft mit dem Jenner Institute
 
 und skalierbaren Prozessen zur Impfstoffherstellung. Eine zweite ist 
unsere Zusammenarbeit mit der Washington University in St. Louis 
(Missouri, USA
) Œ zusätzlich zu der oben genannten Œ zur Optimie
-rung von Nahrungsergänzungsmitteln, die dazu dienen sollen, wieder 
eine gesunde Darmmikroben-Gemeinschaft (Mikrobiome) auf
-zubauen. Die dritte ist eine Partnerschaft mit der Tongij University 
in Schanghai für unser —
CRIPS
Universität exklusiven Zugang zu unserer Technologie für die 
Genom- Editierung und umfassenden technischen Support bietet.
Aufgrund unserer Fortschritte in der 
CRISPR
-Technologie haben 
wir
 im Dezember eine strategische Allianz mit dem französischen Bio
-technologieunternehmen
 genOway auf dem Markt für 
CRISPR

basierte Nagetiermodelle bekannt gegeben. Im Zuge einer weltweiten
 Exklusivlizenz an unseren Grundlagenpatenten für die 
CRISPR-Inte
-gration wird genOway neue Modelle und Lösungen entwickeln, die 
Forschern in gemeinnützigen und kommerziellen Organisationen den 
Einsatz der CRISPR
Vereinbarung wird genOway zudem ein Netzwerk an Unterlizenzneh
-mern sowohl im Modellerstellungs- und Vertriebsgeschäft als auch 
für präklinische Dienstleistungen für alle potenziellen Anwendungen 
weltweit aufbauen und sich dabei verstärkt auf die 
USA
, Asien und 
Europa konzentrieren. 
Neben der Vergabe von Fördermitteln an akademische Instituti
-onen weiten sich unsere Geschäfte auch im Rahmen unseres globalen
 Freiwilligenprogramms 
SPARK


 
Naturwissenschaften ermöglicht. Bereits das zweite Jahr tourte das 
mobile Wissenschaftslabor Curiosity CubeŽ durch Nordamerika. 
Es 


-ler
2018 waren wir der alleinige Sponsor der neuen TeleScience-
Platt
-form von Seeding Labs, einer Organisation, die Wissenschaftlern in 
Entwicklungsländern Laborausrüstung, Schulungen sowie Aus
-tauschmöglichkeiten mit Experten auf ihrem jeweiligen Fachgebiet 
zur Verfügung stellt. Dank unserer Partnerschaft mit Seeding Labs 

-
fast 200 Tonnen) ausstatten. Somit wurde ihnen der Zugang zur welt
-weiten Wissenschaftsgemeinde ermöglicht und damit die wissen
-schaftliche Forschung beschleunigt. 
Im Oktober gaben wir eine Vereinbarung zum Verkauf unserer 
Geschäfte Amnis
® Flow Cytometry und Guava
® Technologies für 
 Mio.
 
Transaktion 



sowie die zugehörigen 
Reagenzien unter diesen Marken übertragen. 
Dazu gehörte auch ein Portfolio führender Technologien, die den 
Forschungsraum bedienen. 
Wir werden weiterhin unser gesamtes Portfolio aktiv managen, 
indem wir auf Innovationen setzen und jeweils die beste Lösung aus 
Sicht der Kunden suchen.
Performance MaterialsIn unserem Unternehmensbereich Performance Materials bündeln 
wir das gesamte Spezialchemikaliengeschäft von Merck und liefern 

Performance Materials gliedert sich seit 1.
 April 2018 in die drei 
Geschäftseinheiten Display Solutions, Semiconductor Solutions und 
Surface Solutions. Vergleicht man Performance Materials mit einem 
Smartphone, steht Display Solutions für das Nutzer-Interface, Semi
-conductor Solutions für die Intelligenz und Surface Solutions für die 
Ästhetik. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Merck60






EBITDA
 pre-Marge 



-plays durch Wachstum in den übrigen Geschäften mehr als kompen
-sieren können. 

Neuausrichtung der Forschung und Entwicklung (F&E), die wir auf 
dem Kapitalmarkttag am 16.
 Oktober vorgestellt haben. Der Unter
-nehmensbereich will im Zuge dessen seine Ressourcen zielgerichteter
 auf die Bedürfnisse von Endkunden ausrichten. Darüber hinaus sollen
 Entscheidungen zur Bewertung von Projekten und der Zuteilung von 
Ressourcen zentral getroffen werden, und der Unternehmensbereich 
will eine integrierte und interdisziplinäre F&E vorantreiben.
Bei Performance Materials durchlaufen wir derzeit eine Transfor
-mation, um uns neuen Marktgegebenheiten und Kundenbedürfnissen 
anzupassen, und bauen das Fundament für die Zukunft. Es ist unser 

-kehren, eine dauerhaft attraktive Marge sicherzustellen und als 
 
Performance Materials wettbewerbsfähig zu bleiben. Dazu müssen 
wir unsere Kostenbasis optimieren und unsere weit über dem Durch
-schnitt liegende F&E-Quote an den Branchen-Benchmark anpassen. 
Wir streben ein Verhältnis von F&E-Investitionen zum Umsatz in der 

 was vergleichbare Unternehmen für Forschung und Entwicklung 
investieren. Insgesamt passen wir unsere Kostenstruktur vor allem 
in den Geschäftseinheiten Display Solutions und Integrated Supply 
Chain sowie im Bereich Forschung und Entwicklung an.
Im Jahr 2018 lag der Anteil von Performance Materials an den 


EBITDA
 pre 


EBITDA
 pre-

Unsere Geschäftseinheit Display Solutions umfasst die Geschäfte 
Liquid Crystals, 
OLED
 (organische Leuchtdioden), Fotolacke und Flüs
-sigkristall-Fenster. Auch wenn der Wettbewerb zugenommen hat, 
haben wir im Jahr 2018 unsere Position als weltweiter Markt- und 
Technologieführer im Geschäft mit Displaymaterialien verteidigt. 

UB-FFS (Ultra-Brightness 
Fringe Field Switching) haben sich weiter am Markt etabliert. Für 
unser Produktangebot der neu eingeführten Marke XtraBrightŽ 


Mit unseren Flüssigkristallfenster-Modulen laufen bereits erste 
kommerzielle Leuchtturmprojekte im Architekturbereich. Im Oktober 
haben wir unsere neue Produktmarke eyriseŽ eingeführt. Die Markt
-einführung folgte auf die Eröffnung unserer Produktionsanlage für 
Flüssigkristallfenster-Module im niederländischen Veldhoven Ende 

aufgrund nachgewiesener technischer Erfolge insbesondere in den 
Hochleistungsproduktlinien. Unterstützt wird dieses Wachstum durch 
eine starke Position in neuen Display-Produktionslinien im wachsenden
 
 Steigerungen bei der Lebensdauer und Leistungsfähigkeit der 
OLED
-Materialien in unserem Portfolio haben ihre Bestätigung in der 

 auf den Markt kommen.

Performance Materials, liefert Produkte für integrierte Schaltkreise, 

beschichtungen oder zur Miniaturisierung von Transistorstrukturen. 
Depositionsmaterialien und leitfähige Pasten für Halbleiter-Packaging 
ergänzen das Portfolio. Wir suchen kontinuierlich nach neuen Mate
-rialien für Metallisierungsverfahren mit niedrigem Widerstand und 
verschiedenen dielektrischen Eigenschaften für schnellere bezie
-hungsweise bessere Prozessoren, Server und Datenspeicher-Dichte. 
Unser Geschäft mit dielektrischen Materialien für Spin-On-Verfahren 
wächst beständig. Weiterhin verzeichnen wir eine steigende Nach
-
NAND-Treppenstruktur. 
Materialien für die gerichtete Selbstausrichtung (Directed Self-
 Assembly, 
DSA
) bieten eine kostengünstige Strukturierung zur wei
-teren Chip-Skalierung. 
DSA
 verbindet Bottom-up- mit herkömmlicher 
Top-down-Strukturierung. Bei der 
DSA
 kommen verschiedene Mate
-rialien zum Einsatz, vor allem aber die sogenannten Blockcopolymere 
(BCP
), die aus zwei durchgehenden, miteinander verbundenen 
Strängen unterschiedlicher Polymere bestehen. Diese 
BCP verfügen 
über die Fähigkeit, sich unter bestimmten Bedingungen in gleichmä
-
die Grundlage für die extrem feinen Transistoren und gedruckten 
Leiterbahnen für die Computerchips der Zukunft. Unsere technolo-gischen Kompetenzen in Verbindung mit einer gestärkten Lieferkette 
haben zu diesem Wachstum beigetragen. 
In der Geschäftseinheit Surface Solutions verfolgen wir das Ziel, 
mit unseren Materialien und Lösungen unseren Kunden dabei zu 

sogar intelligenter zu machen. Unsere Perlglanzpigmente ermöglichen
 
 Verpackungen, innovatives Produktdesign und sogar einzigartige 
Lebensmittelkreationen. Mit unseren funktionellen Lösungen bedienen
 wir eine Vielzahl innovativer Anwendungen von schmutzabweisenden 

Kunststoffteilen und Kabeln.
Am 26. Oktober hat die Geschäftseinheit Surface Solutions ange
-kündigt, sich noch stärker auf die Bedürfnisse ihrer Märkte auszu
-richten. Die zukünftigen Geschäftsfelder von Surface Solutions sind 
Automotive Coatings, Cosmetic Solutions sowie Industrial Solutions.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Strategie
61StrategieAllgemeine GrundsätzeBei Merck glauben wir an die Chancen der Wissenschaft, die Trans
-formationskraft der Technologie und die unendlichen Möglichkeiten, 
das Leben von Patienten, Forschern und Kunden zu verändern. 
Unsere Bestimmung, die uns eint, lautet —Fortschritt lebt von neu
-
ist die treibende Kraft unserer Entdeckungen und der Technologien, 
die wir entwickeln. Sie inspiriert uns zu Ideen und treibt unseren 
Unternehmergeist an.Wissenschaftliche Forschung und verantwortungsvolles Unter
-nehmertum sind entscheidend für einen technologischen Fortschritt, 
der uns allen zu Gute kommt. Unsere täglichen Entscheidungen werden
 von unseren Unternehmenswerten geleitet. Mit jeder unserer Ent
-scheidungen, bei jedem unserer Schritte wollen wir Mut, Leistung, 
Verantwortung, Respekt, Integrität und Transparenz zeigen.

Diese Strategie basiert auf dem Fundament unseres Konzerns, auf 
externen Entwicklungen, die sich auf unsere Branche auswirken, 
sowie auf einem konkreten Plan, wie wir unsere künftigen Ziele errei
-chen wollen.KonzernstrategieDER TRANSFORMATIONSPROZESS SEIT 2007Im Laufe der letzten Jahre ist Merck aufgrund einer Reihe strategi
-scher Weichenstellungen deutlich gewachsen. So konnten wir uns zu 
dem lebendigen Wissenschafts- und Technologieunternehmen ent
-wickeln, das wir heute sind. Wir haben unser Portfolio systematisch 
und kontinuierlich verstärkt und in allen Unternehmensbereichen auf 
innovative Wissenschaft und Technologien gesetzt. In Healthcare 

-spezialisierte Produkte zu konzentrieren, und übernahmen Serono 

Geschäfts. Dieser zielgerichtete Ansatz setzt sich bis heute mit der 

Health-Geschäfts (2018) fort, sodass wir unsere Anstrengungen in 
unseren Therapiegebieten Onkologie, Immunonkologie und Immu
-nologie verstärken können. In Life Science haben wir uns durch die 


Leistungsumfang. Wir nutzen weiterhin die E-Commerce-Plattform 
von Sigma-Aldrich, um unsere Reichweite und Führungsrolle in der 
Branche auszubauen, und investieren in strategische Initiativen wie 
Genom-Editierung & Novel Modalities sowie Komplettsysteme (End-
to-End) für die gesamte biotechnologische Prozesskette. Während 

und
attraktive Wissenschafts- und Technologiebereiche weiter ausge
-weitet, beispielsweise in den Bereich Halbleitermaterialien durch die 


Flüssigkristallen (Liquid Crystals) dominiert war.
Strategisch gesehen haben wir die Transformation von einem 
klassischen Pharma- und Chemieunternehmen zu dem lebendigen 
Wissenschafts- und Technologieunternehmen mit führenden Markt
-positionen in den entsprechenden Bereichen Healthcare, Life Science 
und Performance Materials erreicht. Um unsere strategischen Ziele 



letzten Jahren auf neue Initiativen wie den Aufbau unseres Merck 
Innovation Center in Darmstadt, Produktinnovationen und die neue 
Marke Merck abzielte.
DIE ROADMAPIn unserer Konzernstrategie berücksichtigen wir gewisse grund
-
-rungsstrategie zählt, die sicherstellt, dass wir eine starke Abhängig
-keit von einem einzelnen Kunden, einer einzelnen Branche oder einer 
einzelnen Region vermeiden. Wir wollen ein zukunftsorientiertes 
Unternehmen sein und langfristig nachhaltige Werte erzeugen. Wir 
konzentrieren unsere Bemühungen und Aktivitäten auf innovative 
Bereiche, um bestmöglich zur Zukunft von Wissenschaft und Tech
-nologie beizutragen. Wir arbeiten auch weiterhin im Rahmen unserer 
gegenwärtigen Eigentümerstruktur mit der Familie Merck als Mehr
-heitsbeteiligung sowie externen Aktionären. Wir wollen auch künftig 

Übernahmen) sind ein wichtiger Teil unserer langfristigen Wertschöp
-fungsstrategie mit einem Schwerpunkt auf innovationsgetriebener 
Technologie. 2018 haben wir unsere Aktivitäten im Einklang mit 
unserem strategischen Ziel, das lebendige Wissenschafts- und Techno
-
die Initiierung eines neuen strategischen Ansatzes bei Performance 
Materials ein. Er sieht die Konzentration auf den wachsenden Markt 
für Elektronik vor und soll dabei den Bereich Forschung & Entwicklung
 
optimieren und unseren Fokus auf den Kunden erhöhen. Zusätzlich zu
 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Strategie
62im Unternehmensbereich Healthcare unsere Strategie, ein globaler 
Anbieter für innovative Spezialprodukte zu werden, durch kontinuier
-liche Weiterentwicklung sowie Externalisierung ausgewählter Pipeline
-projekte. Somit sollen vielversprechende Produkte schnell überall 
zum Wohle der Patienten auf den Markt gebracht werden können. 
Life Science liegt mit der Integration von Sigma-Aldrich im Plan und 
wird sich weiter in Richtung der Wissenschafts- und Technologiefüh
-rerschaft durch nachhaltige Investitionen und die Konzentration auf 
strategische Initiativen wie Genom-Editierung & Novel Modalities 
entwickeln. Letztere beinhalten Tools zur Genom-Editierung, Zell- 
und RNA
-Therapien sowie End-to-End-Lösungen für Bioprocessing 
und Connected Labs.Von heute bis 2022 sehen wir unsere Strategie als Periode des 
Wachstums und der Expansion, bei der alle Unternehmensbereiche 
zu unseren Wachstumszielen beitragen. Zur Erfüllung unserer stra
-tegischen Ziele bis 2022 wollen wir daran arbeiten, starke, auf inno
-vative Spezialbereiche fokussierte Säulen mit starken Positionen in 
unseren vorrangigen Wachstumsbereichen zu schaffen, beispiels
-weise in Onkologie, Immunonkologie und Immunologie, Bioprocessing
 und Semiconductor Solutions.
  
Ganz konkret ist es unser Ziel, das organische Wachstum zu 
beschleunigen, unsere Marktpräsenz auszubauen und unsere Füh-rungspositionen innerhalb unserer speziellen Wissenschafts- und 

gesteckt, darunter bis 2022 die Erzielung von jährlichen Umsätzen in
 


Pipeline für F&E, die kürzlich auf den Markt kamen oder bald auf den 
Markt kommen sollen. Des Weiteren streben wir an, unseren Kon
-zernumsatz in China zu verdoppeln. Healthcare sollte dabei einen 
deutlichen Anteil an 
unseren Wachstumszielen haben, wobei die 
wesentlichen Wachstums
 treiber neue Produkteinführungen und ein 
stabiles Basisgeschäft sein werden. Wir erwarten, dass Life Science 
stetig stärker als der Markt wachsen wird, wobei die Geschäftseinheit 
Process Solutions erheblich dazu beitragen sollte.
Wir gehen davon aus, dass die 
EBITDA
 pre-Marge im Unterneh-

wird. Der Unternehmensbereich startete das Transformationspro
-
Umsatzwachstum zurückzukehren, konzentriert sich das Programm 
auf Ressourcenverteilung, Prozess-Exzellenz und aktives Portfolio
-management.


 zurückgewinnen und unser starkes Investment-Grade-Rating halten. 
Es
-gen
Geschäfte, 
die die Grundlage unseres nachhaltigen Cash Flows bilden,
 jederzeit 

Wachstum an, wobei punktuelle Akquisitionen eine Wachstumsoption 

So bildet die aktuelle Dividende Œ eine stabile Entwicklung des wirt
-schaftlichen Umfelds vorausgesetzt Œ die Untergrenze für künftige 
Dividendenvorschläge. Unsere Konzernstrategie ist zudem jederzeit 
darauf ausgerichtet, unser Ziel zu erfüllen, das lebendige Wissen
-schafts- und Technologieunternehmen zu werden und ein Innovations
-
daher 
weiterhin an der Erfüllung unserer Strategie arbeiten und uns 


Leistung

-


nachhaltiges Kerngeschäft und selektive Stärkung unseres Portfolios 
zu generieren.Im Unternehmensbereich Healthcare standen im erfolgreichen 
Jahr 2018 unsere innovativen Produkteinführungen von Bavencio
® und Mavenclad
®


2018 erzielten. Unser Healthcare-Kerngeschäft wächst seit vielen 
Quartalen stetig und wir entwickeln und managen weiterhin sorgfäl
tig 
unsere Pipeline innovativer Arzneimittel. Die Nachrichten 2018 zeig
-
Projekte in wichtigen Bereichen und in verschiedenen Phasen des 
Entwicklungsprozesses enthält.
Im Bereich Healthcare wollen wir auch zukünftig unsere Position 
als globaler Anbieter von innovativen Spezialprodukten stärken, 
indem wir das Potenzial unserer Pipeline voll nutzen. Hier wollen wir 
uns auf die Entwicklung der wichtigsten Pipeline-Projekte konzent
-

-chenden Projekten in der Frühphase (Early Stage) sicherstellen, um 
ein
 langfristiges Potenzial der Pipeline zu gewährleisten. Unsere Pipe
-line wird nach unserer Erwartung sehr schnelle Fortschritte machen. 

Entscheidungen mit strategischen Partnerschaften und externer 
Finanzierung von zentraler Bedeutung. Gleichzeitig wollen wir unser 
Kerngeschäft weiterhin gewinnbringend führen und dabei unsere 
globale Reichweite stärken.
  
Im Unternehmensbereich Life Science haben wir unser Synergieziel
 


CAGR 

Aldrich rund 200 Basispunkte (bps) über dem Marktdurchschnitt 
liegt. Wir haben darüber hinaus mehrere Innovationsprojekte begon
-nen, um unser branchenführendes Wachstum und Rentabilität in 
Zukunft zu unterstützen.
Wir sind ein sehr differenzierter Marktführer in Life Science, der 

Blick auf 2022 lautet unsere Strategie, in unseren Kerngeschäften 
über dem Marktwachstum zu bleiben, wobei der Schwerpunkt auf 
unserer Führungsrolle im Bioprocessing und der Umsetzung unserer 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Strategie
63strategischen Initiativen wie End-to-End-Bioprocessing, Genom-
 Editierung & Novel Modalities liegt. Der Unternehmensbereich wird 
seinen Fokus auf die Weiterentwicklung des bereits vorteilhaften 
Portfoliomix mit Schwerpunkt auf Wachstumssegmenten legen, auf 
eine hohe operative Hebelwirkung zur Förderung der Margenpro
-gression, die 
sicherstellt, dass unsere strategischen Initiativen ein 
überdurchschnittliches Marktwachstum ermöglichen können, sowie 
auf die 
Durchführung von Kapazitätsinvestitionen zur Unterstützung 
der Wachstumsdynamik der Branche.
Im Unternehmensbereich Performance Materials sind wir im Jahr 
2018 trotz Umsatz- und Gewinnrückgang einer der Marktführer auf 
dem gesamten Marktbereich geblieben. Gleichzeitig haben wir ein 
Transformationsprogramm in Angriff genommen, um unser Strate
gie-ziel Œ führender Anbieter für elektronische Lösungen zu sein Œ zu 
erreichen, und ein neues F&E-Regelwerk eingeführt.
Wir wollen im Unternehmensbereich Performance Materials unser 
Geschäft ab 2020 erneut auf ein organisches Umsatzwachstum von 

-
-zuweisung gewährleisten, um eine 
EBITDA


zu erreichen. Wir möchten die Position von Performance Materials 
als führender Anbieter elektronischer Lösungen 
weiter stärken, einen 
stärkeren Fokus auf bestehende Endmarkt
 bedürfnisse sicherstellen 
und einen konsequenten Innovations- und Projektpriorisierungspro
-zess einführen.
China ist ein bedeutender Hotspot für Innovationen und einer 
unserer strategisch wichtigsten Wachstumsmärkte. Eckpfeiler unserer
 Strategie sind weitere Lokalisierungen über unsere Healthcare- und 
Life-Science-Produktionsstätten in Nantong und das 
OLED-Anwen
-dungscenter in Schanghai, die Einbindung wichtiger Stakeholder im 

-systems über unsere künftigen Innovationszentren in Schanghai und 
Guangzhou. Der Bau dieser beiden Zentren ist bereits in vollem 
Gange und es wird erwartet, dass sie in der zweiten Jahreshälfte 

Plattform schaffen, auf deren Basis wir und unsere Partner Innova
-tionen vorantreiben können. Gleichzeitig tragen die Zentren deutlich 
zur Bandbreite unserer Aktivitäten und zu unserer allgemeinen Prä-senz in China bei.  
Menschen
innerhalb der Organisation aufzubauen, um die Zukunft zu gestalten 
und als Wissenschafts- und Technologieunternehmen ein Arbeitsum
-feld zu schaffen, das auf die individuellen Bedürfnisse unserer Mit
-arbeiter zugeschnitten ist und in dem sie ihre Neugier möglichst frei 
entfalten können. Für unsere Wachstumsstrategie brauchen wir Mit
-arbeiter mit unterschiedlichen Erfahrungen und Hintergründen, die 
auf Basis von gemeinsamen Werten daran arbeiten, Innovationen zu 



wahrgenommen zu werden, um potenzielle Kandidaten weiterhin für 
Merck zu begeistern. Dass wir zu den weltweit besten Arbeitgebern 
gehören, bestätigt auch die Auszeichnung als —Global Top Employer 

hinaus wurden wir von der unabhängig geprüften internationalen 

der Biotech- und Pharmabranche gewählt.

-kräfte eine entscheidende Rolle. Wir wollen unseren Mitarbeitern 
Führungskräfte zur Seite stellen, die ihre Entwicklung für die Bewäl
-tigung der Anforderungen der Zukunft unterstützen und die Vielfalt 
und einzigartigen Stärken in unserem Unternehmen fördern. Gleich
-zeitig soll der Führungsstil unserer Manager strategische Innovatio
-nen ermöglichen. Darüber hinaus fördern wir neugierige Talente, die 
komplexe Problemstellungen lösen können und die ihre Arbeit mit 

Teams und Netzwerke stärken, indem wir Teamarbeit wertschätzen 

Einzelpersonen erfolgreich sein können.
Dabei wollen wir, dass datenbasierte Entscheidungen bei Neuein
-stellungen und der Personalentwicklung von Mitarbeitern (—People 

ist die Förderung der Vielfalt, mit besonderem Fokus auf Frauen und 
Talenten in Asien, und die Nutzung der einzigartigen Stärken und 
des Verständnisses unserer wichtigsten Kunde und Märkte, die diese 
Mitarbeiter mitbringen. Wir müssen unterschiedliche Perspektiven 


kontinuierlich fortbilden und weiterentwickeln. Nur so können sie auf 
die vielfältigen Bedarfe ihrer Teammitglieder und die wechselnden 
Anforderungen der Geschäfte sowie der Digitalisierung eingehen. 
Unsere Führungskräfte haben die Verantwortung, unsere Strategie 
durch den Aufbau der richtigen Kompetenzen voranzutreiben und 
somit Innovation zu ermöglichen. Dazu gehört, dass sie kalkulierte 
Risiken eingehen, Mitarbeitern klare, inspirierende Ziele aufzeigen 
und die notwendigen Strukturen und nötige Ressourcen bereitstellen.

Formen der Zusammenarbeit befassen und mit Methoden experi
-
Pilot-Initiativen fokussieren zum Beispiel darauf, das —Merck Science 

Aufbau einer Wissenschaftlergemeinschaft innerhalb des Unterneh
-mens, um den Austausch von innovativen Ideen zu beschleunigen 
und die Zusammenarbeit aller Mitarbeiter im Bereich Forschung und 
Entwicklung zu verbessern. Im Bereich Healthcare haben wir begon
-
Wir wollen Führungskräfte dabei unterstützen, ihre Entscheidungs
-
zu treffen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Strategie
64Technologie

ist es aufgrund unserer Innovationen, Produktpipelines und Digita
-lisierungsstrategien ein elementarer Bestandteil unserer Unterneh
-mensbereiche. Zum anderen spiegelt es sich in unserem Ansatz für 
potentiell bahnbrechende Technologien wider, wie wir bereichsüber
-greifende und darüberhinausgehende Innovationen angehen. Es 
umfasst die beiden miteinander verknüpften Schwerpunkte Innovation 
und Digitalisierung. Die Entwicklung und Vermarktung innovativer 
Produkte und Dienstleistungen stehen im Mittelpunkt unserer Konzern
-strategie und aller Geschäftsstrategien. Wir wollen Innovationen 
innerhalb der Geschäfte ebenso vorantreiben wie Innovationen 
zwi
-den Geschäfte hinaus in Felder vordringen, in denen wir bislang noch 
nicht aktiv sind. Dabei wollen wir insbesondere die Chancen der Digi
-talisierung nutzen, um Mehrwert für unsere Patienten, Kunden und 
Geschäftspartner zu schaffen. Wir verstehen Digitalisierung als digi
-tale Integration unserer gesamten Wertschöpfungskette, als Digitali
-sierung unserer Produkte, Dienstleistungen und Kommunikations
-schnittstellen zum Kunden sowie als Entwicklung neuer digitaler 
Geschäftsmodelle. Dies wird unterstützt durch modernste Verfahren 

-spiel ist Syntropy, unser beabsichtigtes Joint Venture mit Palantir 
Technologies zur Förderung der Krebsforschung. Syntropy soll Wis
sen-schaftlern und Forschungszentren den Zugang zu einer kollaborativen
 Technologieplattform ermöglichen, um die Krebsforschung voranzu
-treiben, den wissenschaftlichen Fortschritt zu beschleunigen und das 
Leben von Menschen zu verbessern. Forschungseinrichtungen gene
-rieren weltweit eine schnell wachsende Menge an biomedizinischen 
Daten, die überwiegend in Silos innerhalb von oder zwischen Insti
-tutionen gespeichert werden. Wissenschaftler und Ärzte haben heute 
oft keinen Zugang zu den Daten, die für ihre Arbeit wesentlich sind. 
Syntropy zielt darauf ab, diese Daten nutzbar zu machen und 
es den 
weltweit führenden Experten zu ermöglichen, beim Kampf 
gegen Krebs 
und viele andere Krankheiten enger zusammenzuarbeiten.
Wir haben zudem unser Innovation Center in Darmstadt eröffnet
 Œ ein konzernweites Infrastrukturvorhaben für unser durch Wissen
-schaft und Technologie getriebenes Wachstum. Das Innovation Center
 
die über das bisherige Spektrum hinausgehen, und Menschen, 
wissen schaftliche Expertise, Technologien und Kompetenzen aus 
unterschiedlichen Gebieten unter einem Dach zu vereinen. Unsere 
bereichs
übergreifende und darüberhinausgehende Innovation bietet 
inkrementelle und bahnbrechende Ideen und soll uns einen Vorsprung
 verschaffen. Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf die drei für 
Innovationen zentralen Interessensfelder, zu denen Flüssigbiopsie-
 Technologien, Clean Meat sowie Biosensorik & Schnittstellen gehören.
 Mit Hilfe von Flüssigbiopsien können verschiedene Krankheiten durch 

werden. Dies könnte eine Schlüsseltechnologie für die frühzeitige 
Erkennung von Krankheiten 
sein und mehr Patienten den Zugang zu 
Präzisionsmedizin ermöglichen. Das Innovationsfeld Clean Meat 
umfasst technologische Innovationen, die zum Ziel haben, weltweit 
wachsenden Bedarf an ökologisch und umweltfreundlich hergestellten
 protein- und nährstoffreichen Lebensmitteln zu begegnen. Das Inno
-vationsfeld
 Biosensorik & Schnittstellen konzentriert sich auf die 
Integration von Elektronik im menschlichen Körper, um eine digitale 
humane / biologische Schnittstelle zu schaffen. Dies könnte eine 
schnellere und genauere Patienten(fern)überwachung und -behand
-lung ermöglichen.Über die aktuellen Unternehmensbereiche hinweg verbleiben 
weitere Aktivitäten für bahnbrechende Innnovationen. Für einen 
Innovationserfolg generieren wir über verschiedene Pfade Ideen in 
diesen Bereichen. Hierzu gehört M Ventures, der strategische unter
-nehmensweite Venture-Capital-Fonds von Merck mit einem Gesamt
-


Start-ups und Geschäfte innerhalb unserer Kerngeschäftsfelder sowie 


strategischer Wert bereitgestellt wird. Darüber hinaus arbeitet unser 

unserer Kompetenzfelder zu generieren. Es unterstützt auch die 
bestehenden Geschäfte bei der Auswahl von digitalen Projekten, mit 
denen ein maximaler Wert für Merck erzeugt werden kann. Das Inno
-vation


aktuellen Geschäftsfokus von Merck.
In Darmstadt spiegelt sich die Transformation von Merck zu einem
 Wissenschafts- und Technologieunternehmen wider: Wir wandeln 
unseren Standort Darmstadt zu einem Wissenschafts- und Technologie
-standort.
exzellente Forschung & Entwicklung und wertschöpfende Produktion. 
Darmstadt ist der einzige Standort, an dem alle drei unserer 
Unter-nehmensbereiche vertreten sind. Als globale Konzernzentrale ist
 Darmstadt Sitz unserer Geschäftsleitung und der Konzernfunktionen. 
In unserem Innovationszentrum in Darmstadt arbeiten interne und 
externe Experten gemeinsam daran, Trends mit Bedeutung für unsere
 
-benes Wachstum in der Zukunft zu generieren. Damit bietet der 
Standort beste Voraussetzungen, unsere Konzernstrategie erfolg
-reich umzusetzen.
GeschäftsstrategienHEALTHCAREUnser Unternehmensbereich Healthcare umfasst die Geschäfte Bio
-pharma und Allergopharma. In unseren Geschäften spezialisieren 
wir uns auf Therapieschwerpunkte und bestimmte Erkrankungen. 
Globale Megatrends wie die wachsende Weltbevölkerung und eine 
steigende Lebenserwartung treiben weiterhin die Nachfrage nach 
unseren Healthcare-Produkten. Um diese Bedürfnisse decken und 
angemessen auf die Dynamik unserer Gesundheitsmärkte reagieren 
zu können, haben wir unseren Unternehmensbereich Healthcare in 

Aufbauend auf den Erfolgen der vergangenen zwei Jahre treiben 
wir weiterhin Pipelineprojekte voran, um Patienten bahnbrechende 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Strategie
65Therapien zur Verfügung zu stellen, unser bestehendes Portfolio zu 
maximieren und in Wachstumsmärkte zu expandieren. Das Ziel von 
Healthcare ist es, ein globaler Anbieter von innovativen Spezial
-produkten zu werden, der in Therapiegebieten mit hohem ungedeck
-ten medizinischen Bedarf tätig ist und Patienten und Verbrauchern 

in Forschung und Entwicklung, um neue Therapieoptionen zu entde
-cken 
und vorhandene zu verbessern. Gemeinsam mit unseren Stake
-holdern
 und Partnern wollen wir sicherstellen, dass die Menschen 
Zugang zu den erforderlichen Arzneimitteln haben, um gesund zu 
bleiben und länger zu leben.
Die erste Säule unserer Strategie ist die Stärkung unserer glo
-
 zu den Patienten in Schlüsselmärkte bringen und unsere Präsenz in 
den USA
 und China ausbauen. Wir erwarten, dass die aufstrebenden 

etablierten Produkte sein werden. Es wird eine der strategischen 

marktreifen Entwicklung innovativer Arzneimittel und der gleichzei
-
 Wachstums im bestehenden Geschäft.
Die zweite Säule unserer Strategie ist der Fokus auf Spezialtherapie
-gebiete. Die Märkte für Onkologie, Immunonkologie und Immunologie
 
-tumsaussichten und Rentabilität höchst attraktiv. Innerhalb jedes 
Spezialtherapiegebiets besteht unser Ansatz darin, tiefgreifendes 
internes Fachwissen und Erkenntnisse aus interner Forschung bis zur 
Vermarktungsreife zu entwickeln. Diesen Ansatz stärken wir durch 
externe Talentsuche, strategische Partnerschaften und den Erwerb 
von Vermögensanteilen. Fertilität und Endokrinologie bieten deutliche 
Möglichkeiten, um einen Mehrwert für Patienten zu schaffen. Diese 
Bereiche sind sehr rentabel und haben Wachs
tumspotenzial. Daher 
bleibt die Maximierung des Geschäftspotenzials
 dieser Felder wichtig.
Die dritte Säule ist Innovation: Wir wollen qualitativ hochwertige 
Wirkstoffe als Erster auf den Markt bringen und für eine Erkrankung 
die jeweils beste Behandlung entwickeln sowie in jedem unserer 
Therapiegebiete ein eigenes Portfolio aufbauen. Wir haben unsere 
Pipeline gestrafft und unsere Innovationskapazitäten mit starken 
Arzneimittelkandidaten ausgebaut. Um den Output unserer Investi
-tionen in die Forschung und Entwicklung zu maximieren und unsere 
Erfolgschancen bei der Suche und Entwicklung neuer Therapien zu 
erhöhen, konzentrieren wir unsere Expertise auf bestimmte Therapie
-gebiete und nutzen Synergien bei Krankheitsmechanismen und bio
-logischen Signalwegen. Wir investieren in digitale Technologien ebenso 
wie in personalisierte und translationale Arzneimittel, um den Erfolg 
der Pipeline weiter voranzutreiben.
Dabei sind strategische Partnerschaften ein wesentlicher Faktor 
dafür, dass wir im Leben von Patienten mit schwerwiegenden, bislang 
nicht therapierbaren Erkrankungen Entscheidendes bewirken können.
 Wir messen Kooperationen einen hohen Stellenwert bei, wenn es 
darum geht, bahnbrechende Therapien zu erforschen und zu ent
-wickeln sowie unser aktuelles Portfolio zu stärken. Wir setzen hier 
auf die richtige Mischung aus internen Kompetenzen und externen 
Partnerschaften, wozu wir starke Kooperationen mit anderen Bran
-chenführern aufbauen.
  
Am 1.
 Dezember 2018 gaben wir bekannt, dass wir unser 
Consumer-Health-Geschäft an Procter & Gamble verkauft haben. Die 

Strategie, den Fokus auf unsere Pipeline innovativer Arzneimittel zu 
legen.LIFE SCIENCESeit Abschluss der Übernahme von Sigma-Aldrich, im November 

Branche übertroffen und ist weiterhin das höchste unter vergleich
-baren integrierten Unternehmen.
Der Unternehmensbereich Life Science verfolgt eine anspruchs
-volle Strategie, um kurzfristige Chancen zu nutzen und in zukünftiges 
Wachstum zu investieren. Unsere Integration ist im Zeitplan und wir 

Firmen geschichte als auch der Branche stets besser als der Markt 
gewesen.Nach wie vor streben wir an, unsere Marktführerposition als Lie
-
Herausforderungen im Bereich Life Science zu lösen. So können wir 
bis heute qualitatives Wachstum bei ausgeglichenem Verschuldungs
-grad erzielen. Um auch in Zukunft unsere Führungsposition beizu
-behalten, hat Life Science eine Strategie entwickelt, die auf drei 
wesentlichen Säulen beruht:
1.  
Sicherung der Operational Excellence durch Fokus auf Wert
-schöpfung, Aufbau einer starken Organisation und Schaffung 
konsistenter Prozesse.
2. 
 
Stärkung der zentralen Organisation durch Verjüngung von 
Chemie und Reagenzien, Ausbau unserer Führungsrolle bei 
Bioprocessing, Weiterverfolgung des Zugriffs auf neue Wachs
-tumsmärkte, Stärkung unserer E-Commerce-Plattform zur 
Sicherung unserer Führungsrolle.

-schen Initiativen: Genom-Editierung & Novel Modalities, 
BioReliance
® End-to-End-Lösungen, BioContinuum®-Plattform 
und BrightLabŽ.
Das Jahr 2018 begann für uns mit einer kurz zuvor unterzeich
-neten Liefervereinbarung zur Herstellung von viralen Vektoren für 
bluebird bio, Inc., einem Unternehmen mit klinischen Entwicklungs
-produkten mit Sitz in Cambridge (Massachusetts, 
USA
), das potenziell
 transformierende Gen- und Zelltherapien für schwere genetische 
Krankheiten und T-Zell-Immuntherapien bei Krebs entwickelt. Im 
Rahmen der mehrjährigen Vereinbarung werden wir lentivirale Vek
-toren für die Arzneimittel von bluebird bio entwickeln, die zur 
Behandlung einer Vielzahl von seltenen genetischen Erkrankungen 
entwickelt wurden.
Während des gesamten Jahres 2018 haben wir unser Geschäft 
durch die Integration von strategischen Initiativen Œ wie Einwegtech
-nologien für Bioprocessing Œ in das Basisgeschäft optimiert. Wir 
erweiterten unser grundlegendes geistiges Eigentum für unsere 
CRISPR
-Technologie mit Patenten in den wichtigsten Märkten in 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Strategie
66

zudem unseren Unternehmensbereich durch die Eröffnung neuer 
Einrichtungen in Asien und Südamerika.
Künftig soll unsere Strategie weiterhin zu Zuwächsen bei den 
Umsatzerlösen führen, die über dem Marktwachstum liegen, und 
unsere marktführende EBITDA
 pre-Marge erhalten. Unsere Prioritä-
-ren Angeboten im Bereich Genom-Editierung & Novel Modalities 
sowie differenzierter Tools zur Genom-Editierung, Systeme und 
Modelle zur Arzneimittelsicherheit sowie klinische virale Fertigung 
unterstützen. Darüber hinaus werden wir die Entwicklung unserer 
BioReliance
® End-to-End-Lösungen fördern, eine Dienstleistung, die 
Prozessentwicklung und Fertigung für aufstrebende Biotech-Unter
-nehmen sowie unsere BioContinuumŽ-Plattform für intensiviertes 
Bioprocessing und kontinuierliche Produktion anbietet. Wir werden 
uns auch auf die erweiterte Nutzung von BrightLabŽ, unserem Digi
tal 
Ecosystem für komplettes Labormanagement, konzentrieren.
PERFORMANCE MATERIALSPerformance Materials adressiert attraktive Endmärkte, die von 
Megatrends wie Digitalisierung, Urbanisierung, Mobilität und Wohl
-
Verbreitung fortschrittlicher Elektroniksysteme, die auf Halbleitern 
basieren, Vorschub. Infolgedessen wird auf absehbare Zeit eine stei
-gende Nachfrage nach Elektronik erwartet. Derzeit erzielen wir unge
-

unseren Geschäftseinheiten Semiconductor Solutions und Display 
Solutions, aber auch teilweise mit Surface Solutions.


-mobilmarkt und den Kosmetikmarkt, die von Surface Solutions 
bedient werden. In diesen Segmenten gehen wir davon aus, dass 
die Nachfrage ebenfalls von globalen Trends wie zunehmendem 

Im Elektronikmarkt sind wir auf dem Gebiet der Halbleiter- und 
Display-Lösungen aktiv und adressieren einen Materialienmarkt mit 



-traktiven Marktsegmenten tätig. In den kommenden Jahren rechnen 


sondern auch eines der attraktivsten. Wir gehen davon aus, dass 

OLED
- Materialien und Fotolacken sowie Halbleiter-Materialien und unseren 

 


EBITDA
 pre-Margen von rund 


chemikalienbranche liegen würden.
Wir verfügen über eine solide Basis: ein starkes globales Kunden
-netzwerk, eine nachgewiesene Erfolgsbilanz bei der Bereitstellung 

die branchenweit höchsten Qualitätsstandards. Unsere innovativen 
Lösungen ermöglichen es uns, enge und langfristige Kundenbezie
-hungen aufzubauen und die sich wandelnden Anforderungen von End
-kunden aus so unterschiedlichen Märkten wie der Unter
 haltungs-elektronik, dem Automobilbereich und Kosmetika zu verstehen.
Wir sind sowohl in Marktsegmenten tätig, die eine ausgewogene 
Mischung neuer und schnell wachsender Bereiche darstellen (zum 
Beispiel Depositionsmaterialien bei Semiconductor Solutions oder 
OLED-Materialien bei Display Solutions), als auch in reiferen Seg
-menten, in denen wir uns als klarer Marktführer etabliert haben (zum 
Beispiel Flüssigkristalle bei Display Solutions oder Perlglanzpigmente 
für Automobillacke).
Unsere Prioritäten stellen sich wie folgt dar:
Ł Fokus auf den attraktiven Elektronikmarkt, um eine langfristige 


 (CAGR)Ł 
Branchendurchschnitt liegende 
EBITDA


zu haltenŁ aktives Management unseres Portfolios und Ausweitung unseres 
Partnernetzwerks
Ł Förderung unserer Kundenzentrierung mit einem integrierten 
F&E-Ansatz, um besser auf die Bedürfnisse der Märkte und Kunden 
einzugehenStrategische Finanz- und  DividendenpolitikWir verfolgen eine konservative Finanzpolitik, die durch die folgenden
Aspekte gekennzeichnet ist:
FINANZIELLE FLEXIBILITÄT UND KONSERVATIVE 
 FINANZIERUNGSSTRATEGIE
können. In diesem Zusammenhang verfolgen wir eine konservative 
und proaktive Finanzierungsstrategie, in deren Rahmen wir verschie
-
-tablen Geschäftsaktivitäten bilden das Fundament für unsere Fähigkeit,
 robuste und nachhaltige Cash Flows zu generieren. Darüber hinaus 
besitzen wir mehrere Finanzierungsquellen, darunter eine syndizierte 



Bedarfs an 
liquiden Mitteln eingesetzt werden kann. Bei dieser Kredit
 linie handelt 
es sich um eine reine Backup-Fazilität, die bislang noch nie in 
Anspruch genommen wurde. Darüber hinaus steht uns ein —Com
-

-gung. Im Rahmen dieses Programms können wir Commercial Paper 

wir 2018 zur Optimierung von Finanzierungsstruktur und Finan
-zierungskosten bilaterale Kreditvereinbarungen mit erstklassigen 
Banken.
  

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Strategie
67Zudem stellt der Anleihemarkt eine wesentliche Finanzierungsquelle 

Zusammenhang mit der Akquisition von Sigma-Aldrich begeben, mit 

-
unterschiedlicher Instrumente stellt die Finanzierung breit auf und 
spricht verschiedene Investorengruppen an.
PFLEGE NACHHALTIGER UND VERLÄSSLICHER 
GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN ZUR GRUPPE DER KERNBANKEN
stabilen und verlässlichen Gruppe von Banken zusammen. Aufgrund 
des langfristig ausgerichteten Geschäftsmodells von Merck halten 
die Geschäftsbeziehungen zu Banken typischerweise viele Jahre und 
zeichnen sich durch Professionalität und Vertrauen aus. Die Banken
-gruppe besteht aus Finanzinstituten mit überzeugenden Kompetenzen
 bei verschiedenen Themen und Regionen. Wir betrachten diese Banken
 als strategische Partner. Dementsprechend beziehen wir sie in wichtige
 Finanzierungstransaktionen ein.
STARKES INVESTMENT-GRADE-RATINGUnser Bonitäts-Rating von externen Ratingagenturen ist ein wichtiger 

Investment-Grade-Rating ist eine wichtige Säule in der Finanzpolitik 
von Merck, da dieses Rating den Zugang zu den Kapitalmärkten zu 
attraktiven Konditionen sichert. Merck wird zurzeit von Moody
‚s mit 
Baa1, von Standard & Poor
‚s (S&P) mit A sowie von Scope Ratings 
mit AŒ bewertet, jeweils mit stabilem Ausblick. 
DIVIDENDENPOLITIKWir verfolgen eine nachhaltige Dividendenpolitik. So bildet die aktuelle
 Dividende Œ eine stabile Entwicklung des wirtschaftlichen Umfelds 
vorausgesetzt Œ die Untergrenze für künftige Dividendenvorschläge. 
Die Dividendenpolitik orientiert sich an der Geschäftsentwicklung und 
der Ergebnissteigerung der kommenden Jahre. Das Dividenden
-wachstum kann jedoch einen abweichenden Verlauf nehmen, zum 

weltwirtschaftlichen Entwicklungen. Wir streben einen Zielkorridor 



Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
68Steuerungssystem 

ein umfassendes System von Kennzahlen zur Steuerung des 
Geschäftserfolgs. Die wichtigste Kennzahl zur Messung des operativen
 Geschäftserfolgs ist dabei das 
EBITDA
 pre1. Die Pyramide der Wertschöpfungs- und Steuerungskennzahlen 

umfassenden Rahmen von Indikatoren zur Steuerung unseres 
Geschäfts und zur Bestimmung der Prioritäten bei der Allokation 

Konzern, Geschäft und Projekte, die den Einsatz jeweils verschiedener 
Indikatoren erfordern.Umsatzerlöse, 
 EBITDA pre, 
 BFCFUmsatzwachstum, 
 EBITDA pre-Marge
ROCE, MEVA
M&ANPV, IRR,
 EBITDA pre-Marge, 
 EPS, ROCE, MEVA
LizenzeneNPV, IRR,
EBITDA pre-Marge, 
 PoS, ROCE
Investitionen in 
 SachanlagenNPV, IRR, Amortisationszeit, 
EBITDA pre-Marge
, ROCE
Umsatzerlöse, 
 EBITDA pre, BFCF
Konzernergebnis, EPS, 
Ausschüttungsquote, 
Kreditrating
MEVA
Merck-
 Konzern
GeschäftProjekteAbkürzungenEBITDA pre
1 = Earnings before interest, income tax, depreciation and amortization as well as adjustments
(Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern, Abschreibungen und Anpassungen).
EPS = Earnings per share (Ergebnis je Aktie).
MEVA
1 = Merck value added (wirtschaftliche Wertschöpfung durch Merck).
BFCF
1 = Business Free Cash Flow (Free Cash Flow des Geschäfts).
ROCE1 = Return on capital employed (Rendite auf das investierte Kapital).
NPV1 = Net present value (Kapitalwert).
IRR1
eNPV
1 = expected Net present value (erwarteter Kapitalwert). 
PoS
1 = Probability of success (Erfolgswahrscheinlichkeit).
M&A = Mergers & Acquisitions (Fusionen und Übernahmen). 1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
69Steuerungskennzahlen für den Konzern und seine Geschäfte Die drei Kennzahlen Umsatzerlöse, 
EBITDA
 pre und Business Free 
Cash Flow sind die bedeutsamsten Leistungsindikatoren für die 
Bewertung unserer Geschäftsentwicklung. Deshalb nehmen wir im 
Wirtschaftsbericht, im Risiko- und Chancenbericht und im Prognose
-bericht auf diese Steuerungskennzahlen Bezug. Aufgrund ihrer Bedeu
-
licher Bestandteil unseres Performance-Management-Systems.
UMSATZERLÖSE
 Dienstleistungen an externe Kunden, Provisionserlöse sowie Ergebnis
-beteiligungen aus Kollaborationen, abzüglich Umsatzsteuer und 
Erlösminderungen, zum Beispiel Rabatte oder Skonti. Umsatzerlöse 
sind der Hauptindikator für unser Geschäftswachstum und deshalb 
ein wichtiger Parameter zur externen wie auch internen Beurteilung 
des Geschäftserfolgs. Für das interne Performance Management wird 
zusätzlich das organische Umsatzwachstum herangezogen. Das 
organische Umsatzwachstum zeigt die prozentuale Veränderung der 
Umsatzerlöse zu einer Vergleichsperiode, bereinigt um Währungs- 
und Portfolioeffekte. Währungseffekte können durch Wechselkurs
-


konsolidierten Gesellschaft und der Berichtswährung (Euro) entstehen.
 Portfolioeffekte spiegeln hingegen Umsatzveränderungen wider, die 
durch Akquisitionen und Desinvestionen von zu konsolidierenden 
Gesell schaften oder Geschäften bedingt sind.
MERCK-KONZERN
  Umsatzerlöse1 Veränderung

2018
Umsatzerlöse14.83614.5173192,2 %1
EBITDA PREDas 
EBITDA
 pre ist die wichtigste interne und externe Bewertungs
-kennzahl in Hinblick auf die laufende operative Tätigkeit. Um ein bes
-seres Verständnis der zugrunde liegenden Entwicklung des operativen 
Geschäfts zu vermitteln, werden hier Abschreibungen, Wertminde
-rungen und Wertaufholungen sowie Anpassungen beim operativen 
Ergebnis nicht berücksichtigt. Diese Anpassungen beschränken sich 
auf folgende Kategorien: Integrationsaufwendungen, IT-Aufwen
-dungen für ausge
wählte Projekte, Restrukturierungsaufwendungen, 
Gewinne
 / Verluste 
aus abgegangenen Geschäften, Akquisitionsauf
-
 Erträge oder Aufwendungen als Anpassungen unterliegt klaren 
Regeln und einer strengen Governance auf Konzernebene. Im Rahmen 
des internen Performance
 Managements ermöglicht das 
EBITDA
 pre, 

Ergebnis des operativen Geschäfts durch notwendige Veränderungen 
oder Restrukturierungsaufwendungen zu schmälern.
MERCK-KONZERN
  Überleitung EBIT zu EBITDA
 pre
1, 2 Veränderung

2018
Operatives Ergebnis (
EBIT)21.7272.423Œ 696Œ 28,7 %Abschreibungen1ŒWertminderungen
 / Wertaufholungen
Œ 1EBITDA
23.5284.164Œ 636Œ 15,3 %Restrukturierungsaufwendungen
61Integrationsaufwendungen
 / IT-Aufwendungen
188Œ Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften 
Akquisitionsbezogene Anpassungen
2Œ 61Sonstige Anpassungen81EBITDA
 pre
23.8004.246Œ 446Œ 10,5 %1
2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
70BUSINESS FREE CASH FLOW (BFCF)Der Business Free Cash Flow umfasst die wesentlichen zahlungswirk
-
können und ihrer vollständigen Kontrolle unterliegen. Er setzt sich 
zusammen aus dem EBITDA pre, abzüglich der Investitionen in Sach
-anlagen, Software und geleisteter Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte sowie die Veränderungen der Vorräte und Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie der Forderungen aus 
Lizenzen. 
Zur Steuerung des Nettoumlaufvermögens auf regionaler 
und lokaler 
Ebene verwenden unsere Geschäftseinheiten die beiden 


MERCK-KONZERN
  Business Free Cash Flow
1, 2 Veränderung

2018
EBITDA
 pre
23.8004.246 Œ 446 Œ 10,5Investitionen in Sachanlagen, Software sowie
 geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 1.012 80 Veränderungen der Vorräte
Œ 18  Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen
Œ 22  Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems 
Œ Œ 2 2 ŒBusiness Free Cash Flow
22.5083.193 Œ685 Œ21,4 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSInvestitions- und  WertmanagementkennzahlenNachhaltige Wertschöpfung ist für die Sicherung des langfristigen 


Kriterien bei der Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten und Ent
-scheidungen zum Portfolio dienen.
KAPITALWERTHauptkriterium für die Priorisierung von Investitionsmöglichkeiten 
ist der Kapitalwert. Er stützt sich auf die Barwertrechnung und 
errechnet sich als die Summe der diskontierten Free Cash Flows über 
den Projektionszeitraum eines Projekts. Zur Diskontierung der Free 
Cash Flows werden die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 

eines Projekts werden verschiedene Aufschläge zu den durchschnitt
-lichen gewichteten Kapitalkosten hinzugerechnet.
INTERNER ZINSFUSS (IRR)Ein weiteres wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Akquisitions
-projekten und Investitionen in Sachanlagen und immateriellen Vermö
-
dessen Verwendung die diskontierten zukünftigen Free Cash Flows der 
Anfangsinvestition beziehungsweise dem Kaufpreis einer Akquisition 



über den durchschnittlichen gewichteten Kapital
 kosten inklusive Auf
-schlägen liegt.ROCE (RETURN ON CAPITAL EMPLOYED)
-tung einzelner Abrechnungsperioden die Rendite des eingesetzten 
Kapitals (
ROCE
-titionsprojekten. Sie errechnet sich aus dem angepassten Operativen 
Ergebnis (
EBIT) pre, dividiert durch Sachanlagen, immaterielle Ver
-mögenswerte, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen sowie Vorräte.
AMORTISATIONSZEITEin weiterer Parameter zur Beurteilung von Investitionen in Sachan
-lagen und immateriellen Vermögenswerten ist die Amortisationszeit, 
also die Zahl der Jahre, nach denen eine Investition einen Netto
-MEVA (MERCK VALUE ADDED)Der 
MEVA

 Wertschöpfung. Ein Mehrwert wird dann geschaffen, wenn die Rendite
 des vom Unternehmen oder den Geschäften eingesetzten Kapitals 
(ROCE) höher ist als die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten.
 Mit dem 
MEVA
 verfügen wir über ein leistungsfähiges Instrument, 
um Beschlüsse über Investitionen und Ausgaben gegenüber dem 
Kapitalbedarf und den Erwartungen der Investoren abzuwägen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Steuerungssystem 
71Kapitalmarktbezogene ParameterKONZERNERGEBNIS UND ERGEBNIS JE AKTIE (EPS) 
SOWIE ERGEBNIS JE AKTIE PRE (EPS PRE)Das Ergebnis je Aktie berechnet sich aus dem den Anteilseignern der 
Merck
 KGaA zurechenbaren Ergebnis nach Steuern (Konzernergebnis),
 dividiert durch die durchschnittliche gewichtete Anzahl der theoretisch 
ausstehenden Aktien. Der Ansatz der theoretischen Aktienzahl 
berücksichtigt die Tatsache, dass das Komplementärkapital nicht in 
Aktien verbrieft ist. Zum alternativen Vergleich veröffentlichen wir 
auch das Ergebnis je Aktie pre, also bereinigt um Effekte aus Integra
-tionsaufwendungen, IT-Aufwendungen für ausgewählte Projekte, 
Restrukturierungsaufwendungen, Gewinnen
 / Verlusten aus abgegan
-genen Geschäften, Akquisitionsaufwendungen und sonstigen Anpas
-
-bene immaterielle Vermögenswerte angepasst. Ausgenommen von 
der Bereinigung sind Wert
 minderungen auf immaterielle Vermögens
-werte für erworbene Forschungs- und Entwicklungskosten unter 



Grundlage der Basissteuerquote des Unternehmens berechnet. Nach
-folgend die Überleitung vom Konzernergebnis zum Konzernergebnis 
pre für die Berechnung des 
EPS pre.ÜBERLEITUNG KONZERNERGEBNIS AUF KONZERNERGEBNIS PRE
1, 2   Veränderung

2018
Konzernergebnis
3.3742.60576929,5 %Nicht beherrschende Anteile 221012Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem GeschäftsbereichErtragsteuern
Abschreibungen auf erworbene immaterielle Vermögenswerte
Anpassungen2Ertragsteuern anhand der Basissteuerquote
2Zu korrigierende nicht beherrschende Anteile 
ŒKonzernergebnis pre
22.2192.574Œ 355Œ 13,8 %Ergebnis je Aktie pre
2 (in •)5,105,92Œ 0,82Œ 13,9 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSKREDITRATINGDas Kreditrating, das wir von externen Agenturen erhalten, ist ein 
wichtiger Indikator, der die Marktbedingungen bestimmt, zu denen 
wir Fremdkapital aufnehmen können. Der Kapitalmarkt zieht die von 
unabhängigen Ratingagenturen veröffentlichten Bewertungen heran, 
um Kapitalgeber bei der Einschätzung von Risiken, die mit einem 
Finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. Zurzeit werden wir 
von Moody™s, Standard & Poor™s und Scope bewertet. Der wichtigste 
Indikator für das Kreditrating ist die Schuldendeckungsfähigkeit, die 


AUSSCHÜTTUNGSQUOTEUm unseren Anteilseignern eine attraktive Rendite bieten zu können, 

wir eine angestrebte Auszahlungsrate, die auf dem Ergebnis je Aktie 

Steuerungsgrößen

-
Aus Konzernsicht sind insbesondere Innovationen in den Geschäften 

 an das Unternehmen von zentraler Bedeutung.
INNOVATIONInnovationen sind die Grundlage unserer Geschäfte und werden auch 
künftig Voraussetzung für den Erfolg auf sich verändernden Märkten 
sein. Wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue Produkte und 
innovative Dienstleistungen für Patienten und Kunden zu entwickeln. 


BINDUNG VON TALENTEN
 Verwirklichung unserer ehrgeizigen Unternehmensziele. Deshalb legen
 
zu gestalten, dass die richtigen Talente mit den richtigen Fähigkeiten
 zur richtigen Zeit gewonnen und gebunden werden. Um den Erfolg 



Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
72VerantwortungNachhaltigeLösungenKreativitätund InspirationGesellschaftliche AkzeptanzCR-StrategieGesundheitCorporate Responsibility
Wir übernehmen täglich Verantwortung Œ und das seit 350 Jahren. 
Unsere Unternehmensstrategie und unsere Werte bringen dies zum 
Ausdruck. Verantwortungsvolles Handeln in Bezug auf Mitarbeiter, 
Produkte, Umwelt und Gesellschaft ist eine Grundvoraussetzung für 
unseren wirtschaftlichen Erfolg.
Strategie und ManagementUnsere Aktivitäten im Bereich unternehmerische Verantwortung 
(Corporate Responsibility, CR) steuert unser CR-Komitee. Es setzt sich 
aus Vertretern der Unternehmensbereiche und relevanter Konzern
-funktionen zusammen. Die Verantwortung für das Komitee liegt beim 
Vorsitzenden der Geschäftsleitung und 
CEO, geführt wird es vom 
Leiter der Einheit Group Corporate Responsibility.
Die Menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen Herausfor
-derungen wie Klimaschutz, Ressourcenknappheit oder unzureichen
-dem Zugang zu Arzneimitteln in Ländern niedrigen und mittleren
 Einkommens. Verantwortungsvolle Unternehmensführung trägt zur 
Lösung dieser globalen Herausforderungen bei. Wir sind davon über
-
-fähigkeit stärken. 2018 haben wir uns strategisch neu ausgerichtet: 
Wir konzentrieren uns noch stärker darauf, nachhaltig Wert für beide 
Seiten zu schaffen Œ das Unternehmen und die Gesellschaft. Dazu 

Handlungsfelder haben wir angepasst und näher an unsere Geschäfte 
gekoppelt. Wir fassen diese Handlungsfelder unter den Begriffen 

-
-ten bewirken können. Welche gesellschaftliche Auswirkungen unser 
Handeln hat, beispielsweise bei der Entwicklung neuer Produkte, soll 
als eigene Perspektive strategisch berücksichtigt werden. Selbstver
-
-arbeiter, Kunden, Kapitalgeber sowie der Gesellschaft und minimieren
 ethische, wirtschaftliche sowie soziale Risiken. Damit 
tragen wir nach
-haltig zu unserem langfristigen Unternehmenserfolg bei.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
73Merck-FamilieBehördenMitarbeiterPatientenWissen-schaftlerGemeindenGesund-heitssystemeWett-bewerberKundenLieferantenNGOsVerbände/PolitikAktionäreArbeit-nehmer-vertreterMedienVertriebs-/Geschäfts-partnerGesundheit:
haben viele Menschen keinen Zugang zu hochwertigen Gesundheits
-lösungen. Gemeinsam mit Partnern unterstützen wir die Menschen 
vor Ort und forschen an vernachlässigten Tropenkrankheiten in Afrika.
 So bekämpfen wir etwa die Wurmkrankheit Bilharziose, unter anderem
 


-schen wir an Diagnostika, Therapien oder präventiven 
Lösungen für 

 Herausfor
-derungen, wie Antibiotikaresistenzen.
Nachhaltige Lösungen: 

haltig-
-zungsphase. Damit helfen wir auch unseren Kunden, ihre selbst gesetz
-ten
haben wir für die Produktentwicklung etabliert, beispielsweise das 

Science. Schon während des Entwicklungsprozesses lässt sich 
damit 

entwickler nutzen 
diverse Werkzeuge, beispielsweise Produktlebenszyklus-
 
Analysen.Kreativität und Inspiration:
 Als Wissenschafts- und Technologieun
-

es, das Ansehen von Merck im wissenschaftlichen Umfeld zu stärken Œ
  
insbesondere dort, wo wir über besondere Expertise verfügen. 
Dabei 
unterstützen wir nicht nur Bildungsprogramme an Schulen, sondern 
auch die Spitzenforschung an Hochschulen. Darüber hinaus fördern 

 inspirieren die Menschen. Grundlage für Wissenschaft, Kultur und 

-lage unseres ganzheitlichen Ansatzes.

-
den 
ehrgeizigen Zielen bis 2030 zu leisten. Des Weiteren unterstützen wir
 

teil und 
bekennen uns zur Einhaltung der darin festgelegten Prinzipien zu 
Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptions
-bekämpfung. Unternehmerische Verantwortung leben wir auch mit
 
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
74




und Sicherheit kontinuierlich zu verbessern. Darüber hinaus 
beteiligen 

3

), des Arbeitgeberver
-bands Chemie (BAVC

 Energie (
 BCE

 
deutschen Wirtschaft für nachhaltige Entwicklung ausbauen.
Unternehmensverantwortung bedeutet für uns zuhören und han
-deln. Der Dialog mit unseren verschiedenen Anspruchsgruppen ist 
uns deshalb sehr wichtig. Zu diesen zählen beispielsweise Mitar
-bei

und Verbände. Durch den kontinuierlichen Austausch wollen wir auch 
transparent aufzeigen, wie wir unsere Unternehmenswerte leben. 
Unsere guten Leistungen bei der Umsetzung von verantwortungs
-vollem und nachhaltigem unternehmerischen Handeln haben dazu 
geführt, dass wir auch 2018 im —
FTSE


-sindex ist abhängig vom sozialen, ökologischen und ethischen Ver
-halten eines Unternehmens. 
gute Position behaupten. So sind wir im —
STOXX
 Global 
ESG



) Excellence Europe gelistet. Anfang 2019 

-tigkeitsleistungen den Gold-Status zugesprochen. EcoVadis bewer
tet 
rund 45.000 Zulieferer aus 150 Ländern in den vier Kategorien 
Umwelt, Soziales, Ethik und nachhaltige Beschaffung.
Strategisches Handlungsfeld:  GesundheitWir wollen eine gesündere Zukunft schaffen Œ für den Einzelnen, 

Technologie nutzen, um die Gesundheit unterversorgter Bevölke
-rungsgruppen in Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen zu 
verbessern. Hierzu setzen wir unser Knowhow aus allen Unterneh
-mensbereichen ein und arbeiten eng mit vielen unterschiedlichen 
Partnern zusammen. Wir beteiligen uns auch an branchenweiten 

 Ansätze zu entwickeln.
2018 entwickelten wir unsere Strategie weiter, um auf globale 
Bedürfnisse einzugehen, die den Zugang zu Gesundheitsversorgung 

unterversorgte Bevölkerungsgruppen und Gemeinden in Entwicklungs
-ländern überwinden Œ auf nachhaltige und in das Geschäft inte
grierte 


wollen wir erzielen, indem wir Geschäftsmodelle entwickeln, die den 
Wert und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Unternehmens steigern 
und gleichzeitig ungedecktem medizinischem Bedarf begegnen sowie 
einen Wert für die unterversorgte Bevölkerung bieten. Wir wollen 
wesentlich zur Ausrottung von Bilharziose beitragen sowie Malaria 

wir vor Ort innerhalb unserer Wertschöpfungskette Kapazitäten erhö
-hen und unser Unternehmen als führenden und verlässlichen Partner 
positionieren.

die weltweit führenden Pharmaunternehmen anhand der von ihnen 

dern 
den Zugang zur medizinischen Versorgung zu fördern. Einige 
unserer 
Aktivitäten wurden besonders anerkannt: die Gründung unseres 

(F&E) zur Bekämpfung von Bilharziose, Malaria und bakteriellen 


 um den Zugang zu Therapien gegen Diabetes, Krebs, Blut
 hochdruck 
und Unfruchtbarkeit in unterversorgten Regionen zu verbessern.
Verfügbarkeit von Lösungen zur Gesundheitsversorgung stärken
Wir erforschen, entwickeln und verbessern Gesundheitslösungen, die 
sich ungedeckten medizinischen Bedarfen widmen und auf die 
Gegeben heiten vor Ort abgestimmt sind. Unser Merck Global Health 

um integrierte Gesundheitslösungen zu entwickeln. Dies beinhaltet 
Behandlungen, Diagnostika, präventive Maßnahmen zum Schutz vor 

 

-vationen für besonders schutzlose Menschen bereitstellt und vor 
allem 
Frauen und Kinder in Entwicklungsländern im Fokus hat. 
Zum Portfolio gehört auch die Entwicklung einer neuen Darrei
-chungsform von Praziquantel zur Behandlung der Wurmkrankheit 
Bilharziose für Kinder unter sechs Jahren im Rahmen der öffentlich-
 privaten Partnerschaft Pediatric Praziquantel Consortium. Der Antrag 
auf Marktzulassung ist für 2020 geplant. Wir gehen davon aus, dass 
das Produkt 2021 in den ersten endemischen Ländern in Afrika zur 
Markteinführung bereit ist.
-täten für unseren Malariawirkstoff, der das eindeutige Potenzial zur 

 hat unsere strategische Zusammenarbeit mit der Universität von 
Kapstadt in Südafrika zu einer neuen Forschungs- und Entwicklungs
-plattform geführt. 2018 wurde diese Zusammenarbeit (unter ande
-
-schung neuer therapeutischer Lösungen fortzuführen und gleich
 
zeitig 
Forschungskapazitäten in und für Afrika aufzubauen. Dieses Pro
-gramm nutzt auch weiterhin unsere Wirkstoffbibliothek mit fast 


Auf Basis unseres Zellanalysesystems Muse
® entwickelten wir ein 
Diagnosekit für Malaria. Hiermit soll Malaria exakt diagnostiziert und 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
75
-den. 2018 wurde das Diagnosekit für Forschungszwecke eingeführt. 
Ende 2018 veräußerten wir die von unserem Unternehmensbereich 
Life Science entwickelte zugrundeliegende Technologieplattform an 
den US-amerikanischen Laborausrüster Luminex, der das Diagnose
kit 
nun vertreibt.
Zusätzlich arbeiten wir daran, die Wirksamkeit unseres Produkts 

®
schutzmittel wird bereits zur komplementären Vorbeugung von durch 
Vektoren übertragene Krankheiten wie Dengue-Fieber oder 

 eingesetzt. Produkte mit diesem Wirkstoff zeichnen sich durch eine 
besonders gute Verträglichkeit bei Kleinkindern und Schwangeren 
aus. 2018 starteten wir eine Kooperation, die das staatliche Malaria
-kontrollprogramm in Ghana unterstützt. Hierbei entwickeln wir 

® basieren.Herausforderungen in punkto Bezahlbarkeit angehen

-tungsstrategien

der 
Lage sind, die benötigten Gesundheitslösungen zu bezahlen. Öffentlich
 zugängliche Datenbanken sorgen dafür, dass wir unsere 
Patente und 
Patentanmeldungen transparent machen können. Wir sind eine
 Part
-
-gen,
—London Declaration
 zur Bekämpfung vernachlässigter Tropenkrankheiten zu 
verstärken. 

-lässigte Tropenkrankheiten beteiligt. Ziel ist es, potenzielle Behand
-


-plattform 
 Re:Search, die von der Weltorganisation für geistiges 
Eigentum (
) gefördert wird, tauschen wir geistiges Eigentum und
 Knowhow aus. Ziel ist es, die frühe Wirkstoffentdeckung zu beschleu
-
Rahmen der 

 arbeiten wir mit der University of Buea in 
 
Kamerun 
und der University of California in San Diego (
USA
) zusammen, um 
Therapien gegen Onchozerkose, Leishmaniose, Chagas-
 Krankheit 

Wir bekämpfen weiterhin gemeinsam mit der Weltgesundheits
-organisation (WHO) die Wurmkrankheit Bilharziose in Afrika. 2018 
spendeten wir circa 200 Mio. Praziquantel-Tabletten zur Verteilung 
in 34 afrikanischen Ländern und weiteten unser Spendenpro
gramm 

dafür, dass 
unsere Produktionskapazitäten ausreichen, um 250
 Mio. Tabletten 
im Jahr herzustellen. Seit 2007 haben wir ungefähr 900
 Mio. Tablet
-ten kostenlos zur Verfügung gestellt, was der Behandlung von rund 
360 Mio. Schulkindern entspricht. Als Gründungsmitglied der Global 
Schistosomiasis Alliance tragen wir dazu bei, Bilharziose weltweit 
auszurotten.Bewusstsein wecken
Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei, indem wir medizinischen Fach
-kreisen, Gemeinden und Patienten mit dem Zugang zu geeigneten 

Entscheidungen bei Vorbeugung, Diagnose, Behandlung und 
Versor
-gung zu treffen. Unsere regelmäßigen Kampagnen stärken 
weltweit 
das Bewusstsein für bestimmte Krankheiten, wobei der Schwerpunkt 
auf den Krankheiten liegt, bei denen wir über großes Fachwissen 
verfügen (beispielsweise Krebs, Schilddrüsenerkrankungen, Diabetes 
und Multiple Sklerose). Darüber hinaus haben wir den —World Mala
ria 


 zu Veranstaltungen ein. Dort eröffneten sich Möglichkeiten, auf For
-schungs- und Geschäftsebene rund um Malariavorbeugung zusam
-men zu arbeiten. Über die Merck Foundation, eine gemeinnützige 
Gesellschaft, bündeln wir Teile unserer Aktivitäten in unterver
sorgten 
Regionen der Welt. Mit unserer Dialogserie —Access Dialo

wir den Austausch mit zahlreichen öffentlichen und privaten Stake
-holdern zum problematischen Zugang zu Gesundheit. 2018 behan
-
sowie zu Lieferketten und Auslieferung.
Zusammen mit der  Foundation haben wir Ende 2017 ein 




260.000 Schüler an 290 Schulen, beispielsweise mit der Verteilung 
von entsprechendem Aufklärungsmaterial. 2018 haben wir 74
 Schulen
 mit knapp 70.000 Schülern erreicht. Dieses Modell soll auf andere 
Regionen Afrikas übertragen werden. 
Der von Merck getragene gemeinnützige Verein Global Pharma 
Health Fund (
GPHF) bekämpft Arzneimittelfälschungen in Entwick
-lungs- und Schwellenländern. Bisher hat der 
GPHF insgesamt 843 
sogenannte Minilabs zum Aufdecken von Arzneimittelfälschungen in 
rund 100 Länder zum Selbstkostenpreis ausgeliefert. 2018 entwi
ckelte 
der GPHF
 Testmethoden für fünf zusätzliche Wirkstoffe, sodass im Mini
-
medikamenten, Medikamenten zur Abtötung von Mykobakterien, in 
Viro statika oder in Antipyretika und Antibiotika vorkommen.
Erreichbarkeit fördern und Lieferketten verbessern

-ckeln an die lokalen Verhältnisse angepassten Gesundheitslösungen, 
um eine effektive, patientennahe Versorgung sicherzustellen. Wir 

 
-ansatz arbeitet, um der Lieferketten- und Verteilungsproblematik in 

-mationsaustausch zwischen den verschiedenen Stakeholdern und 
schafft die Basis für gemeinsame Aktivitäten. 

 Lieferketten für Arzneimittelspenden ermöglicht. Lieferungen von 
Unternehmen, die Spendenprogramme organisieren, werden genau 
dokumentiert Œ von der Bestellung durch die 
WHO über den Liefer
-prozess bis hin zum ersten Warenlager im Zielland. Dies verbessert 
die Koordination und liefert einen transparenteren Überblick über den
 



Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
76eliver im Bilharziose-Schulprogramm in Kenia. Das System sam
-melt Feldinformationen und führt sie zusammen. Somit konnten wir 
mehr als 12.000 Lehrer in ganz Kenia erreichen. 

CURAFA
TM
Vision ist, medizinische Grundversorgung für alle überall zu verbes
sern. 
Die sogenannten 
CURAFA
TM-Versorgungsstellen für die medizinische 
Grundversorgung werden von örtlichen Apothekern und Kranken
-schwestern geleitet, die pharmazeutische und klinische Dienst
-leistungen, Arzneimittel, digitale Gesundheitslösungen, Versicherun
-


-zinische Grundversorgungsstellen in Kenia etabliert.
Strategisches Handlungsfeld:  Nachhaltige LösungenWir leisten mit unseren Produkten einen Beitrag zur Bewältigung 
globaler Herausforderungen wie Klimaschutz oder Ressourcenknapp
-heit. Zugleich unterstützen wir unsere Kunden darin, die Auswirkungen
 
erreichen. 
Life Science: Umweltverträglichkeit während des 
 Produktlebenszyklus‚ verbessern
Es ist wichtig für uns, die Umweltverträglichkeit unserer Produkte zu 
verbessern. Dies gilt für den gesamten Lebenszyklus Œ von der Her
-stellung über die Verwendung bis hin zur Entsorgung unserer Produkte.
 
wir einen umfassenden Ansatz für nachhaltigere Life-Science-Pro
-
Produktlebensphasen berücksichtigt werden und in eine Scorecard 
eingehen. Bei der Entwicklung eines neuen Produkts wollen wir uns 
bei möglichst vielen dieser Kriterien verbessern. Ziel ist es, die 


-
Produkte auf die Umwelt sowie Potenziale zur Verbesserung dieser 
Auswirkungen. Ende 2018 erfüllten 27
 % dieser Produktentwick
-

Darüber hinaus entwickeln unsere Forscher innovative Lösungen, 
die im Einklang mit den von den Chemikern Paul T. Anastas und 


 stehen. Ziel ist es, eine weitestgehend umweltverträgliche Forschung 
zu ermöglichen und schädliche Auswirkungen auf die menschliche 
Gesundheit zu minimieren. Über 750 umweltfreundlichere Alterna
-tiven zu konventionellen Produkten sind bisher erhältlich. Mit 

® haben wir ein webbasiertes, quantitatives Analysetool für —Grüne 

mehr als 40 Produkte zu bewerten und zu verbessern. Wir wollen 
dieses System unseren Kunden 2019 zur Verfügung stellen, damit 
sie die Umweltverträglichkeit ihrer Forschung messen und stärker 
umweltorientierte Entscheidungen treffen können.
Wir weiten unser Portfolio aus und nehmen umweltfreundlichere 
Pro
-dukte wie das neue Bio-Lösungsmittel CyreneŽ auf. CyreneŽ wird 
aus 

Lösungsmitteln eingesetzt, die aufgrund ihrer Toxizität zunehmend 
regulatorischen Einschränkungen unterworfen werden. 
Der Schwerpunkt liegt aber nicht nur auf dem ersten Lebens
-zyklus unserer Produkte, da wir auch Überlegungen einbeziehen, die 
über das Ende der Lebensdauer hinausgehen und mögliche zukünf
-tige Produktleben betrachten. Der Einsatz von Einwegprodukten, von 

sind, nimmt mit dem Wachstum der Life-Science-Märkte und der 
Einführung neuer Technologien zu. Deshalb haben wir innovative 
Recycling-Programme entwickelt, die zwischen 2015 und 2018 zur 
Wiederverwertung von mehr als 2.738 Tonnen an Produkten unserer 
Kunden geführt haben.
Performance Materials: Nachhaltigkeit bei Herstellungsprozess 
und Endprodukten verbessern
Unser Unternehmensbereich Performance Materials hat im Berichts
-
Alignment) auf dem Markt eingeführt. Die Materialien und den Prozess
 haben wir in enger technischer Partnerschaft mit unseren Kunden 
entwickelt. Die SA-VA-Technologie ist umweltfreundlich und ressourcen
-schonend: Bei der Produktion wird im Vergleich zu konventionellen 
Technologien weniger Energie benötigt und es fallen weniger Abfall
-
-herstellungsprozess. Da die SA-VA-Technologie bei niedrigeren Tem
-
Materialien geeignet, beispielsweise solche, die in Premiumprodukten 
verwendet werden, oder für zukunftsbezogene Anwendungen wie 

Organische Leuchtdioden (
OLED
) verbessern ebenfalls die Energie
-
 von Displays und sorgen gleichzeitig für brillante Farben und 
gestochen scharfe Bilder. Wir entwickeln hochleistungsfähige 
OLED-Materialien für Aufdampf-Verfahren oder Druckprozesse, um 

OLED-Displays zu ermöglichen.
Unsere Markt- und Technologieführerschaft bei Flüssigkristallen 
wollen wir über den Einsatz in energiesparenden Displays hinaus 
nutzen. Deshalb haben wir die Produktion für Flüssigkristallfenster-
 
aufgenommen. Mit unseren intelligenten Fenstern können wir den 
Energie
 
bedarf von klimatisierten Gebäuden laut ersten Messungen um
 bis zu 40 % reduzieren und konventionelle Verschattungsmethoden 
ersetzen. So helfen wir Bauherren, Ressourcen und Kosten zu sparen
. Auf Knopfdruck oder automatisch lassen sich die Fenster verdunkeln, 
um vor Sonnen
 licht zu schützen, oder verwehren den Einblick von 
außen, indem sie die Transparenz verändern. Anders als Wettbe
-werbstechnologien 
schalten unsere neuen EyriseTM-Produkte in 
Sekundenschnelle um und sind sehr farbneutral. Architekten und Bau
-herren können die 
gewünschte Farbe genau an die Umgebung anpas
-



-
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
77

-tiven architektonischen Lösungen auf der Messe —
BAU
 2019ﬂ vor. Der 
Fokus lag dabei auf unserer eyriseŽ-
 
Technologie. Unter anderem 
zeigten wir einen außergewöhnlichen Gebäudeentwurf des bekannten
 
 für das Unternehmen Kirow Ardelt in Leipzig errichtet.
Für die Halbleiterindustrie haben wir eine Reihe von umwelt
-freundlichen Spezialchemikalien und Materialien entwickelt Œ unter 
anderem PFOS


Unser Füllstoffportfolio macht Mikroplastikteilchen vollkommen über
-
von Gewässern und der Anreicherung in Meereslebewesen in der Kritik.
 
-prozesse kontinuierlich zu steigern. Unsere kosmetischen Formulie
-
68 unserer kosmetischen Pigmente und Wirkstoffe gemäß dem 
COSMOS

Strategisches Handlungsfeld:  Kreativität und InspirationWissenschaft, Bildung und Kultur ganzheitlich zu fördern ist ein 
Schwerpunkt unseres gesellschaftlichen Engagements. Dies steht in 
Einklang mit unserer seit 350 Jahren gelebten Tradition, uns für 
Kunst und Kultur zu engagieren. So fördern wir Eigenschaften, die für
 unsere Geschäftstätigkeit als Hightech-Unternehmen unabdingbar 

 zu überschreiten.Naturwissenschaftliche Bildung stärken
Bildung ist für uns ein Schlüsselelement von Kultur Œ und umgekehrt. 
Bildung kann uns dabei helfen, Kultur zu verstehen. Kultur kann aber 

 
 und vergeben etwa Stipendien oder gestalten ausgewählte Unter
-
 Begeisterung für naturwissenschaftliche Themen wecken. Deswegen 
unterstützen wir beispielsweise seit mehr als 35 Jahren den Wettbe
-
-wettbewerbe aus. 2018 waren wir zum dritten Mal Gastgeber des 
Bundesentscheids.Mit unseren Juniorlaboren vermitteln wir Freude am Experimen
-tieren: Diese Lernlabore an der Technischen Universität Darmstadt 
verbinden Schulunterricht mit aktuellen Themen und modernen For
-schungsmethoden. 2018 konnten rund 2.500 Schüler das Labor für 
Chemie und rund 1.000 Schüler das Labor für Biologie nutzen.

unser Engagement in der 
-Bildung erstmals in einen internati
-onalen


wir fast 100 Lehrer, die als Multiplikatoren tausende Schüler erreichen.
 
SPARK
-Programms geben Mitarbeiter aus 
dem Unternehmensbereich Life Science ihr Wissen ehrenamtlich an 
Schüler weiter und unterstützen unser gesellschaftliches Umfeld. 
SPARK

und sie für eine Laufbahn in 
-Berufen motivieren. 2018 haben 
mehr als 2.800 Mitarbeiter über 19.000 Stunden in das Programm 

Teil von 
SPARK
 haben wir 2018 erneut unseren —Curiosity Cube
TM 
den USA
 und Kanada auf die Reise geschickt: Das ist ein Frachtcon
-tainer, der in ein mobiles Labor umgewandelt und mit neuester Tech
-nologie ausgestattet wurde. Schüler können dort unter Anleitung 
unserer Mitarbeiter naturwissenschaftliche Experimente durchführen. 

USA
 


-schaftlich benachteiligte Schü
ler.
Deutsche Philharmonie Merck
Die Deutsche Philharmonie Merck ist unser musikalischer Botschafter. 
Klassische Musik betrachten wir als völkerverbindende Universal
-sprache und wichtigen Teil unserer Kultur. Die Konzerte dieses pro
-fessi
onellen Ensembles erfreuten sich auch 2018 mit rund 31.000 Besu
-chern einer großen Beliebtheit und sind ein fester Bestandteil des 
kulturellen Lebens im Umfeld unserer Unternehmenszentrale in 

-
kissenkonzerten für Kinder ab vier Jahren sowie mit Jugendkonzerten 


Österreich, die 
USA

Musikstuden
ten der dortigen Universität einen Orchester-Workshop 
durch. Das 
anschließende Konzert vor rund 1.700 Zuhörern war ein 
großer gemeinsamer Erfolg.
Literaturförderung
Wie Musik ist auch Literatur ein wichtiger Mittler zwischen Kulturen. 
Wir vergeben daher weltweit fünf Literaturpreise. Ausgezeichnet 
werden
 damit vor allem Autoren, die sich als Brückenbauer zwischen 
Kulturen, aber auch zwischen Literatur und Wissenschaft hervortun. 

Merck-Preis für literarische Kritik und Essay in Deutschland erhielt 
der Autor und Übersetzer Martin Pollack. Der italienische Literatur
-


-preises waren der Autor Clemens J. Setz und seine Übersetzerin 





Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
78Verantwortung für unsere ProdukteEs liegt im Kern unserer unternehmerischen Verantwortung, dass 
unsere Produkte sicher sind. Bei sachgerechter Anwendung dürfen 
von ihnen keine Risiken für Kunden, Patienten, Konsumenten und 
die Umwelt ausgehen. Wir sind bestrebt, ein vorteilhaftes Nutzen- 

-
 

Informationsmaterial zur Verfügung, damit sie unsere Produkte ver
-antwortungsvoll, sicher und sachgerecht nutzen können.
Bei der Vermarktung unserer Medikamente steht das Wohlergehen 
der Patienten stets im Mittelpunkt Œ denn sie sollen eine 
wirkungs
 volle 
und hochwertige Behandlung erhalten. Alle Vorgaben, die Marketing 
und Werbung betreffen, sind Teil unseres konzernweiten Compliance-
 Programms. Es wird durch unsere internen Richtlinien sowie ver
-

Sicherheit unserer chemischen Produkte
Zahlreiche Regularien sollen sicherstellen, dass von Chemikalien 

 regulatorischen Anforderungen ist ein wichtiger Teil unserer Arbeit. 
Mit einer konzernweit gültigen Richtlinie haben wir globale 
Prozesse 

cherheit ein-geführt und die entsprechenden Managementstrukturen etabliert.
 Bei 


gehören beispielsweise die EU-Verordnungen 
REACH (—Registration, 

CLP 



einer internationalen Initiative der Chemiebranche, sogenannte Product 

2018 haben wir erfolgreich die dritte und letzte Phase des 
REACH


100 Tonnen hinsichtlich ihrer Risiken für Verwendung, Lagerung, 
Transport und Entsorgung bewerteten. Alle betroffenen chemischen 


Aldrich 
in unser Portfolio kamen.
Sicherheit unserer Healthcare-Produkte


-


Meldungen über Nebenwirkungen und wissenschaftlicher Literatur. 


-

und 





-

-
Qualität unserer Produkte
Unser Ziel ist es, Kunden und Patienten zu jeder Zeit hochwertige 

sion 

unsere 

allen Konzernfunktionen und auf allen Hierarchiestufen.
Lieferantenmanagement
Wir beziehen weltweit zahlreiche Rohstoffe, Verpackungsmittel, tech
-
-


Unser 
Lieferantenmanagement konzentriert sich auf die Einhaltung grund
-
Liefer-

-lichen aus den Kernarbeitsnormen der 
ILO
 (International Labour 

 BME






Lieferkettenstandards. 


und Auditberichten gemeinsam mit anderen Mitgliedsunternehmen 

 Inzwischen haben wir über eine gemeinsame Plattform Zugriff auf 
bewertete Lieferantenselbstauskünfte von mehr als 10.700
 Liefe-ranten und Auditberichte von über 1.000 Lieferanten.
Verantwortung für unsere MitarbeiterWeltweit tragen unsere Mitarbeiter zu bahnbrechendem Fortschritt 

Erfolgs und nehmen dementsprechend in unserem unternehmerischen
 
 
des Respekts. Und um auch in Zukunft erfolgreich zu sein, wollen 
wir Menschen für unser Unternehmen gewinnen, die ihre Neugier, 



Vielfalt unter unseren Mitarbeitern fördern (mehr Informationen 


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
79Verantwortung für die UmweltWir wollen durch unser Geschäft die Umwelt möglichst wenig beein
-

-sionen sowie Abfälle kontinuierlich verringern.
Umweltmanagementsystem

EHS Policy (—Corporate Environment, 

 für Umweltschutz (Environment), Gesundheit (Health) und Sicherheit 
(Safety) festgelegt. Sie ist integraler Bestandteil unseres 
EHS
-Manage-mentsystems.
dem internationalen Standard 

Stand-orten sind lokale 
EHS
-Manager für den operativen Umwelt
schutz 
zuständig. Diese Mitarbeiter werden kontinuierlich geschult und wei
-
wir unser Umweltmanagementsystem durch regelmäßige externe 
wie interne Audits bestätigen, damit es weiterhin den Ansprüchen 
der 

erhalten. Es umfasst weltweit 81 Standorte. Alle im Folgenden berich
-teten
 Umwelt-bezogenen Kennzahlen enthalten keine Daten zum 
Consumer-Health-Geschäft, da dieses zum 1.
 Dezember 2018 an 
Procter & Gamble übergegangen und bereits im April 2018 als aufge-gebener Geschäftsbereich im Sinne des 


Schwerpunktthemen: Energiee˜zienz, Treibhausgas-
 Emissionen, Wasser, Abfall und Recycling
Klimaschutz und Ressourcenknappheit sind zentrale gesellschaftliche 
Herausforderungen im 21.
 Jahrhundert. Für uns als verantwortungs
-volles Unternehmen ist es selbstverständlich, unseren Beitrag zu leis
-ten. Deshalb haben wir uns zum Ziel gesetzt, die gesamten direkten 
und indirekten Treibhausgas-Emissionen bis 2020 um 20
 % zu sen
-ken Œ gemessen am Stand von 2006 und unabhängig vom Produk
-tionswachstum. 2018 wurden unsere Bemühungen zum nachhaltigen 
Umgang mit Energie vom 
CDP
 (ehemals —Carbon Disclosure 



CDP
 bewertet 
Unter-nehmen unter anderem hinsichtlich ihrer Leistungen und ihrer Trans
-parenz beim Klimaschutz und beim Wassermanagement. 
 
1, 2  in Gigawattstunden
2015201620172018Gesamter Energieverbrauch
2.1412.1172.1942.232Direkter Energieverbrauch
1.3431.3301.3191.322Erdgas1.2001.2601.2541.256Flüssige fossile Brennstoffe3110363232Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie
33343334Indirekter Energieverbrauch
798787875910Elektrizität702692729761Dampf, Hitze, Kälte
9695146149Gesamte verkaufte
 Energie0,30,30,10,0Elektrizität0,30,30,10,0Dampf, Hitze, Kälte
0,00,00,00,0
2015201620172018Gesamter Energieverbrauch
7.7087.6217.8988.035Direkter Energieverbrauch
4.8354.7884.7484.759Erdgas4.3204.5364.5144.522Flüssige fossile Brennstoffe3396130115115Biomasse und selbst erzeugte erneuerbare Energie
119122119122Indirekter Energieverbrauch
2.8732.8333.1503.276Elektrizität2.5272.4912.6242.740Dampf, Hitze, Kälte
346342526536Gesamte verkaufte
 Energie1,11,10,40,0Elektrizität1,11,10,40,0Dampf, Hitze, Kälte
0,00,00,00,01

 

2 Alle genannten Umwelt-bezogenen Kennzahlen enthalten keine Daten zum Consumer-Health-Geschäft, da dieses zum 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble übergegangen und bereits 
  im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des 

3
LPG), Diesel und Benzin.
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Corporate Responsibility
80GESAMTE TREIBHAUSGAS-EMISSIONEN (SCOPE 1 UND SCOPE 2 DES GHG PROTOCOL)
1, 2  in Kilotonnen200632015201620172018Gesamte CO2eq4-Emissionen786722689704698Davon:
Direkte CO2eq-Emissionen378391384373354Indirekte CO2eq-Emissionen408331305331344Biogene CO2-Emissionen0131413131





-






2






 



IFRS
3



4

Um 
—Edi
-
2

















 In Burlington (
USA









-






 





 standorte 



Energie
-


Standorte die internationale Energie
 management-Norm 
ISO







 




-



2


 













-




2018 hatten wir unseren Wasserverbrauch an den betreffenden 






CDP 







 






-
-wickelt, mit dem wir das Abfallaufkommen unserer Standorte 






-
















Verantwortung für die Gesellschaft


-
















-



-


 

















 









 











 sich unsere Kollegen gemeinsam mit uns ein Œ sei es durch Geld- und 


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
81Forschung und Entwicklung
Wir erforschen und entwickeln weltweit Wege und Lösungen, um die 
Lebensqualität von Patienten zu verbessern und die Bedürfnisse 
unserer Kunden zu erfüllen. Dabei sind wir stets darauf bedacht, 

ktivitäten weiter zu optimieren Œ ob im Alleingang oder in Kooperation
 mit Dritten.

mit denen wir die langfristigen Gesundheits- und Technologietrends 
sowohl in den etablierten Märkten als auch in den Wachstumsmärkten 

Merck hat im Jahr 2018 2,2
 Mrd. • für Forschung und Entwicklung 


und Entwicklung (F
 & E) sowohl auf Eigenforschung als auch auf 
externe Kooperationen. Damit erhöht sich die Produktivität unserer 

organisatorische Aufstellung unserer F
 & E-Aktivitäten folgt der Struk
tur 
von Merck mit drei Unternehmensbereichen.
HealthcareBIOPHARMAOnkologie und Immunonkologie

 F&E-Portfolio. Mit Fokus auf einer biomarkerbasierten Forschung 
möchten wir individuelle Behandlungen und eine transformative Pipeline
 ermöglichen. Die translationale Forschung ist in den gesamten 
F&E- 
Behandlungsansätze und neuartige Kombinationen mit dem Ziel, den 
ungedeckten Bedarf von Patienten mit schwer zu behandelnden Krebs
-erkrankungen zu decken. 2018 erreichten wir mehrere wichtige Meilen
-
Wir entwickeln weiterhin dringend benötigte Behandlungsoptionen
 für Patienten mit schwer zu behandelnden Krebserkrankungen und 
haben in diesem Bereich Fortschritte mit Avelumab erzielt, einem 

vermarkten. Bislang hat Avelumab eine Zulassung in 46 Ländern 
weltweit erhalten und wird unter dem Markennamen Bavencio
® ver
-trieben. 2018 wurden Zulassungen in mehreren Ländern erteilt, ein
-schließlich Australien und Brasilien für Merkelzellkarzinome (
MCC
) 
MCC
 als auch für Urothelkarzinome (UC) und 
Kanada für UC. 

-sungsrelevanten Phase-
-Studie 

 Renal 101 bekannt. Diese 

® (Axitinib) im 
Vergleich zu Sutent
® (Sunitinib) als Ersttherapie für Patienten mit 

RCC
-ßigen Zwischenauswertung bestätigte ein unabhängiges Datenüber
-wachungsgremium in der zentralen Beurteilung die in der Studie 

-freien Überlebens (
PFS) unter der Kombinationstherapie, und zwar 
sowohl bei Patienten, deren Tumore eine PD-L1-Expression von 1
 % 
oder höher aufwiesen (Primärziel), als auch in der gesamten Studien
-population, unabhängig von der PD-L1-Tumorexpression (sekundäres 
Ziel). Die detaillierte Analyse dieser klinischen Daten wurde 2018 
auf dem Kongress der Europäischen Gesellschaft für Medizinische 
Onkologie (
ESMO

US-amerikanische Zulassungsbehörde für Lebensmittel- und Arznei
-mittelsicherheit 
FDA den —Breakthrough Therapyﬂ-Status für Avelumab
 
® bei nicht vorbehandelten Patienten mit 
fortgeschrittenem RCC.
wir das therapeutische Potenzial von Avelumab weiter. Unser klini
-sches Entwicklungsprogramm 

 umfasst über 30 klinische 
Studien Œ darunter verschiedene Phase-
-Studien Œ mit mehr als 
9.000 Patienten mit über 15 verschiedenen Tumorindikationen. 

MCC, UC und RCC sind dies Brustkrebs, Karzinome des 

kleinzelliges Bronchialkarzinom und Ovarialkarzinom.

-Studie 


-Studie 

 Ovarian 200 und ein weiteres zur Phase-
-Studie 

 Ovarian 

primären Endpunkte oder es wurde erwartet, dass sie diese verfeh
len 


 Endpunkte waren Gesamtüberleben (

 Lung 200), verbessertes
 Gesamtüberleben bzw. progressionsfreies Überleben (

  
Ovarian 200) sowie progressionsfreies Überleben (

 Ovarian 
100).Unser fortwährender Anspruch ist es, neue Behandlungsoptionen 
für Patienten mit schwer therapierbaren Krebserkrankungen zu ent
-wickeln, die andernfalls nur eine geringe Überlebenschance hätten. 
Deshalb verfolgen wir alle potenziellen Optionen und sind dazu 2018 
mit Avelumab erneut mehrere strategische Kollaborationen ein
-gegangen. So wurde im Juli unsere Zusammenarbeit mit Vyriad 
bekanntgegeben, im Rahmen derer wir Avelumab in Kombination mit 
Voyager-V1, einer onkologischen Virustherapie, in einer klinischen 

Tage später kündigten wir eine Zusammenarbeit mit Leap Therapeutics
 an. Gegenstand ist die Untersuchung von Avelumab in Kombination 
mit dem -Agonisten 
TRX518 von Leap Therapeutics und einer 

fortge
-schrittene solide Tumoren einschließlich erweiterter Populationen
 bei 
Patienten mit rezidivierten oder refraktären Ovarial-, Brust- oder 
Prostatakrebserkrankungen.
  
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
82
-beit für klinische Studien und eine Liefervereinbarung mit Checkmate 
Pharmaceuticals ein, um 
CMP-001, einen TLR9-Agonisten, in Kombi
-
-beit werden die Sicherheit und Wirksamkeit von 
CMP-001 untersucht, 
der ausgewählten vorbehandelten Patienten mit fortgeschrittenen 
Plattenepithelkarzinomen des Kopfes und Halses (
) in Kombi
-nation mit Avelumab verabreicht wird.
Ebenfalls im September gaben wir eine Zusammenarbeit mit 

in Kombination mit Eftilagimod alpha (—Eftiﬂ oder —
321ﬂ), einem 
LAG

-men erforscht wird. Kurz danach, im Oktober, trafen wir eine Verein
-barung für eine Zusammenarbeit im Rahmen klinischer Studien mit 
Daiichi Sankyo Company. Gegenstand der Studie ist die Kombination 

 von Merck für die Behebung von 

-Schäden (
DDR
) mit [fam-]
Trastuzumab-Deruxtecan (DS-8201), einem auf 
HER2 zielenden Anti
-
HER
2-exprimieren
-den oder mutierten soliden Tumoren eingesetzt wird.

-vereinbarungen. Die erste umfasst die Kombination von Avelumab 
mit dem neuen 


KHK2455 von Kyowa Hakko Kirin in 

Die zweite betrifft die Untersuchung von Avelumab in Kombination 


fortgeschrittene Kopf-Hals-Tumoren und Gastro-Adenokarzinomen im
 


intern erforschten Molekülen aus unserer führenden Onkologie-Pipe
-line. Dazu gehören Tepotinib, ein oraler 
MET

 
klinischen Entwicklung.
-
Soziales (
MHLW
) mit der sogenannten 

-Kennzeichnung den 
Status der beschleunigten Prüfung (—Fast Trackﬂ-Status) für Tepotinib 
erteilte. Mit diesem Molekül sollen Patienten mit fortgeschrittenem 
nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinom (

) behandelt werden, 
deren Tumoren 
MET-Exon-14-Skipping als Mutation aufweisen. Mit 
der 
-Kennzeichnung sollen Forschung und Entwicklung in 
Japan gefördert werden. Ziel ist die frühe Anwendung von innovativen
 Arzneimitteln, Medizingeräten und regenerativen Medikamenten. Die 
Kennzeichnung ermöglicht es, den Zeitrahmen der behördlichen Prü
-fung von zwölf Monaten auf ein Zielzeitfenster von sechs Monaten zu 
verkürzen. Das 

-Kennzeichnungssystem ist eine Schlüssel
-komponente des vom 
MHLW
 im Rahmen seiner —Strategy of 
 
ﬂ eingeführten Maßnahmenpakets. Ziel dieses Systems ist die Kenn
-zeichnung von Arzneimitteln mit potenziell herausragender Wirksam
-keit gegen schwerwiegende und lebensbedrohliche Erkrankungen, 
um sie für Patienten in Japan verfügbar machen zu können, noch 
bevor sie im Rest der Welt zum Einsatz kommen.

im Vergleich zu Pembrolizumab als Erstlinienbehandlung bei Patienten
 mit fortgeschrittenem 


verliehen die 
FDA
 und die Europäische Arzneimittel-Agentur (
EMA) M7824 den —Orphan Drugﬂ-Status (
ODD
) für die Behandlung von 
Tumoren des biliären Trakts (
BTC
). Die Verleihung des 
ODD
 durch die 
FDA
 folgt auf die kürzliche Vorstellung der ersten klinischen Daten 
zu M7824 bei 
BTC
 auf dem 
ESMO
-Kongress (siehe weiter unten). 
BTC
 ist ein Sammelbegriff für eine Gruppe seltener und aggressiver gast
-rointestinaler Karzinome einschließlich intrahepatischen Cholangio
-karzinoms, extrahepatischen Cholangiokarzinoms und Gallenblasen
-karzinoms. Laut Schätzungen gibt es in den 
USA

Fälle von 
BTC
. Diese Krebsarten werden bei den meisten Patienten 
erst spät diagnostiziert. Zudem sind die Behandlungsmöglichkeiten 
begrenzt und die mittlere Überlebensrate im fortgeschrittenen Sta
-dium liegt bei weniger als einem Jahr. Das Ziel eines Ansprechens 
des Tumors im Rahmen einer gängigen Chemotherapie liegt in der 
Regel bei weniger als 10
 % bei kurzer Ansprechdauer.
Unsere integrierten F&E-Kapazitäten erweitern wir durch externe 

Basis stärken und unsere wissenschaftliche Leistungsfähigkeit erhö
-hen. 2018 starteten wir neue Pipeline-Kooperationen, um unsere 

Priorisierung unserer Pipeline zu ermöglichen.

-des Abkommen mit dem Team für kommerzielle Partnerschaften der 
in London ansässigen Organisation Cancer Research UK sowie dem 

) bekannt. Ziel des Abkommens sind
 die Entdeckung und Entwicklung neuer Krebsmedikamente. Wir werden
 
inhaltlich von der Entdeckung bis zur vorklinischen Benennung von 
Kandidaten reichen. Diese Arbeiten werden zu Fortschritten bei der 
Entdeckung und Entwicklung potenzieller Krebsmedikamente führen 

-gruppen vorantreiben. Gemäß den Vertragsbedingungen hat Merck 
weltweit Rechte, im Rahmen der Kooperation entdeckte Moleküle 
klinisch weiterzuentwickeln. Cancer 
Research UK und 
 werden 
Meilensteinzahlungen für Fortschritte bei
 Forschung und Entwicklung 
sowie bei der Erreichung von Zulassungs- und Verkaufszielen leisten. 
Hinzu kommen Lizenzgebühren für die genannten Einrichtungen für 
Umsatzerlöse
 aus zukünftigen Produkten,
 die im Rahmen des Abkom
-mens entdeckt oder entwickelt wurden. Sämtliche an Cancer Research
 UK und  geleisteten Zahlungen werden in die zukünftige Erfor
-schung lebensrettender Produkte investiert.

SFJ
 Pharmaceuti
-cals Group (SFJ) bekannt, im Rahmen derer wir Entwicklungskosten 
und Risiken aufteilen. Dabei handelt es sich um ein Unternehmen mit 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
83Sitz in den 
USA
, das sich auf die Optimierung und Produktivitätsstei
-gerung von F&E-Aktivitäten mittels innovativer 
Modelle spezialisiert 

dells wird 
SFJ Œ einer 
der Pioniere solcher Partnerschaften Œ die Phase-
-Entwicklung 


um eine Erstlinienbehandlung für metastasierte Kolorektalkarzinome 
(mCRC) in Kombination mit Erbitux
® und einer Chemotherapie
.Darüber hinaus bewerten wir derzeit das Potenzial einer Unter
-suchung von Tepotinib in Kombination mit neuartigen Therapien für 
die Behandlung fortgeschrittener Leberzellkarzinome (
HCC), nachdem
 die beiden HCC
haben. Dabei zeigte sich die klinische Wirksamkeit sowohl als Erst
-linien- als auch als Zweitlinienbehandlung. Auch sicherheitsrelevante 
Erkenntnisse entsprachen denen früherer Studien.
Auf der Jahrestagung der American Society of Clinical Oncology 
(ASCO
) vom 1. bis 5. Juni in Chicago stellten wir die Ergebnisse 
unseres immer breiter aufgestellten Onkologie-Portfolios vor Œ von 

DDR
 bei einer Vielzahl schwer 
therapierbarer Krebserkrankungen. Am Beispiel von sieben therapeu
-tischen Wirkstoffen und acht Tumorarten zeigten wir das beträchtliche
 Potenzial nicht nur für prioritäre Programme im fortgeschrittenen 

-

Pipeline für Moleküle einschließlich Avelumab und Erbitux
® vor. 
Hierzu gehörten auch Pipeline-Updates zu M7824 und zu Tepotinib, 

AKT
-PK
M3814 und M6620.
Mehrere ASCO
-Präsentationen zu Avelumab beinhalteten Daten 

Avelumab bei metastasiertem 
MCC aus der zulassungsrelevanten 
Studie 
 Merkel 200 sowie Daten zu 

 und UC. Pipeline-
 Updates der 
ASCO
 umfassten zudem frühe klinische Ergebnisse zu 
Tepotinib-Patienten mit 

, deren Tumoren 
MET-Exon-14-Skip
-ping als Mutation aufwiesen, sowie M7824 bei Patienten mit 
HPV- bedingten Krebserkrankungen und 

. Hinzu kamen Daten über 
M6620 bei 

 und fortgeschrittenen soliden Tumoren sowie 
Ergebnisse zu M3814 und M2698 bei soliden Tumoren.
Beim ESMO-Kongress, der vom 19. bis 23. Oktober in München 
stattfand, stellten wir insgesamt 41 Abstracts zu acht therapeuti
-schen Wirkstoffen und 14 Tumorarten vor. Die vorgestellten Daten 
veranschaulichten die Diversität unserer Pipeline einschließlich der 
Ergebnisse verschiedener, hoch priorisierter klinischer Entwicklungs
-programme.
Sie umfassten die erste Präsentation von Daten aus der zulassungs
-relevanten Phase-
-Studie 

 Renal 101. Diese Studie 
unter-sucht Avelumab in Kombination mit Axitinib im Vergleich zu Sunitinib 
als Ersttherapie für Patienten mit fortgeschrittenen 
RCC. Hinsicht
lich 
Avelumab wurden auch aktualisierte Daten zu 
MCC und Karzinomen 
des Magens oder des gastroösophagealen Übergangs vorgestellt.
 Darüber hinaus wurden zu M7824 neue Daten von Expansionskohorten
 
umfassten die erste Präsentation von Daten zu 

, Tumoren des 
biliären Trakts und ösophagealen Karzinomen. Außerdem wurden 
aktualisierte Daten zu M7824 bei 

 und Magenkarzinomen vor
-gelegt. Zu Tepotinib wurden unter anderem Ergebnisse aus drei Phase-
 
-schrittenen 
HCC
 und aus einer Studie zum 

. Die Ergebnisse sind
 
 dieses Präzisionsmedikaments bei soliden Tumoren zu betrachten. 
Für den Bereich 
DDR



zur Untersuchung von M6620 (ehemals VX-970) in Kombination mit 
Gemcitabin bei Patienten mit fortgeschrittenem 

 sowie aus 

-abhängigen Proteinkinase-
 


-nomen eingesetzt wurde. Außerdem wurde eine retrospektive Analyse
 
bei Patienten mit m
CRC präsentiert.Darüber hinaus wurden Daten unserer Traditionsmarke Erbitux
® 
für die Bedeutung der Therapie als Standardbehandlung darstellen, 
genauer gesagt bei mCRC mit RAS
-Wildtyp-Tumoren, rezidivieren
-den
 oder
 metastasierten Erstlinien-

 sowie bei Patienten mit 
lokal fortgeschrittenem 

, die Cisplatin-basierte Therapien 
möglicherweise nicht vollständig tolerieren.
Neurologie und Immunologie
 Erkrankungen. Trotz des Aufkommens mehrerer Therapien in den 
letzten beiden Jahrzehnten gibt es nach wie vor einen hohen Bedarf 
an Behandlungsoptionen für MS-Patienten, vor allem für Patienten 
mit schubförmiger MS (RMS) mit hoher Krankheitsaktivität.
Am 30. Juli gaben wir bekannt, dass die erneute Einreichung des 
Antrags auf Arzneimittelzulassung (

) bei der 
FDA
 für Cladribin-
 Tabletten als potenzielle Behandlung für Patienten mit schubförmiger 
MS für eine Prüfung zugelassen wurde. Die Annahme ist ein Zeichen 
dafür, dass unsere erneute Einreichung von der 
FDA
 als hinreichend 
vollständig für eine umfangreiche Überprüfung erachtet wurde. Die 
erneute Einreichung war unsere Antwort auf das vollständige Antwort
-schreiben der FDA
 im Jahr 2011, in dem ein besseres Verständnis 
der Sicherheitsrisiken und des gesamten 



-dert wurde. Die Annahme des 

 folgt globalen Zulassungen der 
Cladribin- 
Tabletten unter dem Handelsnamen Mavenclad
® in über 
40
 Ländern seit August 2017. Dazu zählen die Europäische Union (EU),
 
Emirate, Chile und Libanon. 2018 wurde Mavenclad
® in insgesamt 
11
 Ländern zugelassen. Zusätzliche Anträge in weiteren Ländern sind 
in Planung.  

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
84Die Ergebnisse aus den wichtigsten Magnetresonanztomographie 
(MRT
)-Erkenntnissen der 
 Extension-Studie zu Mavenclad
® 
-logical Disorders veröffentlicht. Die Erkenntnisse lassen darauf 

® (bei 
Verabreichung über 20 Tage) einen dauerhaften Effekt im 
MRT
 während
 der Beobachtung im dritten und vierten Jahr bewirkt.


Studie bei 
RMS
verabreichten Brutontyrosinkinase (
BTK

Forschung. Dieser ist der erste 
BTK

Wirksamkeitsnachweis bei 
RMS erbringt. Die Studie erreichte ihren 
primären Endpunkt und zeigte dadurch, dass die orale Verabreichung 
von Evobrutinib zu einer klinisch bedeutsamen Verringerung von 
Gadolinium-fördernden T1-Läsionen führt. Dies konnte anhand von 
MRT
- 
Scans in der 12., 16., 20. und 24. Woche im Abgleich mit Pati
-enten nachgewiesen werden, die Placebos erhielten.
Darüber hinaus wurden bei der 70. Tagung der American Aca
demy 

) vom 21. bis 27. April in Los Angeles Daten zu 
Mavenclad
® und Rebif
®
-stellten Daten zu Mavenclad
® umfassten Präsentationen in Form von 
Postern, in denen die Analysen der 

-, der 

 Extension-
 und der 
ORACLE
-MS-Studie hervorgehoben wurden. Bei diesen Studien
 ging es um die Evaluierung der langfristigen Sicherheit und dauer
-haften Wirksamkeit für Patienten mit MS.

Daten zu Mavenclad
®, die die Behandlungseffekte bei Patienten mit 
hochaktiver 
RMS veranschaulichten. Diese zeigten, dass Mavenclad
® das Risiko einer Erhöhung des 
EDSS
-Grads (Expanded Disability Status
 Scale = erweiterte Behinderungsskala) über einen Zeitraum von 
sechs Monaten im Vergleich zu Placebos um 82
 % verringerte.



) im portugiesischen Lissabon 14 Abstracts vorgestellt,
 
® und Rebif
® näher beschrieben wurden.

Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis 
(
) in Berlin 23 Abstracts vor. Diese betrafen neue Daten zur 
Sicherheit und Wirksamkeit von Mavenclad
®, Rebif
® und dem aus 
der klinischen Forschung stammenden Evobrutinib. Die auf dem 


Wirksamkeit von Mavenclad
®. Sie bestätigen nochmals ein positives 

Zeitraums von zwei Jahren über maximal 20 Tage erfolgt. Basierend 
auf einer integrierten Analyse von Patienten im Rahmen der Studien 

, 

 Extension und 
ORACLE
-MS sowie auf weiteren 
Daten, die über einen Zeitraum von zwei Jahren aus dem langfristig 
angelegten 

-Register stammten, wurde das mit Mavenclad
® assoziierte Treatment Emergent Adverse Event (
TEAE

-enten mit RMS bestätigt, ohne neue sicherheitsrelevante Erkenntnisse
 zu gewinnen. Brandaktuelle Daten aus dem von diversen Sponsoren 
geförderten europäischen 

-dischen Gesundheitsregistern zeigten, dass eine Behandlung mit 

® Œ vor der 
Empfängnis und während der Schwangerschaft keinerlei Auswirkungen
 auf den Verlauf der Schwangerschaft oder für das Kind hatte. Positive 
Halbzeit-Ergebnisse der doppelblinden, randomisierten, placebokon
-
mit RMS wurden ebenfalls auf dem -Kongress vorgestellt. 
Die Studie erreichte ihren primären Endpunkt, wobei Evobrutinib bei 

gramm 

 (zweimal täglich) die Anzahl der Gadolinium-fördernden 
T1 (T1 Gd+)-Läsionen deutlich reduzierte, die in der 12., 16., 20. 
und 24. Woche im Vergleich zu Patienten, die Placebos erhielten, 
gemessen wurden.

nsideOut am Welt-MS-Tag 
Ende Mai zeigten wir während einer Veranstaltung am 11. Oktober 

gedreht wurde. Bei dieser Veranstaltung beleuchteten wir bisher 
nicht erzählte Geschichten rund um MS und stellten die Erkenntnisse 

-rinnen von MS-Patienten durchgeführt wurde. Diese Umfrage wurde 

Organizations (

) und Eurocarers organisiert. Die beim 

- Kongress vorgestellten Daten zeigten einmal mehr, wie wichtig es 

verstehen.



)ﬂ in 
Berlin. Dieser Preis fördert die wissenschaftliche und medizinische 

einem Betrag von bis zu 1
 Mio.
 •. Die Gewinner waren Professor 

Gommerman und Dr. Valeria Ramaglia von der University of Toronto 

-munologie der Universität München sowie Dr. Gerd Meyer zu Hörste 
und Professor Heinz Wiendl vom Universitätsklinikum Münster.

-tional (
), der im April in Liverpool in Großbritannien abgehalten
 wurde, wurden 16 Abstracts einschließlich zweier mündlicher Präsen
-tationen vorgestellt. Unsere Präsenz beim 

 ist Ausdruck unseres
 Engagements für die Entwicklung von neuartigen, krankheitsmodi
- Therapien für Osteoarthritis (OA). Mündliche 
Vor
 träge zu 
Sprifermin boten weitere Einblicke, die den Dosis-Wirkungs-
 
Struktur-
Effekt für Patienten mit Knie-OA untermauerten, der in früheren 
Studien beobachtet wurde.
Daten zu Atacicept präsentiert. Hierbei handelt es sich um ein rekom
-binantes Fusionsprotein, das auf die Behandlung der Cytokine 
 

ADDRESS

Atacicept bei Patienten mit systemischem Lupus erythematodes 
(SLE
) wurde vom Erzielen einer geringen Krankheitsaktivität und 
einer Verringerung von Schüben bei Patienten mit hoher 
SLE
-Krank
-heitsaktivität berichtet.  

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
85Fertilität

()ﬂ auf der Jahrestagung der European Society of Human Repro
-duction and Embryology (
ESHRE) in Barcelona erneuerten wir unser 
Bekenntnis zur Förderung potenzieller bahnbrechender Forschungs
-

fördert der Preis die medizinische Forschung mit dem Ziel, das Leben 


Preise im Rahmen der Zeremonie, an der auch Louise Brown teilnahm
. 
Fertilisation (
) ermöglicht wurde. Anwesend war auch der 
- Pionier Professor Bruno Lunenfeld.
General Medicine & Endokrinologie
® (Metformin), mit dem Ziel, das Risiko von Typ-2-Diabetes 
zu senken 
beziehungsweise die Überschreitung der Typ-2-Diabetes-
 
Schwelle 

-stils von Patienten keine Verbesserung bewirken konnten. Wir ver
-
Brasilien, Großbritannien, Singapur und Saudi-Arabien. Die Einfüh
-rung in weiteren Ländern weltweit läuft.
  

(BfArM) die Zulassung für unsere neue Formulierung von Euthyrox
® (Levothyroxin) in 21 Ländern der EU empfohlen. Die Entscheidung 
des BfArM basiert auf einer Studie, die die Bioäquivalenz zwischen 
der alten und der neuen Formulierung aufzeigt, sowie auf einer Studie
 zur Proportionalität der Dosierung mit der neuen Formulierung. Die 
neue Formulierung wurde nach Aufforderung durch mehrere Gesund
-heitsbehörden weltweit entwickelt. Sie wurde in Frankreich im März 
2017 und in der Schweiz im April 2018 eingeführt. Seit Oktober ist 

Empfehlung durch das BfArM, das als Stellvertreter für alle 21 in das 
EU-Verfahren zur Arbeitsteilung involvierten europäischen Staaten 
agiert, erwarten wir, dass die neue Formulierung von Euthyrox
® in 
diesen Ländern ab 2019 erhältlich sein wird.
Am 28. September verkündeten wir die Preisträger des —Grant 

)ﬂ für das Jahr 2018 im Rahmen der 
57. Tagung der European Society of Paediatric Endocrinology (
ESPE) in Athen. Die Bewerbungen wurden von einer unabhängigen wissen
-schaftlichen Jury aus sechs international renommierten Endokrino-logen und Forschern geprüft. Forschungsgruppen aus Finnland und 

Wachstum und Wachstumsstörungen.
  

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
86
 Stand: 31. Dezember 2018
Therapiegebiet Wirkstoff StatusNeurologieCladribin-Tabletten (lymphozytenreduzierender Wirkstoff)
Schubförmige Multiple SkleroseZulassung1Evobrutinib (
BTK

Multiple SkleroseOnkologie
Tepotinib (
MET

Tepotinib (
MET
Leberzellkarzinom

Solide Tumoren
M3814 (

Solide Tumoren
M6620 (VX-970, 
ATR

Solide Tumoren
M4344 (VX-803, 
ATR

Solide Tumoren
M3541 (ATM

Solide Tumoren

Solide Tumoren
M7583 (BTK

Hämatologische MalignomeImmunonkologie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)

Phase Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Magenkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie
Phase Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Ovarialkarzinom, Erstlinie
Phase 2Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Urothelkarzinom, Erstlinien-Erhaltungstherapie
Phase Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)

Phase Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Lokal fortgeschrittene Kopf-Hals-Tumoren
Phase Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Merkelzellkarzinom, Erstlinie
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Solide Tumoren

3Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)

3Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Urothelkarzinom3
 Kolorektalkarzinom, Erstlinie
4TGF


Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Solide Tumoren
Avelumab (monoklonaler Anti-PD-L1-Antikörper)
Hämatologische MalignomeM9241 (
Solide Tumoren
TGF

Solide Tumoren
  
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
87
 Stand: 31. Dezember 2018
Therapiegebiet Wirkstoff StatusImmunologieSprifermin (Fibroblasten-Wachstumsfaktor 18)
Osteoarthrose
-Fusionsprotein)Systemischer Lupus erythematodes

-Fusionsprotein)
Evobrutinib (
BTK

Rheumatoide Arthritis
Evobrutinib (
BTK

Systemischer Lupus erythematodes
M1095 (ALX

Psoriasis5M6495 (Anti-ADAMTS
Osteoarthrose
General Medicine
Malaria

1  
Laut Mitteilung vom 30. Juli 2018 hat die US-amerikanische Behörde für Lebensmittel- und Arzneimittelsicherheit (
FDA
) die erneute Einreichung des Antrags auf Arzneimittelzulassung (

) für Cladribin-Tabletten akzeptiert.
2 Avelumab in Kombination mit Talazoparib.
3   
Studien zu Kombinationen von Avelumab mit Talazoparib, Axitinib, 
ALK
4  Laut Mitteilung vom 2. Mai 2018 und gemäß Vereinbarung mit der 
SFJ Pharmaceuticals Group wird Abituzumab von 
SFJ im Rahmen klinischer Phase-
-Studien zur Behandlung von Kolorektal
-karzinomen weiterentwickelt.
5

vermarktet.
ADAMTS
-5 Ein Disintegrin und eine Metalloprotease mit Thrombospondin-Motiven 
Akt Proteinkinase B Proliferationsinduzierender Ligand
ATM
 Ataxia Telangiectasia Mutated Kinase
ATR
 Ataxia Telangiectasia and Rad3-related Kinase
BLyS
 B-Lymphozyten-Stimulator
BTK
 Brutontyrosinkinase
mAb Monoklonaler Antikörper MetAP2 Methionin-Aminopeptidase 2
PD-L1 Programmierter Zelltod-Ligand 1
PeEF2
 Eukaryotischer Plasmodium-Elongationsfaktor 2
PK ProteinkinaseTGF

  
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
88Allergopharma Unser Allergiegeschäft Allergopharma ist einer der führenden Her
-
-
bestrebt, Allergien vollständig zu erforschen, um neue Lösungen und 

mit Forschungsinstitutionen und anderen Partnern weltweit gewinnen 
wir wichtige Erkenntnisse über die komplexen immunologischen 
Mechanismen, die für die Entstehung von Allergien verantwortlich 
sind. Wir gehen zudem neue Wege bei der Entwicklung innovativer 
Behandlungen. Auf diese Weise möchten wir heute die besten Bedin
-gungen für die nächste Generation von Produkten schaffen, mit 
deren 
Hilfe wir Patienten, die unter Allergien leiden, optimal helfen können.
Life Science Die F&E-Teams in unseren drei Life-Science-Geschäftseinheiten 
Research
 Solutions, Process Solutions und Applied Solutions arbeiten 
an innovativen Lösungen für die größten Herausforderungen unserer 


-beiter in unterschiedlichen F&E-Funktionen. 
2018 haben wir uns weiterhin auf unser Versprechen konzent
-riert, den Zugang zu Gesundheit für Menschen in aller Welt zu 
beschleunigen. Wir haben nahezu 13.000 Produkte, darunter fast 
6.000 Chemikalien, eingeführt und wollen: 
Ł unser Portfolio verbessern und ausweiten, 
Ł langfristig in neue, disruptive Technologien investieren, 
Ł Partnerschaften mit der Wissenschaftsgemeinde weltweit eingehen 
und 
Ł die Bedürfnisse unserer Kunden bedienen.
Erhöhung der weltweiten Verfügbarkeit unserer 
 CRISPR-Technologie
Anfang 2018 erhielten wir für unsere 

-Technologie ein Patent 


betreffen das Durchtrennen der Chromosomen-Sequenz eukaryoti
-
das Einfügen einer externen oder Spender-
-Sequenz in diese 
Zellen mithilfe von 
.

-verfahren in China. Kurz danach wurde ein Beitrag, den wir mitverfasst
 haben, unter dem Titel —Ethical Considerations in the Manufacture, 
Sale and Distribution of Genome-Editing Technologiesﬂ in der Zeit
-schrift The American Journal of Bioethics veröffentlicht. Der Beitrag 
hebt die Bedeutung wissenschaftlich begründeter Bioethik für die 
Genom-Editierung sowie neuartige Prozesse hervor, die sicherstellen, 
dass Produkte den höchsten Standards genügen.
Als Abschluss eines aktiven Jahrs zur Erweiterung der Schutz
-rechte des geistigen Eigentums unserer 
-Technologie wurden 
uns im Oktober und Dezember australische und europäische 

-Patente für grundlegende Technologien zur Genom-Editierung
 

für die Reduzierung von Off-target-Effekten und die Förderung von 

Patentamt Merck ein zweites Patent für das Einfügen von Genen 
mithilfe der 
-Technologie.
Diese Patente erweitern die grundlegenden geistigen Eigentums
-rechte hinsichtlich der 

-Technologie für das Herausschneiden 
und Einfügen von Genen. Sie ist für das Korrigieren genetischer 
Defekte bei Gentherapie-Patienten erforderlich, um kranke Gene 
zu 
hinaus können wir dadurch Patente im Zusammenhang mit 
 an 
interessierte Dritte lizenzieren. Die Erforschung der Genom-Editierung
 nach ethischen und rechtlichen Standards wird hiervon zusätzlich 

- Patente in 
sieben Märkten, darunter Kanada und Europa, erhalten.
Partnerschaften und Vereinbarungen zur Stärkung unserer 
Reichweite

Schneider Electric, einem globalen Spezialisten im Bereich Energie
-management und -automation. Die Absichtserklärung betrifft die 
Automatisierung biopharmazeutischer Prozesse für die chinesische 

ihrer Suche nach zuverlässigen, günstigeren und besseren medizi
-nischen Lösungen unterstützen.

Auftragsforschungs- und Serviceanbieter Solvias an, um unser 
PyroMAT
Ž- 
System, ein neues Monozyten-Aktivierungstest (
MAT
)-Kit 


an lebenden Tieren erfordert und ein breites Spektrum an Pyrogenen 
nachweist. Mit dem neuen Kit entfällt auch die für die Aufrechterhal
-tung der Zelllinie erforderliche Laborarbeit.

-schen Tyne and Wear ansässigen Unternehmen HistoCyte Laborato
-ries Ltd. Das Unternehmen übernimmt exklusiv den multinationalen 
Vertrieb unseres Portfolios an Zelllinien in den 
USA
 und anderen 
ausgewählten Regionen. Für unsere Kunden stellt die Vereinbarung 
eine kostengünstige und praktische Lösung für das Problem hetero
-gener Gewebe dar. 
Zu Beginn der zweiten Jahreshälfte 2018 gingen wir eine globale 


® für 
biologisch abbaubare Polymere zur Verfügung gestellt werden soll. 

Formulierungen mit verzögerter Freisetzung ausgelegt. Diese 

-logischer Formulierungen mit verzögerter Wirkstoffabgabe bei unver
-


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
89Erweitertes Portfolio zum Nutzen unserer Kunden


Applied Solutions das neue Produkt Steritest 
, welches das 
aktuelle Steritest EZ für Sterilitätstests Œ ein Flaggschiff unseres 

® 
ist so konzipiert ist, dass Viren, Mykoplasmen und Bakterien aus 
Zellkulturmedien entfernt werden. Diese Filter sind ein wichtiger 
Bestandteil unseres Programms Viral Safety Assurance. Das Pro
-gramm ist darauf ausgelegt, das Risiko einer Viruskontamination in 
biotechnologischen Herstellungs-(Upstream-)Prozessen zu senken 
und die potenziellen Auswirkungen auf die Arzneimittelversorgung 
sowie die Patientensicherheit zu minimieren.


-rierbare Zytometer verfügt für die Erkennung über eine Kamera. Das 


no-logie, Krebsforschung und in vielen anderen Gebieten anzupassen.


MAT
Ž für den Pyrogen
-nachweis. Es ist der einzige zelllinienbasierte Monozyten-Aktivie
-rungstest (
MAT
), den es als gebrauchsfertiges Kit auf dem Markt gibt 
und der gleichzeitig eine Alternative zu Testmethoden darstellt, für 

® HX 7000 SD ein
, eine neue Reihe von Komplettsystemen für die Wasseraufbereitung. 
Aufbereitung, Lagerung, Verteilung, Überwachung und Kontrolle 

® HX 7000 SD-System realisiert werden.


mit der Einführung von über 250 neuen Produkten. Unser Portfolio 
umfasst anorganische und Kohlenstoffnanomaterialien für biomedi
-zinische Anwendungen, neuartige 2D-Anorganika und alternative 
Energie 
-tierbaren tragbaren Sensoren, in Batterien und in der Solarenergie
-erzeugung.


-



durch die Verbesserung der therapeutischen Wirksamkeit, die tumor
-

 außerhalb der Biowissenschaft, beispielsweise in den Bereichen Energie
 und Elektronik, ermöglichen die einzigartigen Eigenschaften von 

lassen völlig neue Technologien für die Energiespeicherung sowie 


Herstellern von Biopharmazeutika in der dynamischen Biotech-
 

® CP-FT-
Harz ist das erste 
CEX

-
(Emprove
® Expert Phospho-L-Tyrosin-Dinatriumsalz und Emprove
® 
Feeding und verringern das Gesamtvolumen in der Zellkultur. 

 
®
t es sich um voll integrierte Wasseraufbereitungslösungen für die 
Gewinnung von Typ-1- und Typ-2-Laborwasser, die clever, einfach 
zu bedienen und umweltfreundlich ist.

 
-

kontinuierliche Produktion und Aufreinigung (Bioprocessing) von Bio
-logika werden normalerweise chargenbasierte, getrennte Prozess
-schritte zu einem durchgängigen Prozess verknüpft, der einen konti
-nuierlichen Fluss von der Zugabe von Rohstoffen über die Produkternte 
bis hin zur Aufreinigung und Prüfung ermöglicht. Pilotstudien zufolge 
lassen sich die Herstellungskosten durch Umstellung auf ein solches 
Produktionsverfahren um bis zu 50
 % senken.
Anerkennung für preisgekrönte Innovation

im März die Auszeichnungen —Best Bioprocessing Supplierﬂ und —Best 
Bioprocessing Supplier Award for Single-use Systemsﬂ im Rahmen 

2018 in Singapur.

® HC Pro Portfolio ein 
-PHEX

verliehen. Das Millistak+
® HC Pro Portfolio ist eine Produktfamilie aus 

 auf Kieselgur- und Zellstoffbasis reinere und konsistentere Tiefen
-


—Excellence in Excipientsﬂ erhielten wir einen Preis für Parteck
® MXP Excipient und in der Kategorie —Excellence in Bioprocessing and 


-
®-Portfolio aus Assays für 
virus- und genbasierte Therapien und für unsere Proxy-
-Tech
-nologie höchste Auszeichnungen verliehen. Diese Auszeichnungen 
honorieren die einhundert innovativsten und bedeutsamsten Tech
-
der letzten sechs Jahre erhielten wir neun Auszeichnungen der R&D 
100 Awards.
  

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Forschung und Entwicklung
90Performance MaterialsWir sind mit unserem Unternehmensbereich Performance Materials 
in den meisten unserer Geschäfte Markt- und Technologieführer. Als 
Wissenschafts- und Technologieunternehmen bieten wir in vielen 
Fällen innovative Produkte und Lösungen an, die eine Differenzierung 
zum Wettbewerb bilden. Eine erfolgreiche F&E ist daher ein wesent
-

produktnah in den Geschäftseinheiten erfolgt, in der integrierten 

 Dabei wollen wir uns zielgerichtet auf die Bedürfnisse unserer Kunden 
ausrichten und im Rahmen eines integrierten Forschungs- und Ent
-
den damit verbundenen Einsatz der Ressourcen entscheiden.
Diese Einheit entwickelt eine Technologievision für Performance 


 
 unsere Aktivitäten auch auf angrenzende Bereiche in wachsenden 
Märkten aus.Display Solutions

-talltechnologie 
UB
-FFS
 (Ultra-Brightness Fringe Field Switching) wei
-

LCD
) für Mobil
-geräte Œ insbesondere für Mobiltelefone und Tablet-PCs. 

 
-rungen. Wir arbeiten deshalb aktiv daran, die 
UB-FFS-Technologie 
mit unseren UB-Plus-Flüssigkristallmaterialien zu erweitern.




(Polymer-Stabilized Vertical Alignment) weiterhin vorherrschend. 
Unsere neuesten Materialien bringen hier zusätzliche Leistungsvor
-
TV-Geräten auf Basis der PS-VA-Technologie. Darüber hinaus 
haben 
wir unsere Herstellkompetenz für die neue Flüssigkristalltech
nologie SA-VA (Self-Aligned Vertical Alignment) erfolgreich unter Beweis 
gestellt. Unser Blick richtet sich sowohl auf Anwendungen für spezielle
 Displayprodukte aus dem Premiumsegment als auch auf in großen 
Stückzahlen produzierte TV-Anwendungen, da diese Technologie den 
hohen Kontrast und die hohe Bildqualität der PS-VA-Technologie bietet,
 
Panel-Produktion ermöglicht. So werden beispielsweise Abfälle und 
Energieverbrauch während der 
LCD
-Herstellung verringert.
Semiconductor SolutionsDer Technologiebereich Depositionsmaterialien für Gasphasen-
 Abscheidungsanwendungen (zum Beispiel die so genannte Atomic 
Layer Deposition, 
ALD) ist ein Gebiet mit hohen Zuwachsraten für 
unsere Geschäftseinheit Semiconductor Solutions. Durch verstärkte 
Forschungsaktivitäten in Zusammenarbeit mit Originalausrüstungs- 
und Chipherstellern verbessern wir kontinuierlich unsere Positionie
-
Materialien für Metallisierungsverfahren mit niedrigem Widerstand 
und verschiedene Dielektrika für schnellere beziehungsweise bessere 
Prozessoren, Server und Datenspeicher-Dichte ab. 
Darüber hinaus haben wir in die Entwicklung neuartiger Ent
-
 Kunden eine umweltverträgliche Alternative zu bieten, die zukünftige 

Derzeit richten wir unser Produktportfolio neu aus, um die Anfor
-derungen unserer Kunden in den verschiedenen Halbleiter-Märkten
 
 
herkömmlichen Verbindungs
-materialien, die das Ende ihres Lebenszyklus erreichen, bieten unsere
 Materialien für leitfähige Pasten unseren Kunden Vorteile. 
Zur besseren Unterstützung unserer Kunden haben wir unsere 
Forschungskapazitäten in den 
USA
, Deutschland und Taiwan ausgebaut
 und planen zusätzliche Erweiterungen der Forschungs- und Produkti
-onskapazitäten
 in Korea, Japan und China.
Surface Solutions
m Geschäft mit Pigmenten für die Automobilindustrie konzentrieren 
wir uns zurzeit auf die Entwicklung achromatischer Pigmente. Jüngstes 

®
für seidige, dreischichtige, weiße Stylings. Weiterhin haben wir 
unsere regionalen Anwendungslabors erweitert, um die Vermarktung 
unserer innovativen Klarlack-Additive besser zu unterstützen. Hierzu 
zählen
 beispielsweise die auf Polysilazan-Basis produzierten Additive. 

Entwicklung von Pigmenten für Kosmetika auf matte Effekte (Allure-
 Serie) und Glanzeffekte (Lights-Serie). Daneben sind Wirkstoffe natür
-lichen Ursprungs ein Schwerpunktthema für neue Kosmetik-Lösungen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck91
  nach Regionen
6 % Lateinamerika3.34020 % 
APAC
)10.4862 % Mittlerer Osten und Afrika (MEA)1.15350 % Europa25.79221 % 10.978Menschen bei Merck
unser Arbeitgeberversprechen bringt auf den Punkt, wie wir bei 
Merck zusammenarbeiten, wie wir unser Geschäft voranbringen, wie 
sich unsere Mitarbeiter bei uns weiterentwickeln können und wer wir 
sind. Unsere Entwicklung zu einem globalen Wissenschafts- und 
Technologieunternehmen in den letzten 350 Jahren wäre nicht möglich
 
-arbeiter. Und wir sind uns sicher, dass unsere aktuellen und zukünftigen
 Mitarbeiter die Garanten für unseren wirtschaftlichen Erfolg sind. Sie 

Wettbewerbsfähigkeit. Deshalb ist uns die Entwicklung all unserer 
Mitarbeiter ein so wichtiges Anliegen. Kurzum, wir arbeiten daran, 
ein Umfeld zu schaffen, in dem sich Menschen entwickeln und ihr 
Potenzial voll entfalten können.

-sönlicher Hinsicht. Wir bieten Rahmenbedingungen, die den individu
-ellen Bedürfnissen unserer Mitarbeiter gerecht werden. Dies umfasst
 ein spannendes Angebot an Aufgaben und Möglichkeiten der Weiter
-
und eine Kultur der gegenseitigen Wertschätzung. Letztere ist beson
-
Kulturen, Religionen und Altersgruppen, sowie unterschiedliche per
-sönliche und fachliche Hintergründe widerspiegelt. Wir sind über
-zeugt, dass diese Vielfalt, gepaart mit einer respektvollen Unterneh
-
beiträgt. 
EIN ÜBERBLICK ÜBER UNSERE MITARBEITERZAHLENZum 31.
 Dezember 2018 beschäftigten wir weltweit 51.749 Mitar
-beiter1
-samt 207 personalführenden Gesellschaften vertreten.
2Innovation durch neugierige  Mitarbeiter vorantreibenAls Wissenschafts- und Technologieunternehmen suchen wir fort
-laufend nach neuen Lösungen und müssen uns kontinuierlich wei
ter-entwickeln. Motivierte und neugierige Mitarbeiter sind entscheidend 

Wir fördern deshalb eine Unternehmenskultur, die das Wissen unserer
 Mitarbeiter stärkt, ihnen spannende Perspektiven eröffnet und sie 
dazu motiviert, die Entwicklung unseres Unternehmens aktiv mit
-zugestalten. 
FÖRDERUNG DES INNOVATIONSPOTENZIALS 


aus. Um ergänzend zur klassischen Forschung und Entwicklung einen 

unser heutiges Spektrum hinaus Œ entwickeln können, nahmen wir 

Betrieb. 

Rahmen der 350-Jahr-Feierlichkeiten im März 2018 eröffneten. Das 


-
angemessene Unterstützung Œ auch in Form des passenden Arbeits
-

-
mit unseren Geschäftsfeldern haben sowie Potenzial für revolutionäre 
Technologien und Geschäftsideen bieten. 2018 haben wir ergänzend 


-

-
Beziehungen zu externen Partnern aller Branchen auf und mittels 
des Merck Accelerators gezielt zu Startups. 

-

techniken sowie zur Entwicklung von Geschäftsmodellen. 2018 haben 



 um Lieferketten sicher zu gestalten und somit Unternehmen wie auch 
Endverbraucher zu schützen. 
1  
Das Consumer-Health-Geschäft ist am 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen und bereits im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des 
 worden. Mit dem Vollzug des Verkaufs sind rund 3.300 Mitarbeiter zu P&G gewechselt.
2  
Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können daher 
von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck92WERTSCHÄTZUNG KULTURELLER VIELFALT 
Wir sind ein globales Wissenschafts- und Technologieunternehmen. 

-litäten, Kulturen, Religionen und Altersgruppen sowie unterschied
-licher sexueller Orientierung zusammen. Sie bringen ihre fachlichen 
Hinter gründe, individuellen Lebenserfahrungen und Perspektiven in 
ihre Arbeit ein. Wir sind überzeugt, dass eine vielfältige Belegschaft
 Œ 

-vationskraft unseres Konzerns stärkt und wesentlich zu unserem 
geschäftlichen Erfolg beiträgt. 


hochrangigen Führungskräften aller Unternehmensbereiche und aus
-gewählter Konzernfunktionen zusammengesetztes Gremium Œ arbeitet
 gezielt daran, unsere 2018 überarbeitete Diversity-Strategie 
umzu-setzen. Ein fester Bestandteil hierbei ist es, Mitarbeiter mit 
unter-
Unternehmen zu holen, zu entwickeln und zu halten. Darüber hinaus 


Frauennetzwerken in verschiedenen Ländern fördern wir beispiels
-

-Community 

-
 


-
(deutsch etwa: unbewusste Denkmuster) zu schaffen, haben wir 
2018 weltweit erste Trainings pilotiert, die 2019 global ausgerollt 
werden. Etwa 380 Mitarbeiter bekamen so bereits die Möglichkeit, 
eigene unbewusste Denkmuster und Stereotype zu erkennen und 
eine unbewusst ungerechte Behandlung aufgrund dieser Denkmus
ter 

ein Online-Tool, das es erlaubt, Stellenausschreibungen vor Veröf
-fentlichung auf kritische Formulierungen zu prüfen und so eine 
geschlechtsneutrale Kommunikation mit Bewerbern zu ermöglichen. 
Als globaler Arbeitgeber mit interkultureller Kompetenz beschäftigt
 

 sind deutsche Staatsangehörige. 73,9
 % der Belegschaft arbeiten 
außerhalb Deutschlands. Allein an unserem Hauptstandort in Darmstadt
 kommen 11
 % der Mitarbeiter aus 89 verschiedenen Ländern.
Der Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 
44
 %. Über die unterschiedlichen Regionen, Geschäfte und Funktionen
 
 darauf hin, den Anteil von Frauen unter Berücksichtigung branchen
-typischer Gegebenheiten und regionaler Unterschiede überall dort 
zu erhöhen, wo sie noch unterrepräsentiert sind.  

weiteren EU-Ländern sowie in den 
USA
, China oder Japan, eine 
gesell
-schaftliche Herausforderung dar. Das Durchschnittsalter unserer 
Mitarbeiter beträgt etwas über 41
 Jahre. Wir stellen uns darauf ein, 
dass dieser Wert in den kommenden Jahren weiter ansteigen wird. 
Eingebettet in unsere Angebote rund um das Thema —Gesundheit 

Wohl unserer Mitarbeiter. Diese Angebote stellen sich von Land zu 
Land unterschiedlich dar und sind angepasst an die lokalen Gegeben-heiten. Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern während 
ihrer 


lichkeiten.



Energie (
 BCE
unterstreichen wir unser Engagement für Gerechtigkeit, Fairness und 
Toleranz im Arbeitsleben.
Talente fördern und fordernDie Fähigkeiten unserer Mitarbeiter möchten wir frühzeitig erkennen 
und entwickeln. Wir haben zum Ziel, heutige und zukünftige Mitar
bei
-ter umfassend zu fördern und ihnen interessante Weiterbildungs
-perspektiven zu eröffnen, um sie auch auf künftige, größere Aufgaben 
vorzubereiten.
EIN GANZHEITLICHER REKRUTIERUNGSANSATZ 
Bei der Besetzung offener Stellen verfolgen wir einen ganzheitlichen 
Rekrutierungsansatz mit einem weltweit einheitlichen und verbind
-lichen Prozessablauf. Dieser startet mit einer internen Stellenaus
-schreibung, bevor externe Kanäle wie zum Beispiel Jobbörsen oder 
Personalagenturen genutzt werden. Durch dieses Vorgehen können 
wir unseren Mitarbeitern bessere Weiterentwicklungsmöglichkeiten 
bieten. Für Mitarbeiter mit Führungsverantwortung bieten wir ziel
-

Durch den Einsatz eines weltweit zugänglichen Willkommenspor
tals 
werden neue Mitarbeiter bereits vor ihrem ersten Tag auf den Einstieg
 bei Merck vorbereitet und bei ihrem Eingliederungsprozess begleitet. 
Um den Einarbeitungsprozess zu verbessern, können Vorgesetzte, die
 Personalabteilung und neue Mitarbeiter bereits vor dem ersten Arbeits
-tag

der bei den ersten Schritten im Berufsalltag unterstützt. Auch unsere 

-beitungspläne und Prozessbeschreibungen in ihrer Verantwortung 
gestärkt.
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck93AUSBILDUNG ALS WICHTIGER BESTANDTEIL 
 DER NACHWUCHSREKRUTIERUNG 
Die Ausbildungsquote haben wir auch 2018 an unserem größten 


-bildende in insgesamt 24 Berufsfeldern befanden sich im Berichts
-zeitraum am Stammsitz in der Ausbildung. Alle Auszubildenden über
-nehmen wir in ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis, sofern sie 
in einem Berufsfeld tätig sind, für das wir einen nachhaltigen Bedarf 
haben. Unter Berücksichtigung freiwilliger Austritte lag die Übernah
-mequote in den vergangenen fünf Jahren durchschnittlich bei über 
90 %. Wir bilden auch an anderen Standorten in Deutschland insge
-samt 60 Auszubildende für das Berufsleben aus.

-kompetenz unserer Auszubildenden durch zahlreiche regional wie 

anderem die Unterstützung einer Einrichtung für Straßenkinder in 
Südafrika. Des Weiteren helfen wir mit unserem Programm —Start in 

gefunden haben, bei der Vorbereitung. Die Zahl der Praktikanten ist 

und 
25 Jahren leicht gestiegen. Sie verfügen zwar über einen Schulab
-schluss, waren allerdings mindestens ein Jahr lang erfolglos auf der 
Suche nach einem Ausbildungsplatz.
Seit 2016 arbeiten wir außerdem an einem speziell entwickelten 

-


mussten, durch sprachliche, fachliche, kulturelle und berufsorientie
-rende Maßnahmen an eine Ausbildung und damit an den Arbeits
-markt herangeführt.
GEZIELTE WEITERBILDUNG UND 
 GESTEIGERTE LEISTUNGSFÄHIGKEITUnser Fokus auf eine systematische Personalentwicklung ermöglicht 
es uns, das Leistungspotenzial in unserem Unternehmen langfristig 
zu s

wenn 

Zukunft auf innovative und neugierige Mitarbeiter und Führungs
kräfte 

Der Personalentwicklung unserer Mitarbeiter liegt ein Konzept 
zugrunde, das den regelmäßigen Austausch und eine Kultur der Leis
-tungsbereitschaft und des Engagements fördert. Als Grundlage für das
 interne strategische Talent-Management wird der Performance- und 
Potenzialmanagement-Prozess weltweit einheitlich für alle Mitarbeiter 

gebildet. Systematisch werden hierbei die Potenzialerkennung und 
die auf Zielvereinbarungen beruhende Leistungsbewertung ver
-knüpft, denn wir sind davon überzeugt, dass kontinuierliches Feed
-back allen 
Mitarbeitern hilft, sich entsprechend ihrer Leistung und 
ihrem Potenzial
 weiterzuentwickeln. Regelmäßige individuelle Beur
-teilungen erlauben es uns auch, Mitarbeiter mit hohem Potenzial 
leichter zu erkennen und entsprechend zu fördern. Klare Zielsetzun
-gen, differenziertes und offenes Feedback sowie die Ausarbeitung 
individueller Entwicklungspläne sind daher wichtige Voraussetzungen 

Unternehmenserfolg. 

 Aufgrund der breiten Aufstellung von Merck gibt es keine zen
 trale 
Organisation für Forschung und Entwicklung, die Expertise bereichs
-
Gemeinschaft von Wissenschaftlern innerhalb des Unternehmens, um
 
Zusammenarbeit aller Mitarbeiter im Bereich Forschung und Entwick
-
nannte 


beitern und 
ihren Vorgesetzten, um die Leistungs- und Potenzialbeurteilung
 an die 
Bedürfnisse von Forschung und Entwicklung anzupassen. Andere 
Aspekte fokussieren auf die Weiterentwicklung von Experten und deren 

.Global ausgerichtete Präsenztrainings und speziell für Teams kon
-zipierte Workshops unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, individu
elle 
Fähigkeiten im Einklang mit neuen Anforderungen und Perspektiven 

Mitarbeiter teilgenommen. Auch digitale Lösungen in Form von über 
3.735 E-Learning- und Sprachkursen stehen unseren Mitarbeitern 
zur Verfügung. Damit unsere Mitarbeiter und Führungskräfte ihr volles
 Potenzial entfalten können, haben wir außerdem lokale geschäfts- 
und funktionsbezogene Angebote im Programm. Alle Maßnahmen 
werden in einem global einheitlichen Entwicklungsplan dokumentiert.

 Stellenarchitektur unterstützt. Sie gilt weltweit und erlaubt es, alle 

 


seine Laufbahn vorantreibt und eine Top-Position im Unternehmen 

Kompetente Führung ermöglichenEine der Hauptaufgaben unserer Führungskräfte ist es, Mitarbeiter 

falten. Ein partnerschaftlicher Dialog, die Entwicklung strategischer 
Kompetenzen und eine kontinuierliche Weiterbildung unserer Füh
-rungskräfte helfen dabei, Vertrauen zu schaffen und unseren Unter
-nehmenserfolg langfristig zu stärken.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck94STRATEGISCHE KOMPETENZENTWICKLUNG 
Ein transparentes Kompetenzmodell ist ein weiterer Eckpfeiler unserer
 Personalentwicklung. Führungskräfte und Mitarbeiter sollten strate
-gische Kompetenz zeigen, indem sie sinnhaft, zukunftsorientiert, 
innovativ, ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend handeln. 
Unsere Führungskräfte können durch das Vorleben dieser Kompeten
-
 Kreativität und Vertrauen fußt. Zudem sollen sie die Unternehmens
-werte leben und Verantwortung für ihre eigenen Entscheidungen 
übernehmen. Basierend auf diesem Kompetenzmodell haben wir 

 die zusammenfassen, welches Handeln wir von unseren Führungs
-kräften erwarten.

 eine effektive Führungskultur zu etablieren, ist auch regelmäßiges, 
differenziertes Feedback von größter Bedeutung. So können Mit
-arbeiter und Vorgesetzte eine gemeinsame Vision entwickeln, die 
Geschäftsstrategie umsetzen und eine verbindende Kultur weiter 
ausbauen.CHANCEN DER DIGITALISIERUNG NUTZEN 
Die digitale Transformation hat längst auch die Arbeitswelt erfasst. 

-tung. Diese Entwicklung wollen wir bei Merck aktiv unterstützen. Wir 
bieten unseren Mitarbeitern deshalb viele Möglichkeiten für digitales 
und innovatives Arbeiten. 
Mithilfe der Big-Data-Anwendungen, die vom Personalbereich 

schnell und gezielt Antworten auf personalbezogene Fragestellungen. 

-mationen zu Vergütung, Leistung und Potenzial sowie zu Engagement 

-fen. Führungskräften steht somit ein umfangreicher Datensatz zur 
Verfügung, der unter Berücksichtigung des Datenschutzes genutzt 
werden kann. Die Analysen basieren auf Algorithmen und ermöglichen
 
datenbasierte Entscheidungen zu treffen.

beispielhaft für moderne Arbeitsmethoden. Mit diesen Services können
 
selbstständig personalbezogene Aufgaben erledigen.
Die Digitalisierung schlägt sich auch in unseren Aus- und Weiter
-
wichtiger. Gleichzeitig ermöglichen digitale Medien neue Möglichkeiten
 



VIELFALT UND FÜHRUNG 
Um unsere globale, vielfältige Organisation zu führen, benötigen wir 
Führungskräfte, die internationale Teams zusammenstellen, eine 
erfolgreiche Zusammenarbeit unterstützen und zu einem engagierten
 
durch einen integrativen Führungsstil auch unterschiedliche Mit
ar-
Karriere
-chancen für talentierte Mitarbeiter aus allen Bereichen unseres 
Unternehmens und stellt einen breiten Erfahrungsschatz und differen
-zierte Entscheidungen sicher.
Bei uns arbeiten viele Teams standortübergreifend und interna
-tional zusammen. Aus dieser Vielfalt an Kompetenzen und Erfahrun
-gen der Teammitglieder ergibt sich großes Potenzial, das unsere 

Denkweise prägen unsere Unternehmenskultur und spiegeln sich 
daher in unserem internationalen Managementteam wider. Derzeit 
haben 63,6
 % der Führungskräfte nicht die deutsche Staatsbürger
-
-litäten vertreten. 
Wir haben uns bis zum Jahr 2021 das Ziel gesetzt, den Gesamt
-anteil der weiblichen Führungskräfte stabil bei 30
 % zu halten. Zugleich
 arbeiten wir weiterhin daran, die Teilhabe von Frauen in Führungs
-positionen und in Geschäftseinheiten zu erhöhen, in denen sie bisher 
noch unterrepräsentiert sind. Dazu haben wir im Berichtszeitraum 
spezielle Teams ins Leben gerufen, die auf Abteilungsebene Ziele und 
Maßnahmen erarbeiten, um Positionen aus verschiedenen Bereichen 
und Hierarchieebenen mit Frauen zu besetzen. Ende 2018 betrug der 
Anteil der weiblichen Führungskräfte im Unternehmen 32,3 %. Über 
das gesamte Unternehmen hinweg betrachtet steigen die Zahlen 
stetig, aber bestimmte Geschäftseinheiten, Konzernfunktionen und 

den Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungs
-positionen der Merck
 KGaA nach §
 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 


MANAGEMENTPROGRAMME FÜR FÜHRUNGSKRÄFTE 
Wir fördern unsere Potenzialträger und leitenden Führungskräfte 

-
) werden 
Führungskompetenzen und eine globale Denkweise von Potenzial
-trägern, die noch am Anfang ihrer Kariere stehen, gestärkt. Seit 1999 

führenden Hochschulen, ein regional übergreifendes und modulares 
Weiterbildungsprogramm an. Bisher haben 397 Führungskräfte der 
oberen Leitungsebenen daran teilgenommen. Darüber hinaus koope
-riert Merck weltweit mit akademischen Einrichtungen, um Mitarbeiter 
bei einem MBA-Studium zu unterstützen. 2015 wurden Management
-programme eigens für Führungskräfte mit Personalverantwortung in
 
Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck95Wachstumsmärkten eingeführt, die betriebswirtschaftliches und 

-



), wurde im Jahr 2018 in 20 




-
-






 haben 



 




Wohlergehen durch differenzierte Lösungen unterstützen

-
-
FÖRDERUNG DER VEREINBARKEIT VON BERUFLICHEN 
UND PRIVATEN BEDÜRFNISSEN 


ihnen 

-

-








-







-
 
-samt

zudem 


 

-nissen





-
-
 
-






 
ENTLOHNUNG DURCH TRANSPARENTES 
 UND FLEXIBLES VERGÜTUNGSSYSTEM 



 

-

-




Ł 
Ł 
Ł 


-


 

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck96GESUNDHEIT UND SICHERHEIT ALS STÄNDIGER FOKUS 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. Es ist für uns selbstverständlich, alles zu tun, um arbeits
-bedingte Erkrankungen und Unfälle unserer Mitarbeiter zu vermeiden.
 Den Erfolg von Maßnahmen zu Unfallprävention und Arbeitssicherheit 


). Diese 
Kennzahl beschreibt die Anzahl der Arbeitsunfälle mit Arbeitszeitaus
-fall von einem Tag oder mehr, bezogen auf eine Mio. Arbeitsstunden. 

haben wir uns 2015 ein neues ehrgeiziges Ziel gesetzt: Bis 2020 
wollen wir die 


unsere 
 mit 1,3 unter dem Zielwert.
Seit dem Jahr 2010 werden die Aktivitäten im Bereich Arbeits
-
einheitliche Standards, aber auch lokale Module, die dazu beitragen, 


-tion erzielt werden. Das Programm konzentriert sich auf die Veran
-kerung der Sicherheitskultur als Führungsaufgabe und auf die Stär
-kung der Eigenverantwortlichkeit unserer Mitarbeiter. Mit zahlreichen 
Aufklärungsmaßnahmen haben wir auch 2018 unsere Mitarbeiter 
weltweit für Gefährdungen am Arbeitsplatz sensibilisiert.
Um die Bedeutung des Themas Sicherheit zu unterstreichen, ver
leiht 

-zeichnung erhalten alle Produktionsstandorte, an denen sich keine 

REGELMÄSSIGE GLOBALE MITARBEITERBEFRAGUNGEN 
Wir wollen ein Arbeitsumfeld schaffen, das unsere Mitarbeiter ermutigt, 


zu fördern und uns noch besser innerhalb unseres Unternehmens 
sowie mit unseren Wettbewerbern vergleichen zu können, führen wir 

sorgen wir für einen regelmäßigen Austausch zwischen Mitarbeitern, 
Führungskräften und dem Top-Management. Das ehrliche Feedback 


verbessern können. 

Mitarbeiterbefragung in 22
 Sprachen durchgeführt und der Stand der 
Umsetzung überprüft. Es nahmen etwa 45.000
 Mitarbeiter (86
 %) 
teil. Unser unternehmensweiter Wert, der zeigt, wie verbunden sich 
die bei uns arbeitenden Menschen mit dem Unternehmen fühlen, 
liegt bei 61 %. Damit sind wir gleichauf mit anderen Unternehmen 
der Chemie- und Pharmabranche. Ergänzt werden diese Befragungen 


Auf Basis der Ergebnisse werden strategische Fokusthemen iden
-
-mensweite Arbeit ein.

Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck97
1   Merck (Gesamt) 31. 12. 2016Merck (Gesamt) 31. 12. 2017Merck (Gesamt) 31. 12. 20182Anzahl der Mitarbeiterglobal, gesamt50.41452.94151.749nach  Regionen

APAC
)10.75411.29410.486Europa24.43825.98025.792Lateinamerika4.1404.0503.340 Afrika (MEA)1.0451.0971.15310.03710.52010.978Anzahl der Mitarbeiter in FTE
 (FTE


global, gesamt49.652,752.223,551.039,8nach  Regionen

APAC
)10.725,311.272,110.462,9Europa23.727,125.302,525.126,8Lateinamerika4.136,54.046,23.339,5 Afrika (MEA)1.041,81.096,11.151,110.022,010.506,710.959,6Anzahl Länder666666Anzahl Gesellschaftenglobal, gesamt215217207global, gesamt129131136919795Anteil der Mitarbeiter mit deutscher Staatsangehörigkeit
23,1 %23,2 %24,1 %Anteil der Mitarbeiter, die außerhalb Deutschlands arbeiten
75,3 %74,9 %73,9 %Anteil der Mitarbeiter mit globalem Manager9,7 %10,2 %10,6 %Anteil Frauen in der Belegschaft
global, gesamt42,8 %43,1 %44,0 %in Deutschland38,6 %39,1 %38,9 %Anteil Frauen in Führungspositionen (= Rolle 4 oder höher)
global, gesamt28,8 %330,3 %332,3 %5in Deutschland28,7 %329,7 %330,9 %5Anteil der Führungskräfte (= Rolle 4 oder höher)
global, gesamt5,7 %36,0 %3, 46,5 %5Anteil Führungskräfte mit nicht-
 deutscher Staatsangehörigkeit
64,7 %364,4 %363,6 %5703653705Anzahl Auszubildende in Deutschland
576588604Ausbildungsquote
5,1 %4,4 %4,1 %Anzahl Mitarbeiter in mywork (Deutschland)
4.5075.2675.698Anteil der Mitarbeiter in Teilzeit
global, gesamt4,7 %4,6 %4,8 %Männer10,6 %10,7 %12,5 %Anteil der Mitarbeiter im Alter von 17 bis 29 Jahren
global, gesamt14,7 %14,5 %14,5 %Anteil der Mitarbeiter im Alter von 30 bis 49 Jahren
global, gesamt62,5 %62,1 %61,1 %Anteil der Mitarbeiter im Alter von 50 Jahren oder älter
global, gesamt22,8 %23,4 %24,4 %Durchschnittsalter global41,341,441,7Durchschnittsalter nach Regionen

APAC
)36,736,936,9Europa42,442,542,8Lateinamerika39,940,340,4MEA)39,339,439,244,344,144,1Deutschland42,943,043,3Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit
global, gesamt9,99,810,0Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Deutschland
14,214,014,51  
Merck beschäftigt auch Mitarbeiter an Standorten nicht vollkonsolidierter Tochtergesellschaften. Diese Zahlen beziehen sich auf alle direkt bei Merck beschäftigten Mitarbeiter und können 
 daher von den Zahlen im Finanzteil dieses Berichts abweichen.
2  
Das Consumber-Health-Geschäft ist am 1. Dezember 2018 an Procter & Gamble (P&G) übergegangen und bereits im April 2018 als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des 
 5  
3  
Ausgenommen Sigma-Aldrich-Gesellschaften in Deutschland sowie Allergopharma.
4  
Kennzahl wurde nachträglich korrigiert.
 5  


Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns 
 Menschen bei Merck98
99 Œ 136WIRTSCHAFTSBERICHT

WIRTSCHAFTSBERICHT
101   
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
104 Vergleich der Prognose mit dem
 tatsächlichen Geschäftsverlauf
111 Geschäftsverlauf und wirtschaftliche Lage
- Merck-Konzern
- Healthcare 
- Life Science 
- Performance Materials
- Konzernkosten und Sonstiges

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen101Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 RahmenbedingungenWirtschaftsberichtGesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 RahmenbedingungenDen letzten vorliegenden Zahlen des Internationalen Währungsfonds 
(IWF) zufolge unterlag die Weltwirtschaft im Jahr 2018 steigenden 
Wachstumserwartungen. Das für 2019 prognostizierte Wachstum soll 
leicht unter dem Niveau der beiden Vorjahre liegen. Die Weltwirt
-schaft expandiert also weiter, aber das Wachstum im 3.
 Quartal 2018 
ist in einigen Volkswirtschaften unter den Erwartungen geblieben. 
Risiken für das globale Wachstum sind insbesondere ein weiterer 

Schwellenländern. 
In Zahlen ausgedrückt stieg das weltweite Bruttoinlandsprodukt 
(BIP
) im Jahr 2018 gemäß letzten 
IWF
 Prognosen um 3,7
 % mit einer 
leicht verringerten Wachstumsrate im Vergleich zum Vorjahr (3,8
 %). 
Es zeigten sich sowohl starke regionale Unterschiede als auch Diffe
-renzen zwischen Industrienationen und Schwellenländern. Die Indus
-trienationen verzeichneten eine leichte Abschwächung des Wachs
-tums auf 2,3
 % (Vorjahr: 2,4
 %). Mit 4,6
 % (Vorjahr: 4,7
 %) schwächte
 sich auch das Wachstum in den Schwellen- und Entwicklungsländern 
leicht ab. Das 
BIP der 
USA
, der weltweit größten Volkswirtschaft, 
wuchs um 2,9
 % (Vorjahr: 2,2
 %). Die Eurozone hingegen zeigte eine 
Abschwächung beim 
BIP-Wachstum, das sich auf 1,8
 % (Vorjahr: 
2,4
 %) belief. Die Schwellenländer Asiens verbuchten ein stabiles 
Wachstum von 6,5
 % (Vorjahr: 6,5
 %). Wie bereits im Vorjahr waren 
Indien mit 7,3
 % (Vorjahr: 6,7
 %) und China mit 6,6
 % (Vorjahr: 
6,9  
%) die stärksten Wachstumstreiber. Bei den Industrienationen 
Asiens wuchs Japans 
BIP
 um 0,9
 % (Vorjahr: 1,7
 %) und Taiwans um 



(Vorjahr: 3,1
 %).Das organische Umsatzwachstum von Merck lag über den welt
-weiten Wachstumserwartungen des 
IWF im Jahr 2018 und betrug 
6,1 %. Es wurde durch alle Regionen unterstützt. Dabei verzeichnete 


konzernweiten Wachstum den höchsten Anteil. Danach folgten 
Europa mit 24,6
 %, Nordamerika mit 20,2
 %, Lateinamerika mit 
11,5 % und der Mittlere Osten und Afrika mit 1,8
 %. Das Wachstum 
wurde vor allem durch die Unternehmensbereiche Healthcare und 
Life Science getrieben, während Performance Materials leicht über 

wird durch alle Unternehmensbereiche unterstützt. In Europa leis-teten Healthcare und Life Science einen positiven Beitrag, genauso 
wie in der Region Lateinamerika. Das Wachstum in Nordamerika kam 
vor allem aufgrund der Geschäfte des Unternehmensbereichs Life 
Science zu Stande.
  
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen102Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen   Entwicklung 
20181Entwicklung  2017Healthcare
Globaler Pharmamarkt4,8 %2,7 %Markt für Multiple-Sklerose-Therapeutika
22,6 %7,4 %Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika
29,7 %9,2 %Markt für die Behandlung von Unfruchtbarkeit
29,2 %7,4 %
35,1 %Œ 0,7 %Life Science
Markt für Laborprodukte3,6 %3,4 %Anteil von biotechnologisch hergestellten Arzneimitteln am weltweiten Pharmamarkt
227,9 %25,9 %Performance Materials
Wachstum der Wafer-Fläche für Halbleiterchips
7,6 % 10,0 % Wachstum der Fläche von Flüssigkristalldisplays
48,6 % 6,0 % 
3,3 %3,5 %Globaler Absatz von 
0,0 %2,2 %1
2  Wachstumsraten basieren auf Marktdaten in lokalen Währungen, umgerechnet zu einem konstanten Euro-Wechselkurs. Den Marktdaten von 
IQVIA zum Wachstum der Indikationen liegen aktuelle 
Zahlen inklusive des 3. Quartal 2018 zugrunde. Jährliches Wachstum basiert auf letzten zwölf Monatswerten. Markt für Diabetes-Typ-II-Therapeutika ohne 
USA
, da von untergeordneter Bedeutung 
für Merck.3  
Wachstumsraten basieren auf US-Dollar-Marktdaten. Marktdaten von EvaluatePharma zum Wachstum der Indikationen basieren auf veröffentlichten Unternehmensberichten und unterliegen 
Wechselkursschwankungen.
4

HEALTHCAREDas auf den Pharma-Markt spezialisierte Marktforschungsunter
-nehmen 
IQVIA
 hat in seiner neuesten Studie —Market Prognosis 


Pharma-Markts für das Jahr 2018 mit 4,8
 % beziffert. Zum Vergleich: 
Im Vorjahr lag das Umsatzwachstum noch bei 2,7
 %. Zum Wachstum 
im Jahr 2018 trugen, wie bereits im Jahr 2017, vor allem die Regio
-nen EMEA und Lateinamerika bei. Ein weiterer Treiber für das Wachs
-tum war Nordamerika. In den 
USA
 beschleunigte sich das Wachstum 
deutlich auf 5,2
 % (Vorjahr: 1,4
 %). Lateinamerika zeigte sich mit 
8,3 % weiterhin stark (Vorjahr: 8,0
 %). Die 
EMEA-Region erzielte ein 



zeigte sich mit 3,2
 % (Vorjahr: 2,8
 %) ein leichter Anstieg. 
Relevant für unser Geschäft ist nicht nur das Wachstum des 
Pharmamarkts insgesamt, sondern insbesondere auch die Marktent
-wicklung für biotechnologisch produzierte Wirkstoffe. Gemäß 
IQVIA betrug das Marktvolumen für biotechnologische Pharmazeutika im 
Jahr 2018 ca. 249 Mrd. •. Dabei stieg der Anteil dieser Produkte am 
globalen Pharmamarkt in den letzten Jahren kontinuierlich an und 
betrug im Jahr 2018 bereits 27,9 % (Vorjahr: 25,9
 %). Der Markt in 
den USA
 zeigte hierbei mit 37,8
 % den größten Anteil weltweit.
Die Entwicklungen in den für uns relevanten Indikationsgebieten 
sind in der Regel gekennzeichnet durch robustes Wachstum, jedoch 
mit unterschiedlichen Tendenzen. Die Märkte in den Therapiegebieten 
Diabetes-Typ-II ohne die 
USA
 mit 9,7
 % (Vorjahr: 9,2
 %) und Unfrucht-


-karzinome mit 5,1
 % (Vorjahr: Œ
 0,7
 %) zeigten einen positiven Trend, 
während der Markt für Multiple Sklerose-Patienten mit 2,6
 % (Vor
-jahr: 7,4 %) eine Abschwächung des Wachstums aufwies.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen103LIFE SCIENCEUnser Unternehmensbereich Life Science ist ein führender Zulieferer 
von Produkten und Dienstleistungen für Forschungsanwendungen 
und angewandte Laboranwendungen zur Formulierung, Aufbereitung, 
Herstellung und Qualitätssicherung von Arzneimitteln auf chemischer 
und biotechnologischer Basis.
Der für Research Solutions und Applied Solutions relevante Markt 
für Laborprodukte erzielte dem Marktforschungsinstitut Frost & 
 Sullivan
 zufolge ein Wachstum von 3,6
 % in 2018 (2017: 3,4
 %). Das 
starke Wachstum setzte sich im Laufe des Jahres fort und wurde in 

-sondere von aufstrebenden Biotech-Unternehmen, getragen. Der 
europäische Markt wuchs gegenüber dem Vorjahr um 2,4
 % (2017: 
3,5 %). Die Abschwächung des Wachstums ist auf anhaltende Unsi
-cherheiten, zum Beispiel aus dem Brexit, zurückzuführen. Der US-
 amerikanische Markt wuchs um 4,2
 % (2017: 3,1
 %), angetrieben 
durch die verstärkten Finanzmittel des National Institutes of Health 
(NIH) und die Steuerreform. Die Schwellenländer verzeichneten vor 
allem in China und Indien höhere Wachstumsraten. Der chinesische 
Markt wuchs um 7,0
 % (2017: 7,8
 %). Obwohl sich das 
BIP-Wachs
-tum in China verlangsamt und die Tarif- und Handelsbeziehungen zu 
Unsicherheiten bei der Beschaffung führen, bleibt China nach wie vor 
an der Finanzierung wissenschaftlicher Mittel und an Produktinvesti
-tionen im Bereich Labor interessiert, die als Schlüsselprioritäten des 
13. Fünfjahresplans gelten. Indien wuchs bei Laborprodukten um 
8,2 % (2017: 8,0 %) und konzentriert sich stärker auf die Unterstüt
-zung der Forschung im akademischen und staatlichen Umfeld.
Die Nachfrage nach Produkten von Process Solutions ist maßgeblich 
vom Umsatz biopharmazeutischer Unternehmen mit biologischen 
Arzneimitteln und von der Produktivität ihrer Forschungs- und Ent
-wicklungsaktivitäten abhängig.IQVIA zufolge wuchs das Marktvolumen für biotechnologische 
Pharmazeutika im Jahr 2018 auf 249
 Mrd. • (entsprach 27,9
 % des 
globalen Pharmamarkts). Etwa 7.800 biotechnologische Wirkstoff
-kandidaten befanden sich in der präklinischen Phase 2 der klinischen 


-daten auf monoklonale Antikörper (2017: 23
 %). Biosimilars sind ein
 kleiner, aber schnell wachsender Teil des Pharmamarkts. Für 2018 
wurde der Jahresumsatz von Biosimilars auf 5,95
 Mrd. 
USD
 geschätzt. 
Diese Zahl wird voraussichtlich bis 2023 auf 23,63
 Mrd. USD ansteigen.
PERFORMANCE MATERIALSDie Halbleiterindustrie ist der wichtigste Absatzmarkt des Geschäfts 
mit Materialien für integrierte Schaltkreise (IC Materials). Die Wachs
-tumsraten der Wafer-Fläche für Halbleiterchips ist unabhängig von 
den zyklischen Preisen z.B. für Speicher, und ist ein guter Indikator 
für den Bedarf an Halbleitermaterialien. Laut 
SEMI
, der globalen 
Industrievereinigung, stiegen Fläche an ausgelieferten Wafern im 
Jahr 2018 um knapp 8
 %, vor allem bedingt durch die konstant starke 


-wicklung bei den Speicherchips 
DRAM
 und NAND.Mit seinem Flüssigkristallgeschäft ist Merck der führende Her
-steller von Flüssigkristallmischungen für die Displayindustrie. Die 

der Marktforscher von 
IHS DisplaySearch durchschnittlich etwa 7
 % 
bezogen auf die Jahre 2017 und 2018. Dieses Wachstum war vor
-wiegend getragen von der zunehmenden durchschnittlichen Display
-größe, während die Stückzahlen im Verkauf leicht rückgängig waren. 
Auch in Zukunft werden Flüssigkristalle eine wesentliche Rolle in der 
Displayindustrie einnehmen. Zunehmende Bedeutung im Bereich der 
hochwertigen Displays erlangt die 
OLED-Technologie, bei der Merck 
ebenfalls zu den führenden Materialzulieferern zählt.

Bedeutung für das Pigmentgeschäft von Merck. Wie 
IHS berichtete, 
blieb der weltweite 

-Absatz 2018 auf dem Niveau des Vorjahres. 
Wachstum fand nur in einigen Schwellenländern statt, während sich 
Europa, Nord-Amerika und China von der hohen Vorjahresbasis leicht 
negativ entwickelten. Insbesondere in der zweiten Jahreshälfte von 
2018 trugen die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den 
USA
 und 
China sowie politische Unsicherheiten in Europa zu einer abschwä
-



Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
104Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
Vergleich der Prognose mit dem 
tatsächlichen Geschäftsverlauf
Die im Bericht für das Geschäftsjahr 2017 gegebene Prognose 

Unternehmensbereiche Healthcare, Life Science und Performance 
 
Materials. Am 5.
 September 2017 hatte Merck bekanntgegeben, 
strategische Optionen für das Consumer-Health-Geschäft zu unter
-suchen. Zum Aufstellungszeitpunkt des Geschäftsberichts 2017 
war diese Analyse nicht abgeschlossen, und die Geschäftsleitung 
kam zum 31. Dezember 2017 zu der Einschätzung, dass eine Ver
-äußerung des Consumer-Health-Geschäfts innerhalb von zwölf Mona
-ten nicht als höchstwahrscheinlich anzusehen ist. Daher beinhaltete 
die Prognose zum damaligen Zeitpunkt auch das Consumer-Health-
 Geschäft. 
Am 19. April 2018 gab Merck die Unterzeichnung einer Vereinbarung 
zum Verkauf seines globalen Consumer-Health-Geschäfts an Procter 
& Gamble (P&G) für rund 3,4
 Mrd. • in bar bekannt. Der Abschluss 
der Transaktion wurde damals für das Ende des 4.
 Quartals 2018 
erwartet und erfolgte am 30.
 November 2018. Zur konsistenten Fort
-führung der Prognose aus dem Geschäftsbericht 2017 und unter 
Würdigung der weiteren Entwicklung bezüglich des Consumer-
 Health
-Geschäfts stellte Merck mit der Berichterstattung zum 1.
 Quartal 
2018 seine Prognose für die erwarteten Umsatz- und Ergebniszahlen 

sowohl einschließlich als auch ohne Einbezug des Consumer-
 Health-Geschäfts dar. Mit der Berichterstattung zum 2.
 Quartal 2018 wurde 
der Bereich Consumer Health gemäß 
IFRS 5 als —aufgegebener 

sowie die Zahlen zum 1.
 Quartal 2018 entsprechend angepasst, 
ebenso Mercks Prognose. Allerdings blieben die wesentlichen Treiber 
der Prognose Œ organisches Umsatz- und 
EBITDA
-pre-Wachstum für 

Währungseffekte Œ unverändert. 



UMSATZERLÖSE
moderates organisches Wachstum der Umsatzerlöse. Im zweiten 
Halbjahr 2018 verzeichnete Merck ein dynamischeres organisches 
Umsatzwachstum in allen Unternehmensbereichen als noch am Jah
-resanfang erwartet, sodass wir im Geschäftsjahr 2018 insgesamt 
eine starke organische Steigerung der Umsatzerlöse von +
 6,1 % 
erzielten und damit unsere Prognose leicht übertrafen. 
  
Aufgrund der sich bereits zu Jahresanfang abzeichnenden unvorteil
-

Währungen in den Wachstumsmärkten gingen wir von einem mode
-rat negativen Währungseffekt für unsere Umsatzerlöse aus. Dabei 
unterstellten wir, dass die Belastung im 1. Halbjahr 2018 größer als 
im 2. Halbjahr 2018 sein würde. Diese Einschätzung bestätigte sich: 
Im Gesamtjahr 2018 lag der negative Währungseffekt bei Œ
 3,9 %. 
Ab der Jahresmitte 2018 war wie erwartet eine spürbare Erleichte
-

sich verschiedene Währungen in den Wachstumsmärkten Œ insbe
-sondere die lateinamerikanischen Währungen Œ im 2. Halbjahr 2018 
unvorteilhafter als erwartet.
Healthcare
Unser Unternehmensbereich Healthcare erreichte im Jahr 2018 
ein organisches Umsatzwachstum von +
 5,2 % (beziehungsweise 
+ 324
 Mio.
 •) und hat damit unsere Prognose eines moderaten orga
-nischen Wachstums erreicht. Das Umsatzwachstum war im Jahr 2018 
getragen vom anhaltend guten organischen Umsatzwachstum in den
 Geschäften General Medicine & Endokrinologie und Fertility in unse
-ren Wachstumsmärkten (+
 179 Mio.
 •) sowie von den etwas über 
unseren Erwartungen liegenden Umsatzbeiträgen unserer neu 
zuge-lassenen Produkte Bavencio
® und Mavenclad
®. Beide Produkte zusam
-men erzielten im Geschäftsjahr 2018 einen Umsatz von 160
 Mio.
 • 
und steuerten damit +
 138
 Mio.
 • zum organischen Umsatzwachstum 
bei. 
Life Science
Für unseren Unternehmensbereich Life Science prognostizierten wir 
am Jahresanfang ein solides organisches Umsatzwachstum leicht 
über dem erwarteten mittelfristigen Marktwachstum von etwa +
 4 % 
pro Jahr. Der Unternehmensbereich erreichte im Geschäftsjahr 2018 
ein starkes organisches Wachstum von +
 8,8
 % und übertraf auf
-grund der sehr positiven organischen Umsatzentwicklung im 4.
 Quar
-tal 2018 den oberen Rand unserer mit der Berichterstattung zum 
3. Quartal 2018 angehobenen Prognose von +
 7 % bis + 8 %. Wie erwartet war Process Solutions die dynamischste Geschäftseinheit 
und steuerte den größten Beitrag zum organischen Umsatzwachstum 
von Life Science bei. Applied Solutions und Research Solutions trugen 
erwartungsgemäß ebenfalls positiv zur organischen Umsatzentwick
lung 
bei, wenn auch in deutlich geringerem Umfang als Process Solutions. 
Performance Materials
Entgegen unserer ursprünglichen Erwartung eines leichten bis mode
-raten organischen Umsatzrückgangs erzielte der Unternehmensbe
-
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
105reich Performance Materials im Jahr 2018 einen leichten organischen 
Umsatzanstieg von +
 1,7 %. Seit dem 3. Quartal 2018 führten ver
-
Display-Industrie zu verstärkter Nachfrage nach unseren Flüssig
-kristallmaterialien in der Geschäftseinheit Display Solutions. Auf
-grund dieser Entwicklung sowie des sich im Rahmen unserer Erwar
-tungen bewegenden Umsatzwachstums bei Semiconductor Solutions 
hoben wir unsere Schätzung für das organische Umsatzwachstum 
mit der Berichterstattung zum 3.
 Quartal 2018 auf Œ
 1 % bis +
 1 % 
an. Im 4.
 Quartal 2018 hielt dieser temporäre Aufschwung im Flüs
-sigkristallgeschäft an, so dass das organische Umsatzwachstum des 
Unternehmensbereichs Performance Materials im Geschäftsjahr 2018 
mit + 1,7 % leicht oberhalb unserer aktualisierten Spanne lag.
EBITDA PRE
organischen Rückgang des 
EBITDA
 pre gegenüber dem Vorjahr 
erwartet. Aufgrund des schwierigen Währungsumfelds gingen wir 
zudem davon aus, dass negative Währungseffekte das 
EBITDA
 pre 
mit Œ
 4 % bis Œ
 6 % gegenüber dem Vorjahr belasten würden. Im 
Geschäftsjahr 2018 lag das EBITDA
 pre bei 3.800 Mio.
 •, was ins
-gesamt einem Rückgang von Œ
 10,5 % gegenüber dem Vorjahr 
(4.246 Mio.
 •) entspricht. Der darin enthaltene organische Rück
-gang von Œ
 1,6 % lag im Rahmen unserer Prognose. Der Währungs
-
EBITDA

Œ 8,9 % deutlich negativer aus als noch zu Jahresanfang erwartet; 
er lag 
allerdings im Rahmen unserer mit der Berichterstattung zum 
3. Quartal 2018 angepassten Spanne von Œ
 8 % bis Œ 10 %. Die wie 



-jahr 2018 wurde von der sich fortsetzenden Abwertung verschiede
-ner Emerging-Market-Währungen gegenüber dem Euro Œ insbeson
-dere der lateinamerikanischen Währungen Œ überkompensiert. Der 
argentinische Peso sowie der brasilianische Real entwickelten sich in 
diesem Zeitraum 2018 deutlich negativer als von uns zu Jahres
-anfang erwartet. 
Healthcare
Für unseren Unternehmensbereich Healthcare prognostizierten wir 
aufgrund weiterhin steigender Forschungs- und Entwicklungsaufwen
-dungen zur Weiterentwicklung unserer Pipeline, insbesondere im 
Bereich Immunonkologie, sowie infolge des Wegfalls von einmaligen 
Erträgen aus dem Vorjahr einen leichten organischen Rückgang des 
EBITDA
 pre gegenüber dem Vorjahr. Darüber hinaus erwarteten wir 
moderat negative Währungseffekte. Im Jahr 2018 erzielte Healthcare 
ein EBITDA
 pre von 1.556
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.773
 Mio.
 •). Das ent
-spricht insgesamt einem Rückgang von Œ
 12,2 % gegenüber dem 
Vorjahr, wobei der organische Rückgang von Œ
 1,6 % unserer Prog
-nose vom Jahresanfang entsprach. Die Währungseffekte schlugen 
dagegen deutlich negativer zu Buche als am Jahresanfang erwartet, 
weswegen wir im Rahmen der Berichterstattung zum 3.
 Quartal 2018 
unsere Prognose auf Œ
 9 % bis Œ
 11 % geändert hatten und das 
Gesamtjahr 2018 mit Œ 10,7 % abschlossen. 
Life Science
Für Life Science hatten wir aufgrund des erwarteten organischen 
Umsatzwachstums und der weiterhin planmäßigen Realisierung der 
Synergien aus der Akquisition von Sigma-Aldrich ein ähnlich dyna
-misches organisches Wachstum des 
EBITDA
 pre wie im Vorjahr erwar
-tet (etwa +
 8 %). Der Unternehmensbereich erzielte mit 1.840
 Mio.
 • 
ein organisches Wachstum von +
 7,0 % und lag damit unter der von 
uns zu Jahresanfang abgegebenen Prognose. Die Währungsentwick
-lung belastete das 
EBITDA
 pre in Höhe von Œ
 3,9 % und entsprach 
damit unserer Prognose eines moderat negativen Währungseffekts.
Performance Materials

gingen wir zum Jahresanfang von einem prozentualen organischen 
Rückgang des 
EBITDA
 pre des Unternehmensbereichs Performance 
Materials im mittleren Zehnerbereich aus. Für die Währungseffekte 
erwarteten wir zudem eine moderat negative Belastung des 
EBITDA
 pre gegenüber dem Vorjahr. Im Gesamtjahr 2018 erreichte 
 
Performance
 Materials ein Ergebnis von 786
 Mio.
 •. Das entsprach einem Rückgang
 von Œ
 19,8 % gegenüber dem Vorjahr, wovon Œ
 12,9 % auf die orga-nische Entwicklung des Geschäfts zurückzuführen waren und weitere 

 innerhalb der von uns zu Jahresanfang avisierten Spannen. 
Konzernkosten und Sonstiges

2018 ein Niveau von Œ
 381 Mio.
 • erreichte, lag im Rahmen unserer 
zur Jahresmitte konkretisierten Prognose von Œ
 360 bis Œ 400 Mio.
 •. 
Im Vergleich zum Vorjahresniveau von Œ
 292 Mio.
 • ergab sich somit 


auf Verluste aus unseren Währungssicherungsgeschäften zurückzu
-führen, die ab dem 2.
 Halbjahr 2018 höher als noch zu Jahresanfang 


zweistelligen Prozentbereich wurde jedoch erreicht. 
BUSINESS FREE CASH FLOW
für das Jahr 2018 mit einem Rückgang im niedrigen zweistelligen 
Prozentbereich. Diese Prognose konnten wir mit einem Rückgang 
von Œ
 21,4 % einhalten. Der Unternehmensbereich Healthcare lag mit 
einem Rückgang von Œ
 22,0
 % gegenüber Vorjahr unter dem von uns 
zu Jahresbeginn erwarteten einstelligen prozentualen Rückgang, was 
massgeblich auf den Verkauf des Consumer-Health-Geschäfts 
zurückzuführen war, der in der Prognose am Jahresanfang noch nicht 
antizipiert wurde. Insbesondere wirkte sich dabei der Abgang des 
EBITDA
 pre des verkauften Geschäfts aus. Der Business Free Cash 
Flow des Unternehmensbereichs Life Science blieb mit Œ
 0,7 % in 
etwa stabil. Damit trafen wir unsere Prognose eines leichten pro
-zentualen Rückgangs. Für den Unternehmensbereich Performance 
 
Materials hatten wir einen zweistelligen Rückgang im Geschäftsjahr 
2018 erwartet. Der Rückgang in Höhe von Œ
 35,1 % entsprach somit 
unseren Erwartungen und war im Wesentlichen auf ein geringeres 
EBITDA
 pre zurückzuführen. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
106
  Umsatzerlöse
EBITDA
 preBusiness Free Cash FlowEPS preIst-Zahlen 2017 in Mio.
 •14.5174.2463.1935,92 •Prognose für 2018 im  Geschäftsbericht 2017
1Moderates organisches Wachstum
Moderat negativer
 Wechselkurseffekt
 Leichter organischer RückgangModerat negativer Währungs
 effekt von Œ
 4 % bis Œ
 6 %Rückgang im niedrigen zweistelligen  Prozentbereich
Wesentliche Anmerkungen
Moderates organisches Wachstum 
bei Healthcare durch hohe Dyna-mik in Wachstumsmärkten sowie 
steigende Umsätze mit 
 Mavenclad
® und Bavencio
®Solides organisches Wachstum 
bei Life Science, leicht über dem erwarteten Marktwachstum
Leichter bis moderater organi
-scher Rückgang bei Performance 
Materials aufgrund der andau-ernden Anpassungsprozesse im 
Flüssigkristallgeschäft Moderat negativer Währungsef
-fekt, vor allem getrieben durch 

Währungen verschiedener Wachs
-tumsmärkteBei Healthcare weiterhin hohe Investitionen in die Forschung und 
Entwicklung sowie in Marketing 
und Vertrieb; Wegfall positiver 
Einmaleffekte aus dem Vorjahr
Organisches Umsatzwachstum 
und weitere Realisierung der 
geplanten Synergien aus der 
Integration von Sigma-Aldrich im 
Bereich Life ScienceAnpassungsprozesse im 
 geschäft, die trotz der verstärkten 

Materials und eines aktiven 
 
 kompensiert werden können
Moderat negativer Währung
-seffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars und der Währungen verschiedener 
Wachstumsmärkte
Geringeres EBITDA
 pre und Investitionen 
 in Sachanlagen und  Digitalisierungsinitia-tiven, höhere Lager
-bestände durch verän
-derten Produktmix und Volumenanstiege
Prognose für 2018 im Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018Organisches Wachstum +
 3 bis + 5 %Währungseffekt Œ
 4 % bis Œ
 6 %~ 15.000 bis 15.500
 (ohne Consumer Health  ~ 14.000 bis 14.500)
Organisch Œ
 1 % bis Œ
 3 % gegenüber Vorjahr
Währungseffekt Œ
 5 % bis Œ
 7 %~ 3.950 bis 4.150 (ohne Consumer Health ~ 3.750 bis 4.000)~ 2.460 bis 2.770 (ohne Consumer Health ~ 2.310 bis 2.620)EPS pre 5,30 bis 5,65
 •  (ohne Consumer-
 Health-Geschäft  5,00 bis 5,40 •)Q2 / 2018~ 14.100 bis 14.600
Organisch +
 3 % bis +
 5 %  gegenüber Vorjahr
Moderat negativer Währungseffekt
 Œ 3 % bis Œ
 5 %~ 3.750 bis 4.000Organisch Œ
 1 % bis Œ
 3 % gegenüber Vorjahr
Währungseffekt Œ
 5 % bis Œ
 7 %~ 2.380 bis 2.6705,00 bis 5,40 •Q3 / 2018~ 14.400 bis 14.800
Organisch +
 4 % bis +
 6 % gegenüber Vorjahr
Moderat negativer Währungseffekt
 Œ 3 % bis Œ
 5 %~ 3.700 bis 3.900Organisch Œ
 1 % bis Œ
 3 % gegenüber Vorjahr
Währungseffekt Œ
 8 % bis Œ
 10 %~ 2.340 bis 2.6305,00 bis 5,30 •Ergebnisse 2018 in Mio.
 •14.836  (+ 2,2 %:  + 6,1 % organisch, 
 0,0 % Portfolio, 
 Œ 3,9 % Währung)
3.800  (Œ 10,5 %:  Œ 1,6 % organisch, 
 0,0 % Portfolio, 
 Œ 8,9 % Währung)
2.508Œ 21,4 %5,10 •Œ 13,9 %1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft.
Angaben in Mio.
 • falls nicht anders angegeben. 
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
107HEALTHCARE
  Umsatzerlöse
EBITDA
 preBusiness Free Cash FlowIst-Zahlen 2017 in Mio.
 •6.1901.7731.314Prognose für 2018 im  Geschäftsbericht 2017
1Moderates organisches Wachstum
Moderat negativer Wechselkurseffekt
Rückgang im einstelligen Prozentbereich
Wesentliche Anmerkungen
Organisches Umsatzwachstum in 
Wachstumsmärkten kompensiert den 
Umsatzrückgang von Rebif
®, der organisch voraussichtlich im hohen
 einstelligen Prozentbereich liegen wird
Anhaltender Preisdruck in Europa und 
  Mittlerer Osten und AfrikaBavencio
® und Mavenclad
® werden maßgeblich zum Umsatzwachstum 
beitragen
Solides organisches Wachstum unseres 
Consumer-Health-Geschäfts
Negativer Währungseffekt, vor allem 

 US-Dollars und der Währungen verschiedener Wachstumsmärkte
 Weiterhin hohe
 Investitionen in die Forschung und 
Entwicklung sowie in Marketing und 
Vertrieb; Wegfall positiver
 Einmaleffekte aus dem Vorjahr
Negativer Währungseffekt, 
 insbesondere aufgrund der  Entwicklung des US-Dollars und der Währungen verschiedener
 Wachstumsmärkte
 Rückgang des EBITDA
 preAnstieg des Nettoumlaufvermögens 
durch Produktmixeffekte
Prognose für 2018 im Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018Moderates organisches Wachstum
Moderat negativer Währungseffekt
Organisch Œ
 1 % bis Œ
 2 %Währungseffekt Œ
 5 % bis Œ
 7 %~ 1.770 bis 1.830 
 (ohne Consumer Health  ~ 1.580 bis 1.650)
~ 1.140 bis 1.240 
 (ohne Consumer Health  ~ 1.000 bis 1.080)
Q2 / 2018Moderates organisches Wachstum
+ 3 % bis +
 5 %Moderat negativer Währungseffekt
Œ 4 % bis Œ
 6 %~ 1.580 bis 1.650
Organisch Œ
 1 % bis Œ
 2 %Währungseffekt Œ
 5 % bis Œ
 7 %~ 1.060 bis 1.140
Q3 / 2018Solides organisches Wachstum
+ 4 % bis +
 5 %Moderat negativer Währungseffekt
Œ 4 % bis Œ
 6 %~ 1.540 bis 1.600
Organisch Œ
 1 % bis Œ
 2 %Deutlich negativer Währungseffekt
Œ 9 % bis Œ
 11 %~ 1.030 bis 1.110
Ergebnisse 2018 in Mio.
 •6.246  (+ 0,9 %:  + 5,2 % organisch, 
 0,0 % Portfolio, 
 Œ 4,3 % Währung)
1.556  (Œ 12,2 %:  Œ 1,6% organisch, 
 0,0 % Portfolio, 
 Œ 10,7 % Währung)
1.025Œ 22,0 %1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft. 
Angaben in Mio.
 • falls nicht anders angegeben.
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
108LIFE SCIENCE  Umsatzerlöse
EBITDA
 preBusiness Free Cash FlowIst-Zahlen 2017 in Mio.
 •5.8821.7861.402Prognose für 2018 im  Geschäftsbericht 2017
1Solides organisches Wachstum, leicht 
über dem erwarteten Marktwachstum
Moderat negativer Währungseffekt
Organisches Ergebniswachstum ähnlich 
dynamisch wie im Vorjahr
Moderat negativer Währungseffekt
Leicht unter Vorjahresniveau
Wesentliche Anmerkungen
Process Solutions bleibt voraussichtlich 
weiterhin stärkster Wachstumstreiber 
gefolgt von Applied Solutions
Research Solutions trägt ebenfalls Œ 
 in geringerem Umfang Œ positiv zur  organischen Umsatzentwicklung bei

die Übernahme von Natrix Separations
Negativer Währungseffekt, 
 insbesondere aufgrund der  Entwicklung des US-Dollars Positive Entwicklung infolge des 
 erwarteten Umsatzwachstums
Fortführung der planmäßigen Realisie
-rung von Synergien aus der Akquisition 
von Sigma-Aldrich 
Negativer Währungseffekt,
  insbesondere aufgrund der  Entwicklung des US-Dollars Verbessertes 
EBITDA
 preHöhere Lagerbestände bilden das erwartete Umsatzwachstum und den 
veränderten Produktmix ab
Prognose für 2018 im Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018Organisches Wachstum leicht 
 über dem mittelfristigen  Marktdurchschnitt von 4
 % p.a. 
Moderat negativer Währungseffekt 
Organisches Wachstum auf 
 Vorjahresniveau von in etwa +
 8 %Währungseffekt Œ
 4 % bis Œ
 6 %~ 1.820 bis 1.870
 ~ 1.310 bis 1.400
Q2 / 2018Organisches Wachstum +
 5 % bis +
 6 %, leicht über dem mittelfristigen Markt-durchschnitt von 4
 % p.a.
Moderat negativer Währungseffekt
Œ 3 % bis Œ
 5 %~ 1.830 bis 1.880
 Organisch etwa +
 8 % Währungseffekt Œ
 3 % bis Œ
 5 %~ 1.310 bis 1.400
Q3 / 2018Organisches Wachstum +
 7 % bis +
 8 %, deutlich über dem mittelfristigen Markt-durchschnitt von 4
 % p.a.
Moderat negativer Währungseffekt 
Œ 3 % bis Œ
 5 %~ 1.830 bis 1.880
 Organisch etwa +
 8 % Währungseffekt Œ
 3 % bis Œ
 5 %~ 1.300 bis 1.390
Ergebnisse 2018 in Mio.
 •6.185  (+ 5,2 %:  + 8,8 % organisch, 
 0,0 % Portfolio, 
 Œ 3,6 % Währung)
1.840  (+ 3,0 %:  + 7,0 % organisch, 
 0,0 % Portfolio, 
 Œ 3,9 % Währung)
1.393Œ 0,7 %1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft.
Angaben in Mio.
 • falls nicht anders angegeben. 
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
109PERFORMANCE MATERIALS
  Umsatzerlöse
EBITDA
 preBusiness Free Cash FlowIst-Zahlen 2017 in Mio.
 •2.446980906Prognose für 2018 im  Geschäftsbericht 2017
1Organisch leicht bis moderat 
 unter Vorjahresniveau
Moderat negativer Währungseffekt
Organischer prozentualer Rückgang im 
mittleren Zehnerbereich
Moderat negativer Währungseffekt
Rückgang im zweistelligen  Prozentbereich
Wesentliche Anmerkungen
Volumenanstieg in allen Geschäften; 
hohe Dynamik insbesondere in den  Geschäftseinheiten Advanced 
 Technologies und IC Materials
Marktanteilsanpassung und Preisrück-gang im Geschäft mit FlüssigkristallenNegativer Währungseffekt, insbesondere
 durch die prognostizierte Entwicklung des US-Dollars und der Währungen in wichtigen asiatischen Märkten Marktanteils- und Preisrückgang  bei Flüssigkristallen kann nicht durch das Wachstum der anderen Geschäfte 

 kompensiert werden
Negativer Währungseffekt, insbeson
-dere aufgrund der Entwicklung des US-Dollars und der Währungen in  wichtigen asiatischen Märkten Rückgang des EBITDA
 pre, anhaltend hohe Investitionen in Sachanlagen 
 und höhere Lagerbestände durch  Volumenanstiege
Prognose für 2018 im Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018Leichter bis moderater organischer 
RückgangModerat negativer Währungseffekt
Organisch Œ 14 % bis Œ 16 %  gegenüber Vorjahr
Währungseffekt Œ
 8 % bis Œ
 10 %~ 725 bis 765~480 bis 550Q2 / 2018Leichter bis moderater organischer 
Rückgang Œ
 2 % bis Œ
 4 % Moderat negativer Währungseffekt 
Œ 3 % bis Œ
 5 %~ 745 bis 785Organisch Œ 14 % bis Œ 16 %Währungseffekt Œ
 6 % bis Œ
 8 %~ 510 bis 580
Q3 / 2018Umsatz organisch auf Vorjahresniveau, 
Œ 1 % bis +
 1 %Moderat negativer Währungseffekt 
Œ 3 % bis Œ
 5 %~ 745 bis 785Organisch Œ 14 % bis Œ 16 %Währungseffekt Œ
 6 % bis Œ
 8 %~ 510 bis 580Ergebnisse 2018 in Mio.
 •2.406  (Œ 1,7 %:  + 1,7 % organisch, 
 0,0 % Portfolio, 
 Œ 3,4 % Währung)
786  (Œ 19,8 %:  Œ 12,9 % organisch, 
 0,0% Portfolio, 
 Œ 6,9 % Währung)
588Œ 35,1 %1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft. 
Angaben in Mio.
 • falls nicht anders angegeben.
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Vergleich der Prognose mit dem tatsächlichen Geschäftsverlauf
110
  EBITDA
 preBusiness Free Cash FlowIst-Zahlen 2017 in Mio.
 •Œ 292Œ 429Prognose für 2018 im  Geschäftsbericht 2017
1Anstieg im niedrigen zweistelligen  Prozentbereich
ŒWesentliche Anmerkungen

-

bereichen an und werden nun zentral im 



 im Geschäftsjahr 2018 erwartete Gewinne 
aus unseren Währungssicherungsgeschäften auswirken
Prognose für 2018 im Zwischenbericht zum:
Q1 / 2018~ Œ 360 bis Œ
 320 ~
 Œ 490 bis Œ
 440Q2 / 2018~ Œ 400 bis Œ
 360~ Œ 500 bis Œ
 550Q3 / 2018~ Œ 400 bis Œ
 360~ Œ 500 bis Œ
 450Ergebnisse 2018 in Mio.
 •Œ 38130,6 %Œ 49715,9 %1 Die Prognose im Geschäftsbericht 2017 für das Jahr 2018 beinhaltete das Consumer-Health-Geschäft.
Angaben in Mio.
 • falls nicht anders angegeben. 
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
111Geschäftsverlauf und 
 wirtschaftliche LageMerck-Konzern
Überblick 2018Ł 
 Mrd.
 •; starkes organisches 
Wachstum (6,1
 %) wurde durch negative Währungseffekte 
(Œ 3,9 %) 
gemindertŁ Alle Unternehmensbereiche trugen zum organischen Umsatz
-
Ł EBITDA
 pre gab um Œ
 10,5 % nach und belief sich auf 3,8
 Mrd. • (Vorjahr: 4,2
 Mrd. •)  Ł EBITDA



Ł Ergebnis je Aktie pre ging auf 5,10
 • zurück (Vorjahr: 5,92
 •)Ł Rückgang des Business Free Cash Flow auf 2,5
 Mrd. • (Vorjahr: 
3,2 Mrd. •)Ł 

 Mrd. • (31. Dezember 2017: 10,1
 Mrd. •)

 Kennzahlen
1 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
14.83614.5173192,2 %Operatives Ergebnis (
EBIT)21.7272.423Œ 696Œ 28,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
211,6 %16,7 %EBITDA
23.5284.164Œ 636Œ 15,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
223,8 %28,7 %EBITDA
 pre23.8004.246Œ 446Œ 10,5 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
225,6 %29,3 %Ergebnis nach Steuern3.3962.61578129,9 %Ergebnis je Aktie (in •)7,765,991,7729,5 %Ergebnis je Aktie pre (in •)25,105,92Œ 0,82Œ 13,9 %Business Free Cash Flow22.5083.193Œ 685Œ 21,4 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER 
ERTRAGSLAGEDie Darstellung der Umsatzerlöse bezieht sich auf die fortgeführten 


-sätzen ausgewiesen, da dieses Geschäft als aufgegebener Geschäfts
-bereich im Sinne des IFRS
-rioden wurden entsprechend angepasst (weitere Informationen 
hinsichtlich des Verkaufs des Consumer-Health-Geschäfts sind in der 

anhang enthalten). 

um 319 Mio.
 • beziehungsweise um 2,2 % auf 14.836
 Mio.
 • (Vorjahr: 
14.517 Mio.
 •). Diese Steigerung war auf ein organisches Umsatz
-wachstum in Höhe von 882
 Mio.
 • beziehungsweise von 6,1
 % 
zurückzuführen, zu dem alle Unternehmensbereiche beitrugen. 
Auf
grund des stärkeren Euros ergaben sich im Berichtsjahr negative 
Wechselkurseffekte in Höhe von Œ
 563 Mio.
 • oder Œ 3,9 %, die sich 
in allen Regionen niederschlugen. Besonders stark waren die Regi
-


-sischen Dollar, sowie Lateinamerika betroffen.
 
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
112

  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2, 3 in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 3
Q1Q2Q3Q42018%Œ 3,2 %5,2 %8,8 %7,2 %20173.6573.6953.5173.6483.4863.7143.7493.888Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei
-ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach
-folgenden Übersicht dargestellt:Auf der Grundlage eines organischen Umsatzwachstums in Höhe 
von 5,2
 % stiegen die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs 
Healthcare um 56
 Mio.
 • beziehungsweise 0,9
 % auf 6.246 Mio.
 • (Vorjahr: 6.190
 Mio.
 •). Damit blieb Healthcare mit einem Anteil von 
42 % (Vorjahr: 43
 %) weiterhin der umsatzstärkste Unternehmens
-
stieg im Geschäftsjahr 2018 um 2 Prozentpunkte auf 42
 % (Vorjahr: 
40 %). Mit einem erzielten organischen Zuwachs von 8,8
 % sowie mit einem Gesamtanstieg der Umsatzerlöse um 5,2
 % auf 6.185
 Mio.
 • (Vorjahr: 5.882
 Mio.
 •) verzeichnete der Unternehmensbereich Life 
Science die stärksten Umsatzsteigerungen. Die Umsatzerlöse des 
Unternehmensbereichs Performance Materials gaben im Berichtsjahr 
um Œ
 1,7 % auf 2.406
  Mio.
 • (Vorjahr: 2.446
 Mio.
 •) nach, da das 
organische Wachstum in Höhe von 1,7
 % durch negative Währungs
-effekte von Œ
 3,4
 % überkompensiert wurde. Damit erzielte 
 Performance
 


  

 Umsatzentwicklung nach Unternehmensbereichen
1 in Mio.
 • 2018Anteil Organisches Wachstum
2Währungs
-e˜ekteAkquisitionen
 /Veräußerungen
Gesamt-
veränderung
2017Anteil  Healthcare6.24642 %5,2 %Œ 4,3 %Œ0,9 %6.19043 % Life  
Science6.18542 %8,8 %Œ 3,6 %Œ5,2 %5.88240 % Performance
  
Materials2.40616 %1,7 %Œ 3,4 %ŒŒ 1,7 %2.44617 %Merck-
 Konzern
14.836100 %6,1 %Œ 3,9 %Œ2,2 %14.517100 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS

  Umsatzerlöse nach Unternehmensbereichen Œ 2018
in Mio.
 • / % der Umsatzerlöse
42 %  Healthcare6.24616 %  Performance
  
Materials2.40642 %  Life  
Science6.185
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
113
regionale Umsatzentwicklung:


 Umsatzentwicklung nach Regionen
1 in Mio.
 • 2018Anteil Organisches Wachstum
2Währungs
-e˜ekteAkquisitionen
 /Veräußerungen
Gesamt-
veränderung
2017Anteil Europa4.55931 %4,9 %Œ 1,5 %Œ3,5 %4.40630 %Nordamerika3.81826 %4,7 %Œ 4,5 %Œ0,2 %3.81026 %
APAC
)4.96533 %7,8 %Œ 3,5 %Œ4,3 %4.76133 %Lateinamerika9506 %10,2 %Œ 14,8 %ŒŒ 4,6 %9967 %Mittlerer Osten und  Afrika (
MEA)5444 %2,9 %Œ 2,9 %ŒŒ5444 %Merck-Konzern
14.836100 %6,1 %Œ 3,9 %Œ2,2 %14.517100 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
-wickelte sich wie folgt:


  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1 Veränderung
in Mio.
 •2018in %2017in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse14.836100,0 %14.517100,0 %3192,2 %Herstellungskosten
Œ 5.382Œ 36,3 %Œ 5.071Œ 34,9 %Œ 3116,1 %Bruttoergebnis
9.45463,7 %9.44665,1 %80,1 %Marketing- und Vertriebskosten
Œ 4.384Œ 29,5 %Œ 4.349Œ 30,0 %Œ 350,8 %Verwaltungskosten
Œ 993Œ 6,7 %Œ 899Œ 6,2 %Œ 9510,5 %Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 2.225Œ 15,0 %Œ 2.108Œ 14,5 %Œ 1175,6 %Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge
Œ 126Œ 0,8 %3322,3 %Œ 458> 100,0 %Operatives Ergebnis (
EBIT)21.72711,6 %2.42316,7 %Œ 696Œ 28,7 %Finanzergebnis
Œ 266Œ 1,8 %Œ 294Œ 2,0 %28Œ 9,6 %Ergebnis vor Ertragsteuern
1.4619,8 %2.12914,7 %Œ 668Œ 31,4 %Ertragsteuern
Œ 368Œ 2,5 %4283,0 %Œ 796> 100,0 %Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen
1.0937,4 %2.55717,6 %Œ 1.464Œ 57,3 %Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
2.30315,5 %570,4 %2.246> 100,0 %Ergebnis nach Steuern3.39622,9 %2.61518,0 %78129,9 %Nicht beherrschende AnteileŒ 22Œ 0,2 %Œ 10Œ 0,1 %Œ 12> 100,0 %Konzernergebnis
3.37422,7 %2.60517,9 %76929,5 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
114
auf 9.454
 Mio.
 • und übertraf damit den Vorjahreswert von 


-zahl beim Unternehmensbereich Life Science, der eine Steigerung 
um 169
 Mio.
 • erwirtschaftete, wurde durch nachgebende Ergebnisse 
der beiden anderen Unternehmensbereiche aufgezehrt. Die Brutto
-
Umsatzerlöse, belief sich auf 63,7
 % (Vorjahr: 65,1
 %). 
Die konzernweiten Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
stiegen um 5,6 % auf 2.225
 Mio.
 • und führten zu einer Forschungs
-quote (Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Prozent der 
Umsatzerlöse) von 15,0
 % (Vorjahr: 14,5
 %). Mit einem unveränder
-ten Anteil von 77
 % (Vorjahr: 77
 %) an den Aufwendungen für For
-schung und Entwicklung aller Unternehmensbereiche ist Healthcare 
weiterhin der forschungsintensivste Unternehmensbereich von Merck.
 Im Geschäftsjahr 2018 belief sich der Aufwandssaldo der übrigen 
betrieblichen Aufwendungen und Erträge auf 126
 Mio.
 •. Im Vorjahr 
verzeichnete dieser Posten Netto-Erträge in Höhe von 332
 Mio.
 •. 
Diese starke Veränderung war im Wesentlichen auf Sachverhalte 
beim Unternehmensbereich Healthcare zurückzuführen (siehe Erläu
-
Vorjahr der Gewinn aus der Veräußerung der Biosimilars-Geschäfts
-aktivitäten in Höhe von 319
 Mio.
 • positiv aus. Detaillierte Informa
-tionen über die Entwicklung und Zusammensetzung der übrigen 





-tigen variablen Vergütungsprogrammen (Merck Long-Term Incentive 
Plan) belastete das operative Ergebnis des Berichtsjahrs, wobei sich 
der Anstieg des inneren Werts der Merck Share Units Œ in Abhängig
-keit vom Tätigkeitsbereich der Planberechtigten Œ in den jeweiligen 

Die Verbesserung des negativen Finanzergebnisses um 28
 Mio.
 • 
beziehungsweise 9,6
 % auf Œ
 266 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 294 Mio.
 •) ergab 
sich im Wesentlichen aus höheren Zinserträgen. Details hinsichtlich 
der Entwicklung der Finanzierungserträge sowie der Finanzierungs-
-


Die Aufwendungen für Ertragsteuern beliefen sich im Berichtsjahr 
auf 368
 Mio.
 • und führten zu einer Steuerquote in Höhe von 25,2
 %. 
Der Ertragssaldo im Vorjahr in Höhe von 428
 Mio.
 • war auf einmalige
 Erträge aus latenten Steuern im Zusammenhang mit der US-Steuer
-reform zurückzuführen. Weitere Informationen zu den Ertragsteuern 

-halten. 
Das Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich in 
Höhe von 2.303
 Mio.
 • (Vorjahr: 57
 Mio.
 •) umfasste das Consumer-
 Health-Geschäft, das gemäß 
IFRS

und Verlustrechnung auszuweisen ist. Im Berichtsjahr waren in diesem
 Ergebnis auch der Gewinn aus der Veräußerung des Consumer-
 Health-Geschäfts in Höhe von 2.244
 Mio.
 • enthalten. Weitere Infor
-mationen hinsichtlich des Verkaufs des Consumer-Health-Geschäfts 


Insbesondere aufgrund des Gewinns aus dem Abgang des Consu
-


3.374
 Mio.
 • (Vorjahr: 2.605
 Mio.
 •). Im Vorjahr wirkte sich ein 
außerordentlicher Steuerertrag im Zusammenhang mit der US-Steu
-


aus. Das Ergebnis je Aktie stieg entsprechend auf 7,76
 • (Vorjahr: 
5,99 •).Das 
EBITDA

-tiven Geschäfts, ging um Œ
 446 Mio.
 • oder Œ 10,5 % auf 3.800
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 4.246
 Mio.
 •) zurück. Ungünstige Wechselkurseffekte wirk
-ten sich dabei in Höhe von Œ
 8,9 % auf die Entwicklung des EBITDA
 pre aus. Bezogen auf die Umsatzerlöse errechnete sich im Berichts
-jahr eine 
EBITDA
 pre-Marge von 25,6
 % (Vorjahr: 29,3
 %). Die Über
-leitung vom operativen Ergebnis (
EBIT) auf das EBITDA
 pre ist im 

1

-kosten von 47
 Mio.
 •.

  Forschungs- und Entwicklungskosten nach 
 Unternehmensbereichen
1 Œ 2018in Mio.
 • / in %77 %  Healthcare1.68612 % Life  
Science24911 % Performance
  
Materials242
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
115Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2

EBITDA


und Sonstiges.

  EBITDA
 pre
1 nach  Unternehmensbereichen
2 Œ 2018in Mio.
 • / in %37 % Healthcare1.55619 % Performance
  
Materials78644 % Life  
Science1.840Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im Ver
-gleich zum Vorjahr und die jeweiligen Wachstumsraten ergaben sich 
wie folgt:

EBITDA
 pre war auf die beiden Unter
-nehmensbereiche Healthcare und Performance Materials zurück
-zuführen. Bei Life Science hingegen wirkte sich die gute Geschäfts
-entwicklung positiv auf die Ergebniskennzahl aus, sodass dieser 
Unternehmensbereich mit 1.840
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.786
 Mio.
 •) erst
-mals das höchste 
EBITDA
 pre aller Unternehmensbereiche inner
-halb 

EBITDA
-pre (ohne Berücksichtigung der Minderung um 



-jahr: 39 %). Das 
EBITDA
 pre von Healthcare ging um Œ
 12,2 % auf 
1.556 Mio.
 • zurück. Damit steuerte dieser Unternehmensbereich 
noch 37 % (Vorjahr: 39
 %) zum EBITDA

einem EBITDA
 pre von 786
 Mio.
 • (Vorjahr: 980
 Mio.
 •) ging der 
Anteil von Performance Materials auf 19
 % (Vorjahr: 22
 %) an der 



  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2,3in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 3
Q1Q2Q3Q42018%Œ 19,1 %Œ 13,7 %Œ 5,9 %Œ 1,3 %20171.1951.0661.023962967920963950
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
116

  Bilanzstruktur 31.12. 2018 31.12. 2017 Veränderung
in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Langfristige Vermögenswerte
27.65275,0 %28.16679,1 %Œ 513Œ 1,8 %Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte
13.76413.582183Sonstige immaterielle Vermögenswerte
7.2378.317Œ 1.080Sachanlagen4.8114.512299Sonstige langfristige Vermögenswerte
1.8401.75585Kurzfristige Vermögenswerte
9.23625,0 %7.45520,9 %1.78123,9 %Davon:
Vorräte
2.7642.632133Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9312.9238
2490Œ 66Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.3451.221124Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.1705891.582Bilanzsumme36.888100,0 %35.621100,0 %1.2673,6 %Eigenkapital
17.23346,7 %14.06639,5 %3.16722,5 %Langfristige Verbindlichkeiten
11.13830,2 %12.91936,3 %Œ 1.782Œ 13,8 %Davon:

2.3362.25780Sonstige langfristige Rückstellungen780788Œ 7Langfristige Finanzschulden6.6818.033Œ 1.352Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
1.3401.842Œ 502Kurzfristige Verbindlichkeiten
8.51723,1 %8.63524,2 %Œ 117Œ 1,4 %Davon:

1600457143
2.2152.790Œ 576Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen / Rückerstattungsverbindlichkeiten
2.2382.19543Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
13.4643.191273Bilanzsumme36.888100,0 %35.621100,0 %1.2673,6 %1

 Dezember 
2018 auf 36.888
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2017: 35.621
 Mio.
 •) und 
hat sich damit um 3,6
 % beziehungsweise um 1.267
 Mio.
 • erhöht. 

-kauf des Consumer-Health-Geschäfts in Höhe von 3.052
 Mio.
 •. 
Einzel
 heiten zu dieser Transaktion und den Auswirkungen auf die 

-
-wicklungen stieg die Bilanzsumme um rund 0,8
 Mrd. •. Hauptsächlich 
war die Entwicklung des Wechselkurses zwischen dem Euro und dem 
US-Dollar für diesen Effekt verantwortlich, der sich insbesondere bei 
den immateriellen Vermögenswerten auswirkte. 
Ausschlaggebend für den Anstieg des Nettoumlaufvermögens um 
2,9 % auf 3.486
 Mio.
 • (Vorjahr: 3.387
 Mio.
 •) war der leichte Aufbau 
des Vorratsvermögens.

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
117

  Nettoumlaufvermögen
1 Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017in Mio.
 •in %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9312.92380,3 %Forderungen aus Lizenzen
292811,8 %Vorräte
2.7642.6321335,0 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 / Rückerstattungsverbindlichkeiten
Œ 2.238Œ 2.195Œ 431,9 %Nettoumlaufvermögen
13.4863.387992,9 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
-bindlichkeiten stellten sich wie folgt dar:


  Netto˚nanzverbindlichkeiten
1 Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017in Mio.
 •in %Anleihen und Commercial Paper
7.2868.213Œ 927Œ 11,3 %
6201.653Œ 1.034Œ 62,5 %Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
824767577,4 %Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
7273Œ 1Œ 1,4 %Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
90113Œ 23Œ 20,6 %Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
44Œ11,4 %Finanzschulden8.89610.823Œ 1.928Œ 17,8 %Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.170589 1.582 > 100,0 %
2490 Œ 66 Œ 72,9 %Netto˚nanzverbindlichkeiten
16.70110.144 Œ 3.443 Œ 33,9 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS

  Überleitung Netto˚nanzverbindlichkeiten
1 in Mio.
 •201820171.1.10.14411.513Währungsumrechnungsdifferenz126Œ 429Dividendenzahlungen / Gewinnentnahmen2768624Akquisitionen2Œ17Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten und aus sonstigen Desinvestitionen
2Œ 3.129Œ 167Free Cash Flow1Œ 1.301Œ 1.433Sonstiges931931.12.6.70110.1441 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
118

  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42018%Œ 3,8 %Œ 48,9 %Œ 20,1 %2,7 %20177471.006890550718514711565
2018 um 22,5
 % oder 3.167
 Mio.
 • auf 17.233
 Mio.
 • (31.
 Dezember 
2017: 14.066
 Mio.
 •). Darin schlug sich vor allem das starke Ergeb
-nis nach Steuern in Höhe von 3.396
 Mio.
 • (Vorjahr: 2.615
 Mio.
 •) 
nieder. Des Weiteren wirkte sich die Währungsumrechnung von 
Fremdwährungsvermögen in die Berichtswährung Euro positiv aus. 



-
-
zu einer Verbesserung der Eigenkapitalquote um 7 Prozentpunkte 
auf 46,7
 % (31.
 Dezember 2017: 39,5
 %).Die Zusammensetzung des Free Cash Flows sowie die Entwick
-lung der relevanten Positionen ergeben sich aus der nachfolgenden 
Tabelle:


  Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %
2.2192.696Œ 477Œ 17,7 %Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Œ 106Œ 392286Œ 72,9 %Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
67462> 100,0 %Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
Œ 910Œ 9199Œ 0,9 %Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen
3144Œ 12Œ 28,0 %Free Cash Flow
11.3011.433Œ 132Œ 9,2 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
-jahr 2018 auf 2.508
 Mio.
 • (Vorjahr: 3.193
 Mio.
 •) zurück. Haupt-verantwortlich für diese Entwicklung waren das niedrigere 
EBITDA
 pre, der Anstieg des Vorratsvermögens sowie der höhere Forderungs
-bestand zum Bilanzstichtag 2018. Die Zusammensetzung dieser 

Die Verteilung des Business Free Cash Flow auf die einzelnen Quartale 
sowie die Veränderungsraten im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich 
wie folgt:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
1191 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2

 Mio.
 • durch 



  Business Free Cash Flow
1 nach Unternehmensbereichen
2 Œ 2018in Mio.
 • / in %20 % Performance
  
Materials58846 % Life  
Science1.39334 % Healthcare1.025Die Beiträge der operativen Unternehmensbereiche zum Business 

2018 wie folgt: Life Science erzielte einen Business Free Cash Flow 
in Höhe von 1.393
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.402
 Mio.
 •) und war mit einem 




in Höhe von Œ
 497 Mio.
 •) der Unternehmensbereich mit den höchs
-
-nete im Berichtsjahr einen Rückgang um 22,0
 % auf 1.025 Mio.
 • 



Business-Free-Cash-Flow von 34
 % (Vorjahr: 36
 %) bei. Mit einem 
Business Free Cash Flow von 588
 Mio.
 • (Vorjahr: 906
 Mio.
 •) trug 



bei.
Investitionen in Sachanlagen und Software sowie die geleisteten 
Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte gingen im Geschäfts
-jahr 2018 um Œ
 7,9 % auf 932
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.012
 Mio.
 •) zurück. 
Die darin enthaltenen Investitionen in Sachanlagen beliefen sich im 





480 Mio.
 • (Vorjahr: 438
 Mio.
 •) auf strategische Investitionsprojekte 
mit einem Projektvolumen von jeweils mehr als 2
 Mio.
 •, der Rest 
auf kleinere Investitionsprojekte.
Zu den strategischen Investitionen im Jahr 2018 zählten 161
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 212
 Mio.
 •) zur Erweiterung des Standorts Darmstadt. 
Davon investierte der Unternehmensbereich Healthcare 68
 Mio.
 •, 
unter anderem in ein neues Verpackungszentrum (29
 Mio.
 •). 
Außerhalb Deutschlands erfolgten hohe strategische Investitio
-nen insbesondere in China (70 Mio.
 •) und in den USA
 (67 Mio.
 •). 
In China investierte der Unternehmensbereich Healthcare 15
 Mio.
 • 
in neue Produktionsanlagen sowie 17
 Mio.
 • in ein neues Logistik
-zentrum; der Unternehmensbereich Life Science investierte in China 
29 Mio.
 • in neue Produktionsanlagen. In den 
USA
 investierte Life 
Science 51
 Mio.
 •, davon 26
 Mio.
 • in die Erweiterung des Standorts 
Sheboygan, Wisconsin.
Im Geschäftsjahr 2018 hat sich die Einschätzung der Bonität des 

-dert. Derzeit wird Merck von Standard & Poor™s, Moody™s und Scope 

A mit stabilem Ausblick, Moody™s eines von Baa1 mit stabilem Aus
-blick und Scope eines von AŒ ebenfalls mit stabilem Ausblick. Eine 
Übersicht der Ratingentwicklung in den letzten Jahren ist im Risiko- 
und Chancenbericht dargestellt.  

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Merck-Konzern
120


  Bilanzkennzahlen
in %31.12. 201831.12. 201731.12. 201631.12. 201531.12. 2014Eigenkapitalquote1Eigenkapital46,7 %39,5 %36,7 %33,8 %45,4 %BilanzsummeVermögensquote
1Langfristige  Vermögenswerte
75,0 %79,1 %80,0 %80,7 %59,7 %BilanzsummeVermögensdeckungsgrad
1Eigenkapital62,3 %49,9 %45,9 %41,8 %76,0 %Langfristige  Vermögenswerte
Finanzierungsstruktur1

43,3 %40,1 %37,5 %37,2 %46,5 %Verbindlichkeiten (
 gesamt)1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSGESAMTAUSSAGE ZUR GESCHÄFTSENTWICKLUNG UND 
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
war 2018 ein Übergangsjahr für Merck. In einem anspruchsvollen 
Marktumfeld konnten wir im Berichtsjahr ein solides Ergebnis errei
-chen. Zudem wurden wichtige strategische Entscheidungen getrof
-
die wir uns für das Geschäftsjahr 2018 gesetzt hatten, konnten 
erreicht werden. Erfreuliches organisches Wachstum in Höhe von 



14.517 Mio.
 •) ansteigen. Das 
EBITDA
 pre belief sich im Geschäfts
-jahr 2018 auf 3.800
 Mio.
 • (Vorjahr: 4.246
 Mio.
 •) und sank orga
nisch 
gegenüber dem Vorjahr um Œ
 1,6 %. 

-jährigen Zulassung von Bavencio
® und Mavenclad
®. Die kontinuier
-liche Weiterentwicklung beziehungsweise die optimale Nutzung unse
-rer vielversprechenden Pipeline nimmt weiterhin eine hohe Priorität 
ein. Auch das Eingehen von Partnerschaften für ausgewählte Wirk
-
SFJ
 Pharmaceuticals-Gruppe zur Entwicklung von Abituzumab Œ haben 
wir im Geschäftsjahr 2018 vorangetrieben. Die Veräußerung des 
Consumer-Health-Geschäfts wurde im Geschäftsjahr 2018 erfolgreich 




Œ 3.443 Mio.
 • auf 6.701
 Mio.
 • (Vorjahr: 10.144
 Mio.
 •) abgebaut 
werden.Bei Life Science entwickelten sich die Umsatzerlöse im Berichts
-jahr sehr stark. Mit der Integration von Sigma-Aldrich, die im Jahr 
2018 abgeschlossen wurde, sowie unseren Wachstumsinitiativen sind 
wir für die Zukunft bestens gerüstet. 
Unser Unternehmensbereich Performance Materials hat im Jahr 

die Voraussetzungen für künftiges Wachstum zu schaffen. 
Unsere Bilanzkennzahlen konnten im Jahr 2018 noch weiter ver
-bessert werden. So erhöhte sich beispielsweise die Eigenkapitalquote 



damit auf einem sehr guten Niveau. Am planmäßigen Abbau unserer 
Finanzschulden werden wir weiterhin mit hoher Priorität arbeiten. An 
der Einschätzung unserer Bonität durch die unabhängigen Rating-
 Agenturen Standard & Poor™s (A mit stabilem Ausblick), 
 Moody™s 
(Baa1 mit stabilem Ausblick) und Scope (AŒ mit stabilem Ausblick) 
hat sich im Geschäftsjahr 2018 nichts geändert. 
Insgesamt beurteilen wir die wirtschaftliche Lage sowie die 


die für unsere Unternehmensbereiche wichtigen technologischen Ent-wicklungen mitgestalten und die dadurch entstehenden Chancen 
optimal nutzen.
 
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare121Q1Q2Q3Q42018%0,9 %4,7 %9,9 %5,5 %20171.5311.5871.4981.5731.4351.5841.5961.630 HEALTHCARE
  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2, 3in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 3
Healthcare
 HEALTHCARE
  Kennzahlen
1 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
6.2466.190560,9 %Operatives Ergebnis (
EBIT)27311.337Œ 605Œ 45,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
211,7 %21,6 %EBITDA
21.4922.028Œ 536Œ 26,4 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
223,9 %32,8 %EBITDA
 pre21.5561.773Œ 217Œ 12,2 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
224,9 %28,6 %Business Free Cash Flow21.0251.314Œ 289Œ 22,0 %1 
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE 
 SOWIE DER ERTRAGSLAGEIm Geschäftsjahr 2018 erzielte der Unternehmensbereich Healthcare 
ein organisches Umsatzwachstum von 5,2
 %. Nach negativen Wäh
-rungseffekten von Œ
 4,3
 % stiegen die Umsatzerlöse auf 6.246
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 6.190
 Mio.
 •). Der Währungseffekt ergab sich im Wesent
-lichen aus der Entwicklung des US-Dollars, der Türkischen Lira, des 
Russischen Rubel sowie einzelner lateinamerikanischer Währungen. 
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei
-ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach
-folgenden Übersicht dargestellt:
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare122Die Umsätze der wesentlichen Produktlinien beziehungsweise Pro
-dukte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2018 wie folgt:
HEALTHCARE
  Entwicklung der Umsatzerlöse nach wesentlichen Produktlinien
 / Produkten1 in Mio.
 •2018AnteilOrganisches Wachstum
2Währungs
 e˜ekteGesamt-
veränderung
2017Anteil Onkologie
94415 %4,2 %Œ 4,5 %Œ 0,3 %94615 %Davon: Erbitux
®81613 %0,4 %Œ 4,8 %Œ 4,3 %85314 %Davon: Bavencio
®691 %> 100,0 %Œ 10,8 %> 100,0 %210 %Neurologie & Immunologie1.52924 %Œ 1,1 %Œ 4,2 %Œ 5,4 %1.61626 %Davon: Rebif
 ®1.43823 %Œ 6,5 %Œ 4,1 %Œ 10,7 %1.61126 %Davon: Mavenclad
®901 %> 100,0 %Œ 33,3 %> 100,0 %50 %Fertilität
1.16219 %11,1 %Œ 5,0 %6,2 %1.09418 %Davon: Gonal-f
 ®70811 %5,3 %Œ 4,8 %0,5 %70411 %General Medicine &  Endokrinologie2.34138 %5,8 %Œ 4,4 %1,5 %2.30837 %Davon: Glucophage
®73312 %15,1 %Œ 4,4 %10,7 %66211 %Davon: Concor
®4758 %11,2 %Œ 4,5 %6,7 %4447 %Davon: Euthyrox
®3636 %1,9 %Œ 3,8 %Œ 1,9 %3706 %Davon: Saizen
®2344 %Œ 3,1 %Œ 6,3 %Œ 9,4 %2594 %Sonstige2704 %2264 %Healthcare
6.246100 %5,2 %Œ 4,3 %0,9 %6.190100 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDas Medikament Rebif
®, zur Behandlung rezidivierender Formen der 
Multiplen Sklerose, verzeichnete im Geschäftsjahr 2018 einen orga
-nischen Umsatzrückgang von Œ
 6,5 % und erzielte nach Währungs
-effekten von Œ
 4,1 % Umsätze in Höhe von 1.438
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.611 Mio.
 •). Im größten Absatzmarkt, Nordamerika, ging der 
Umsatz aufgrund der anhaltend schwierigen Wettbewerbssituation 
im Interferonmarkt organisch um Œ
 5,0 % zurück. Eine Preiserhöhung 
im Februar 2018 konnte diese 
Entwicklung nur teilweise kompensie
-ren, so dass die Umsätze in Nordamerika auf 920
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.012 Mio.
 •) nachgaben. In Europa war der anhaltende Wettbe
werbs-druck für den organischen Rückgang von Œ
 11,7
 % verantwortlich. Unter
 Berücksichtigung von leichten 
negativen Währungseffekten beliefen 
sich die Umsätze auf 395
 Mio.
 • (Vorjahr: 456
 Mio.
 •). Die Umsatzrück
-gänge in den übrigen Regionen, in denen Rebif
®-Umsätze von insge
-samt 123 Mio.
 • (Vorjahr: 142
 Mio.
 •) erwirtschaftet wurden, waren 
hauptsächlich negativen Wechselkursentwicklungen geschuldet.

® war orga
-nisch stabil und nach negativen Währungseffekten von Œ
 4,8 % gingen
 die Umsätze auf 816
 Mio.
 • (Vorjahr: 853
 Mio.
 •) zurück. Die nega
-tive organische Entwicklung in Europa von Œ
 0,8
 % war auf das 
schwierige Wettbewerbsumfeld sowie vereinzelte Preis
 reduktionen 
zurückzuführen. Der Erbitux
®-Umsatz im europäischen Markt betrug 





-

stabil (Œ
 0,3 %). Der Umsatzrückgang auf 255
 Mio.
 • (Vorjahr: 
263 Mio.
 •) resultierte aus negativen Währungs
 effekten. Das orga
-nische Wachstum in Latein
 
amerika wurde von sehr starken negativen 
Währungseffekten überkompensiert, sodass die Umsätze auf 71
 Mio.
 • (Vorjahr: 87
 Mio.
 •) zurückgingen. In der Region Mittlerer Osten und 
Afrika lag der Umsatz organisch auf Vorjahresniveau und betrug 
54 Mio.
 • (Vorjahr: 56
 Mio.
 •). 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare123 HEALTHCARE
  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 von Rebif
® und Erbitux® nach Regionen Œ 2018
 GesamtEuropa
Nordamerika
Asien-Pazi˚k 
(APAC
)Lateinamerika
Mittlerer Osten 
und Afrika (
MEA)Rebif
®in Mio.
 •1.438395920124862organisches Wachstum
1 in %Œ 6,5 %Œ 11,7 %Œ 5,0 %Œ 10,2 %Œ 3,5 %4,3 %in % der Umsatzerlöse
100 %28 %64 %1 %3 %4 %Erbitux®in Mio.
 •816437Œ2557154organisches Wachstum
1 in %0,4 %Œ 0,8 %ŒŒ 0,3 %8,7 %0,1 %in % der Umsatzerlöse
100 %53 %Œ31 %9 %7 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSMit dem Produkt Mavenclad
®
-zeitbehandlung von schubförmiger Multipler Sklerose mit hoher 

von 90
 Mio.
 • (Vorjahr: 5
 Mio.
 •) erzielt. Das Produkt wurde im 
August 2017 in Europa zugelassen. Die Umsätze mit Bavencio
®, 
stiegen auf 69
 Mio.
 • (Vorjahr: 21
 Mio.
 •).Gonal-f
®, das führende rekombinante Hormonpräparat zur 
Behandlung von Unfruchtbarkeit, erzielte ein organisches Wachstum 
von 5,3
 %, zu dem insbesondere die Entwicklung in der Region Nord
-amerika mit zweistelligen organischen Wachstumsraten beitrug. 
Nach Währungseffekten von Œ
 4,8 % belief sich der Umsatz weltweit 
auf 708 Mio.
 • (Vorjahr: 704
 Mio.
 •). Weiterhin trugen die übrigen 
Produkte aus dem Fertilitätsportfolio mit zweistelligen organischen 
Wachstumsra
ten über alle Regionen hinweg zum Anstieg der Umsatz
-erlöse bei.
Der Bereich General Medicine & Endokrinologie (einschließlich 
CardioMetabolic Care), in dem unter anderem Medikamente zur 

-kungen, Diabetes sowie Wachstumsstörungen vertrieben werden, 
erzielte ein organisches Wachstum von 5,8
 %. Nach Berücksichtigung 
von Währungseffekten von Œ
 4,4 % betrugen die Umsatzerlöse 
2.341 Mio.
 • (Vorjahr: 2.308
 Mio.
 •). Das umsatzstärkste Produkt 
aus diesem Bereich, das Diabetesmedikament Glucophage
®, trug mit 
einem organischen Wachstum von 15,1
 % wesentlich zu dieser Ent
-wicklung bei. Wenngleich alle Regionen positives Wachstum verzeich
-
gestiegenen Glucophage
®-Umsätze. Ein negativer Währungseffekt 
von Œ
 4,4 % schmälerte das Wachstum, sodass insgesamt Umsätze 
von 733
 Mio.
 • erwirtschaftet wurden (Vorjahr: 662
 Mio.
 •). Auch 
mit dem Betablocker Concor
® wurden zweistellige organische Wachs
-tumsraten (11,2
 %) erzielt. Die Umsatzerlöse dieses Medikaments 
konnten trotz negativer Währungseffekte (Œ
 4,5 %) auf 475
 Mio.
 • 
gesteigert werden (Vorjahr: 445
 Mio.
 •). Alle Regionen trugen zu 
dieser erfreulichen organischen Entwicklung bei, allen voran Europa 




®, dem Medikament zur Behandlung von Schilddrüsenerkrankungen, 
konnte den Währungseffekt (Œ
 3,8 %) nicht kompensieren, womit die 
Umsätze mit 363
 Mio.
 • leicht unter dem Wert des Vorjahres 
(370 Mio.
 •) lagen. Das Wachstumshormon Saizen
®, das umsatz-stärkste Produkt aus dem Bereich Endokrinologie, erwirtschaftete 
Umsätze von 234
 Mio.
 • (Vorjahr: 259
 Mio.
 •).Regional entwickelten sich im Geschäftsjahr 2018 die Umsatzerlöse 
des Unternehmensbereichs Healthcare wie folgt:
HEALTHCARE
  Umsatzentwicklung nach Regionen
1 in Mio.
 • 2018AnteilOrganisches Wachstum
2Währungs
-e˜ekteAkquisitionen
 /Veräußerungen
Gesamt-
veränderung
2017Anteil Europa2.20335 %4,6 %Œ 2,2 %Œ2,4 %2.15235 %Nordamerika1.43223 %0,1 %Œ 4,2 %ŒŒ 4,1 %1.49424 %
APAC
)1.50124 %8,7 %Œ 3,1 %Œ5,6 %1.42123 %Lateinamerika66111 %10,9 %Œ 14,5 %ŒŒ 3,7 %68711 %Mittlerer Osten und  Afrika (
MEA)4487 %5,9 %Œ 3,2 %Œ2,8 %4367 %Healthcare
6.246100 %5,2 %Œ 4,3 %Œ0,9 %6.190100 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare124Die Ertragslage entwickelte sich wie folgt:
 HEALTHCARE
  Ertragslage
1 Veränderung
in Mio.
 •2018in %2017in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse6.246100,0 %6.190100,0 %560,9 %Herstellungskosten
Œ 1.425Œ 22,8 %Œ 1.340Œ 21,6 %Œ 856,4 %Bruttoergebnis
4.82077,2 %4.85078,4 %Œ 30Œ 0,6 %Marketing- und Vertriebskosten
Œ 2.339Œ 37,4 %Œ 2.373Œ 38,3 %34Œ 1,4 %Verwaltungskosten
Œ 301Œ 4,8 %Œ 271Œ 4,4 %Œ 3011,0 %Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.686Œ 27,0 %Œ 1.600Œ 25,8 %Œ 865,4 %Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge
2373,8 %73111,8 %Œ 494Œ 67,6 %Operatives Ergebnis (
EBIT)273111,7 %1.33721,6 %Œ 605Œ 45,3 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
76112,2 %69111,2 %6910,0 %(Davon: Anpassungen)(11)(Œ 51)(63)(> 100 %)EBITDA
21.49223,9 %2.02832,8 %Œ 536Œ 26,4 %Restrukturierungsaufwendungen
1217Œ 5Œ 31,9 %Integrationsaufwendungen
 / IT-Aufwendungen
1827Œ 9Œ 34,5 %Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften
26Œ 316342> 100 %Akquisitionsbezogene Anpassungen
ŒŒŒŒSonstige Anpassungen816Œ 8Œ 51,0 %EBITDA
 pre
21.55624,9 %1.77328,6 %Œ 217Œ 12,2 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDas Bruttoergebnis des Unternehmensbereichs Healthcare, das im 
Berichtsjahr durch Währungseffekte belastet war, lag mit 4.820
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 4.850
 Mio.
 •) auf Vorjahresniveau. Hieraus resultierte eine 
Bruttomarge von 77,2
 % (Vorjahr: 78,4
 %).Der Rückgang in den Marketing- und Vertriebskosten war im 
Wesentlichen auf Währungseffekte zurückzuführen. Die Forschungs- 

in die Biopharma-Entwicklungspipeline und betrugen 1.686 Mio.
 • 
(Vorjahr: 1.600
 Mio.
 •). Der Rückgang in den übrigen betrieblichen 
Erträgen und Aufwendungen war auf verschiedene Sachverhalte, 
sowohl im Geschäftsjahr 2018 als auch im Vorjahr zurückzuführen. 
So enthielt das Vorjahr den Gewinn aus dem Verkauf des Biosimilars-
 Geschäfts in Höhe von 319
 Mio.
 •, welcher im Rahmen der Berech
-nung des 
EBITDA
 pre bereinigt wurde. Des Weiteren waren in den 
Vorjahreswerten erhaltene Meilensteinzahlungen für die Zulassung 
von Bavencio
® (124
 Mio.
 •) sowie ein Ertrag aufgrund einer vertrag
-lichen Vereinbarung über eine Einmalzahlung zur Abgeltung zukünf
-tig fälliger Lizenzzahlungen (116
 Mio.
 •) ausgewiesen. Das Geschäfts
-jahr 2018 beinhaltete eine von BioMarin Pharmaceutical Inc., 
USA
, geleistete Meilensteinzahlung in Höhe von 50
 Mio.
 • im Zusammen-hang mit der im Jahr 2016 erfolgten Veräußerung von 
PALYNZIQ
® (Peg-Pal). Des Weiteren hatten Erträge aus Lizenzvereinbarungen 
sowie aus Übertragungen von Rechten einen positiven Effekt auf das 
4. Quartal 2018. Die folgenden Wertaufholungen und Wertminderun
-gen waren ebenfalls in den übrigen Aufwendungen und Erträgen 
enthalten: Im Vorjahr hatte die Wertaufholung des immateriellen 
Vermögenswerts für Cladribin in Höhe von 17
 Mio.
 • aufgrund der 
Marktzulassung von 
 
Mavenclad
®
sonstigen betrieblichen Erträge. Im Geschäftsjahr 2018 führte eine 
Reduzierung des beizulegenden Zeitwerts der bedingten Gegenleis
-tung aus dem Verkauf des Biosimilars-
 Geschäfts zu Aufwendungen 
von Œ
 27 Mio.
 •. 
Bereinigt um Abschreibungen, Wertminderungen, Wertaufholun
-gen sowie Anpassungen ging das 
EBITDA
 pre im Geschäftsjahr 2018 
um Œ
 12,2 % zurück auf 1.556
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.773
 Mio.
 •), wobei 
sich negative Währungseffekte von Œ
 10,7 % wesentlich auf die Ent-
betrug die 
EBITDA
 pre-Marge 24,9 % (Vorjahr: 28,6
 %). 

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare125Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im Ver
-gleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOWIm Geschäftsjahr 2018 belief sich der Business Free Cash Flow auf 
1.025 Mio.
 • (Vorjahr: 1.314
 Mio.
 •). Für den Rückgang waren haupt
-sächlich das niedrigere 
EBITDA
 pre sowie der Anstieg des Forde
-rungsbestands verantwortlich.
 HEALTHCARE
  Business Free Cash Flow
1, 2 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %EBITDA
 pre21.5561.773Œ 217Œ 12,2 %Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 395Œ 375Œ 195,2 %Veränderungen der Vorräte
Œ 55Œ 34Œ 2163,1 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
Œ 81Œ 49Œ 3264,6 %Business Free Cash Flow
21.0251.314Œ 289Œ 22,0 %1
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS HEALTHCARE
  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2, 3in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 3
Q1Q2Q3Q42018%Œ 34,9 %Œ 16,0 %Œ 3,9 %22,1 %2017586450397339381379381414
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Healthcare126Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar
-talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
 HEALTHCARE
  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2, 3in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
 3
Q1Q2Q3Q42018%Œ 12,8 %Œ 46,5 %Œ 25,9 %23,2 %2017342433343195299232254240
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science127 LIFE  
SCIENCE  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42018%8,8 %7,7 %9,8 %8,8 %20171.4811.4951.4081.4961.4871.5431.5271.628Life Science
 LIFE  
SCIENCE  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
6.1855.8823045,2 %Operatives Ergebnis (
EBIT)11.03683420224,2 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
116,7 %14,2 %EBITDA
11.7551.58017511,1 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
128,4 %26,9 %EBITDA
 pre11.8401.786543,0 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
129,8 %30,4 %Business Free Cash Flow11.3931.402Œ 9Œ 0,7 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER 
ERTRAGSLAGEIm Geschäftsjahr 2018 erzielte der Unternehmensbereich Life Science
 ein organisches Umsatzwachstum von 8,8
 %, das teilweise durch 
negative Währungseffekte von Œ
 3,6 % aufgezehrt wurde. Insgesamt 
stiegen die Umsatzerlöse um 5,2
 % auf 6.185
 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.882 Mio.
 •).Alle drei Geschäftseinheiten des Unternehmensbereichs trugen 
im Berichtsjahr positiv zum organischen Wachstum von Life Science 
bei. Die Geschäftseinheit Process Solutions erzielte dank der hohen 
Nachfrage im gesamten Portfolio einen zweistelligen organischen 
Umsatzzuwachs von 14,8
 % und war damit auch im Jahr 2018 der 
größte Wachstumstreiber des Unternehmensbereichs. Applied Solu
-tions entwickelte sich weiterhin gut bei einem organischen Wachstum 
von 6,3
 % und Research Solutions erwirtschaftete ein organisches 
Umsatzplus von 4,1
 %. 
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen im Ver
-gleich zum Vorjahr und die jeweiligen organischen Wachstumsraten 
sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science128LIFE SCIENCE  Umsatzentwicklung nach Geschäftseinheiten
1 in Mio.
 • 2018Anteil Organisches Wachstum
2Währungs
-e˜ekteAkquisitionen
 /Veräußerungen
Gesamt-
veränderung
2017Anteil Process Solutions2.48740 %14,8 %Œ 3,5 %Œ11,3 %2.23438 %Research Solutions
2.04833 %4,1 %Œ 3,6 %Œ0,5 %2.03835 %Applied Solutions1.65027 %6,3 %Œ 3,8 %Œ2,5 %1.60927 %Life Science
6.185100 %8,8 %Œ 3,6 %Œ5,2 %5.882100 %1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer internen Umstrukturierung angepasst.
 2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie Geschäftseinheit Process Solutions, die Produkte und Dienst
-leistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der Arzneimittel
-herstellung anbietet, wuchs im Geschäftsjahr 2018 organisch zwei
-stel
lig um 14,8
 % und erzielte Umsatzerlöse von 2.487
 Mio.
 • (Vorjahr: 


40 % (Vorjahr: 38
 %) auf Process Solutions. Zu dieser 
starken Ent
-wicklung trugen alle Geschäftsfelder von Process Solutions
 bei. Den 
zentralen Treiber stellte das Geschäftsfeld BioProcessing dar, insbe
-
Die Geschäftseinheit Research Solutions, die Produkte und 
Dienstleistungen zur Unterstützung von Forschungsaktivitäten im 
Bereich Life Science in pharmazeutischen, biotechnologischen und 
akademischen Laboren anbietet, verzeichnete im Geschäftsjahr 2018 
ein moderates organisches Umsatzplus von 4,1
 %. Insbesondere die 
starke Entwicklung von Lab & Specialty Chemicals sowie Reagents
 & 

tions 
auf 2.048
 Mio.
 • (Vorjahr: 2.038
 Mio.
 •); dies entsprach 33
 % (Vor
-jahr: 35
 %) der Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs. In regio
-
der stärkste Wachstumstreiber im Geschäftsjahr 2018. 
Die Geschäftseinheit Applied Solutions erzielte mit ihrem breiten 
Angebot an Produkten für Forscher sowie wissenschaftliche und 
gewerbliche Labore ein starkes organisches Umsatzwachstum von 6,3
 %. Die Umsatzerlöse stiegen auf 1.650
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.609
 Mio.
 •). 
Die Geschäftseinheit steuerte dementsprechend 27
 % (Vorjahr: 
27 %) zu den Umsatzerlösen des Unternehmensbereichs Life Science 
bei. Zur Umsatzentwicklung von Applied Solutions trugen sämtliche 
Geschäftsfelder und insbesondere die Regionen Nordamerika und 

Regional entwickelten sich die Umsatzerlöse des Unternehmens
-bereichs wie folgt:LIFE SCIENCE  Umsatzentwicklung nach Regionen
 in Mio.
 •2018Anteil Organisches Wachstum
1Währungs
-e˜ekteAkquisitionen
 /Veräußerungen
Gesamt-
veränderung
2017Anteil Europa2.13635 %6,4 %Œ 0,8 %Œ5,6 %2.02234 %Nordamerika2.17335 %8,4 %Œ 4,6 %Œ3,8 %2.09335 %
APAC
)1.53225 %13,6 %Œ 3,8 %Œ9,8 %1.39524 %Lateinamerika2564 %10,5 %Œ 16,5 %ŒŒ 6,0 %2735 %Mittlerer Osten und  Afrika (
MEA)881 %Œ 8,7 %Œ 1,7 %ŒŒ 10,4 %982 %Life Science
6.185100 %8,8 %Œ 3,6 %Œ5,2 %5.882100 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Life Science129Die Ertragslage des Unternehmensbereichs Life Science entwickelte 
sich wie folgt:  
 LIFE  
SCIENCE  Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2018in %2017in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse6.185100,0 %5.882100,0 %3045,2 %Herstellungskosten
Œ 2.723Œ 44,0 %Œ 2.588Œ 44,0 %Œ 1355,2 %Bruttoergebnis
3.46356,0 %3.29456,0 %1695,1 %Marketing- und Vertriebskosten
Œ 1.775Œ 28,7 %Œ 1.734Œ 29,5 %Œ 412,4 %Verwaltungskosten
Œ 282Œ 4,6 %Œ 261Œ 4,4 %Œ 228,3 %Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 249Œ 4,0 %Œ 241Œ 4,1 %Œ 83,4 %Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge
Œ 121Œ 2,0 %Œ 224Œ 3,8 %104Œ 46,2 %Operatives Ergebnis (
EBIT)11.03616,7 %83414,2 %20224,2 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
71911,6 %74612,7 %Œ 27Œ 3,6 %(Davon: Anpassungen)(23)(3)(20)(> 100 %)EBITDA
11.75528,4 %1.58026,9 %17511,1 %Restrukturierungsaufwendungen
35Œ 2Œ 45,0 %Integrationsaufwendungen
 / IT-Aufwendungen
86114Œ 29Œ 25,0 %Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften
Œ 81Œ 9> 100 %Akquisitionsbezogene Anpassungen
263Œ 61Œ 97,2 %Sonstige Anpassungen322Œ 19Œ 86,5 %EBITDA
 pre
11.84029,8 %1.78630,4 %543,0 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDas Bruttoergebnis stieg um 5,1
 % auf 3.463
 Mio.
 • (Vorjahr: 
3.294 Mio.
 •). Der deutliche Anstieg ist auf das organische Umsatz
-wachstum zurückzuführen, das trotz negativer Währungseffekte in 
allen Geschäftseinheiten erzielt wurde. Die Marketing- und Vertriebs
-kosten stiegen um 2,4
 % auf 1.775
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.734
 Mio.
 •), 
während die Forschungs- und Entwicklungskosten um 3,4
 % auf 
249
 Mio.
 • (Vorjahr: 241
 Mio.
 •) zunahmen. Der Rückgang der übrigen 
betrieblichen Aufwendungen und Erträge um Œ
 46,2
 % auf Œ
 121
 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 224 Mio
. •) resultierte aus niedrigeren akquisitionsbeding
-
 für Integra
-tionsaufwendungen / IT-Aufwendungen, die in diesem Posten ent
-halten waren. Im Vergleich zum Vorjahr stieg das operative Ergebnis
 (EBIT) von Life Science um 202
 Mio.
 • auf 1.036
 Mio.
 • (Vorjahr: 
834 Mio.
 •). Bereinigt um Abschreibungen und Anpassungen ver
-zeichnete das 
EBITDA

der Ertragskraft Œ einen Anstieg um 3,0
 % auf 1.840
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.786 Mio.
 •). Dabei verbesserte sich das 
EBITDA
 pre organisch um 
7,0 % gegenüber dem Vorjahr, wohingegen negative Währungs
-



130Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
  Life  
Science LIFE  
SCIENCE  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42018%2,1 %Œ 0,6 %8,1 %2,8 %2017445454426461455452460474Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im Ver
-gleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOWIm Geschäftsjahr 2018 blieb der Business Free Cash Flow des Unter
-nehmensbereichs Life Science mit 1.393
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.402
 Mio.
 •) 
auf dem Niveau des Vorjahres. Im Wesentlichen wurde der Bestands
-aufbau bei Vorräten zur Unterstützung des Umsatzwachstums durch 
ein höheres EBITDA
 pre sowie durch niedrigere Investitionen ausge
-glichen. LIFE  
SCIENCE  Business Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %EBITDA
 pre11.8401.786543,0 %Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 315Œ 37156Œ 15,1 %Veränderungen der Vorräte
Œ 11628Œ 144> 100,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
Œ 17Œ 4124Œ 59,3 %Business Free Cash Flow
11.3931.402Œ 9Œ 0,7 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
131Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
  Life  
Science LIFE  
SCIENCE  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42018%33,5 %Œ 36,6 %Œ 1,3 %20,1 %2017281423416282375269411338Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar
-talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
132 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Umsatzerlöse und organisches Wachstum
1 nach Quartalen
2in Mio.
 • / organisches Wachstum in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42018%Œ 4,0 %0,4 %3,4 %7,8 %2017645612611579564587626629Performance Materials
 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Kennzahlen
 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %Umsatzerlöse
2.4062.446Œ 40Œ 1,7 %Operatives Ergebnis (
EBIT)1508689Œ 181Œ 26,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
121,1 %28,2 %EBITDA
1769947Œ 178Œ 18,8 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
132,0 %38,7 %EBITDA
 pre1786980Œ 194Œ 19,8 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
132,7 %40,1 %Business Free Cash Flow1588906Œ 318Œ 35,1 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE SOWIE DER 
ERTRAGSLAGEDie Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Performance Materials 
gingen im Geschäftsjahr 2018 um Œ
 1,7 % auf 2.406
 Mio.
 • zurück 
(Vorjahr: 2.446
 Mio.
 •). Ausschlaggebend für den Umsatzrückgang 
waren negative Wechselkurseffekte von insgesamt Œ
 3,4 % oder 
83 Mio.
 •. Diese ergaben sich vor allem durch einen gegenüber dem 
Vorjahr schwächeren US-Dollar sowie nachgebende asiatische Wäh
-rungen wie den Taiwanesischen Dollar und den Japanischen Yen.
Die Geschäftseinheit Semiconductor Solutions, in der das 
Geschäft mit Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise 
gebündelt ist, konnte im Jahr 2018 wie erwartet ein starkes organi
-sches Umsatzwachstum erzielen. 
  
Die Umsätze im Surface-Solutions-Geschäft blieben, unter anderem 

Nordamerika und China, unter den Erwartungen und unter dem 
Vor
jahreswert.Die Geschäftseinheit Display Solutions verzeichnete eine orga
-nisch knapp positive Umsatzentwicklung, die auf eine steigende 
Nachfrage und starkes Wachstum im 
OLED
-Bereich und auf einmalige 
projektbezogene Umsätze mit Flüssigkristallen Œ vor allem im 3. und 
4. Quartal 2018 Œ zurückzuführen war.
Die erzielten Umsatzerlöse in den einzelnen Quartalen und die jewei
-ligen organischen Wachstumsraten im Berichtsjahr sind in der nach
-folgenden Übersicht dargestellt:  

Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
133Regional entwickelten sich die Umsatzerlöse des Unternehmens
-bereichs Performance Materials wie folgt:
  PERFORMANCE MATERIALS
  Umsatzentwicklung nach Regionen
 in Mio.
 • 2018Anteil Organisches Wachstum
1Währungs
-e˜ekteAkquisitionen
 /Veräußerungen
Gesamt-
veränderung
2017Anteil Europa2209 %Œ 4,8 %Œ 0,3 %ŒŒ 5,0 %2319 %Nordamerika2149 %0,3 %Œ 4,6 %ŒŒ 4,3 %2239 %
APAC
)1.93280 %2,9 %Œ 3,5 %ŒŒ 0,7 %1.94580 %Lateinamerika322 %Œ 3,8 %Œ 8,3 %ŒŒ 12,1 %372 %Mittlerer Osten und  Afrika (
MEA)80 %Œ 18,4 %Œ 1,6 %ŒŒ 20,0 %100 %Performance Materials
2.406100 %1,7 %Œ 3,4 %ŒŒ 1,7 %2.446100 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDie Entwicklung der Ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Ertragslage
 Veränderung
in Mio.
 •2018in %2017in %in Mio.
 •in %Umsatzerlöse2.406100,0 %2.446100,0 %Œ 40Œ 1,7 %Herstellungskosten
Œ 1.231Œ 51,2 %Œ 1.145Œ 46,8 %Œ 867,5 %Bruttoergebnis
1.17548,8 %1.30153,2 %Œ 127Œ 9,7 %Marketing- und Vertriebskosten
Œ 255Œ 10,6 %Œ 242Œ 9,9 %Œ 135,2 %Verwaltungskosten
Œ 90Œ 3,7 %Œ 72Œ 2,9 %Œ 1825,1 %Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 242Œ 10,1 %Œ 225Œ 9,2 %Œ 177,5 %Übrige betriebliche Aufwendungen und Erträge
Œ 81Œ 3,3 %Œ 73Œ 3,0 %Œ 79,8 %Operatives Ergebnis (
EBIT)150821,1 %68928,2 %Œ 181Œ 26,3 %Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
26110,9 %25810,5 %31,3 %(Davon: Anpassungen)(21)(26)(Œ 5)(Œ 19,1 %)EBITDA
176932,0 %94738,7 %Œ 178Œ 18,8 %Restrukturierungsaufwendungen
15Œ 4Œ 78,5 %Integrationsaufwendungen
 / IT-Aufwendungen
1520Œ 6Œ 27,1 %Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften
Œ1Œ 1ŒAkquisitionsbezogene Anpassungen
ŒŒŒŒSonstige Anpassungen17Œ 6Œ 89,5 %EBITDA
 pre
178632,7 %98040,1 %Œ 194Œ 19,8 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRSDas Bruttoergebnis lag im Geschäftsjahr 2018 um 127
 Mio.
 • unter 
Vorjahresniveau und belief sich auf 1.175
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.301
 Mio.
 •). Hieraus resultierte eine erwartete Reduktion der Bruttomarge auf 
48,8 % (Vorjahr: 53,2
 %). Die Entwicklung der Bruttomarge erklärt sich 
im Wesentlichen durch die in der Display-Industrie beobachtbaren 

Solutions.
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
134 PERFORMANCE  
MATERIALS
  EBITDA
 pre
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42018%Œ 25,7 %Œ 18,2 %Œ 18,3 %Œ 16,4 %2017263239249228196196203191Das operative Ergebnis (
EBIT
) reduzierte sich im Berichtsjahr auf 
508 Mio.
 • (Vorjahr: 689
 Mio.
 •). Die wesentlichen Gründe hierfür 
waren, neben dem umsatz- und margenbedingten Rückgang des 
Brutto ergebnisses, höhere Marketing- und Vertriebskosten sowie 
zusätzliche Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen. Während 
in den Marketing- und Vertriebskosten vor allem die Logistikkosten 
für den Anstieg ausschlaggebend waren, stand im Bereich der For
-schungsaufwendungen das Erschließen neuer Wachstumsfelder bei 
Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise im Vorder
-grund.Beim 
EBITDA pre verzeichnete der Unternehmensbereich einen 
Rückgang von Œ
 19,8 % auf 786
 Mio.
 • (Vorjahr: 980
 Mio.
 •). Dabei 
wirkten sich negative Währungseffekte in Höhe von Œ
 6,9 % belastend 

EBITDA
 pre-Marge 
mit 32,7 % hinter dem Vorjahreswert zurück (Vorjahr: 40,1
 %).Die Entwicklung des 
EBITDA
 pre in den einzelnen Quartalen im Ver
-gleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:
ENTWICKLUNG DES BUSINESS FREE CASH FLOW 
Der Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs 
 
Performance 
Materials blieb im Jahr 2018 mit 588
 Mio.
 • hinter dem Vorjahreswert 
zurück (Vorjahr: 906
 Mio.
 •). Dies resultierte aus der Verringerung 
des 
EBITDA
 pre, einem zum Bilanzstichtag 2018 gestiegenen Forde
-rungsbestand, der vor allem auf einmalige projektbezogene Umsätze 
mit Flüssigkristallen im 4. Quartal 2018 zurückzuführen war, sowie 
höheren Vorräten im Bereich Surface Solutions.
 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Business Free Cash Flow
1 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %EBITDA
 pre1786980Œ 194Œ 19,8 %Investitionen in Sachanlagen, Software 
 sowie geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 118Œ 1257Œ 5,6 %Veränderungen der Vorräte
Œ 44Œ 14Œ 30> 100,0 %Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen 
Œ 3665Œ 101> 100,0 %Business Free Cash Flow
1588906Œ 318Œ 35,1 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Performance Materials
135Die Entwicklung des Business Free Cash Flow in den einzelnen Quar
-talen im Vergleich zum Vorjahr ist in der nachfolgenden Übersicht 
dargestellt:
 PERFORMANCE  
MATERIALS
  Business Free Cash Flow
1 und Veränderung nach Quartalen
2in Mio.
 • / Veränderung in
 %1 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS 2 Quartalsaufteilung ungeprüft.
Q1Q2Q3Q42018%Œ 41,0 %Œ 40,5 %Œ 31,3 %Œ 26,7 %2017233239222212137143152155
Zusammengefasster Lagebericht
  Wirtschaftsbericht 
 Konzernkosten und Sonstiges
136Konzernkosten und Sonstiges 


direkt den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können. 
Dazu gehören beispielsweise die Bereiche Finanzen, Einkauf, Recht, 

außerdem die Aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete 
IT-Funktionen, auch im Zusammenhang mit dem Ausbau und der 

sowie bereichsübergreifende Forschungs- und Entwicklungskosten. 

  Kennzahlen
1 Veränderung
in Mio.
 •20182017in Mio.
 •in %Operatives Ergebnis (
EBIT)2Œ 548Œ 437Œ 11125,5 %EBITDA
2Œ 488Œ 391Œ 9724,8 %EBITDA
 pre2Œ 381Œ 292Œ 8930,6 %Business Free Cash Flow2Œ 497Œ 429Œ 6815,9 %1

2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
-kosten stiegen im Geschäftsjahr 2018 auf 320
 Mio.
 • (Vorjahr: 
295 Mio.
 •). Bereichsübergreifende Forschungs- und Entwicklungs
-kosten, wie beispielsweise Aufwendungen für das Innovationszent
-rum, wurden im Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 47
 Mio.
 • (Vorjahr: 
42 Mio.
 
lichen Aufwendungen (Saldo) erhöhten sich auf Œ
 197 Mio.
 • (Vorjahr: 
Œ 101 Mio.
 •). Dies war unter anderem auf eine Verschlechterung 
des Währungsergebnisses zurückzuführen. Eine Wertaufholung auf 
übrige Forderungen in Höhe von 37
 Mio.
 • wirkte sich positiv auf das 
operative Ergebnis aus. Diese Wertaufholung stand im Zusammen
-hang mit vertraglichen Rückerstattungsansprüchen aus dem Ver
-kauf 
des Generika-Geschäfts im Jahr 2007. Das um Abschreibungen 
und Anpassungen bereinigte 
EBITDA
 pre belief sich im Berichtsjahr 
auf Œ
 381 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 292 Mio.
 •). Der Anstieg des negativen 
Business Free Cash Flow auf Œ
 497
 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 429
 Mio.
 •) hing 
im Wesentlichen mit der Entwicklung des 
EBITDA
 pre zusammen. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
137Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen sind Teil unternehmerischen Handelns. Wir 
haben Instrumente und Prozesse installiert, um Risiken frühzeitig zu 
erkennen und ihnen mit entsprechenden Maßnahmen begegnen zu 
können. Das Chancenmanagement ist bei uns ein integraler Bestand
-teil der internen Entscheidungsprozesse wie der Kurz- und Mittel
-fristplanung oder der unterjährigen Geschäftspläne.
Risiko- und ChancenmanagementMerck ist eingebunden in eine komplexe, globale Geschäftswelt und 
dementsprechend einer Vielzahl von externen und internen Ein
-sen ausgesetzt. Jede unternehmerische Entscheidung wird daher 
vor dem Hintergrund der damit verbundenen Risiken und Chancen 
getroffen.
-niert als mögliche künftige Ereignisse oder künftige Entwicklungen, 
die zu einer negativen Abweichung von unseren prognostizierten 




-lungen werden in der internen Planung berücksichtigt, sofern davon 
ausgegangen werden kann, dass sich diese im Planungszeitraum 
wahrscheinlich verwirklichen werden. Die im nachfolgenden Risiko- 
und Chancenbericht dargestellten Risiken und Chancen sind jene 
möglichen künftigen Ereignisse, die zu einer negativen beziehungs
-weise positiven Abweichung von den in der Planung berücksichtigten 
Themen führen könnten.RISIKOMANAGEMENT-PROZESSUnsere Risikomanagementaktivitäten haben zum Ziel, Risiken früh
-zeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit zielgerichte
-ten Maßnahmen zu minimieren. Im Rahmen unserer Risikomanage
-mentrichtlinie werden Verantwortlichkeiten sowie Ziele und Prozesse 
des Risikomanagements beschrieben. Leiter der Geschäfte, Geschäfts
-führer von Merck-Gesellschaften und Leiter der Konzernfunktionen 

Konsolidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis für Zwecke 
des Konzernabschlusses. Die Risikoverantwortlichen bewerten halb
-jährlich ihre Risikolage neu und melden ihr Risikoportfolio an das 
zentrale Risikomanagement. Im Rahmen dieser Aktivitäten bedienen 
wir uns einer speziellen Risikomanagement-Software.
Ebenso werden risikobegrenzende Maßnahmen (Mitigierungsmaß
-
zeitliche Umsetzung dieser Maßnahmen werden durch das zentrale 
Risikomanagement überwacht.
Das verbleibende Risiko nach Umsetzung der Maßnahmen wird im 
internen Risikobericht als Nettorisiko dargestellt. 
Die Konzernfunktion Group Controlling & Risk Management bildet 
den organisatorischen Rahmen für das Risikomanagement und berich
-
-nagement ermittelt auf Basis der gemeldeten Informationen das aktu
-elle Risikoportfolio des Konzerns und stellt dieses der Geschäftsleitung, 
dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in einem Bericht zweimal 
im Jahr mit detaillierten Erläuterungen zur Verfügung. Dies beinhaltet 
auch die wahrscheinlichkeitsgewichtete Aggregation der Risiken auf 
Konzernebene mittels Monte-Carlo-Simulation. Darüber hinaus 
wer
-
Risiken 

Geschäftsleitung ad hoc berichtet.
Für die Meldung von Risiken ist mit Bezug auf die potenziellen 
negativen Auswirkungen auf unser 
EBIT eine Wertuntergrenze von 
5 Mio.
 • im Standardprozess sowie eine Wertuntergrenze von 
25 Mio.
 • für den Ad-hoc-Prozess festgesetzt. Risiken unterhalb 
dieser Wertgrenzen werden in den Unternehmensbereichen selbst
-ständig gesteuert. Der für die interne Risikoberichterstattung rele
-vante Zeitrahmen beträgt fünf Jahre. Die im nachfolgenden Risiko- 
und Chancenbericht dargestellten Auswirkungen der Risiken werden 
als Jahreswerte dargestellt. Die Einschätzung der dargestellten Risi
-ken bezieht sich auf den 31.
 Dezember 2018. Relevante Änderungen 
nach dem Bilanzstichtag, die eine veränderte Darstellung der Risiko
-lage des Konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits regelmäßig 
die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risikomanagementprozesse
 und gleichzeitig die Informationsweitergabe relevanter Risiken aus den
 operativen Geschäftsbereichen an das Konzernrisikomanagement.
CHANCENMANAGEMENT-PROZESSDas dargestellte Risikomanagementsystem konzentriert sich auf 
Geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf Chancen. Der Chancen
-managementprozess ist in unsere internen Controllingprozesse 
integriert und wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in 
den operativen Geschäftseinheiten durchgeführt. Im Rahmen der 
Strategie- und Planungsprozesse analysieren und bewerten die 
Geschäfte potenzielle Marktchancen. In diesem Zusammenhang 

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
138wer
den Investitionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres poten
-ziellen Wertbeitrags geprüft und priorisiert, um eine effektive Allo
-kation von Ressourcen sicherzustellen. Wir investieren gezielt in 
Wachstumsmärkte, um vor Ort die Chancen der dynamischen Ent
-wicklung und der Nähe zu den Kunden zu nutzen.

-lich eingeschätzt wird, werden diese in die Geschäftspläne und die 
kurzfristigen Prognosen aufgenommen. Darüber hinausgehende 
Trends oder Ereignisse, die zu einer positiven Entwicklung für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage führen könnten, werden im 
folgenden Bericht als Chancen dargestellt. Sie könnten sich positiv 
auf unsere mittelfristigen Perspektiven auswirken.
Risiko- und ChancenbewertungRISIKENDie Bedeutung von Risiken wird auf Basis der möglichen negativen 

mit der Eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen Risikos, ermittelt. 
Risiken werden gemäß dieser beiden Faktoren als —hochﬂ, —mittelﬂ 

Die zugrunde liegenden Skalen zur Messung dieser Faktoren sind 
nachfolgend aufgeführt:EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT
  Eintrittswahrscheinlichkeit
Erläuterung< 20 %Unwahrscheinlich
20 Œ 50 %Möglich51 Œ 80 %Wahrscheinlich
> 80 %Sehr wahrscheinlich
 GRAD DER AUSWIRKUNG
  Grad der Auswirkung
Erläuterung> 50 Mio.
 •Kritische negative Auswirkung auf die
 Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
20 Œ 50 Mio.
 •Erhebliche negative Auswirkung auf die
 Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
5 Œ < 20 Mio.
 •Moderate negative Auswirkung auf die 
 Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
< 5 Mio.
 •Unwesentliche negative Auswirkung auf
 die Vermögens-,
 Finanz- und Ertragslage
Die Kombination beider Faktoren führt zu der im Folgenden darge
-stellten Risikomatrix, in der Einzelrisiken eingeordnet und in ihrer 
Bedeutung für unseren Konzern dargestellt werden:
RISIKOMATRIX
  > 50 Mio.
 •MittelMittelHochHoch20 Œ 50 Mio.
 •MittelMittelMittelHoch5 Œ < 20 Mio.
 •GeringMittelMittelMittel< 5 Mio.
 •GeringGeringGeringGeringAuswirkung
Eintrittswahrscheinlichkeit
< 20 %20 Œ 50 %51 Œ 80 %> 80 %    
Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
139CHANCEN
Geschäftsumfeld. Generelle Maßnahmen der Geschäftsfunktionen 
werden im Rahmen der operativen Planung in der Regel in Bezug auf 
Umsatzerlöse, den 
EBITDA
 pre und den Business Free Cash Flow 

-tionsmöglichkeiten werden primär der Kapitalwert, der interne Zins
-fuß, die Rendite des eingesetzten Kapitals (
ROCE
-



-sichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Auswirkung der 
Chancen wird nicht vorgenommen.
Internes Kontrollsystem für den  KonzernrechnungslegungsprozessZiel des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess 
ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hinreichende 
Sicherheit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer Abschluss 
erstellt wird. Dieses System umfasst Maßnahmen, die eine vollstän
-dige, richtige und zeitnahe Übermittlung und Darstellung von Infor
-mationen sicherstellen sollen, die für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts relevant sind.
WESENTLICHE INSTRUMENTARIENDas interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernrechnungslegungsprozesses durch funktionie
-rende interne Kontrollen mit hinreichender Sicherheit zu gewährleis
-ten. Die Konzernfunktion Group Accounting steuert die Aufstellung 
des Konzernabschlusses der Merck
 KGaA als Muttergesellschaft des 
Merck-Konzerns zentral. Diese Konzernfunktion gibt die Anforderun
-gen an die Berichterstattungsinhalte vor, die für alle Gesellschaften 

und prozessbezogenen Vorgaben im Konzernabschluss. Group 
Accounting verwaltet jegliche Veränderungen der Beteiligungsstruk
-tur und passt den Konsolidierungskreis des Konzerns entsprechend 
an. Eine sachgerechte Eliminierung von konzerninternen Geschäfts
-vorfällen im Rahmen des Konsolidierungsprozesses ist sichergestellt. 
Basis für die Erstellung der an die Konzernfunktion Group Accounting 
berichteten Abschlüsse der Muttergesellschaft sowie der Tochterge
-sellschaften bildet die konzernweite Bilanzierungsrichtlinie, die zeit
-
und gemäß den internen Berichterstattungsanforderungen aktuali
-siert wird. Bei Sonderthemen, wie beispielsweise der Bilanzierung 
von immateriellen Vermögenswerten im Rahmen von Unternehmens
-
-lich Œ externe Sachverständige hinzugezogen.
Die Einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, internes Kon
-trollsystem. Sofern die Finanzprozesse über Shared-Service-Center 
abgedeckt sind, kommt zudem deren internes Kontrollsystem zur 
Anwendung. Beide stellen die richtlinienkonforme Bilanzierung 
gemäß den 
IFRS
der Bilanzierungsrichtlinie des Konzerns sicher.
Group Accounting steht den lokalen Ansprechpartnern unterstüt
-zend zur Verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe Qua
-lität der Finanzberichterstattung.Für die Erstellung der Konzernberichterstattung nutzen unsere 
Tochtergesellschaften überwiegend eine einheitliche Standardsoft
-ware von 
SAP
, die Eliminierung konzerninterner Transaktionen erfolgt 
ebenfalls mittels einer Konsolidierungssoftware von 
SAP
. Sowohl bei 
der Berichterstattung der Einzelgesellschaften, als auch bei der Kon
-zernabschlusserstellung wird eine aufgabengerechte Funktionstren
-nung durch ein detailliertes Berechtigungskonzept sichergestellt. Der 
Rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so ausgerichtet, dass 
eine Einhaltung des Vieraugenprinzips von den beteiligten Bereichen 
gewährleistet wird.Die Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems in 
Bezug auf die Rechnungslegung und Ordnungsmäßigkeit der Finanz
-berichterstattung der Einzelgesellschaften erfolgt durch den lokalen 
Geschäftsführer und Finanzleiter durch Unterzeichnung der Bericht
-erstattung der Einzelgesellschaft. Bei der Bilanzierung von Bilanz
-posten existiert eine enge Kooperation mit dem konzernweiten Risiko
-management, um eventuelle Risiken bilanziell korrekt abzubilden. 
Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen der regel
-mäßigen Prüfung der internen Revision, basierend auf einem jähr
-lichen Prüfungsplan, der durch die Geschäftsleitung festgelegt wird. 
Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden von Geschäftsleitung, Auf
-sichtsrat und Finanzausschuss behandelt. Das interne Kontrollsystem 
ermöglicht es, das Risiko von materiellen Falschaussagen in der 
Rechnungslegung auf ein Minimum zu reduzieren, jedoch kann kein 
internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, ein ver
-bleibendes Restrisiko verhindern.
Geschäftsbezogene Risiken  und ChancenPOLITISCHE UND REGULATORISCHE RISIKEN UND CHANCENAls global operierender Konzern sehen wir uns politischen und regu
-latorischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten ausge
-setzt.Risiko restriktiverer regulatorischer Vorgaben betre˜end 
 Preisbildung und Kostenerstattung von Arzneimitteln
Im Unternehmensbereich Healthcare setzt sich der bekannte Trend 
zu zunehmend restriktiven Vorgaben betreffend Preisbildung, Kosten
-erstattung sowie der Ausweitung von Hochrabattgruppen für Arznei
-mittel fort. Diese Vorgaben können die Rentabilität unserer Produkte, 
unter anderem auch durch Marktreferenzierung zwischen den Län
-
-gen gefährden. Absehbare Auswirkungen werden bestmöglich in den 
Plänen des Bereichs berücksichtigt. Eine enge Kommunikation mit 

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
140Gesundheits- und Zulassungsbehörden dient als Maßnahme zur prä
-ventiven Risikoabwehr. 
Verbleibende über die Pläne hinausgehende Risiken aus restrik
-tiven regulatorischen Vorgaben werden aufgrund der möglichen und 
kritischen beziehungsweise teilweise wahrscheinlichen und modera
-ten negativen Auswirkung als mittleres Risiko eingestuft.
Risiko stärkerer Reglementierungen bei Herstellung, Testung 
und Vermarktung von Produkten
Ebenso müssen wir in unseren Unternehmensbereichen Life Science 
und Performance Materials zahlreiche regulatorische Vorgaben 
bezüglich Herstellung, Testung und Vermarktung vieler unserer Pro
-dukte erfüllen. Im Speziellen in der Europäischen Union unterliegen 
wir der europäischen Chemikalienverordnung 
REACH
. Hierdurch wer
-den umfassende Tests chemischer Produkte notwendig. Außerdem 
könnte die Verwendung von in der Produktion eingesetzten Chemi
-kalien eingeschränkt werden, wodurch die Herstellung bestimmter 
Produkte nicht mehr möglich wäre. Wir betreiben kontinuierlich For
-schung und Entwicklung zur Substanzcharakterisierung und gege
-benenfalls Substitution kritischer Substanzen, um das Eintreten des 
Risikos zu reduzieren, und betrachten dieses deshalb als unwahr
-scheinlich. Aufgrund der kritischen negativen Auswirkung auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wird das Risiko dennoch als 
mittleres Risiko eingestuft.
Risiko negativer politischer und makroökonomischer 
 Entwicklungen
Die Destabilisierung politischer Systeme (wie zum Beispiel in der 

-schranken, Sanktionen sowie währungspolitische Veränderungen 
können zu Absatzrückgängen in bestimmten Ländern und Regionen 
führen. Diese Risiken werden bestmöglich in den Geschäftsplänen 
der betroffenen Länder und Regionen berücksichtigt und durch Diver
-
-schwächt.
 Potenziell negative makroökonomische Entwicklungen (wie bei
-
unsere Geschäfte 
haben. Um diese Auswirkungen zu minimieren, 
wurden entsprechende Maßnahmen der Absatzstrategie in diesen 
Ländern eingeleitet. 
Aus dem beabsichtigten Austritt des Vereinigten Königreichs aus 

bestehendes Geschäft (in 2018 636
 Mio.
 • Umsatz mit 1.442 Mitar
-
-tung des britischen Pfunds, eine Abschwächung der Konjunktur im 
Vereinigten Königreich, regulatorische Veränderungen, die Schaffung 
von Handelsbarrieren wie Zöllen und insbesondere bei einem Brexit 

-weise durch Verzögerungen in der Lieferkette, die Auswirkung auf 

für das frühzeitige, zielgerichtete Entgegenwirken wurden konzern
-interne Arbeitsgruppen gebildet, die verschiedene Szenarien beleuch
-
Für diese Szenarien liegen Mitigierungsmaßnahmen vor, die den 
Marktzugang und die Stabilität der Lieferkette bestmöglich sicher
-stellen. Diese beinhalten bespielsweise eine Verlagerung des Zulas
-sunginhabers für bisher über das Vereinigte Königreich registrierte 
Medikamente, die Veränderung von Lieferrouten und den geplanten 
Aufbau von Lagerbeständen kritischer Produkte, die auch das schwer 
absehbare Risiko von Verzögerungen im Grenzverkehr abfedern 
sollen. 
Das Nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomi
-schen Entwicklungen wird als möglich angesehen und hat kritische 
negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
Somit stufen wir es als mittleres Risiko ein.
MARKTRISIKEN UND -CHANCENWir stehen im Wettbewerb mit zahlreichen Unternehmen im pharma
-zeutischen, chemischen und Life-Science-Bereich. Zunehmender 

Mengen und durchsetzbare Preise unserer Produkte haben.
Chance durch neue Technologien in der Herstellung 
 von Displays
Wir sehen Chancen in der mittel- bis langfristigen Möglichkeit eines 

OLED-Anwendungen in hochwer
-tigen Displayanwendungen. Mehr als zehn Jahre Erfahrung in der 
Herstellung von Materialien für organische lichtemittierende Dioden 
(OLED

als Fundament, um hochgradig reine und äußerst stabile Materialien 
anzubieten, die exakt auf die Kundenanforderungen zugeschnitten 
sind. Die Entwicklung im 
OLED

der Anwendungen für 
OLED
-Displays vorangetrieben. Die 
OLED
-Tech
-
phones, eine etablierte Alternative zu 
LCD
s. Aufgrund des technolo
-
Displays, wie TV-Geräte, auf der 
OLED-Technologie. In Zukunft 
könnte die 
OLED
-Technologie auch Decken oder Wände in Gebäuden 
in Infotafeln verwandeln. Um solche zukünftigen Anwendungen zu 

OLED
-Materialien mit 
dem Markennamen Livilux
® für Aufdampfverfahren oder Druck
-prozesse. Anfang des 2.
 Quartals 2017 startete das im Rahmen des 

Hyper
OLED
- Projekt. In diesem entwickeln wir mit vier weiteren Partnern in den 

OLEDs für Display- und Beleuchtungsanwendungen.
Merck hat im Jahr 2018 außerdem sein neues 
OLED Technology 
Center China in Schanghai eröffnet. Das neue Technologiezentrum 
wird lokalen Kunden maßgeschneiderte Lösungen für die Entwicklung 
innovativer 
OLED-Anwendungen zur Verfügung stellen. Es bietet 
modernste Geräte und Reinraumeinrichtungen für die Herstellung 
und Charakterisierung von 
OLED-Bauelementen. Der Standort wird 
als Ort für die Zusammenarbeit zwischen Merck und seinen Kunden 
dienen, um gemeinsam ideale Lösungen für 
OLED-Displayprodukte 
zu entwickeln. 
  

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
141Chance durch neue Einsatzmöglichkeiten von Flüssigkristallen
Wir verfolgen die Strategie, unser Knowhow als Weltmarktführer im 
Bereich der Flüssigkristalle zu nutzen, um neue Anwendungsfelder 
für innovative Flüssigkristalltechnologien zu erschließen. So treiben 
wir die Erschließung des Zukunftsmarkts von Flüssigkristallfenstern 
(Liquid Crystal Windows, 
LCW

LCW
 eröffnen durch die LicrivisionŽ-Technologie neue architektonische 
Möglichkeiten und können zum Beispiel durch die stufenlose Hellig
-
Zusätzlich dazu ermöglicht das in der EU und Nordamerika einge
-führte dynamische Sonnenschutzglase eyriseŽ s350 einen steuer
-baren Sonnenschutz, wobei Transparenz und Farbneutralität erhalten 
bleiben. Durch die steigende Nachfrage nach dynamischem Glas 
sehen wir großes Potenzial in der neuen Produktmarke eyriseŽ. 
Mithilfe entsprechender Flüssigkristallmischungen lassen sich zudem 
Antennen realisieren, die Signale im Hochfrequenzbereich verarbei
-ten können. Dadurch kann der mobile Datenaustausch in vielseitigen 
Einsatzbereichen erheblich verbessert werden. Da für Antennen neu
-artige Flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, kommen Flüssig
-kristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten Jahren auf den 
Markt. 
Chancen in der HalbleiterindustrieWir sehen große Chancen in unserer innovativen —Directed Self 

DSA

im Bereich Semiconductor Solutions. Die Technologien der Halbleiter
-hersteller werden kontinuierlich besser, wodurch die Bildverarbeitungs
-schritte immer komplexer werden und das Herstellen leistungsfähiger 
Produke immer kostenintensiver wird. Unsere neue 
DSA
- Plattform 
sowie die neusten Materialentwicklungen ermöglichen eine verbes
-

(COO

POR
Schlüsselkunden aus der Halbleiterindustrie sichern konnte. Die 

voraussichtlich die Art und Weise, wie die Halbleiterfertigung durch
-geführt wird, grundlegend verändern und könnte in den nächsten 
Jahren zu einer marktführenden Position im Bereich fortgeschrittener 
Lithographie führen. Zudem entwickeln wir neue dialektrische Platt
-formen in Kooperation mit unseren Schlüsselkunden für 3D-
NAND- Applikationen. Die 3D-
NAND
-Gerätearchitektur hat sich verändert 


Kunden an der neuen Gerätearchitektur, die vermutlich 2019 einge
-führt wird und in den folgenden Jahren weiter ausgebaut wird.
Chancen durch neue Kosmetikwirksto˜e
Merck hat im aktuellen Berichtsjahr den Ausbau der Forschung für 
kosmetische Roh- und Hilfsstoffe nach den Prinzipien der Pharma-
 Wirkstoffentwicklung konsequent vorangetrieben. Die Synergien 
aus 
dem Wissens- und Technologietransfer aus den Konzernbereichen
 
-zienzen für neue Kosmetikwirkstoffe deutlich verbessert. Zusammen 
mit der Etablierung neuartiger 3D-Hautmodelle resultiert das in einer 
Reihe vielversprechender neuer Kosmetikrohstoffe, die in den kom
-menden Quartalen eingeführt werden sollen.Bei der Kommerzialisierung dieser Produkte, die unter anderem 
für die optimierte Steuerung der Bräunung oder Aufhellung der Haut 
ausgelobt werden, spielen verstärkt Partnerschaften mit führenden 
Anbietern aus Wachstumsmärkten jenseits von Europa oder Nord
-amerika eine wichtige Rolle. 
Ein weiterer Wachstumstreiber ist die zunehmende Nachfrage 
nach nachhaltig produzierten Kosmetikrohstoffen, die die deutlich 
gestiegenen regulatorischen Anforderungen in den wichtigsten 
Absatzmärkten erfüllen. Hier ist Merck in einer führenden Rolle und 
wird daher verstärkt als bevorzugter Lieferant eingesetzt. 
Chancen durch E-Commerce- und Vertriebsplattform
Mit der Übernahme von Sigma-Aldrich im Jahr 2015 haben wir 
Zugang zur führenden E-Commerce-Plattform der Life-Science-Bran
-
von über 300.000 Produkten einschließlich renommierter Marken, 
die über diese E-Commerce-Plattform vertrieben werden. Der Ausbau 
der Plattform wird weiterhin vorangetrieben, um die Anzahl der dort 
angebotenen Produkte stetig zu erweitern. Durch die Beschleunigung 
und Vereinfachung des Bestellprozesses für unsere Kunden und die 
Unterstützung mittels individualisierter Produktempfehlungen können
 die Absatzmengen erhöht und neue Kunden hinzugewonnen werden. 
Somit könnten sich Umsatzerlöse auf diesem Vertriebsweg mittel
-fristig überdurchschnittlich entwickeln.
Risiko durch verstärkten Wettbewerb und Technologie
-änderung bei Kunden
Im Unternehmensbereich Healthcare sind wir sowohl mit unseren bio
-pharmazeutischen Produkten als auch mit dem klassischen Pharma
-geschäft einem erhöhten Wettbewerb durch Konkurrenzprodukte 

unserer Life-Science- und Performance-Materials-Produkte stellen 
sowohl zyklische Schwankungen des Geschäfts als auch Œ insbeson
-dere bei den Flüssigkristallen Œ Änderungen in verwendeten Techno
-logien oder Sourcing-Strategien bei Kunden ein Risiko dar. Enge 
Kundenbeziehungen und eigene Weiterentwicklungen sowie Markt
-nähe inklusive genauer Marktanalysen dienen uns dabei als Mitigie
-rungsmaßnahmen. Insgesamt wird das Marktrisiko aufgrund der als 
möglich erachteten Eintrittswahrscheinlichkeit und kritischen nega
-tiven Auswirkungen als mittleres Risiko gewertet.
Chancen durch Digitalisierung und Aktivitäten zur Erweiterung 
der Innovationskraft
Digitale Technologien werden für unsere Märkte und unsere Arbeits
-welt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir daher strategische digitale 
Initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, unsere internen 
Pro-
-talisierung in Bezug auf unsere Produkte und Kunden zu evaluieren. 
Neben der Kooperation mit externen Partnern zur Erweiterung von 
eHealth-Lösungen für Patienten, wie zum Beispiel unserer MSdialog-
 
Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
142Plattform, ist ein Baustein unserer Innovationsstrategie das Accele
-rator-Programm, welches durch unser Innovationszentrum vorange
-trieben wird. 
Im Unternehmensbereich Healthcare hat Merck im Jahr 2018 eine 
Vereinbarung zur strategischen Zusammenarbeit mit dem im Gesund
-heitssektor tätigen chinesischen Online-Unternehmen Alibaba Health 
unterzeichnet. Ziel der Kollaboration ist der verbesserte Zugang zu 
Gesundheitsleistungen für Patienten und deren Familien in China. 
Das Online-Portal www.fertility.com wurde im Juni 2018 gestartet. 
Es umfasst sowohl ein Ärzte- als auch ein Patientenportal. Es handelt 
sich um eine Plattform, über die Patienten und Ärzte jederzeit und 
von überall aus auf die von ihnen benötigten Informationen zugreifen 

-steigerung in reproduktionsmedizinischen Laboren ein. 
QBOX
 IVF
 optimiert den Datentransfer zwischen Laborgeräten und Systemen 
für elektronische Patientenakten, während Geri
® Assess 2.0 die auto
-
-
gesteigert wird. Merck ist eine Partnerschaft mit Medisafe eingegan
-gen, einem Startup mit Firmensitz in den 
USA
. Gemeinsam wollen 
die Unternehmen Herz-Kreislauf-Patienten bei der Organisation der 
Medikamenteneinnahme und Einhaltung von Verschreibungssche
-mata unterstützen. Die Patienten von Merck in den teilnehmenden 

Medisafe, die Einnahmeerinnerungen mit gezielten Inhalts-, Coupon- 
und Behandlungsangeboten sowie Motivation und Begleitdiensten in 
der jeweiligen Landessprache kombinieren kann.
Unser Unternehmensbereich Life Science hat im November 2018 
seine neue BioContinuumŽ-Plattform eingeführt, um die Herstellung 

-läufe sowie höhere Qualität und Konsistenz zu optimieren. Es handelt 
sich um eine neue, anpassungsfähige Plattform aus Produkten, 
Anwendungen und Expertise, die es Kunden ermöglicht, dringend 

zuvor zur Verfügung zu stellen. Sie steht für die nächste Entwick
-lungsstufe in der Biopharma-Branche. 
Im Jahr 2018 haben wir unsere Kompetenzen durch einen PMatX-
 Inkubator für Elektronik der nächsten Generation in Israel im Bereich 
Performance Materials erweitert. 
Chancen durch die CRISPR-Technologie
Die 
CRISPR-Technologie wird im Bereich der Genom-Editierung ein
-gesetzt. Im Jahr 2018 hat Merck hierfür mehrere Patente erhalten. 
Grundlegende CRISPR-Patente liegen in Australien, China, Europa, 
Israel, Kanada, Singapur und Korea vor.
Die 
CRISPR
-Technologien eröffnen vielversprechende neue Wege 
für die medizinische Forschung und die Behandlung für einige der 
am 
schwierigsten zu behandelnden Erkrankungen wie Krebs, Erb- und 
seltene Krankheiten.
Chancen durch Kundennähe
Im Juni 2018 eröffnete Merck in Burlington (Massachusetts, 
USA
Nordamerikas erstes BioReliance
® End-to-End Biodevelopment 
 
Center für Arzneimittelhersteller. Das Zentrum vermittelt praktische 
Erfahrung und bietet Beratung durch Experten für jede Phase der 
biotechnologischen Entwicklung und Herstellung.Die Herstellung von Biopharmazeutika (sogenanntes —Biomanu
-
-duktion und hohe Qualität zunehmend an Bedeutung gewinnen. Die 
Arzneimittelentwicklung ist jedoch ein langwieriger und komplexer 

Unternehmen erfordert. 
Das neue Zentrum ist eines von weltweit drei Komplettlösungen 
anbietenden Zentren, die Biotech-Partner von Merck bei der Prozess
-entwicklung vom klinischen Frühstadium bis zur Vermarktung unter
-stützen.

Ebenfalls eröffnete Merck im Oktober 2018 ein weiteres seiner 
hochmodernen Kundenkooperationszentren (M LabŽ-Collaboration 

Nicht-
GMP
-Labore für Pilotprojekte und Anwendungen im Labormaß
-stab, Unterstützung bei der Prozessentwicklung, Problembehebung 
und Schulungen. Es ist eines von neun Zentren weltweit, in denen 
Pharmahersteller neue Wege zur Steigerung ihrer Produktivität, Ver
-besserung ihrer Prozesse und Reduzierung ihrer Risiken erforschen. 



 Japan, Südkorea, Indien, Frankreich und den 
USA
.RISIKEN UND CHANCEN VON FORSCHUNG UND 
 ENTWICKLUNG 
Innovation ist für uns wesentlicher Bestandteil der Konzernstrategie. 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich verzögern, erwar
-tete Budgets überschritten oder anvisierte Ziele nicht erreicht werden. 
Für den Unternehmensbereich Healthcare sind Forschung und Ent
-wicklung von besonderer Bedeutung. Im Zuge des Portfoliomanage
-ments bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Projekte in der 
Entwicklungs-Pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu 
aus. Hierbei sind auch Allianzen mit externen Partnern und das Aus
-lizensieren von Programmen Bestandteil des Maßnahmenkatalogs, um 


dieser Partnerschaften und Externalisierungen kommt eine wichtige 

-gischen Zielen könnte eine kritische negative Auswirkung auf die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Das Eintreten eines Ereig
-nisses dieser Größenordnung wird als unwahrscheinlich angesehen, 
sodass es sich um ein mittleres Risiko handelt
.Als Chance der Forschung und Entwicklung im Unternehmens
-bereich Healthcare ist insbesondere die im Jahr 2014 geschlossene 

Bavencio
® wurde von beiden Unternehmen gemeinsam entwickelt. 
Nach den Zulassungen für Patienten mit metastasiertem Merkelzell
-karzinom und lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothel-karzinom im Jahr 2017 gab es in diesem Jahr keine Zulassung für 
weitere Indikationen. 

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
143Mavenclad
® wurde 2017 von der Europäischen Kommission zugelas
-sen. Es handelt sich um die erste in Europa zugelassene orale 
Kurz
-zeittherapie für schubförmige Multiple Sklerose mit hoher 
Krank
-heitsaktivität. Im Jahr 2018 folgten Zulassungen in den Regionen 


®- Zulassung in den USA
 an.Neben der Vermarktung bereits zugelassener Medikamente trei
-ben wir Forschungsprojekte in weiteren wichtigen Indikationsgebie
-ten voran. Das Portfolio an Projekten wird regelmäßig evaluiert. 
Ergebnis können auch Ein- und Auslizenzierung oder weitere strate
-gische Allianzen sein.
Im Jahr 2018 zeigte zum Beispiel Bavencio
®
Inlyta®
III
des progressionsfreien Überlebens bei nicht vorbehandelten Patienten
 
gestützt durch die Ergebnisse eine Einreichung des Zulassungsan
-trags in den 
USA
.
dem Molekül sollen Patienten mit fortgeschrittenem nicht kleinzelli
-gem Bronchialkarzinom (
NSCLC

MET-Exon-14-Skipping als Mutation aufweisen.
Aufwendungen, die derzeit insbesondere im Forschungs- und Ent
-wicklungsbereich unseres Unternehmensbereichs Healthcare anfallen, 
spiegeln sich bereits in den aktuellen Planungen wider. Gleiches gilt 
für Umsatzerlöse aus den Produkten Bavencio
® und Mavenclad
® für 
zugelassene Indikationen in den jeweiligen Märkten, genauso wie für 
die angestrebte Zulassung von Mavenclad
® in den USA
. Bei weiteren 
Zulassungen könnte sich ein erhöhtes Umsatzpotenzial ergeben.
Risiken des Abbruchs von Entwicklungsprojekten und der 
Zulassungserteilung für entwickelte Arzneimittel
Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Investitionen 
in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Entscheidungen Œ 
etwa 
beim Übergang in die nächste Phase der klinischen Entwicklung
 Œ werden so getroffen, dass Risiken so gering wie möglich gehalten 
werden. Derzeit sind uns keine über die allgemeinen Entwicklungs
-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken könnten.
Darüber hinaus besteht das Risiko, dass Zulassungsbehörden 
eine Zulassung nicht, eingeschränkt oder nur verzögert erteilen. 
Zudem können unerwünschte Nebenwirkungen unserer pharma
-zeutischen Produkte erst nach der Zulassung beziehungsweise Regis
-trierung entdeckt werden und eine Einschränkung der Zulassung oder 
eine Rücknahme vom Markt zur Folge haben. Aufgrund weit fortge
-schrittener Programme in unserer Pipeline und der unserer Partner 
ergeben sich potenzielle neue Zulassungen, wobei auf der Kehrseite 
ein Verfehlen von Zielen in diesem Bereich kritische negative Aus
-wirkungen auf die Ertrags- und Finanzlage, zum Beispiel durch gerin
-gere Umsatzerlöse oder den Ausfall von Meilensteinzahlungen aus 
Kollaborationsverträgen haben kann. Insgesamt werden diese Risiken 
als mittel eingestuft, bei Wahrscheinlichkeiten die von unwahrschein
-lich bis möglich reichen. 
  
RISIKEN UND CHANCEN DER QUALITÄT UND 
 
VERFÜGBARKEIT VON PRODUKTENRisiko einer temporären Sperre von Produkten
 / Produktions-stätten oder einer Nichtregistrierung von Produkten aufgrund 
der Nichteinhaltung von Qualitätsstandards
In der Produktion von pharmazeutischen Präparaten obliegt uns die 


Diese unterliegt der Überwachung durch die Zulassungsbehörden. 

Sperre von Produkten
 / Produktionsstätten zur Folge haben und sich 
gegebenenfalls auf neue Registrierungen bei der jeweiligen Behörde 
auswirken. Wir unternehmen höchste Anstrengungen, um die Ein
-haltung von Regularien sicherzustellen, führen selbst regelmäßig 
interne Inspektionen durch und absolvieren auch externe Audits. 
Dank dieser qualitätssichernden Prozesse ist der Eintritt eines Risikos 
mit kritischen negativen Auswirkungen unwahrscheinlich, kann aber 
nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Je nach betroffenem Produkt 
und Schwere der Beanstandung ist es möglich, dass moderate nega
-tive Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auf
-treten. Demzufolge stufen wir das Risiko als mittleres Risiko ein.
Risiken der Produktionsverfügbarkeit
Weitere Risiken umfassen Betriebsausfallrisiken aufgrund von Feuer 
oder höherer Gewalt, die zu einer erheblichen Unterbrechung oder 
Einschränkung der Geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispiels
-weise Naturkatastrophen wie Überschwemmungen oder Erdbeben. 
Soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der Kon
-zern Schadensrisiken durch einen Versicherungsschutz, dessen Art 
und Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen angepasst wird. 
Ebenso sind wir Risiken von Produktionsausfällen und damit verbun
-denen Lieferengpässen ausgesetzt, die durch technische Probleme 
in hoch ausgelasteten Produktionsstätten ausgelöst werden können. 
Zudem bestehen Risiken für Lieferengpässe wegen fehlender bzw. 
wegfallender Kapazitäten. Wir arbeiten an einer kontinuierlichen Risiko
-minderung durch regelmäßige Investitionen, den Aufbau von alter
-nativen Bezugsquellen und Vorhaltung von Lagerbeständen. 
Obwohl das Eintreten dieser Risiken als unwahrscheinlich einge
-stuft wird, könnten diese im individuellen Fall eine kritische negative 
Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und 
werden somit als mittleres Risiko eingeschätzt.
Risiken aus der Abhängigkeit von Zulieferern 
Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette redu
-zieren die Risiken der Qualität und Verfügbarkeit von Produkten. Dies 

mit umfassenden Qualitätsanforderungen für Rohstoffe, fremdbe
-zo
gene Halbfertigprodukte und Anlagen. Bei der Versorgung einiger 
Vorprodukte, Verpackungen und Fertigerzeugnisse sind wir abhängig 
von einzelnen Lieferanten: Für den Fall, dass einer dieser Lieferanten 
die Produktion beschränkt oder einstellt oder die Belieferung unter
-bricht, hätte dies möglicherweise kritische negative Auswirkungen auf
 das betroffene Geschäft. Durch langfristige strategische Kooperationen 

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
144bei versorgungs- und preiskritischen Vorprodukten und alternative 
Beschaffungsstrategien reduzieren wir die Eintrittswahrscheinlichkeit 
dieser Risiken und bewerten deren Eintreten als unwahrscheinlich. 
Insgesamt werden diese Risiken als mittlere Risiken eingeschätzt.
Produkthaftp˚ichtrisiken
Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen Industrie sind 

risiken können zu erheblichen Schadenersatzansprüchen, Reputati
-onsverlusten und Schadenabwehrkosten führen. Hierfür haben wir 

jedoch sein, dass der verfügbare Versicherungsschutz für individuelle 

ansprüchen über den bestehenden Versicherungsschutz hinaus als 
unwahrscheinlich eingeschätzt wird, können individuelle Fälle den
-noch eine kritische negative Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben. Deshalb schätzen wir ein potenzielles Produkt
-
Risiken aufgrund von Produktkriminalität und Spionage 

Kriminalitätsrisiken ausgesetzt. Dies betrifft in erster Linie Produkte, 
darunter unter anderem die Fälschung, die illegale Abzweigung und 
missbräuchliche Verwendung sowie alle Arten von Eigentumsdelik
ten, 
inklusive der jeweiligen Versuche. Gleichermaßen können Krimina
-litätsphänomene wie E-Crime und Spionage unsere Innovationen 
beziehungsweise die Innovationsfähigkeit als solche betreffen.
Zur Bekämpfung der Produktkriminalität ist seit mehreren Jahren 
ein konzerninternes funktions- und segmentübergreifendes Koordi
-
etabliert. Zudem kommen Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der 
Produkte vor Fälschungen zur Anwendung. Zur Abwehr von Gefahren 
im Bereich E-Crime und Spionage sind innovative technische Sicher
-heitslösungen und bestimmte präventive Ansätze im Einsatz. Maß
-nahmen zur Abwehr von Risiken und zur Verfolgung festgestellter 
Delikte werden in allen relevanten Kriminalitätsbereichen in enger 
und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 


Wertschöpfungskette sowie vor allem auch von regionalen Aspekten 
ab. Die Federführung bei allen Maßnahmen in diesem Bereich obliegt 
der Abteilung Konzernsicherheit. Die aus Kriminalität allgemein resul
-tierende Bedrohung wird insgesamt als möglich gesehen und als 
mittleres Risiko eingeordnet.
Chancen durch die Erweiterung der lokalen Präsenz 
 in wachstumsstarken Märkten
Für zahlreiche Märkte in Asien, dem Mittleren Osten, Lateinamerika 
und Afrika rechnen wir in den nächsten Jahren weiterhin mit einem 
überdurchschnittlichen Wachstumsbeitrag. Um dieses Potenzial für 
unsere Geschäftstätigkeit weiter auszubauen, haben wir in den ver
-gangenen Jahren mehrere Investitionsvorhaben vorangetrieben. So 
investierten wir im Jahr 2018 in China rund 15
 Mio.
 • in die Kapazitäts
-erweiterung einer Pharmaproduktionsstätte und weitere 29
 Mio.
 • in 
eine Produktion für unseren Life-Science-Bereich. Darüber hinaus 
engagieren wir uns weiterhin in Afrika. Die verstärkte lokale Präsenz 
und Kundennähe können für uns zum entscheidenden Wettbewerbs
-vorteil werden und bieten mittel- bis langfristig die Chance zu signi
-
EBITDA
 pre.RISIKEN UND CHANCEN AUS DER NUTZUNG VON 
SOZIALEN MEDIENDas Unternehmen Merck und dessen Mitarbeiter sind auf zahlreichen 
sozialen Medien aktiv. Eine konsistente und mit rechtlichen sowie 
regulatorischen Anforderungen im Einklang stehende Nutzung der 
Kanäle und der damit verbundenen Inhalte ist unter anderem für die 
Steigerung unserer Markenbekanntheit bedeutend. Merck trifft Vor
-kehrungen und implementiert Prozesse, um das Bewusstsein für den 
richtigen Umgang mit sozialen Medien, Kontrolle von Veröffentlichun
-gen und aktives Kommunikationsmanagement zu gewährleisten.
Dennoch ist es möglich, dass sich beispielsweise aus öffentlich 
geführten Dialogen in sozialen Medien Reputationsrisiken ergeben. 
Insgesamt schätzen wir das Risiko als niedrig ein.
Finanzrisiken und -chancenWir sind als international tätiger Konzern und durch unsere Präsenz 

ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts- und Kontrahentenrisiken, 
Finanzmarktrisiken und -chancen, Risiken aus Schwankungen von 
Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermögens
-werte sowie Risiken und Chancen aus Pensionszusagen.
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT IN BEZUG AUF DIE 
VERWENDUNG VON FINANZINSTRUMENTENIm Bereich der Finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine aktive 
Steuerung, um Effekte aus Schwankungen der Wechselkurse und 
des Zinsniveaus zu reduzieren. Das Management von Finanzrisiken 
und -chancen, insbesondere mittels Einsatz von Derivaten, ist durch 
umfangreiche Richtlinien geregelt. Es gilt das Verbot der Spekulation. 
Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen einer ständigen 
Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstrennung von Handel, Abwick
-lung und Kontrolle ist sichergestellt.
LIQUIDITÄTSRISIKENUm den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unternehmen zu 


Liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale Liquiditäts
-steuerung im gesamten Konzern und ein ausgewogenes Fälligkeits
-
sich an unserem geplanten freien Cash Flow. Darüber hinaus steht 
uns eine Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie über 2
 Mrd. • mit 
einer Laufzeit bis 2023 zur Verfügung, die bei möglichen Liquiditäts
-engpässen die weitere Zahlungsfähigkeit sicherstellt. Da in unseren 

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
145Kreditverträgen keine Financial Covenants vereinbart wurden, sind 
diese kontrahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von 
Merck abrufbar. Zusätzlich steht uns ein Commercial Paper Program 
über ein maximales Volumen von 2
 Mrd. • zur Verfügung.
Insgesamt ist das Liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als gering 
zu beurteilen.KONTRAHENTENRISIKEN
-ziellen Anlagen, Aufnahmen und Finanzierungszusagen als auch bei 
operativen Forderungen durch den potenziellen Zahlungsausfall eines 
Vertragspartners.

überprüfen wir täglich alle Positionen gegenüber Handelspartnern 

Streuung unserer Finanzpositionen und die damit verbundene aktive 
Steuerung unserer Handelspartner. Wesentliche Finanztransaktionen 
mit Kreditrisiko werden mit Banken und Industrieunternehmen guter 
Bonität abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert unser großer Ban
-kenkreis Œ die bestehende Multi-Währungs-Betriebsmittelkreditlinie 
über 2
 Mrd. • wurde mit 19 Banken syndiziert Œ mögliche Verluste 
bei einem Ausfall.
Zur Steuerung operativer Kontrahentenrisiken werden Handels
-partner regelmäßig auf Zahlungsfähigkeit und operative Entwicklung 
überprüft. Hierbei werden auch Länderrisiken analysiert. Das Forde
-rungsvolumen jedes Kunden ist unter Berücksichtigung der Bonität 
limitiert. Bei Bedarf werden risikoreduzierende Maßnahmen, wie der 
Abschluss von Kreditversicherungen, durchgeführt. Trotzdem kann 
dadurch der Ausfall einzelner Handelspartner, auch bei hervorragen
-der Bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden, 
auch wenn dies als unwahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere 

-
Insgesamt ist das Kontrahentenrisiko aufgrund der als unwahr
-scheinlich eingestuften Eintrittswahrscheinlichkeit bei möglicher kri
-tischer negativer Auswirkung als mittel zu beurteilen.
FINANZMARKTCHANCEN UND -RISIKENDurch die internationale Geschäftstätigkeit und die globale Konzern
-struktur sind wir Risiken und Chancen aus Schwankungen von Wäh
-rungskursen unterworfen. Diese resultieren aus Finanzgeschäften, 
operativen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erwarteten 
zukünftigen Zahlungsströmen aus Umsätzen und Kosten in Fremd
-währung. Zur Steuerung und Reduzierung oben genannter Risiken 



lichen Eintritts mit potenziell kritischer negativer Auswirkung auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage als mittleres Risiko einge
-schätzt.  Variabel verzinsliche und kurzfristige Finanzverbindlichkeiten unter
-liegen Risiken und Chancen aus Zinsschwankungen. Diese Risiken 
werden ebenfalls mittels Derivaten gesteuert und reduziert. Zins
-risiken haben potenziell moderate negative Auswirkung, werden als 
unwahrscheinlich eingeschätzt und stellen insgesamt geringe Risiken 
dar.
RISIKEN AUS WERTMINDERUNGEN VON BILANZPOSTENDie Wertansätze einzelner Bilanzposten sind der Veränderung von 
Markt- und Geschäftsverhältnissen und damit auch Änderungen der 
beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall notwendiger Wertmin
-
belastungen und Auswirkungen auf die Bilanzrelationen ergeben. 
Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Vermögenswerte 
einschließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Wesentlichen 
aus den mit den vergangenen Akquisitionen verbundenen Kauf
 preis-


Alle 
relevanten Risiken wurden im Rahmen der Erstellung des Konzern
-abschlusses gewürdigt und entsprechend berücksichtigt. Darüber 
hinausgehende Risiken stufen wir als unwahrscheinlich ein bei kriti
-scher negativer Auswirkung. Somit ist das Risiko als mittel zu beur
-teilen.RISIKEN UND CHANCEN AUS PENSIONSVERPFLICHTUNGEN

kann sich durch Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, 
zum Beispiel des Zinssatzes oder der zukünftigen Gehaltssteigerun
-
 werden im Rahmen von jährlichen versicherungsmathematischen 

in der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen basierend auf 
den Annahmen zum Bilanzstichtag abgedeckt, ein Teil davon ist mit 


-
durch Planvermögen gedeckt sind, welches aus verzinslichen Wert
-papieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen 
besteht, können sich sinkende oder negative Renditen dieser Anlagen 
ungünstig auf den beizulegenden Zeitwert des Planvermögens aus
-wirken und somit weitere Zuführungen bedingen. Steigende Renditen 
bewirken dagegen einen Wertzuwachs des Planvermögens und somit 
eine höhere Abdeckung der Planverbindlichkeiten. Wir erhöhen einer
-seits die Chancen und reduzieren andererseits die Risiken von Markt
-

-tungen könnte moderate negative Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben und ist als geringes Risiko einzustufen.
  
Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
146RISIKO- UND CHANCENBERICHT
  Übersicht der Rating-Entwicklung
S&P / Moody™s
 / ScopeA / A2AŒ
 / A3BBB
+ / Baa1
BBB
 / Baa2
 S&P  
 Moody™s
   Scope200420052006200720082009201020112012201320142015201620172018EINSCHÄTZUNG DURCH UNABHÄNGIGE 
 RATINGAGENTURENDer Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Ratingagenturen, um 
Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation eines 
Finanz instruments von Merck zu unterstützen. Derzeit werden wir 



vergibt ein Langfrist-Kredit-Rating von A mit stabilem Ausblick, 
 
Moody™s eines von Baa1 mit stabilem Ausblick und Scope eines von 
AŒ ebenfalls mit stabilem Ausblick. Entsprechend den Marktmoda
-litäten sind unsere Finanzierungskonditionen eng an das Rating 
gekoppelt.
Je besser ein Rating ist, desto günstiger können wir uns generell am 

Rechtliche RisikenGenerell sind wir bestrebt, rechtliche Risiken möglichst gering zu 
halten und zu kontrollieren. Dafür haben wir die notwendigen Vor
-kehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gege
-benenfalls unsere Rechte zu verteidigen.
Dennoch sind wir Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren 
ausgesetzt. Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patent
-recht, 
Markenrecht, Datenschutzrecht, Steuerrecht und Umwelt
-schutz. Als forschendes Unternehmen verfügen wir über ein wert
-volles Portfolio an gewerblichen Schutzrechten, Patenten und Marken, 
die Ziel von Angriffen und Verletzungen sein können. Der Ausgang 
von derzeit anhängigen oder künftigen Verfahren ist schwer vorher
-sehbar. 

-streitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen Merck & Co.,
 Inc., (außerhalb der 
USA
 und Kanada: Merck Sharp & Dohme Corp. 
(MSD
welches uns seinerseits in den USA
 unter anderem wegen Marken
-rechtsverletzung verklagt hat.
Auch bei abgeschlossenen Verfahren ist wegen langer oder teil
-weise fehlender Verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, 
dass wir auf Grundlage desselben Sachverhalts noch mit Ansprüchen 
Dritter konfrontiert werden. Gerichtliche und behördliche Entschei
-dungen oder Vergleiche können zu Aufwendungen führen, die 
wesent
-liche Auswirkungen auf unser Geschäft und unsere Ergebnisse haben.
Generell können Verstöße gegen Rechtsvorschriften trotz umfas
-sender Vorkehrungen nie vollständig ausgeschlossen werden und zu 
entsprechenden Konsequenzen führen.
Steuerliche Risiken werden regelmäßig und systematisch von der 
Steuerabteilung geprüft. Entsprechende Standards und Richtlinien 
sind im Einsatz, um steuerliche Risiken frühzeitig erkennen zu kön
-nen, diese zu prüfen, zu bewerten und entsprechend zu minimieren. 
Maßnahmen zur Risikoreduzierung werden von der Steuerabteilung 
mit den Landesgesellschaften abgestimmt.

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
147Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellen die aus unserer 


zu betrachten.
RISIKEN AUS PRODUKTBEZOGENEN UND 
 PATENTRECHTLICHEN AUSEINANDERSETZUNGEN
Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., Massachusetts, 
USA

USA
 involviert. Biogen behauptet, der Verkauf 
von Rebif
® in den USA
 verletze ein Patent von Biogen. Das streitge
-genständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den 
USA
 erteilt. 
In der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunterneh
-men wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen 
sämtliche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag, festzu
-stellen, dass das Patent ungültig sei und durch unser Verhalten nicht 
verletzt werde. In der ersten Instanz erkannte eine Jury auf Invali
-
-
rechtsbeständig und verletzt. Gegen diese erstinstanzliche Entschei
-dung hat Merck bereits im Oktober 2018 Beschwerde beim United 
States Court of Appeals for the Federal Circuit (
CAFC

 eingereicht. Wir haben bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 
Potenziell kritische negative Auswirkungen der Rechtsstreitigkeit 
auf die Finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden.
Im Unternehmensbereich Performance Materials ist Merck in 
einen Rechtsstreit mit 
JNC Corporation, Japan, (
JNC
JNC behauptet, dass Merck mit der Produktion und dem Verkauf von 
bestimmten Flüssigkristallmischungen Patente von 
JNC
 verletze. Den 
von 
JNC behaupteten Patentverletzungen hält Merck die Invalidität 
der genannten Patente aufgrund des einschlägigen Stands der Tech
-nik entgegen und hat entsprechende Patentnichtigkeitsklagen ein
-gereicht, die in der ersten Instanz in drei Fällen bereits erfolgreich 
waren. 
JNC hat jeweils Bescherden eingelegt. In einem nebenge
-
Entscheidung zugunsten von 
JNC ergangen. Hiergegen haben das 
koreanische Patentamt und Merck Beschwerde beim koreanischen 
Supreme Court erhoben. Parallel erhob 
JNC zwei Patentverletzungs
-klagen. In den Fällen ergingen je eine erst- und eine zweitinstanz
-liche Entscheidung zugunsten von Merck, gegen die 
JNC wiederum 
Beschwerde eingelegt hat beziehungsweise mit großer Wahrschein
-lichkeit einlegen wird. Wir sind auf diesen Sachverhalt und die Aus
-einandersetzung vorbereitet und haben entsprechende bilanzielle 
Vorsorgemaßnahmen getroffen. Potenziell kritische negative Auswir
-kungen der Rechtsstreitigkeit auf die Finanzlage können dennoch 
nicht ausgeschlossen werden.Im July 2017 haben 
BMS, E.R. Squibb & Sons 
LLC
, Ono Pharma
-ceutical Co. Ltd. und Tasuku Honjo gegen Merck
 KGaA, EMD Serono 

® verstoße 
gegen ein US-Patent, Klage vor dem United States District Court 
Delaware eingereicht. Der Patentstreit wurde nach dem Bilanzstich
-
-senen Vergleichs beigelegt. Aus diesem Grund ist das im Vorjahr 
genannte Risiko aus diesem Verfahren obsolet.
RISIKEN AUS KARTELLRECHTLICHEN UND SONSTIGEN 
BEHÖRDLICHEN VERFAHRENRaptiva
®
Brasilien, Merck auf Schadenersatz wegen angeblicher Absprachen 
zwischen verschiedenen Pharmaunternehmen und einer Vereinigung 
von an Psoriasis und Vitiligo erkrankten Patienten. Die Absprachen 
hätten auf eine Steigerung des Umsatzes von Arzneimitteln der invol
-vierten Unternehmen zum Nachteil von Patienten und der Staatskasse
 abgezielt. Im Zusammenhang mit dem Produkt Raptiva
® bestehen 
überdies auch Klagen von Patienten auf Schadenersatzleistungen. 
Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für diese Sachverhalte 
getroffen. Es handelt sich hier um verschiedene Rechtsfälle. Darüber 
hinausgehende Risiken mit erheblichen negativen Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage können nicht ausgeschlos
-sen werden, werden aber als unwahrscheinlich betrachtet. Das Risiko 
wird als mittleres Risiko bewertet.
Merck erhielt am 6. Juli 2017 im Zusammenhang mit dem wett-bewerbsrechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma-
 Aldrich eine Mitteilung der Europäischen Kommission (EU-Kom
-
Schlussfolgerung informierte, dass Merck und Sigma-Aldrich im 
Rahmen der Übernahme von Sigma-Aldrich unrichtige beziehungs
-weise irreführende Informationen übermittelt haben sollen. Die 
EU-Kommission hatte die Anmeldung des Zusammenschlusses am 
21. April 2015 erhalten und am 15.
 Juni 2015 unter der Bedingung 
genehmigt, dass Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen 
Geschäfts für Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-
 Aldrich veräußern, um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszu
-räumen. Entsprechend der mit Schreiben vom 6.
 Juli 2017 mitge
-
Zusammenhang durch Merck und Sigma-Aldrich wichtige Informa
-tionen über ein Innovationsprojekt vorenthalten worden, das in die 
beschlossenen Abhilfemaßnahmen hätte einbezogen werden müs
-sen. Derzeit ist ein Verwaltungsverfahren vor der EU-Kommission 
anhängig, das zum Erlass eines Bußgeldbescheides durch die EU-
 Kommission führen kann. Gegen einen gegebenenfalls ergehenden 
Bußgeldbescheid stünde Merck der Rechtsweg offen. Die laufenden 
Untersuchungen sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Ver
-fahrensvorschriften im Bereich der EU-Fusionskontrolle beschränkt 
und berühren nicht die Gültigkeit des von der EU-Kommission zur 
Genehmigung des Zusammenschlusses erlassenen Beschlusses. Auf 
Basis der Einschätzung eines wahrscheinlichen kritischen negativen 
Effekts auf die Vermögens- und Finanzlage wurde eine Rückstellung 
gebildet. 
  

Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
148RISIKEN AUFGRUND EINER VERGLEICHSVEREINBARUNG 
DER VERÄUSSERTEN GENERICS-GRUPPEParoxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika
-geschäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt
-lungen durch die britische Competition and Market Authority (
CMAausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im März 2013 über die 

mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Großbri
-tannien, im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arz
-neimittel Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches 
und europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige 

Vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. Die 

2011, ohne dass Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11.
 Februar 2016 
wurde hierzu von der 
CMA ein Bußgeld erlassen, wogegen Merck 
Rechtsmittel eingelegt hat. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnah
men 

derzeitiger Einschätzung nicht vor 2019 erwartet, da das Appeals 
Tribunal die maßgeblichen Rechtsfragen zwischenzeitlich dem Euro
-
Derzeit wird das Risiko mit moderaten negativen Auswirkungen auf 
die Finanzlage weiterhin als mittleres Risiko eingestuft.
Risiken im PersonalbereichUnser zukünftiges Wachstum wird maßgeblich von unserer Innova
-
-ment der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen wir tätig sind, 
entscheidend für den Erfolg des Unternehmens. Die für uns relevan
-ten Märkte sind gekennzeichnet durch intensiven Wettbewerb um 

Öffentlichkeit als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen zu werden. 

-
geschäftskritische Fähigkeiten und Kompetenzen im Unternehmen 
zu halten.Die Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und Talenten 
gehören zu den höchsten Prioritäten des Unternehmens und werden 
zum Beispiel durch den gezielten Einsatz von Employer-Branding
- Initiativen, weltweite Talent- und Nachfolgeprozesse sowie wettbe
-werbsfähige Vergütungspakete gesteuert. Dennoch ist es möglich, 
dass sich mitarbeiterbezogene Risiken ergeben, die sich auf die 
Geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die Effekte schwierig zu 
bewerten sind. Wir stufen dieses Risiko als mittel ein.
Risiken der InformationstechnologieDie Globalisierung unseres Unternehmens erfordert eine optimale 
Unterstützung durch die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und 
-Prozessen. Trends in der Informationstechnologie liefern dabei viel
-fältige Möglichkeiten, bergen aber auch Risiken.
RISIKEN DURCH E-CRIME UND DEN AUSFALL 
 GESCHÄFTSKRITISCHER IT-ANWENDUNGEN
Aufgrund der zunehmenden internationalen Vernetzung und der 
damit verbundenen Möglichkeit des Missbrauchs von IT-Systemen 
ergeben sich entsprechende E-Crime-Risiken, zum Beispiel der Aus
-fall zentraler IT-Systeme, die Preisgabe oder der Verlust der Daten
-integrität von vertraulichen Daten aus Forschung und Geschäfts
 tätig
-keit, die Manipulation von IT-Systemen in der Prozess-Steuerung 
oder eine erhöhte Belastung oder Beeinträchtigung von IT-Systemen 
durch Virusattacken.
In unserem Konzern wird ein auf 
ISO 27001 basierendes Infor
-mationsschutz-Managementsystem betrieben, welches Sicherheits
-richtlinien und organisatorische sowie technische Maßnahmen zur 
Prävention und Behandlung von IT-Sicherheitsvorfällen beinhaltet. 
Weltweit genutzte IT-Anwendungen bilden die Basis für die vertrags
-gerechte Lieferung von Produkten und Lösungen. Der Ausfall von 
geschäftskritischen IT-Anwendungen kann somit einen direkten Ein
-
Dies gilt auch für den Ausfall eines Rechenzentrums. Zur Erreichung 
der erforderlichen Servicequalität nutzen wir ein nach 
ISO 9001 zer
-
-stellung der IT gilt. Zudem betreiben wir zur Reduzierung des Aus
-fallrisikos mehrfach redundant ausgelegte Rechenzentren. Weiterhin 
existieren auf konzernebene Versicherungslösungen für E-Crime 
Tatbestände.
Ebenso können Komplikationen in der Umstellung von IT-Syste
-
kritischer IT-Projekte dient als Mitigierung.
Die Auswirkungen durch E-Crime oder den Ausfall geschäfts
-
Finanz- und Ertragslage werden trotz getroffener mitigierender Maß
-nahmen und einer funktionsfähigen Kontinuitätsplanung aufgrund 
wahrscheinlicher und potenziell kritischer negativer Auswirkungen 
als hohe Risiken eingeschätzt.
Umwelt- und SicherheitsrisikenAls globales, produzierendes Unternehmen sind wir Risiken durch 
mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Reputation ausgesetzt. 
Audits, Beratung und Schulung zu Umwelt-, Arbeits- und Gesund
-heitsschutz minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Wir 
kontrollieren diese Risiken sowohl an den eigenen Standorten als 
auch bei Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fortbe
-stands von Anlagen und Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe tech
-nische Standards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle 
rechtlichen Vorgaben in Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz 
ein und sorgen so für den Erhalt von Gütern und Werten. Für uns 
bekannte Umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell Vorsorge 
getroffen. Dennoch stufen wir diese Risiken als hoch ein, da kritische 
negative Auswirkungen auf die Finanzlage nicht ausgeschlossen 
werden können.
Zusammengefasster Lagebericht
  Risiko- und Chancenbericht
149Risiken aus Veräußerung, Erwerb  und Integration von Unternehmen  und UnternehmensteilenUngeachtet dessen, dass in der Vergangenheit durchgeführte Akqui
-sitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für zukünftige 
Vorgänge ein Risiko hinsichtlich der Akquisitionsdurchführung und 
Integration. Hierzu gehören unter anderem nicht erreichte Absatz
-ziele, höhere Integrationskosten oder das Nichterreichen der Syner
-gieziele. Auch der Verkauf von Unternehmen und Unternehmens
 teilen kann zur Haftung gegenüber dem Käufer beziehungsweise Mehrkos
-ten, etwa durch Freistellungs- und Garantiezusagen oder langfristige 
Lieferverhältnisse, führen. Durch gute Due-Diligence-
 Prozesse und 
eng gesteuerte Integrationsprozesse versuchen wir den Risikoeintritt 
zu reduzieren. Daher stufen wir das Risiko mit unwahrscheinlichem 
Eintritt und potenziell moderaten negativen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage als geringes Risiko ein. 
Gesamtbild zur Risiko- und  Chancensituation und Einschätzung des ManagementsDie wesentlichsten Einzelrisiken aus den Geschäften wurden in dem 
vorausgegangenen Bericht genannt, wobei die geschäftsbezogenen 
Risiken neben den rechtlichen Risiken am bedeutendsten sind.
Innerhalb der hohen und mittleren Risiken haben sich gewisse 
Veränderungen ergeben, da sich die Einschätzung individueller 
 
Risiken während des Geschäftsjahrs naturgemäß aufgrund verän
-derter externer sowie interner Bedingungen geändert hat, bei einem
 
nahmen zur Risikoreduzierung Œ wie die konsistente Implementie
-rung von Managementmaßnahmen (organisatorische Verantwortung 

-schutz und bilanzielle Vorsorgemaßnahmen Œ wirken wir insbeson
-dere den wesentlichen Einzelrisiken entgegen.
  
Das Gesamtrisiko des Konzerns, welches sich aus der wahrschein
-lichkeitsgewichteten Aggregation der erfassten Risiken ergibt, führt 
zu der Einschätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden Risiken 
ausgesetzt sind, in denen die Deckung und Finanzierung der Verluste 
in Frage gestellt sind. Wir sind überzeugt, die sich aus den oben 
genannten Risiken ergebenden Herausforderungen auch zukünftig 


und Absatzmärkte.Das größte Potenzial liegt aus unserer Sicht in den geschäftsbe
-zogenen Chancen. Ein wichtiger Baustein ist dabei die fortdauernde 
Expansion unserer Geschäfte in Asien, Lateinamerika, Afrika und 
dem 
Mittleren Osten. Mit der erfolgreichen Fokussierung und anhaltenden 
Intensivierung unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
möchten wir erreichen, dass wir unseren Kunden auch in Zukunft inno
-vative
 Produkte anbieten und Märkte mitgestalten können. Daneben 
bündeln wir unsere Kompetenzen auch in zahlreichen Kooperationen 
mit industriellen Partnern sowie diversen Universitäten und interna
-tionalen Organisationen. Wir investieren gezielt über unseren Merck 
Venture Investment Fund und unsere Accelerator-Programme in 
zukunftsträchtige Unternehmen und Startups. Dabei steht das 
Thema Innovation bei sämtlichen Aktivitäten im Mittelpunkt unserer 
Tätigkeit. Äußerlich wird dies insbesondere durch unser neues Inno
-vationszentrum in der Konzernzentrale in Darmstadt sichtbar, das 
sich zum zentralen Punkt der Kreativität bei Merck entwickeln soll. 
Die aufgeführten Aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden 
Prognosezeitraum hinaus mittel- bis langfristig bedeutende Chancen 
für uns.
Wir verfolgen die sich bietenden Möglichkeiten und konkretisieren 
die erwarteten Effekte in der prognostizierten Entwicklung zu Umsatz
-erlösen, EBITDA
 pre und Business Free Cash Flow. Des Weiteren 
werden wir neue Chancen aktiv suchen, deren Umsetzung prüfen 
und gegebenenfalls vorantreiben. Sofern sich zusätzlich zu den pro
-gnostizierten Entwicklungen Chancen ergeben oder diese schneller 
als erwartet eintreten sollten, könnte dies positive Auswirkungen auf 
unsere Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage haben.

150Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
PrognoseberichtDer vorliegende Bericht gibt für das Geschäftsjahr 2019 eine Prog
-nose für den Merck-Konzern sowie die drei Unternehmensbereiche 
Healthcare, Life Science und Performance Materials wieder. 
Zum 1. Dezember 2018 wurde der Verkauf des Consumer-
 Health-


wird der Verkauf beim Vergleich der Prognose mit den Zahlen für das 
Geschäftsjahr 2018 nicht als Portfolio-Effekt erfasst. 

-rungs- und portfoliobereinigtes Wachstum. Infolge dessen spiegeln 
sich die Effekte aus der Erstanwendung der neuen Bilanzierungsvor
-schriften für Leasingverhältnisse (
IFRS

wachstum wider. 
PROGNOSE FÜR DEN MERCK-KONZERN
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2018
Prognose für 2019Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
14.836Œ  Moderates 
 organisches  Wachstum
Œ  Leicht negativer Währungs
-effekt von Œ
 1 % bis Œ 2 %Œ  Wachstum getrieben durch Life Science und Healthcare, das den Rückgang bei 
Performance Materials mehr als kompensieren kann 
Œ  Währungseffekt vor allem bedingt durch mehrere Emerging-Market-Währungen
EBITDA
 pre3.800Œ  Starker organischer Anstieg 
im niedrigen prozentualen 
Zehnerbereich
Œ  Negativer Währungseffekt in 
Höhe von Œ
 3 % bis Œ
 4 %Œ  Wachstum getrieben durch Healthcare und Life Science, das den Rückgang bei 
Performance Materials mehr als kompensieren kann
Œ  Erstanwendung von 
IFRS 16 mit positivem Beitrag in Höhe von rund 130
 Mio.
 •Œ  Währungseffekt vor allem bedingt durch mehrere Emerging-Market-Währungen 
Business Free Cash Flow2.508Œ  Moderater Anstieg
Œ  Höheres EBITDA
 pre und positive Effekte im Nettoumlaufvermögen kompen
-sieren höhere Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitiativen
UMSATZERLÖSEFür den Merck-Konzern erwarten wir im Jahr 2019 ein moderates 
organisches Umsatzwachstum im Vergleich zum Vorjahr. Für die 
Fremdwährungen gehen wir weiterhin infolge der politischen und 
makroökonomischen Entwicklungen von einem volatilen Umfeld aus. 
Unsere Prognose für 2019 basiert auf einem •
 / US-Dollar-Kurs im 
Bereich von 1,15
 Œ 1,20. Damit sollte der Währungseffekt aus der 
Entwicklung des •
 / US-Dollar-Kurses im Vergleich zum Vorjahr vor
-aussichtlich neutral sein. Insgesamt sollte sich jedoch aufgrund der 
unvorteilhaften Währungsentwicklung in mehreren Wachstumsmärk
-ten Œ insbesondere Lateinamerika Œ ein leicht negativer Währungs
-effekt in Höhe von Œ
 1 % bis Œ
 2 % im Vergleich zum Vorjahr ergeben. 
EBITDA PREDas 
EBITDA
 pre ist unsere wichtigste Kennzahl zur Steuerung des 
operativen Geschäfts. Auf organischer Basis rechnen wir für den 
Merck-Konzern für 2019 mit einem starken prozentualen Anstieg des 
EBITDA
 pre im niedrigen Zehnerbereich im Vergleich zum Vorjahr. 
Darin enthalten sind Effekte aus der erstmaligen Anwendung des 
Rechnungslegungsstandards 
IFRS 16, der die Bilanzierung von 
Leasing
 verhältnissen neu regelt. Auf Basis des aktuellen Leasing-
 Vertragstands wird sich das 
EBITDA
 pre um rund 130
 Mio.
 • gegen
-über dem Vorjahr erhöhen. Der Großteil der Effekte wird voraussicht
-lich auf die Unternehmensbereiche Life Science und Healthcare 
entfallen, während der Effekt auf Performance Materials und im 
Bereich Konzernkosten und Sonstiges weniger stark ausgeprägt 
sein wird.Die erwartete Währungsentwicklung wird das 
EBITDA pre des 
Konzerns voraussichtlich mit Œ
 3 % bis Œ
 4 % gegenüber dem Vorjahr 
belasten, und schlägt sich damit im Vergleich zum Umsatz überpro
-portional und vor allem im Unternehmensbereich Healthcare nieder. 
Während die Entwicklung des •
 / US-Dollar-Kurses unseren Erwar
-tungen zufolge neutral für das 
EBITDA
 pre des Konzerns sein wird, 
wird die negative Entwicklung der Währungen in mehreren Wachs
-tumsmärkten das 
EBITDA
 pre belasten. In den betroffenen Ländern 
ist die Kostenbasis aufgrund unserer regionalen Strukturen relativ 
zum Umsatz gering. Darüber hinaus werden diese Emerging-Market-
 Währungen aufgrund der hohen Sicherungskosten nicht abgesichert, 
so dass auch kein kompensierender Effekt durch die Währungssiche
-rung zu erwarten ist. 

151Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
BUSINESS FREE CASH FLOWFür den Business Free Cash Flow des Merck-Konzerns erwarten wir 
im Jahr 2019 einen moderaten Anstieg aufgrund eines höheren 
EBITDA
 pre und positiver Effekte aus dem Management des Netto
-umlaufvermögens. Beide Effekte zusammen können die steigenden 
Investitionen in Sachanlagen und Digitalisierungsinitiativen mehr als 
kompensieren. 
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH HEALTHCARE
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2018
Prognose für 2019Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
6.246Œ  Moderates organisches 
 Wachstum
Œ  Moderat negativer 
 WährungseffektŒ 
 
Organisch mindestens stabile Umsatzentwicklung des Basisgeschäfts 
Œ  Deutlicher Wachstumsbeitrag unserer neu zugelassenen Produkte, vor allem 
 Mavenclad
®; die erwartete Marktzulassung in den 
USA
 ist dabei berücksichtigtŒ  Negativer Währungseffekt aufgrund der Währungsentwicklung in mehreren 
Wachstumsmärkten
EBITDA
 pre1.556Œ  Starker organischer Anstieg 
im niedrigen bis mittleren prozentualen Zwanziger
-bereichŒ  Stark negativer 
 Währungseffekt Œ  Erwartete deutliche Ergebnisbeiträge von unseren neuen Produkten, insbeson
-dere Mavenclad
®, überkompensieren negative Mixeffekte durch den erwarteten 
Umsatzrückgang bei Rebif
®Œ  Moderater Anstieg der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen infolge der 

Œ  Ergebnisbeiträge aus der strategischen Allianz mit GlaxoSmithKline plc von 
 circa 100 Mio.
 • und aufgrund geringerer erwarteter Lizenzzahlungen für Erbitux
® Œ  Negativer Währungseffekt bedingt durch Währungsentwicklung in mehreren 
Wachstumsmärkten
Business Free Cash Flow1.025Œ  Anstieg im niedrigen prozen
-tualen Zwanzigerbereich
Œ  Anstieg des EBITDA
 preŒ  Positive Net-Working-Capital-Effekte (inklusive positiver Effekte aus dem Verkauf 

UMSATZERLÖSEFür den Unternehmensbereich Healthcare gehen wir für das Jahr 
2019 von einem moderaten organischen Wachstum der Umsatzerlöse 
aus. Wir erwarten für unser Basisgeschäft eine zumindest stabile 
Umsatzentwicklung. Dazu wird die weiterhin starke Nachfrage nach 
unseren Produkten im Bereich General Medicine & Endokrinologie in 
den Wachstumsmärkten in hohem Umfang beitragen, ebenso wie 
unser Geschäft mit Produkten zur Behandlung von Unfruchtbarkeit. 
Diese positiven Effekte sollten den erwarteten Umsatzrückgang bei 
Rebif
® und den anhaltenden Preisdruck in wichtigen Märkten in den 

-gleichen. Zudem gehen wir davon aus, dass unsere neu zugelassenen 
Produkte, hier vor allem Mavenclad
®
-tragen werden. Wir erwarten, dass im Jahr 2019 Bavencio
® Umsätze 
im hohen zweistelligen Millionenbereich und Mavenclad
® Umsätze bis 
zu einem mittleren dreistelligen Millionenbereich erreichen werden. 
Hierbei ist eine erwartete Marktzulassung von Mavenclad
® in den 
USA
 berücksichtigt. Vor allem die unvorteilhafte Währungsentwick
-lung in mehreren Wachstumsmärkten sollte zu einem moderat nega
-tiven Währungseffekt auf den Healthcare-Umsatz führen.
EBITDA PREFür das Jahr 2019 rechnen wir für das 
EBITDA
 pre des Unterneh
-mensbereichs Healthcare auf organischer Basis mit einem starken 
prozentualen Anstieg im niedrigen bis mittleren Zwanzigerbereich 
gegenüber dem Vorjahr. Es wird erwartet, dass Währungseffekte das 
EBITDA
 pre stark belasten werden.Die negativen Ergebniseffekte aufgrund des erwarteten Umsatzrück
-gangs von Rebif
® sollten durch erwartete deutliche Ergebnisbeiträge 
von unseren neuen Produkten, insbesondere Mavenclad
®, mehr als 
kompensiert werden können. Der Wegfall der Einmaleffekte des 
Geschäftsjahrs 2018 in Höhe von etwa 180
 Mio.
 • sollte durch erwar
-tete Ergebnisbeiträge aus dem aktiven Management unserer Pipeline-
 Assets sowie Meilensteinzahlungen mehr als ausgeglichen werden. 
Hier ist der am 5.
 Februar 2019 bekanntgegebene Abschluss einer 
globalen strategischen Allianz mit GlaxoSmithKline plc (
GSKzur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von M7824 (
 Bintrafusp
 alfa1
2019 einen Ergebniseffekt aus der Einstandszahlung von rund 
100
 Mio.
 • in den sonstigen betrieblichen Erträgen. Ergebnis
 
steigernd 
wirken sich zudem geringere erwartete Lizenzzahlungen 
für Erbitux
® aus. Die Forschungs- und Entwicklungskosten zur 
Weiter
 entwicklung 
unserer Pipeline, speziell im Bereich der Immunonkolo
gie, werden 
weiter steigen Œ nach aktueller Prognose mit sich abschwächender 
Tendenz. Dieser budgetierte Kostenanstieg hängt allerdings von der 
Entwicklung klinischer Daten sowie von Priorisierungsentscheidungen 
ab. Auch für unsere Marketing- und Vertriebskosten erwarten wir 
einen weiteren Anstieg. Dieser ist im wesentlichen getrieben von 
Launch-Vorbereitungen für Mavenclad
®, vor allem in den 
USA
. Wir 
gehen jedoch davon aus, dass die Forschungs- und Entwicklungs
-kosten sowie die Marketing- und Vertriebskosten im Verhältnis zum 

1  
Bintrafusp alfa ist der vorgeschlagene generische Wirkstoffname (International Nonproprietary Name, 
INN


152Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
BUSINESS FREE CASH FLOWFür den Business Free Cash Flow des Unternehmensbereichs Health
-care rechnen wir für das Jahr 2019 mit einem Anstieg im niedrigen 
prozentualen Zwanzigerbereich. Treiber sind vor allem der erwartete 
Anstieg des 
EBITDA
 pre und positive Entwicklungen beim Net Wor
-king Capital (einschliesslich positiver Effekte aus dem Verkauf des 

PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH LIFE SCIENCE
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2018
Prognose für 2019Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
6.185Œ  Organisches Wachstum leicht 
über dem mittelfristigen Marktwachstum i.H.v. 4
 % p.a.
Œ  Leicht negativer 
 WährungseffektŒ  Process Solutions bleibt voraussichtlich weiterhin stärkster Wachstumstreiber 
 gefolgt von Applied Solutions
Œ  Research Solutions trägt ebenfalls moderat positiv zur organischen 
 Umsatzentwicklung bei

 GeschäftsŒ  Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung von 
 Emerging-Market-Währungen
EBITDA
 pre1.840Œ  Starkes bis zu zweistelliges 
prozentuales organisches 
Wachstum 
Œ  Moderat negativer 
 WährungseffektŒ  Organisches Ergebniswachstum aufgrund des erwarteten Umsatzwachstums 
 sowie leichter MargenausweitungŒ  Zusätzlich positiver Beitrag zum organischen Ergebniswachstum aus der 
 Umstellung auf IFRS 16Œ  Negativer Währungseffekt, insbesondere aufgrund der Entwicklung von 
 Emerging-Market-Währungen
Business Free Cash Flow1.393Œ  Moderat unter 
 Vorjahresniveau
Œ Verbessertes 
EBITDA
 preŒ  
Erhöhte Sachinvestitionen in strategische Projekte
UMSATZERLÖSEFür den Unternehmensbereich Life Science gehen wir für das Jahr 
2019 von einem organischen Wachstum der Umsatzerlöse gegenüber 
dem Vorjahr aus, das leicht über dem mittelfristigen Marktwachstum 
liegt, welches wir bei etwa 4
 % pro Jahr sehen. Wir gehen davon aus, 
dass alle Geschäftseinheiten einen positiven Beitrag zum organischen 
Wachstum leisten werden. Die Geschäftseinheit Process Solutions 
wird voraussichtlich auch im Geschäftsjahr 2019 weiterhin größter 
organischer Wachstumstreiber bleiben, gefolgt von Applied Solutions. 
Auch die Geschäftseinheit Research Solutions sollte moderat zur 
Umsatzentwicklung beitragen, jedoch in geringerem Maße als die 
anderen beiden Geschäftseinheiten. Ende 2018 haben wir das 

wesentlichen Portfolioeffekt führen. Aufgrund der Entwicklung der 
Währungen in verschiedenen Wachstumsmärkten gehen wir von 
einem leicht negativen Währungseffekt aus.
EBITDA PREDer Unternehmensbereich Life Science wird im Geschäftsjahr 2019 
voraussichtlich ein starkes, prozentual fast zweistelliges organisches 
Wachstum des 
EBITDA pre gegenüber dem Vorjahr verzeichnen 
können. Die unverändert dynamische Nachfrageentwicklung, eine 
weitere leichte Margensteigerung sowie die IFRS 16-Effekte tragen 
hierbei zum organischen Ergebniswachstum bei. Die Kosten- und 
Umsatzsynergien aus der Akquisition von Sigma-Aldrich wurden im 
Jahr 2018 planmäßig realisiert. Insgesamt wurden Synergien in Höhe 
von 280
 Mio.
 • erreicht. Für das Jahr 2019 werden keine inkremen
-tellen Synergien erwartet.
Im Geschäftsjahr 2019 ist zu erwarten, dass das organische 
EBITDA
 pre-Wachstum des Unternehmensbereichs Life Science vor
-aussichtlich um einem moderat negativen Währungseffekt gemin
-dert wird, getrieben von der Abwertung mehrerer Emerging-Market-
 Wäh
rungen.BUSINESS FREE CASH FLOWDen Business Free Cash Flow unseres Unternehmensbereichs Life 
Science erwarten wir moderat unter Vorjahresniveau. Dabei wird das 
höhere EBITDA
 pre von Investitionen in strategische Projekte über
-kompensiert. 

153Zusammengefasster Lagebericht
  Prognosebericht
PROGNOSE FÜR DEN UNTERNEHMENSBEREICH PERFORMANCE MATERIALS
   in Mio.
 •Ist-Zahlen 2018
Prognose für 2019Wesentliche Annahmen
Umsatzerlöse
2.406Œ  Organisch moderater Rück
-gang gegenüber Vorjahr
Œ  Währungseffekt in etwa 
 neutral
Œ  Hohe Wachstumsdynamik im Geschäftsbereich Semiconductor Solutions
Œ  Weiterhin Preisrückgang im Geschäft mit Flüssigkristallen, der durch einen 
 temporären Volumenanstieg aufgrund von Kapazitätserweiterungen von Kunden 
in China mitigiert wirdŒ  Neutraler Währungseffekt aufgrund der Entwicklung des •
 / US-Dollar-Kurses
EBITDA
 pre786Œ  Prozentualer organischer 
Rückgang im hohen  einstelligen bis niedrigen  Zehnerbereich 
Œ  Währungseffekt in  etwa neutral
Œ  Preisrückgang bei Flüssigkristallen kann nicht durch Wachstum in anderen 
 Geschäften und aktives Kostenmanagement kompensiert werden
Œ  Neutraler Währungseffekt aufgrund der Entwicklung des •
 / US-Dollar-Kurses
 Business Free Cash Flow588Œ  Rückgang im niedrigen  Zehnerbereich
Œ  Rückgang des EBITDA pre UMSATZERLÖSEFür unseren Unternehmensbereich Performance Materials rechnen wir
 für das Jahr 2019 mit einem moderaten organischen Umsatzrückgang 
im Vergleich zum Vorjahr. Unser Geschäft mit Flüssigkristallen wird 
unserer Einschätzung nach auch im Geschäftsjahr 2019 Umsatz- und 
Preisrückgänge verzeichnen. Trotz vereinzelter Kapazitätserweiterungs
-projekte unserer Kunden, von denen unser Flüssigkristallgeschäft in 


dieser Industrie übliche Preisdruck auch im Jahr 2019 insgesamt nicht 
durch entsprechendes Volumenwachstum ausgeglichen werden kann. 
Diese Entwicklung wird voraussichtlich auch durch ein gutes organi
-sches Wachstum in anderen Geschäftsfeldern Œ beispielsweise unse
-rem Geschäft mit Halbleitermaterialien oder OLED Œ nicht kompen
-siert werden können. Aufgrund der •
 / US-Dollar-Entwicklung rechnen 
wir im Jahr 2019 für den Unternehmensbereich Performance 
 
Materials 
mit einem neutralen Währungseffekt.
EBITDA PREUnser Unternehmensbereich Performance Materials wird voraussicht
-lich auch im Jahr 2019 den erwarteten Umsatzrückgang des hoch
-
-wicklung in anderen Geschäftsfeldern sowie hoher Kostendisziplin 
nicht auffangen können. Infolgedessen gehen wir davon aus, dass 
das organische 
EBITDA
 pre gegenüber dem Vorjahr prozentual im 
hohen einstelligen bis niedrigen Zehnerbereich sinken wird. Wir 
erwarten aufgrund der •
 / US-Dollar-Entwicklung für den Bereich 
 
Performance Materials einen neutralen Währungseffekt.
BUSINESS FREE CASH FLOWFür den Unternehmensbereich Performance Materials gehen wir für 
den Business Free Cash Flow von einem prozentualen Rückgang im 
niedrigen Zehnerbereich aus, im Wesentlichen bedingt durch die 
erwartete negative Entwicklung des 
EBITDA
 pre.Konzernkosten und SonstigesDer Aufwand für Konzernkosten und Sonstiges wird 2019 unserer 
Einschätzung nach auf organischer Basis im niedrigen bis mittleren 
prozentualen Zehnerbereich ansteigen. Der Anstieg beruht auf einem 
weiteren Ausbau unserer Innovations- und Digitalisierungsinitiativen. 
Kompensierend sollte sich ein erhöhter Fokus auf die Kosten der 
Verwaltungsfunktionen sowie deutlich geringere Belastungen aus 
Fremdwährungseffekten auswirken.

Corporate Governance
  Bericht nach § 315a Absatz
 1 HGB154Bericht nach § 315a Absatz 1 HGBDie folgenden Informationen sind Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht gemäß § 176 Absatz
 1 Satz 1 AktG.
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag in 
129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nennbetrag 
sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede Aktie ein 
rechnerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30
 •. Der Inhaber
 der Namensaktie ist die E.
 Merck Beteiligungen KG. Sie ist berechtigt 

ditaktionäre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht 
besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein persönlich 
haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namensaktie 
bedarf der Zustimmung der Gesellschaft. Über die Erteilung der 
Zustimmung entscheidet die persönlich haftende Gesellschafterin mit 
Kapitalanteil, die E.
 Merck KG, nach freiem Ermessen.Am 31. Dezember 2018 hielten nach den gegenüber uns erfolgten 
Stimmrechtsmitteilungen nach WpHG keine Aktionäre direkte oder 
indirekte Beteiligungen, die 10
 % der Stimmrechte überschritten.
Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden 
Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung bilden, 
durch die E. Merck KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der 
anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen werden. 
Persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil kann nur sein, 
wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der E.
 Merck
 KG ist. 
Darüber hinaus können in die Geschäftsleitung auf Vorschlag der 

schafter ohne Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden, 
die nicht persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil sind.
Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversammlung 
geändert
 werden, der der Zustimmung der persönlich haftenden 


stehen Œ mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. 
Soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Kapital
 mehrheit 
vorschreibt, werden sie auch mit der einfachen Mehrheit des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die Satzung 
umfasst genehmigtes und bedingtes Kapital.

rats sowie der E.
 Merck KG das Grundkapital der Gesellschaft bis zum
 27. April 2022 (einschließlich) um bis zu insgesamt 56.521.124,19
 • 
durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen 





sätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu gewähren.
 Die Geschäftsleitung wird jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre ganz oder 
teilweise einmalig oder mehrmals bei einer Kapitalerhöhung gegen 
Bareinlagen gemäß oder entsprechend §
 186 Absatz 3 Satz 4 AktG 
auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen
preis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft nicht 
wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegebenen neuen Aktien einen anteiligen Betrag von insgesamt 
10
 % des Grundkapitals nicht überschreiten Œ und zwar weder im 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt der Ausnutzung 
des Genehmigten Kapitals 2017. Auf diese Begrenzung auf 10
 % des 
Grundkapitals ist der anteilige Betrag des Grundkapitals anzurechnen,
 der auf Aktien entfällt, die während der Laufzeit des Genehmigten 
Kapitals 2017 aufgrund einer Ermächtigung zur Ausgabe neuer oder 





rechts ausgegeben bzw. veräußert werden. Weiterhin ist der anteilige 
Betrag des Grundkapitals anzurechnen, der auf Aktien entfällt, die 






bungen während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals 2017 unter 

der
 Anwendung des §
 186
 Absatz 3
 Satz 4
 AktG ausgegeben werden. 
Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der 


 er höhungen gegen Sacheinlagen, insbesondere zum Erwerb von 
Unter nehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unterneh
men. Das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre kann mit Zustim
mung des Aufsichtsrats zudem zur Durchführung des der E.
 Merck
 KG 
in §
 32 Absatz 3 der Satzung der Gesellschaft gewährten Rechts auf 
Beteiligung an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder 
von frei übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommanditaktien 
ausgeschlossen werden.Ebenfalls ausgeschlossen werden kann das Bezugsrecht der 
Kom
 manditaktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Durch
führung des der E.
 Merck KG in §
 33 der Satzung der Gesellschaft 
gewährten Rechts auf vollständige oder teilweise Umwandlung des 
Kapitalanteils in Grundkapital.
Des Weiteren kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, wenn und 
soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern beziehungsweise Gläu
bigern





 
Corporate Governance
  Bericht nach § 315a Absatz
 1 HGB155ausgestatteten Finanzierungsinstrumenten, die von der Gesellschaft 
oder von einem in
 
 oder ausländischen Unternehmen, an dem die 
Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar mit der Mehrheit der Stimmen
 und des Kapitals beteiligt ist, ausgegeben wurden oder werden, ein 
Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung
 


Schließlich kann das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige 

nehmen.Die Summe der Aktien, die aufgrund des Genehmigten Kapitals 2017 

geben werden, darf unter Berücksichtigung sonstiger Aktien der 
Gesellschaft, die während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals 
2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts veräußert beziehungsweise  
ausgegeben werden beziehungsweise aufgrund von nach dem 
28.
 April 2017 unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Schuldverschreibungen auszugeben sind, einen anteiligen Betrag von 
20 % des Grundkapitals nicht übersteigen Œ und zwar weder im Zeit
punkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch im Zeitpunkt 
der Ausnutzung dieser Ermächtigung.
Soweit das Bezugsrecht nach den vorstehenden Bestimmungen nicht 
ausgeschlossen wird, kann das Bezugsrecht den Kommanditaktionären
 auch im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß §
 186 Absatz
 5 
AktG oder auch teilweise im Wege eines unmittelbaren Bezugsrechts 
und im Übrigen im Wege eines mittelbaren Bezugsrechts gemäß 
§ 186 Absatz
 5 AktG gewährt werden.

sichtsrats die weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung und ihrer 
Durchführung, insbesondere den Inhalt der Aktienrechte und die 
Bedingungen der Aktienausgabe, festzulegen. Die Satzung umfasst zudem bedingtes Kapital. Zum einen ist das 
Grundkapital um bis zu 66.406.298,40
 •, eingeteilt in 51.081.768
 Aktien, 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital I). Die bedingte Kapital
 erhöhung 
dient der Gewährung von Umtauschrechten an die E.
 Merck KG zur 
Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des Kapital
 anteils in Aktien 
nach § 33 der Satzung. Die Aktien sind gewinnberechtigt ab dem 
Beginn des auf die Erklärung des Umwandlungsverlangens folgenden 
Geschäftsjahrs.

geteilt in bis zu 12.924.224 auf den Inhaber lautende Stückaktien, 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital II). Diese bedingte Kapital
 erhöhung 
wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber oder Gläubiger
 von 


Optionsanleihen, Optionsge nussscheinen, Optionsgewinnschuldver

gewinnschuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem 
nachgeordneten Konzernunter
 nehmen der Gesellschaft aufgrund der 
Ermächtigung der Geschäfts
 leitung durch den Hauptversammlungs
beschluss vom 27.
 April 2018 bis zum 26.
 April 2023 ausgegeben 



Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung oder Optionsaus

onsausübung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht 
ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geld
betrags Aktien der Gesellschaft zu gewähren, soweit nicht jeweils 
ein Barausgleich gewährt wird oder eigene Aktien oder andere 
Erfüllungs
 formen zur Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der 
neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeich



oder Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des 
Geschäftsjahrs an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; soweit 
rechtlich zulässig, kann die Geschäftsleitung mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats die Gewinnbe
 teiligung neuer Aktien hierfür und auch 
abweichend von §
 60 Absatz
 2 AktG, auch für ein bereits abgelaufenes
 Geschäftsjahr, fest
 legen. Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, 
mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats sowie der E.
 Merck KG die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung fest
zusetzen.

schaft nicht.Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, die 

angebots stehen, und keine Entschädigungsvereinbarungen, die für 

leitung oder den Arbeitnehmern getroffen sind.

Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB156Ergänzungen zur Merck KGaA 
auf Basis HGBDer Lagebericht der Merck
 KGaA ist mit dem Lagebericht des Kon
-zerns zusammengefasst. Jahresabschluss und zusammengefasster 
Lagebericht des Merck-Konzerns und der Merck
 KGaA für das 
Geschäftsjahr 2018 werden beim Betreiber des elektronischen 
Bundes anzeigers eingereicht und sind über die Internetseiten des 
Unternehmensregisters zugänglich.
Die Merck
 KGaA mit Sitz in Darmstadt ist das Mutterunternehmen 
des Merck-Konzerns. Neben der Ausübung der Holdingfunktion 
erwirtschaftet die Merck KGaA Umsatzerlöse in den Unternehmens
-bereichen Healthcare, Life Science und Performance Materials. Die 
Merck
 KGaA trägt einen erheblichen Teil der konzernweiten For
-schungs- und Entwicklungskosten und beschäftigt am Standort 
Darmstadt die meisten der über 11.000
 Mitarbeiter.
Die Erstellung des Jahresabschlusses der Merck
 KGaA erfolgt nach 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (
HGB) in der 
Fassung des Bilanzrichtlinien-Umsetzungsgesetzes (
Bil
RUG
) und dem 
deutschen Aktiengesetz (AktG). Der vollständige, mit einem unein
-geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene 
Jahresabschluss der Merck
 KGaA wird beim Betreiber des elektro
-nischen Bundesanzeigers eingereicht, dort veröffentlicht und von 
diesem an das Unternehmensregister weitergeleitet.
Erklärung zur UnternehmensführungDie Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a 
HGB ist im 

Auswirkungen wesentlicher Unter-nehmens verträge auf die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage AUSGLIEDERUNG DER OPERATIVEN GESCHÄFTS-AKTIVITÄTEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE SOWIE 
TEMPORÄRE RÜCKVERPACHTUNG DER AUSGEGLIEDERTEN 
GESCHÄFTSAKTIVITÄTENIm Rahmen der strategischen Weiterentwicklung der Merck
 KGaA 
wurden die innerhalb der Merck
 KGaA betriebenen operativen 
Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche Healthcare, Life 
Science und Performance Materials sowie das dazugehörige Aktiv- 

-führten Buchwerten auf drei separate Gesellschaften (im Folgenden:
 
-gegliedert (operative Ausgliederung). Grundlage der operativen Aus
-gliederung ist der zwischen der Merck KGaA und den OpCos am 
2. März 2018 in notarieller Form geschlossene Ausgliederungs- und 
Übernahmevertrag. Die operative Ausgliederung erfolgte nach 
Zustimmung der Hauptversammlung 2018 mit wirtschaftlicher Wir
-kung zum 1. Januar 2018, 0:00 Uhr.
Unmittelbar nach Wirksamwerden der operativen Ausgliederung 
wurden sämtliche von der Merck
 KGaA jeweils an den OpCos gehal
-tene Geschäftsanteile im Wege einer weiteren Ausgliederung auf 
Holding-Gesellschaften übertragen (Holding-Ausgliederung), so dass 
die OpCos durch die Merck KGaA mittelbar über jeweils eine Zwi
-schenholding-Gesellschaft gehalten werden. Als übernehmende 
Rechtsträger im Rahmen der Holding-Ausgliederung dienten für die 
Geschäftsanteile der Healthcare OpCo die Merck Healthcare Holding 
GmbH, für die Geschäftsanteile der Life Science OpCo die Merck Life 
Science Holding GmbH und für die Geschäftsanteile der Performance 
Materials OpCo die Merck Performance Materials Holding GmbH 


bezeichnet). Hierzu haben die Merck
 KGaA und die HoldCos am 
2. März 2018 einen notariell beurkundeten Ausgliederungs- und 
Übernahmevertrag geschlossen. Die Holding-Ausgliederung erfolgte 
wie die operative Ausgliederung mit wirtschaftlicher Wirkung zum 
1. Januar 2018, 0:00 Uhr.
Da die systemtechnischen Voraussetzungen für die Einführung 

ERP-Systeme bei den OpCos zum Zeitpunkt 
der Ausgliederung noch nicht vorlagen, werden die auf die OpCos 
ausgegliederten Geschäftsaktivitäten bis zur Einführung der sektor
-ERP-Systeme von den jeweiligen OpCos an die Merck
 KGaA
 vorübergehend zurückverpachtet. Hierzu schloss ebenfalls am
 2.
 März 
2018 die Merck KGaA mit der jeweiligen OpCo mit wirtschaftlicher 
Wirkung zum 1. Januar 2018, 0:00 Uhr jeweils einen Betriebspacht
-vertrag zur Rückverpachtung des gesamten zuvor auf die OpCo aus
-gegliederten operativen Geschäfts ab. Infolge der Bestimmungen 
des jeweiligen Betriebspachtvertrags pachtet die Merck
 KGaA von 
der jeweiligen OpCo jeweils den gesamten Betrieb und pachtet in 
diesem Zusammenhang sämtliches Anlagevermögen, erwirbt zum 
handelsrechtlichen Buchwert die Vermögensgegenstände des 
Umlaufvermögens und übernimmt bestimmte Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen. Durch die Betriebspacht konnten die Ausgliede
-rungsmaßnahmen für alle OpCos mit wirtschaftlicher Wirkung zu 
einem einheitlichen Zeitpunkt, dem 1.
 Januar 2018, 0:00
 Uhr, umge
-setzt werden und es besteht dennoch die Flexibilität, die Führung 
des jeweiligen operativen Geschäfts im Einklang mit der jeweiligen 

Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB157ERP-Einführung zu einem individuellen Zeitpunkt 
gezielt auf die jeweilige OpCo überzuleiten. Infolge des Betriebs
pacht
-vertrags betreibt die Merck
 KGaA das ausgegliederte Geschäft als 
Pächterin vorübergehend weiterhin in eigenem Namen und auf 
eigene Rechnung. Mit der Einführung des jeweiligen 
ERP-Systems 
für die jeweilige OpCo wird die Betriebspacht mit dieser OpCo beendet
 und der jeweilige bisher verpachtete Geschäftsbetrieb geht auf die 
OpCo über. 
Die vorstehend beschriebenen Ausgliederungs- und Betriebs
-pachtverträge sind Teil eines unternehmerischen Gesamtkonzepts 
und wurden der Hauptversammlung der Merck
 KGaA am 27.
 April 
2018 (Hauptversammlung 2018) als einheitliche Umstrukturierungs
-maßnahme zur Zustimmung vorgelegt und von dieser genehmigt. 
Es ist geplant, die sukzessive Umsetzung der Maßnahmen im Jahr 
2020 abzuschließen. Die Healthcare OpCo vollzog im Geschäftsjahr 
2018 einen Wechsel in die Rechtsform einer Kommanditgesellschaft 

Darmstadt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Bilanz der Merck
 KGaA nach ope
-rativer Ausgliederung, Holding-Ausgliederung und temporärer Rück
-verpachtung zum 1.
 Januar 2018, 0:00 Uhr. Als Folge der Ausgliede
-rungen ergaben sich im Geschäftsjahr 2018 vor allem niedrigere 
Abschreibungen auf Anlagevermögen und niedrigere Aufwendungen 

-wendungen für die Betriebspacht und die Weiterbelastungen für 
personal
 bezogene Rückstellungen die sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen. 
 in Mio.
 • Merck KGaA 31.12. 2017Merck KGaA 
 01.01. 20181 AKTIVA
A. Anlagevermögen Immaterielle Vermögensgegenstände
489,7191,8Sachanlagen1.173,0821,6Finanzanlagen16.485,717.510,718.148,418.524,2B. UmlaufvermögenVorräte
688,3688,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
181,3181,3Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
891,6591,6Flüssige Mittel1,41,41.762,61.462,6C. Rechnungsabgrenzungsposten28,528,5Summe AKTIVA
19.939,520.015,3PASSIVA
A. Eigenkapital Gezeichnetes Kapital
168,0168,0Komplementärkapital
397,2397,2Kapitalrücklage
3.813,73.813,7Gewinnrücklagen701,6701,6Gewinnvortrag E.
 Merck KG60,360,3Bilanzgewinn Kommanditaktionäre
187,1187,15.327,95.327,9B. Rückstellungen 
200,4110,7Andere Rückstellungen1.112,1946,11.312,51.056,8C. VerbindlichkeitenFinanzschulden1.500,01.500,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
292,1292,1Andere Verbindlichkeiten
11.489,111.820,713.281,313.612,8D. Rechnungsabgrenzungsposten17,917,9Summe PASSIVA
19.939,520.015,31 Nach Operativer Ausgliederung, Holding-Ausgliederung und temporärer Rückverpachtung.
  

Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB158GeschäftsentwicklungDie Umsatzerlöse der Merck
 KGaA sanken im Geschäftsjahr 2018 
leicht. Der Rückgang um 22
 Mio.
 • resultierte maßgeblich aus den 
Unternehmensbereichen Healthcare und Performance Materials; 


 in Mio.
 • Veränderung 
20182017 in Mio.
 • in %Healthcare2.3102.404Œ 94Œ 3,9 %Life Science78077730,4 %Performance Materials
1.3861.399Œ 13Œ 0,9 %Sonstige Umsatzerlöse
3092288235,8 %Summe4.7854.807Œ 22Œ 0,5 %Die sonstigen Umsatzerlöse beinhalteten überwiegend konzern
-interne Weiterverrechnungen für IT Leistungen, Miete sowie andere 
Verwaltungsleistungen. 
Der Anteil der Umsatzerlöse mit anderen Konzerngesellschaften 
beträgt im Geschäftsjahr 93,6
 % (Vorjahr: 93,6
 %). 
 in Mio.
 • Veränderung 
20182017 in Mio.
 • in %Konzernumsätze
4.4774.500Œ 23Œ 0,5 %Umsätze mit Dritten
30830710,3 %Summe4.7854.807Œ 22Œ 0,5 %Die Exportquote lag im Geschäftsjahr mit 86,7
 % (Vorjahr: 90,3
 %) 
unter dem Vorjahresniveau.
  
 in Mio.
 • Veränderung 
20182017 in Mio.
 • in %Ausland
4.1484.341Œ 193Œ 4,4 %Deutschland63746717036,5 %Summe4.7854.807Œ 22Œ 0,5 %Der Rückgang der Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Healthcare
 war auf eine im Vorjahr umsatzerhöhende Einmalzahlung zur Abgel
-tung zukünftig fälliger Lizenzzahlungen zurückzuführen. Die Umsatz
-erlöse aus dem Verkauf von Produkten hingegen stiegen im Geschäfts
-jahr 2018 leicht. Die Geschäfte mit Medikamenten gegen Herz- und 
Kreislauferkrankungen (+
 5,1 %), mit dem Krebsmittel Erbitux
® (+ 1,0
 %) sowie mit Medikamenten zur Behandlung von Schilddrüsen
-krankheiten (+
 3,8 %) verzeichneten einen moderaten Anstieg. Insge
-samt weist der Unternehmensbereich Umsatzrückgänge insbesondere
 in der Region Mittlerer Osten und Afrika aus, 


Im Unternehmensbereich Performance Materials konnten die 
Umsätze in der Geschäftseinheit Display Solutions das Niveau des 
Vorjahres nicht erreichen (Œ
 0,8 %). Die Geschäftseinheit Surface 
Solutions verzeichnete zudem einen leichten Umsatzrückgang 
(Œ 2,0 %), der sich vor allem auf den Umsatz in der Region Mittlerer 
Osten und Afrika auswirkte. Regional betrachtet lagen die Umsätze 

verlor moderat; in Nordamerika ließen sich Umsatzsteigerungen 
erzielen.
Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB159Die Umsatzerlöse des Unternehmensbereichs Life Science lagen 
leicht über dem Niveau des Vorjahres. Die Geschäftseinheiten Research 
Solutions (Œ
 3,0 %) und Applied Solutions (Œ
 5,0 %) verzeichneten 
einen leichten Umsatzrückgang. Die Steigerung der Umsatzerlöse in 
der Geschäftseinheit Process Solutions (+
 4,4
 %) konnte dies kompen
-
Umsatzsteigerungen zu verzeichnen. Dem stand ein leichter Rückgang
 vor allem in den Regionen Europa und Mittlerer Osten und Afrika 
gegenüber.
ERTRAGSLAGE
  in Mio.
 • Veränderung 
20182017 in Mio.
 • in %Umsatzerlöse
4.7854.807Œ 22Œ 0,5 %Übrige Erträge172212Œ 40Œ 18,9 %Materialaufwand
Œ 1.776Œ 1.505Œ 27118,0 %Personalaufwand
Œ 1.305Œ 1.258Œ 473,7 %AbschreibungenŒ 112Œ 18371Œ 38,8 %Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 2.152Œ 1.801Œ 35119,5 %Beteiligungsergebnis / Abschreibungen auf Finanzanlagen
1.23484738745,7 %Finanzergebnis
Œ 262Œ 201Œ 6130,3 %Ergebnis vor Ergebnisverrechnung und Steuern
584917Œ 334Œ 36,4 %Ergebnisverrechnung
Œ 454Œ 55399Œ 17,9 %Steuern32Œ 193225Œ 116,3 %Ergebnis nach Steuern und Ergebnisverrechnung
162171Œ 9Œ 5,3 %Der Rückgang der 
übrigen Erträge
 resultierte maßgeblich aus nied-
Der 
Materialaufwand
 stieg aufgrund höherer Anteile konzern
-interner Weiterverrechnungen und gestiegener Verkaufsmengen bei 

betrug 37,1
 % (Vorjahr: 31,3
 %). 
Der Anstieg des 
Personalaufwands
 resultierte aus höheren Löhnen
 und Gehältern aufgrund einer Tariferhöhung und einer gestiegenen 
Mitarbeiteranzahl. 
Die 
Abschreibungen
 sanken aufgrund des durch die Ausgliederung
 niedrigeren Anlagevermögens um 38,8
 %. Aufgrund gestiegener 
Beratungskosten und höherer Aufwendungen im Zusammenhang mit 
der Betriebspacht sowie höherer Weiterbelastungen für personal
-bezogene Rückstellungen erhöhten sich die 
sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen
, siehe Abschnitt —Auswirkungen wesentlicher Unter
-
Das Beteiligungsergebnis verbesserte sich im Wesentlichen auf
-grund höherer Ergebnisabführungen durch die OpCo-Gesellschaften, 
siehe Abschnitt —Auswirkungen wesentlicher Unternehmensverträge 

Dividendenzahlung der Merck Holding GmbH.
Das 
Finanzergebnis verschlechterte sich aufgrund gesunkener 
Marktwerte des Planvermögens.
AKTIVA
  Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017in Mio.
 •in %Anlagevermögen
18.67018.1485222,9 %Immaterielle Vermögensgegenstände
239490Œ 251Œ 51,2 %Sachanlagen8991.173Œ 274Œ 23,4 %Finanzanlagen17.53216.4861.0466,3 %Umlaufvermögen
2.3361.76357332,5 %Vorräte
725688375,3 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31518113473,7 %Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.29389240145,0 %Flüssige Mittel312142,9 %Rechnungsabgrenzungsposten
3428621,1 %21.04019.9401.1005,5 %
Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB160PASSIVA
  Veränderung
in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017in Mio.
 •in %Eigenkapital
5.3295.32810,0 %Rückstellungen
1.1191.312Œ 193Œ 14,7 %
2882008743,2 %Andere Rückstellungen8321.112Œ 280Œ 25,2 %Verbindlichkeiten
14.57513.2811.2959,8 %Finanzschulden1.5001.500ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
44629215452,7 %Andere Verbindlichkeiten
12.62911.4891.1419,9 %Rechnungsabgrenzungsposten
1718Œ 1Œ 6,1 % 21.04019.9401.1005,5 %Die Vermögens- und Finanzlage der Merck
 KGaA veränderte sich 
gegenüber dem Vorjahr nur geringfügig. Bei einer um 5,5
 % gestie-genen Bilanzsumme beträgt die Eigenkapitalquote 25,3
 % (Vorjahr: 
26,7 %).Die operative Ausgliederung führte zu einem Rückgang der 
immateriellen Vermögensgegenstände und des Sachanlagevermö
-
-wirkungen wesentlicher Unternehmensverträge auf die Vermögens-, 

Das Umlaufvermögen (+
 573 Mio.
 •) stieg vornehmlich aufgrund 
höherer Forderungen gegen verbundene Unternehmen aus Ergebnis
-abführung sowie sonstiger Konzernverrechnungen.
Der Rückgang der anderen Rückstellungen (Œ
 280 Mio.
 •) resul
-tierte im Wesentlichen aus der operativen Ausgliederung, siehe 
Abschnitt —Auswirkungen wesentlicher Unternehmensverträge auf 

Der Anstieg der anderen Verbindlichkeiten resultierte vornehmlich
 aus dem laufenden Verrechnungskonto gegenüber der Merck Financial 
Services GmbH, Darmstadt. 
  
Forschung und EntwicklungDie Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, die für Projekte 

 im Berichtsjahr 923
 Mio.
 • (Vorjahr: 685
 Mio.
 •). Sie wurden zu 
einem großen Teil auch von Unternehmen außerhalb des Konzerns 




Unter
-nehmensbereich Healthcare, der in Darmstadt insbesondere auf
 den 
Gebieten Onkologie, Autoimmun- und Entzündungserkrankungen 
forscht, mit 196
 Mio.
 •. Gleichzeitig hatte der Unternehmensbereich 
Healthcare mit 65,4 % (Vorjahr: 59,6
 %) den größten Anteil an den 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung. Forschungsschwer
-punkte des Unternehmensbereichs Performance Materials sind 
die 
Entwicklung neuer beziehungsweise verbesserter Basismaterialien
 und Mischungen für LC-Displays, für innovative 
OLED-Anwendungen 
sowie für Materialien für die Produktion integrierter Schaltkreise. Zur 
Stärkung des Pigmentgeschäfts wurden neue Effektpigmente für den 
Automobil-, Kosmetik- und Druckfarbensektor entwickelt. Im Unter
-nehmensbereich Life Science wurde insbesondere an Technologien 
im Labor- und Life-Science-Bereich geforscht und neue Entwicklungen 
vorangetrieben. Im Fokus stehen weiterhin verbesserte Test-Kits
, Chromatographie-Methoden, Trägermaterialien zur Auftrennung von 
Wirkstoffen sowie Innovationen im Bereich der Mikrobiologie und 
Hygienekontrolle.
AUFWENDUNGEN FÜR FORSCHUNG- UND ENTWICKLUNG
  in Mio.
 • Veränderung 
20182017 in Mio.
 • in %Healthcare60440819648,0 %Life Science46351131,4 %Performance Materials
2602204018,2 %Weitere, nicht einzeln den Bereichen zurechenbare Aufwendungen
1322Œ 9Œ 40,9 %Summe92368523834,7 %
Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB161Die Forschungs- und Entwicklungsquote betrug, bezogen auf den 
Umsatz, 19,3
 % (Vorjahr: 14,3
 %). Insgesamt waren durchschnittlich 
2.674 Mitarbeiter mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben 
beschäftigt. Die Merck
 KGaA war mit einem Anteil von 41,6
 % (Vor
-jahr: 32,0
 %) an den gesamten Forschungs- und Entwicklungs
-ausgaben des Merck-Konzerns einer der zentralen Forschungs
-standorte. DividendeFür das Jahr 2018 schlagen wir der Hauptversammlung eine Divi
-dende von 1,25
 Euro je Aktie vor. 
PersonalDie Mitarbeiterzahl der Merck
 KGaA lag zum 31.
 Dezember 2018 bei 
11.133 Beschäftigten und hat sich gegenüber dem Vorjahresstichtag 
erhöht (Vorjahr: 10.677). 
Anzahl der im Durchschnitt beschäftigten Mitarbeiter nach Funktions
-bereichen:PERSONAL  Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter20182017Produktion3.7563.536Verwaltung
3.2133.072Forschung
2.6742.515Logistik671648Vertrieb
590574Sonstige79128Summe10.98310.473Risiken und ChancenDie Merck
 KGaA unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und 

Sie im Risiko- und Chancenbericht. 
Prognose für die Merck KGaAABWEICHUNGEN DER TATSÄCHLICHEN GESCHÄFTS-ENTWICKLUNG IM JAHR 2018 VON FRÜHER BERICHTETEN 
PROGNOSENIm zusammengefassten Lagebericht 2017 wurde für 2018 ein leichter 
Anstieg der Umsatzerlöse in den Unternehmensbereichen Life Science 
und Healthcare prognostiziert. Für den Unternehmensbereich Perfor
-
Der Umsatzrückgang im Unternehmensbereich Healthcare 
(Œ 3,9
 %) resultierte vornehmlich aus gesunkenen Lizenzerlösen. Die 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Produkten lagen leicht über dem 
Vorjahresniveau. Umsatzsteigerungen waren im Bereich der Onkologie
 (+ 2,1 %) und im Bereich Fertility (+
 11,9 %) zu verzeichnen. Diese 
Umsatzsteigerungen wurden durch Umsatzrückgänge in den anderen 
Bereichen (Neurologie & Immunologie) kompensiert. 
Im Geschäftsjahr 2018 lag der Umsatz im Unternehmensbereich 
Life Science insgesamt auf dem Niveau des Vorjahrs. Umsatzrück
-gänge der Geschäftseinheiten Research Solutions (Œ
 3,0
 %) und 
Applied Solutions (Œ 5,0 %) wurden durch Umsatzsteigerungen im 
Bereich Process Solutions (+ 4,4 %) kompensiert.
Aufgrund des anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks in der 
Geschäftseinheit Display Solutions (Œ
 0,8 %) sind die Umsatzerlöse 
im Unternehmensbereich Performance Materials (Œ
 0,9
 %) leicht 
gesunken. Die Geschäftseinheit Surface Solutions verzeichnete 
zudem einen leichten Umsatzrückgang (Œ 2,0 %). 

(Œ 5,3 %). Gestiegenen sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
(19,5
 %) stehen vor allem ein höheres Beteiligungsergebnis (45,7
 %) 
und eine Verringerung der Steueraufwendungen gegenüber. Das 
Beteiligungsergebnis stieg vornehmlich aufgrund von Ergebnisab
-
sank die Dividendenzahlung der Merck Holding GmbH.

Zusammengefasster Lagebericht
  Ergänzungen zur Merck KGaA auf Basis HGB162Prognose 2019Für das Geschäftsjahr 2019 wird insgesamt mit einem Rückgang der 
Umsatzerlöse gerechnet, dies ist bedingt durch die geplante Been
-digung des Betriebspachtvertrags mit der Merck Healthcare KGaA 
und der daraus resultierenden Übertragung des operativen Geschäfts 
des Unternehmensbereichs Healthcare.
Für den Unternehmensbereich Performance Materials werden leicht 

Science werden leicht steigende Umsatzerlöse für das Geschäftsjahr 
2019 erwartet.
Wie auch im Vorjahr werden die Finanzierungskosten der Sigma-
 Aldrich Akquisition weiterhin das Ergebnis belasten. Die positiven 
Beteiligungsergebnisse und Dividenden aus den Tochterunternehmen 
werden jedoch vorraussichtlich zu einem leichten Anstieg des Jahres
-überschusses führen.Die Merck Financial Services GmbH, Darmstadt, wird die Gesell
-
die Liquidität sicherstellen. 
Derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden Risiken bekannt, 
die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden können.

CORPORATE GOVERNANCE163 Œ 196
 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICH 
 ERGÄNZUNGEN ZUR MERCK
 KGAA AUF BASIS HGB
165 Kapitalstruktur und Organe der Merck
 KGaA
166 Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
193 Bericht des Aufsichtsrats195 Ziele des Aufsichtsrats für seine
  Zusammensetzung und 
 Kompetenzpro˜l
CORPORATE GOVERNANCE
Corporate Governance
  Kapitalstruktur und Organe der
 Merck KGaA165Aufsichtsrat
Gesellschafterrat E. Merck KG
Gesamtkapital der Merck
 KGaA
565.211.241,95 •Geschäftsleitung der Merck
 KGaA
Persönlich haftende Gesellschafter ohne Kapitalanteil
ÜBERWACHUNGÜBERWACHUNGAktionäre halten 
 Grundkapital
168.014.927,60 •Persönlich haftende 
 Gesellschafterin E. Merck KG 
 hält Kapitalanteil
397.196.314,35 •Hauptversammlung
Kapitalstruktur und Organe 
der Merck KGaA

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
166Erklärung zur Unternehmensführung 
inklusive
 Vergütungsbericht
Die Erklärung zur Unternehmensführung enthält die Entsprechens-
erklärung, relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
die Beschreibung der Arbeitsweise der Gremien, die Zielgrößen 
für 
den Frauenanteil sowie das Diversitätskonzept.
Gemeinsamer Bericht von  Geschäftsleitung und Aufsichtsrat nach Ziffer 3.10 des Deutschen  Corporate Governance Kodex inklusive EntsprechenserklärungDer Deutsche Corporate Governance Kodex (
DCGK
) ist an den Verhält
-
sichtigt 




DCGK

-









-



-





rat 








-




Die Merck
 KGaA wendet den 
DCGK




-
 

DCGK
 in der Fassung 




Zum besseren Verständnis erläutern wir im Folgenden die gesell
-


DIE MERCK KGAA 





t-

-


ihres hohen Kapitaleinsatzes und der unbeschränkten persönlichen 



-







-


 
leitung 




 


DCGK
 Der vom 
DCGK

-

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
167DIE HAUPTVERSAMMLUNG DER MERCK KGAA 







 



-






-


-





-

-
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 




-lungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex abgegeben:



 




-rungskommission
 Deutscher Corporate Governance Kodex in der 




Cor
-
des Finanzausschusses









 der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex 



-







gez. Stefan Oschmann  
gez. Wolfgang Büchele

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
168Vergütungsbericht
VERGÜTUNGSPHILOSOPHIE 






-






-
Corporate Governance Kodex (
DCGK
) zur Vergütung von Vorständen 




 des DCGK



-





DAX
®



-
 


kennzahlen sowie der Gestaltung der Auszahlungs
- und Zuteilungs-
berücksichtigt:REGULATORISCHE ANFORDERUNGEN UND GRUNDSÄTZE 
EINER GUTEN CORPORATE GOVERNANCE 

individuellen Vergütung richten sich nach dem Aktiengesetz (AktG) 
und dem 
DCGK

 


LANGFRISTIGE KONZERNSTRATEGIE 



ori

 

LANGFRISTIGE INTERESSEN UNSERER AKTIONÄRE 


-tung an der Gesamtvergütung sowie eine starke Aktienorientierung 














Ł 
abhängigen Vergütungselemente
Ł 
Ł 
lichen Tätigkeiten
Ł 
Ł Gewährung von Darlehen und Gehaltsvorschüssen




-


ÜBERBLICK ÜBER DIE STRUKTUR UND DIE BESTANDTEILE 
DES VERGÜTUNGSSYSTEMS 

-
-



Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
169
  ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG UND 
 NEBENLEISTUNGEN 
Grundvergütung



Nebenleistungen



ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG 

-



DCGK
 Rechnung getragen und 

Erfolgs
- abhängige Vergütung
Merck Long
-Term Incentive Plan
Ł Performance Share Plan auf Basis virtueller Aktien (Merck Share Units)
Ł Leistungskennzahlen: relative Aktienkursentwicklung gegenüber 
DAX
®  (50 %), EBITDA
 pre-Marge (25
 %), organisches Umsatzwachstum (25 %)Ł Absolute betragsmäßige Begrenzung in Höhe von 250
 % des individuellen Zuteilungswerts
GewinnbeteiligungŁ Leistungskennzahl: Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach Steuern 
 des E.-Merck-Konzerns
Ł Berücksichtigung der individuellen Leistung durch Anpassungsfaktor mit  einer Spannbreite von 0,7 bis 1,3
Ł Individuelle absolute betragsmäßige Begrenzung
Erfolgsun
- abhängige Vergütung
Grundvergütung


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
170Gewinnbeteiligung    kennzahl
 
Zeitraum
Begrenzung


Beteiligungssatz in Promille am Dreijahresdurchschnitt des Ergeb
- 



 
 Die Höhe der individuellen Beteiligungssätze in Promille ist intervall-





-




-





-


 Die maximale Auszahlung aus der Gewinnbeteiligung ist individuell 

 
-
-



-





 
Ł 
des Merck
-Konzerns
Ł 

beziehungsweise Reorganisation des Merck
-Konzerns
Ł 
-
-tiger Ziele im verantworteten Bereich
Ł 

 
IndividuellerBeteiligungs-satz in ›Anpassungs-faktor für individuelle Leistung
0,7 Œ 1,3Auszahlungs
- betrag 2018 in •Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses nach 
 Steuern des E.-Merck-Konzerns
xErgebnis nach Steuern GJ 2016
Ergebnis nach Steuern GJ 2017
Ergebnis nach Steuern GJ 2018
++x=3
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
171Ł 
-
 
-

 
Ł 

 externe Vorgaben im verantworteten Bereich
Ł 
 
Ł 
-Ł 

-worteten Bereich
Ł 
-kennzahlen im verantworteten Bereich
Merck Long
-Term Incentive Plan

    
  Ł  Relative Aktienkursentwicklung gegenüber 
DAX
®Ł  

Ł
Zeitraum
Begrenzung
--weise zur Auszahlung)

®
  vor Beginn be




-

 



s ermittelt sich dabei
 


-





-


abhängig:


DAX
® mit 

b) 
 der 








Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
172 

-


lungs-


 und 

 wird die 







Der 












-ten 
 



Clawback-Regelung



-
- Diese spiegelt sich auch in den Malus
-Kriterien bei der Gewinn
-


-




-

 

-



 
-


-


-
Anzahl tatsächlich 
erreichter 
MSUs  0 % Œ 150
 %Basiskurs 
Merck-Aktie am Ende  0 % Œ 200
 %Auszahlungs
-betrag in •(0 % Œ 250
 % des Zuteilungs
- werts in
 •)GJ 2017
GJ 2018
GJ 2019
GJ 2020
Zuteilungswert 
in •Basiskurs 
Merck-Aktie zu BeginnAnzahl vorläu
-˜g in Aussicht  gestellter MSUsPerformance 
 der Merck- Aktie gegen-über DAX
®Performance
-Zeitraum
Gewichtung: 50
 %Gewichtung: 25
 %Gewichtung: 25
 %EBITDA
  pre
-Marge Organisches  Umsatz- wachstum=x++==x
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
173Share Ownership Guideline






-

 
-


eine 

mit-

-



GESAMTBEGRENZUNG DER VERGÜTUNG
-


-

-
-
  
Grundvergütung
Betragsmäßige Obergrenze 
Gewinn-beteiligung Betragsmäßige Obergrenze
Merck Long
-Term 
Incentive Plan 
Betragsmäßige Obergrenze 
 Gesamtvergütug
Mitglied der Geschäftsleitung
9.800
8.000Kai Beckmann
8.000
 
8.000Belén Garijo 8.000Marcus  Kuhnert
8.000PENSIONSZUSAGEN 








dieser beitragsorientierten Pensionszusagen wird jährlich ein Beitrag 




-


-sorgungskonto wahlweise in zehn jährlichen Raten oder als einmalige
 
keit und 

Auszahlung 

-



 




bemisst sich nach einem bestimmten Prozentsatz der ruhegehalts
-



-rente oder Hinterbliebenenversorgung im Fall des Erreichens 
der indi
-
-

-
-rungsmathematischen Grundsätzen berechneten Einmalbetrag aus
-

-


-tigten Kindern steht eine Halbwaisen
- beziehungsweise Vollwaisen
-




Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
174
die zugesagten Prozentsätze sowie die Höhe der Pensionsrückstel
-
Beitragsorientierte Zusagen
      IFRSBeitragshöhe

Pensionszusagen
Barwert der beitrags
 orientierten 

 

20182018Mitglied der Geschäftsleitung

Kai Beckmann
Belén GarijoMarcus  Kuhnert
Gesamt1.6001.5991.61011.28412.987


 



 



 
Leistungsorientierte Zusagen
      IFRSRuhegehalts
-
Zugesagter Prozentsatz

Pensionszusagen
Barwert der leistungs orientierten 

 

20182018Mitglied der Geschäftsleitung

Gesamt1.240 1.5691.53516.76017.980


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
175LEISTUNGEN IM FALL DER BEENDIGUNG DER 
 TÄTIGKEIT ALS GESCHÄFTSLEITUNGSMITGLIED 
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses ohne 

sehen 


DCGK

-

die 

-


tens 

dem 



-


-leitungsmitglied
-





die Einhaltung 

 dass die Ver
-


 
zugunsten der Hinter
-


KREDITE UND VORSCHÜSSE 


ZAHLUNGEN AN EHEMALIGE MITGLIEDER DER 
GESCHÄFTSLEITUNG UND IHRE HINTERBLIEBENEN 


Grund-

sich 






-

SONSTIGES 




den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen erhaltenen
 

 


-rung
DCGK

ERFOLGSABHÄNGIGE VERGÜTUNG 
 IM GESCHÄFTSJAHR 2018 

-
 
-

-
unserer Aktionäre und zur weiteren Erhöhung der Transparenz des 

durchschnittlichen individuellen Gewinnbeteiligungssätze sowie der 

-

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
176Gewinnbeteiligung 

Beteiligungssatz in Promille am Dreijahresdurchschnitt des Ergebnisses
 

  
 
2018


Die Höhe der individuellen Beteiligungssätze in Promille ist intervall-










   Durchschnittlicher
 Beteiligungssatz in Promille 2018Anpassungsfaktor 
für individuelle 
Leistung 2018

Kai Beckmann

 
Belén Garijo Marcus Kuhnert


-




  Ł 


Ł 
(Bavencio
®
TGF

Ł 
® in der 
Ł Die Pipeline von Merck wird heute von externen Experten als hoch
-


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
177Merck Long
-Term Incentive Plan


-chung der relativen Kursentwicklung der Merck
-Aktie gegenüber der 
des DAX® sowie der Entwicklung der 

 pre
-Marge während des 









    

Zielkorridor
Zielwert
Zielkorridor
Tatsächlich 

Merck 

Zielerreichung Merck 

Relative Aktienkursentwicklung gegenüber 
DAX
®  

 pre-Marge 
 


    

Zielkorridor
Zielwert
Zielkorridor
Tatsächlich 

Merck 

Zielerreichung Merck 

Relative Aktienkursentwicklung gegenüber 
DAX
®  

 pre-Marge 
 



Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
178GESAMTVERGÜTUNG
HGB


-

   Komponenten

Gesamt
-
 Perioden-

aktienbasierte 
Vergütung
Grund-vergütung
Neben-leistungenGewinn-beteiligung (ohne Anreiz-
wirkung)
   


Zuteilungs-

Anzahl 
s Zeitwert
 
 



Kai Beckmann

 
Belén Garijo Marcus Kuhnert
Gesamt20185.90042317.2009.900107.9306.26129.78415.93720176.00031416.3009.900103.5289.42132.035Œ 1.768  Anzahl der vorbehaltlich der Zielerreichung in Aussicht gestellten 


zu gewährenden 
  


DAX
® 










Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
179ANGABEN GEMÄSS DEN ANFORDERUNGEN DES DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX (DCGK)

DCGK




-

  

Gewährte Zuwendungen (in Tsd.
 •) 20182018 (min.)2018 (max.) 20182018 (min.)2018 (max.)Festvergütung
NebenleistungenSumme1.4641.4861.4861.4861.0121.0381.0381.038GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
       



Summe7.3106.6121.48611.9345.4354.9161.0388.941
Gesamtvergütung
8.7117.9812.85513.3035.8145.3161.4389.341Kai Beckmann


Gewährte Zuwendungen (in Tsd.
 •) 20182018 (min.)2018 (max.) 20182018 (min.)2018 (max.)Festvergütung
NebenleistungenSumme1.0361.0811.0811.081832626626626GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
      



Summe4.7974.3851.0817.7764.2883.6616266.786
Gesamtvergütung
12.7694.7801.4768.1714.4563.8277926.952Belén Garijo Marcus Kuhnert
Gewährte Zuwendungen (in Tsd.
 •) 20182018 (min.)2018 (max.) 20182018 (min.)2018 (max.)Festvergütung
NebenleistungenSumme1.1491.1661.1661.166821926926926GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
      



Summe5.9286.2491.1669.7414.2773.9619267.086
Gesamtvergütung
2, 38.5106.6431.56010.1355.8814.3821.3477.507  











Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
180
   
Kai Beckmann

Zu˚uss (in Tsd.
 •)201820182018Festvergütung
NebenleistungenSumme1.4641.4861.0121.0381.0361.081GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
   



Summe7.2415.7854.2144.1645.5134.080
Gesamtvergütung
18.6427.1544.5934.5643.4854.475
Belén Garijo Marcus Kuhnert

Zu˚uss (in Tsd.
 •)201820182018Festvergütung
NebenleistungenSumme8326261.1491.166821926GewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung
   



Summe3.1722.9315.3435.6653.8873.725
Gesamtvergütung
2,33.3403.0977.9256.0595.4914.146
Bernd Reckmann


Zu˚uss (in Tsd.
 •)20182018Festvergütung
NebenleistungenSummeŒŒGewinnbeteiligungMehrjährige variable Vergütung




SummeŒŒ
Gesamtvergütung
2.7694992.077265




  







Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
181VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS DER MERCK KGAA










  Festvergütung
Gesamtvergütung
201820182018
 (Vorsitzender)
Michael Fletterich 

Mechthild Auge
Gabriele EismannEdeltraud Glänzer


Albrecht MerckAlexander Putz
Tobias Thelen

Gesamt822.500,00822.500,0046.500,0045.750,00869.000,00868.250,00
 
 
 
 
 
 
 
 BESITZ, ERWERB ODER VERÄUSSERUNG VON AKTIEN DER 
GESELLSCHAFT DURCH MITGLIEDER DER GESCHÄFTS-LEITUNG UND DES AUFSICHTSRATS 





aus
-



Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
182Angaben zu Unternehmens-führungspraktikenBERICHTERSTATTUNG

-







-





 
lichen



dende 

-
-


-

-

 
UMGANG MIT INSIDERINFORMATIONEN 








-
 


qualitativ






 

-


RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNG 
Die Merck
 KGaA stellt ihren Konzernabschluss und den zusammen
- 



ergän
-

HGB
 anzuwendenden handelsrechtlichen
 

werden 





-

KPMG
 AG

-

-
KPMG AG
-



-

-
 Der 

-
-
-
schen 










-
Die 
KPMG
 AG

dem 



 
selt 

 

von der 
KPMG
 AG

-








(ins

Merck
 KGaA und ihre 
Konzer


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
183Anhalts
KPMG AG
-


WEITERE BERICHTE 




-

HGB

 





-


zur Förderung der Entgelttransparenz zwischen Frauen und Männern 

-be
WERTE UND COMPLIANCE 



-

html)
-






-




-


-
gesetzlichen und unternehmensinternen Regelungen und den in den 





 

sätze 



-
Die Einhaltung des Verhaltenskodex wird durch die Compliance
- Abteilung überwacht und durch entsprechende Monitoring
- und 


der Rechts
- oder Personalabteilung oder anderen Fachstellen anzu
-


-


-letzungen
 

-

-







medizinischen Fachkreisen und der Einhaltung der Transparenzvor
-
-men 


 

-

D






-mens
-struktur



Per





Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
184
-


-


-gramms und der Ausgestaltung unternehmensinterner Compliance
- 



Diligence
- 
einge
Compliance
-Pro

Compliance- 
welche sowohl als
 webbasierte Trainings wie auch als Präsenzveran
-
-
-


-








-
-



Compliance
- 
 besteht aus leitenden Mitgliedern verschiedener Governance
-Konzern-


gemeinsame Arbeit im Compliance
-Case-Komitee lassen sich Pro
zesse 





-


-

- 









-
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT 




VERMEIDUNG VON INTERESSENKONFLIKTEN 











-







-
EINHALTUNG VON UMWELT- UND 
 SICHERHEITSSTANDARDS 







vom internationalen Chemieverband (


-
Merck hat diese erweiterte Fassung der —Responsible Care Global 



transparent nach den international anerkannten Richtlinien der 
 Global 


 des Deutschen Nachhaltigkeitskodex und die Prinzipien




Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
185Arbeitsweise von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat, Gesellschafterrat und seinen AusschüssenMITGLIEDER DER GESCHÄFTSLEITUNG DER MERCK KGAA 

räten sowie vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien 

HGB



   Mitglieder
(b)  
Stefan Oschmann 
Keine Mandate
Udit Batra

EMD

 (President)
Kai Beckmann

Walter Galinat
Keine Mandate
Belén Garijo 
 Healthcare

 

Marcus Kuhnert
Keine Mandate

-
zung 




-

-








Einhaltung von Rechtsvor
-


 legt im 













leitung die genannten Gremien mindestens einmal jährlich über die 




-








 minimiert und kontinuierliche Verbesserungen in den Bereichen 

-


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
186AUFSICHTSRAT   Mitglieder
(b) 
Wolfgang Büchele


 
Michael Fletterich

Keine Mandate
Croci˜ssa Attardo

BKK (alternierende Vorsitzende)
Mechthild Auge
Keine Mandate
Gabriele Eismann
Keine Mandate
Edeltraud Glänzer

( BCE

 
Michaela Freifrau von Glenck

Keine Mandate
Siegfried Karjetta
2Albrecht Merck

 Bad DürkheimDietmar Oeter
Keine Mandate
Alexander Putz

Keine Mandate
Helga Rübsamen
-Schae˛

 
Gregor Schulz
Theo Siegert

 
 

Tobias Thelen
2 
Veit Ulshöfer

Keine Mandate

 


Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
187

















 


-


-

-




-
-
 
 

-









-






-
 



-


-
-








-

GESELLSCHAFTERRAT DER E. MERCK KG 







Zusammensetzung und Arbeitsweise seiner Ausschüsse beschrieben 

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
188

    Mitglieder
(b)  
Johannes Baillou
 
 Keine Mandate
Frank Stangenberg
-Haverkamp

 stellvertretender Vorsitzender

 
 
Wolfgang Büchele

 

Siegfried Karjetta
Albrecht Merck

 Bad DürkheimHelga Rübsamen
-Schae˛

  
Gregor Schulz
Theo Siegert

  


Tobias Thelen

 
Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
189


   Mitglieder
(b)  
Johannes Baillou
 
 Keine Mandate
Frank Stangenberg
-Haverkamp

 

 
 
Wolfgang Büchele

 

Helga Rübsamen
-Schae˛
 
  
Michael Kleinemeier


Katharina Kraft
Keine Mandate
Helene von Roeder



 
Daniel Thelen
 
Keine Mandate
Simon Thelen
 
Keine Mandate


Merck KGaA und kann zu diesem Zweck die Handelsbücher und sons
-
 




 


 
-





-






-
PERSONALAUSSCHUSS 


 

-
 

 
-




-

Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
190








 Er entscheidet jeweils 




FINANZAUSSCHUSS 


 

 
 

 


An 



-





-lich








-


-
 
-rung

-
-

FORSCHUNGS-  UND ENTWICKLUNGSAUSSCHUSS 
Der Forschungs
- und Entwicklungsausschuss hatte während des 





 

 
 

-
 


-
 


 Der Forschungs
- und Entwicklungsausschuss ist unter anderem 




-

Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Führungs-positionen nach § 76 Absatz 4 und § 111 Absatz 5 AktGFESTLEGUNGEN NACH § 76 ABSATZ 4 AKTG (ZIELGRÖSSE 
FÜR DEN FRAUENANTEIL IN DEN BEIDEN OBEREN 
 FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DER GESCHÄFTSLEITUNG) 


 


anteil in den beiden Führungsebenen der Merck KGaA unterhalb der 

Ł 


Ł 

-



 










 


und Pro
-

FESTLEGUNGEN NACH § 111 ABSATZ 5 AKTG (ZIEL-GRÖSSE FÜR DEN FRAUENANTEIL IM AUFSICHTSRAT) 










Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
191Management-erfahrungBildungs- hintergrundAlterBranchen- wissenInternationalität,  globale Denkweise Geschlecht









an







-




 



Diversitätskonzept gemäß § 289f Absatz 2 Nummer 6 HGB


-






-




 



-leitung




-


-
-




-
ALTER 


-
-




 



Corporate Governance
  Erklärung zur Unternehmensführung inklusive Vergütungsbericht
192
 

-
GESCHLECHT 












 
 Healthcare 

-






INTERNATIONALITÄT UND GLOBALE DENKWEISE 




die damit verbundene globale Denkweise einer unserer entscheiden
-



-







-
MANAGEMENTERFAHRUNG 


die Balance zwischen einer konzerninternen und 
-externen Manage-


-


-




-




 
 



BRANCHENERFAHRUNG 

 

-tarer






BILDUNGSHINTERGRUND 

-
-




sowie 






-




 

Corporate Governance
  Bericht des Aufsichtsrats
193Bericht des Aufsichtsrats



ZUSAMMENARBEIT MIT DER GESCHÄFTSLEITUNG 

-
-


-sichtsrat wurden insbesondere die Markt
- und Absatzsituation des 

-
-

 




SCHWERPUNKTTHEMEN DER AUFSICHTSRATSSITZUNGEN 

-


-


-sichtsrat


des 

Bericht

-
-
lei-


-



-

die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate Governance 

-
-
-






-

-













-
-

-


-
 
-




der internen Revision und zu Compliance und Datenschutz sowie der 

 



JAHRESABSCHLUSS 



Merck KGaA und den Merck
-Konzern sind unter Einbeziehung der 

KPMG
 AG





-
-sät



-schlusses waren:
Ł 
Ł 
Ł 


Betriebspachtverträgen

Corporate Governance
  Bericht des Aufsichtsrats
194Für den nach den Vorschriften der International Financial Reporting 
Standards aufgestellten Konzernabschluss sowie den zusammen- 
gefassten Lagebericht hat der Abschlussprüfer den im Konzernge
-schäftsbericht abgedruckten uneingeschränkten Bestätigungsver
-merk erteilt. Der Bestätigungsvermerk für den Konzernabschluss 
enthielt die folgenden besonders wichtigen Prüfungssachverhalte:
Ł Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Ł Ansatz und Bewertung von Ertragssteuerverbindlichkeiten und 
latenten Steuerschulden
Ł Bewertung der Rückstellungen für patentrechtliche Auseinander
-setzungenŁ Ermittlung des Abgangsergebnisses aus der Veräußerung des 
Consumer-Health-Geschäfts
Ferner hat der Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der 
Merck KGaA an dem Ergebnis der E.
 Merck KG gemäß §
 27 Absatz 2 

-ziellen (Konzern-)Bericht geprüft. Der Jahresabschluss der Merck
 KGaA
, der Konzernabschluss des Merck-Konzerns, der zusammengefasste 
Lagebericht für die Merck
 KGaA und den Merck-Konzern, der Vor
-schlag der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns 

Bericht sind dem Aufsichtsrat zusammen mit den Prüfungsberichten 
des Abschlussprüfers vorgelegt worden.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Merck
 KGaA, den 
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den ihm nach 
§ 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht des Abschlussprüfers 
gemäß §
 14 Absatz 2 der Satzung auch seinerseits geprüft. Er hat 
ferner den Konzernabschluss des Merck-Konzerns und den zusam
-mengefassten Lagebericht für die Merck
 KGaA und für den Merck-Kon
-zern geprüft sowie den Prüfungsbericht der 
KPMG
 AG
 Wirtschafts
-prüfungs
gesellschaft, Berlin, zur Kenntnis genommen. Ein
 besonderes 
Augenmerk legte er dabei auf die oben genannten, im jeweiligen 
Bestätigungsvermerk enthaltenen, besonders wichtigen Prüfungs
-sachverhalte, auf die sich daraus jeweils ergebenden Risiken für den 
Abschluss, auf die jeweils beschriebene Vorgehensweise bei der Prüfung 
sowie auf die jeweiligen Schlussfolgerungen des Abschlussprüfers.
 Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat auch den gesonderten zusammen
-
Abschluss
-prüfer hierzu im Auftrag des Aufsichtsrats erstellten Vermerk
 über 
eine betriebswirtschaftliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit seiner
-seits geprüft. An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 26.
 Februar 
2019 haben zu dem betreffenden Tagesordnungspunkt auch die den 
Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der Merck
 KGaA und zum 
Konzernabschluss des Merck-Konzerns sowie zum gesonderten 

-nenden Wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre Prüfung 
berichtet. Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschluss
-prüfer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden Ergebnis 
seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Einwände zu erheben und 
billigte hiernach den von der Geschäftsleitung aufgestellten Jahres
-abschluss, den Konzernabschluss des Merck-Konzerns und den 
zusammengefassten Lagebericht der Merck
 KGaA und des Merck-
 Konzerns, den vom Abschlussprüfer gemäß §
 27
 Absatz
 2 
der Satzung 

 Bericht. Er schloss sich dem Vorschlag der Geschäfts
leitung für die 
Verwendung des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an.
CORPORATE GOVERNANCE UND 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik von 
hohem Stellenwert. Nach eigener Einschätzung gehört dem Auf
-sichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an. 


 Berichtsjahr nicht aufgetreten. Der Aufsichtsratsvorsitzende war im 
Geschäftsjahr 2018 in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren
 
 

-
Nach ausführlicher Befassung mit Corporate-Governance-Themen
 haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 14.
 Februar 2019 
(Geschäftsleitung) beziehungsweise am 26.
 Februar 2019 (Aufsichts- 
rat) die aktualisierte Entsprechenserklärung nach §
 161 Aktiengesetz 
beschlossen und gemeinsam zum 26. Februar 2019 abgegeben. Die 
Erklärung ist auf der Website der Merck
 KGaA (www.merckgroup.
com/de/investors/corporate-governance/reports.html) dauerhaft 
zugänglich. Weitere Informationen zur Corporate Governance bei der 
Merck KGaA einschließlich der Vergütung von Geschäftsleitung und 
Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmensführung auf den 
Seiten 166 ff. des Geschäftsberichts.
AUSSCHÜSSE 
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaA verfügt derzeit wegen der gesell
-schaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich für den Aufsichtsrat einer 
KGaA ergeben, und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht 
abgezeichnet hat, neben dem Nominierungsausschuss über keine 
weiteren Ausschüsse. Die Mitglieder des Nominierungsausschusses 
tagten am 9.
 November 2018 mit dem Ziel, dem Aufsichtsrat geeig
-nete Kandidaten für die Aufsichtsratswahlen 2019 zu empfehlen. In 
seiner Sitzung diskutierte der Ausschuss über potenzielle Kandidaten. 
Bei der Diskussion wurden neben gesetzlichen Vorgaben das Einfü
-gen der Kandidaten in den Gesamtaufsichtsrat, die Ziele des Auf
-
das Diversitätskonzept berücksichtigt. Der Bericht über die Arbeit 
weiterer Ausschüsse entfällt.
PERSONALIA 
Mit Ausnahme von Michael Fletterich, der in der Sitzung vom 9.
 Novem
-ber 2018 verhindert war, nahmen alle Aufsichtsratsmitglieder an 
sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
Darmstadt, 26.
 Februar 2019
Der Aufsichtsrat der Merck
 KGaAWolfgang Büchele
Vorsitzender

Corporate Governance
  Ziele des Aufsichtsrats für seine
 Zusammensetzung und 
 Kompetenzprofil
195Ziele des Aufsichtsrats für 
seine Zusammensetzung und 
 Kompetenzprofil
AUSGANGSLAGE 




seine Zusammensetzung soll er im Rahmen der unternehmensspe
-

-
-
-
ALLGEMEINES ZUR BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 



davon acht Vertreter der Anteilseigner und acht Vertreter der Arbeit
-
gaben des Mitbestimmungsgesetzes von Delegierten der Arbeitnehmer
 





-rechts

-




 zur 




-

 


-keit 










-




-
gewür
-

-


ZIELE DES AUFSICHTSRATS 
 FÜR SEINE ZUSAMMENSETZUNG 



-
Internationalität







-





Corporate Governance
  Ziele des Aufsichtsrats für seine
 Zusammensetzung und 
 Kompetenzprofil
196Frauen im Aufsichtsrat
Dem Aufsichtsrat der Merck
 KGaA gehören derzeit sechs Frauen an. 
Dies entspricht einem Frauenanteil von 37,5
 %. Der Aufsichtsrat wird 
bei Nominierungen für die Wahlen in den Aufsichtsrat beziehungs- 
weise Vorschlägen für Entsendungen prüfen, ob der Frauenanteil mit 
geeigneten Kandidatinnen erhöht werden kann. Der Aufsichtsrat hält 
einen Frauenanteil von 37,5
 % gegenwärtig für angemessen. Dies 
gilt sowohl aufgrund des Anteils von Frauen in Führungspositionen 
bei Merck als auch unter Berücksichtigung der Besetzung von Auf
-sichtsräten anderer Unternehmen vergleichbarer Größenordnung.
Anzahl unabhängiger Mitglieder, 
 keine wesentlichen Interessenkon˜ikte
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhängigen 
Mitgliedern angehören. Unter der Prämisse, dass die Eigenschaft als 
Arbeitnehmervertreter nicht per se Zweifel an den Kriterien der 
Unabhängigkeit im Sinne der Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex begründet, sollen in der Regel alle Arbeitnehmer
-vertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein. Jedenfalls sollen 
mindestens vier der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhän
-gig sein. Von den Anteilseignervertretern werden nach der Satzung 
der Merck KGaA sechs Mitglieder von der Hauptversammlung gewählt 
und zwei Mitglieder entsandt. Der Aufsichtsrat hält unter Berücksich
-tigung dessen und unter Berücksichtigung der speziellen Eigentü
mer-struktur der Merck
 KGaA die Zahl von vier Anteilseignervertretern 
als unabhängige Mitglieder für angemessen. Nach Einschätzung des 
Aufsichtsrats sind die Unabhängigkeitsziele derzeit erreicht. Folgende 

Attardo, Mechthild Auge, Wolfgang Büchele, Gabriele Eismann, 
Michael Fletterich, Edeltraud Glänzer, Michaela Freifrau von Glenck, 
Siegfried Karjetta, Albrecht Merck, Dietmar Oeter, Alexander Putz, 
Helga Rübsamen-Schaeff, Gregor Schulz, Theo Siegert, Tobias The
len 
und Veit Ulshöfer. Insbesondere spricht nach Einschätzung des Auf
-sichtsrats die Mitgliedschaft im Gesellschafterrat der E.
 Merck KG 
nicht gegen die Unabhängigkeit. Der Gesellschafterrat besteht in 
Ergänzung zu den Kompetenzen und der Tätigkeit des Aufsichtsrats. 
Es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht nur vor
-
-sichtigen, dass die E. Merck KG bereits aufgrund ihres hohen Kapital
-einsatzes
 und ihrer unbeschränkten Haftung als persönlich haftende 
Gesellschafterin ein gleichgerichtetes Interesse an der Ordnungsmä
-





Organmitglieder von vornherein entgegenwirkt. Ferner sollen keine 
Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die 
gleichzeitig eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei einem 
wesentlichen Wettbewerber des Unternehmens haben oder die auf
-grund einer anderen Tätigkeit, zum Beispiel Beratertätigkeit für 
bedeutende Vertragspartner des Unternehmens, in einen Interes
-
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei einem wesentlichen 
Wettbewerber aus. Auch im Übrigen übt kein Aufsichtsratsmitglied 
eine Tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender Inter
-
ergeben könnte.Altersgrenze
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter als 
75 Jahre sein. Diesem Ziel wird derzeit entsprochen.
Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat
Ziel des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung ist es, dass sämt
-liche Mitglieder in der Regel maximal 15
 Jahre (entspricht drei regu
-lären Amtsperioden) ununterbrochen dem Gremium angehören. 
Diesem Ziel wird aktuell mit einer Ausnahme ebenfalls entsprochen.
KOMPETENZPROFIL 
Zudem hat der Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 Absatz
 2 des Deutschen
 
berichtet im Folgenden auch hierzu über den Stand der Umsetzung
.Vertiefte Kenntnisse in für das Unternehmen 
 wichtigen Arbeitsgebieten
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die 
über vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus für das Unternehmen 
wichtigen Arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein 
Experte für die Bereiche Healthcare und Life Science
 / Performance 
Materials. Gegenwärtig ist diese Vorgabe erreicht. Insbesondere 
gehören dem Aufsichtsrat zurzeit mehr als vier Mitglieder an, die über 
vertiefte Kenntnisse und Erfahrungen in den Bereichen Healthcare 
und Life Science
 / Performance Materials verfügen. Ebenfalls mehr als
 vier Aufsichtsratsmitglieder verfügen über Leitungserfahrung in Unter
-nehmen, die auch oder ausschließlich in den Bereichen Healthcare 
und / oder Life Science
 / Performance Materials tätig sind.
Führungserfahrung
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens drei Mitglieder angehören, die 
Erfahrung in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen oder 
großen Unternehmens haben. Dem Aufsichtsrat gehören mehr als 
drei Mitglieder an, die über entsprechende Erfahrung verfügen. Da
 -
runter sind sowohl Aufsichtsratsmitglieder, die als Vorstände oder 
Geschäftsleiter in entsprechenden Unternehmen tätig waren oder noch 
sind, als auch Aufsichtsratsmitglieder, die Erfahrungen in Kontroll
-gremien
 in- oder ausländischer Unternehmen dieser Größenordnung 
gesammelt haben.
Betriebswirtschaftliche Kenntnisse
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens vier Mitglieder angehören, die 
über vertiefte betriebswirtschaftliche Kenntnisse verfügen. Gegen
-wärtig wird diese Vorgabe erfüllt.
Erfahrung in anderen Aufsichts- oder Kontrollgremien 
Schließlich sollen dem Aufsichtsrat mindestens vier Mitglieder ange
-hören, die über Erfahrungen in anderen Aufsichts- oder Kontroll- 
gremien verfügen (wobei eine etwaige Zugehörigkeit zum Gesell
-schafterrat der E.
 Merck KG nicht berücksichtigt wird). Auch diese 
Vorgabe wird aktuell erfüllt. 

KONZERN
 ABSCHLUSS
197 Œ 321
KONZERN
 ABSCHLUSS
Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung 200Konzerngesamtergebnisrechnung 201Konzernbilanz 202203Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung 204Allgemeine Angaben 206 Œ 209(1) Unternehmensinformationen 
206 (2) Grundlagen der Berichterstattung 
206 (3) Ermessensentscheidungen und Schätzungsunsicherheiten 
208Zusammensetzung des Konzerns 210 Œ 215(4) Entwicklung des Konsolidierungskreises 
210 (5) Akquisitionen und Desinvestitionen 
210 (6) Kollaborationen von wesentlicher Bedeutung 
213Ergebnis der operativen Tätigkeit und Ertragsteuern 216 Œ 230(7) Segmentbericht 
216 (8) Umsatzerlöse 
221 (9) Herstellungskosten 
223 (10) Marketing- und Vertriebskosten 
223 (11) Forschungs- und Entwicklungskosten 
223 (12) Sonstige betriebliche Erträge 224 (13) Sonstige betriebliche Aufwendungen 
225 (14) Ertragsteuern 
226 (15) Materialaufwand 
229 (16) Personalaufwand
 / Mitarbeiteranzahl 
229 (17) Ergebnis je Aktie 
230 
230Operative Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten 231 Œ 254(19) Geschäfts- oder Firmenwerte 
231 (20) Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
234 (21) Sachanlagen 237 (22) Übrige Vermögenswerte 
239 (23) Vorräte 
240 (24) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
240 (25)  Rückstellungen für Pensionen und 
 
241(26) Sonstige Rückstellungen 247 (27) Eventualverbindlichkeiten 
252 (28) Übrige Verbindlichkeiten 
253 (29) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
254 (30) Rückerstattungsverbindlichkeiten 
254 
254
Konzernabschluss
  Konzernanhang
199Kapitalstruktur, Geldanlage und  Finanzierungstätigkeit 255 Œ 285(32)  Finanzergebnis
 / Nettogewinne und -verluste aus 
 Finanzinstrumenten 255(33) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
257 (34) Finanzielle Vermögenswerte 
257 (35) Finanzschulden
 / Kapitalmanagement 
258 (36) Eigenkapital 260 (37) Derivative Finanzinstrumente 
264 (38) Management von Finanzrisiken 
267 (39) Angaben zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
274 
283 
285Sonstige Angaben 286 Œ 288(42)  Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Personen und 
Unternehmen 286(43) Bezüge der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats 
286 (44) Aufwand für Abschlussprüfer 
287 (45) Corporate Governance 
287 (46)  Unternehmen, die von der Befreiung gemäß §
 264 Absatz
 3 
HGB beziehungsweise § 264b HGB Gebrauch machen 
287(47) Angaben zu Aufstellung und Freigabe 
287 (48) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
288Bilanzierungs- und Bewertungs-grundsätze 288 Œ 311(49)  Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und 
sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungen 
288(50) Bewertungsgrundsätze 
301 (51) Konsolidierungsmethoden 
302 (52) Währungsumrechnung 302 (53) Realisierung von Umsatzerlösen und sonstigen Erträgen 
303 (54)  Kollaborationsvereinbarungen sowie Ein- und Aus
-lizenzierungen im Unternehmensbereich Healthcare 
304(55) Forschungs- und Entwicklungskosten 
305 (56) Geschäfts- oder Firmenwerte 
305 (57) Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
305 (58) Sachanlagen 306 (59) Leasing 306 (60) Finanzielle Vermögenswerte 
306 (61) Finanzielle Schulden 308 (62)  Derivate und bilanzielle Abbildung von 
 Sicherungsbeziehungen 308(63) Bedingte Gegenleistungen 
309 (64)  
 Verbindlichkeiten
 309(65) Latente Steuern 
309 (66) Vorräte 
310 (67)  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 
310(68) Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten 
310 (69) Anteilsbasierte Vergütungsprogramme 
311Aufstellung des Anteilsbesitzes 312 Œ 321(70) Aufstellung des Anteilsbesitzes 
312
200Konzernabschluss
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1  in Mio.
 •Konzernanhang
20182017Umsatzerlöse 814.83614.517Herstellungskosten
 9Œ 5.382Œ 5.071Bruttoergebnis
9.4549.446Marketing- und Vertriebskosten
 10Œ 4.384Œ 4.349Verwaltungskosten
Œ 993Œ 899Forschungs- und Entwicklungskosten 
 11Œ 2.225Œ 2.108
2 3827Sonstige betriebliche Erträge 126271.212Sonstige betriebliche Aufwendungen
 13Œ 780Œ 880Operatives Ergebnis (
EBIT)31.7272.423Finanzierungserträge 327751Finanzierungsaufwendungen 32Œ 343Œ 345Ergebnis vor Ertragsteuern
1.4612.129Ertragsteuern
 14Œ 368428Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen
1.0932.557Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
 52.30357Ergebnis nach Steuern3.3962.615Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend (Konzernergebnis)
3.3742.605Davon: Nicht beherrschende Anteile
 362210Ergebnis je Aktie (in •) 17Unverwässert
7,76 5,99 Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend
2,51 5,87 Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
5,25 0,12 Verwässert
7,765,99 Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend
2,51 5,87 Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
5,250,12 1
 2  
Erstmalig relevant ab dem 1. Januar 2018 aufgrund der 
 9-Erstanwendung, siehe Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 
3

201Konzernabschluss
  Konzerngesamtergebnisrechnung
Konzerngesamtergebnisrechnung
  in Mio.
 •Konzernanhang
20182017Ergebnis nach Steuern13.3962.615Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die nicht in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Nettoschulden aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 25 Veränderung der Neubewertung
Œ 34141 Steuereffekt
Œ 72Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
Œ 41142Eigenkapitalinstrumente
2 Anpassung an Marktwerte
29 Steuereffekt
Œ 1Veränderung des im Konzerneigenkapital erfassten Betrags
29Œ 13142Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden 
 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Fremdkapitalinstrumente
2 Anpassung an Marktwerte
1 Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ Steuereffekt
ŒVeränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
1Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
3 Anpassung an Marktwerte
Œ Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
8 Steuereffekt
Œ 1Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
7Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen
 37 Anpassung an Marktwerte
Œ 7188 Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
5212 Umgliederung in Vermögenswerte
ŒŒ Steuereffekt
12Œ 31Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
Œ 769Kosten der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen
1 37 Anpassung an Marktwerte
Œ 47Œ 5 Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
5Œ Steuereffekt
101Veränderung des im Konzerneigenkapital erfassten Betrags
Œ 32Œ 4Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung
 Erfolgsneutrale Veränderung
626Œ 2.011 Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 7Œ 51Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags
619Œ 2.062581Œ 1.989Sonstiges Ergebnis1568Œ 1.847Gesamtergebnis3.964767Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend3.943761Davon: Nicht beherrschende Anteile
 36226Gesamtergebnis3.964767Davon: Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend
1.634700Davon: Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
2.330671
 2  
Erstmalig relevant ab dem 1. Januar 2018 aufgrund der 
 9-Erstanwendung, siehe Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 
3

202Konzernabschluss
  Konzernbilanz
Konzernbilanz
  in Mio.
 •Konzernanhang
31.12. 201831.12. 2017Langfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte
 1913.76413.582Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 207.2378.317Sachanlagen 214.8114.512
 34610444Übrige langfristige Vermögenswerte
 22138205Latente Steueransprüche
 141.0911.106 27.65228.166Kurzfristige Vermögenswerte
 Vorräte
 232.7642.632Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 242.9312.923
 342490Übrige kurzfristige Vermögenswerte
 22886731Ertragsteuererstattungsansprüche
 14460490Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 332.170589Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 5ŒŒ9.2367.455Vermögenswerte
 36.88835.621Eigenkapital
 36Gesellschaftskapital 565565Rücklagen1 15.00612.358Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse1 1.6291.081Eigenkapital der Anteilseigner der Merck
 KGaA
 17.20014.003Nicht beherrschende Anteile 336317.23314.066Langfristige Verbindlichkeiten

 252.3362.257Sonstige langfristige Rückstellungen 26780788Langfristige Finanzschulden 356.6818.033Übrige langfristige Verbindlichkeiten
 2852354Latente Steuerschulden 141.2881.489 11.13812.919Kurzfristige Verbindlichkeiten
 Kurzfristige Rückstellungen
1 26600457Kurzfristige Finanzschulden
 352.2152.790Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2 291.7662.195Rückerstattungsverbindlichkeiten
2 30472Ertragsteuerverbindlichkeiten
1 141.1761.016Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
 282.2882.175Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 5ŒŒ8.5178.635Eigenkapital und Schulden
 36.88835.6211
 2  
Die im Vorjahr in den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen Rückerstattungsverbindlichkeiten wurden aufgrund der 
 15-Erstanwendung zum 1. Januar 2018 
 

203Konzernabschluss
  Konzernkapitalflussrechnung
Konzernkapital˜ussrechnung
  in Mio.
 •Konzernanhang
20182017Ergebnis nach Steuern13.3962.615Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1.8121.758Veränderungen der Vorräte
Œ 172Œ 184Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ 109Œ 221Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 /  Rückerstattungsverbindlichkeiten
104234Veränderungen der Rückstellungen
199103Veränderungen der übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 288Œ 1.256Neutralisierung Gewinne
 / Verluste aus Anlagenabgängen und sonstigen Veräußerungen
Œ 2.733Œ 346Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge
111Œ 7Mittel˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
 182.2192.696Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
24103
Œ 106Œ 392Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten
674
Œ 910Œ 919Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen
3144
Œ 75Œ 219Auszahlungen für 
Akquisitionen abzüglich erworbener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
ŒŒ 17
55185Einzahlungen aus sonstigen Desinvestitionen abzüglich übertragener Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Œ11Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten abzüglich 
 übertragener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
3.129156Mittel˚uss aus Investitionstätigkeit
 312.191Œ 1.147Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
3.042Œ 42Dividendenzahlungen an Aktionäre der Merck KGaAŒ 162Œ 155Dividendenzahlungen an nicht beherrschende AnteilseignerŒ 13Œ 4Gewinnentnahmen durch die E. Merck KG Œ 593Œ 466Einzahlungen aus der Neuaufnahme von Finanzschulden bei der E.
 Merck KG 375349Rückzahlungen von Finanzschulden bei der E.
 Merck KGŒ 319Œ 314Rückzahlungen von Anleihen
Œ 323Œ 932Einzahlungen aus der Neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
32147Rückzahlungen von übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden
Œ 1.821Œ 496Mittel˚uss aus Finanzierungstätigkeit
 41Œ 2.825Œ 1.870Davon: Aus aufgegebenem Geschäftsbereich
5182Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.586Œ 320Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente durch Wechselkursveränderungen
Œ 5Œ 30Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 1.1.
589939Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 31.12. (Konzernbilanz)
 332.1705891

204Konzernabschluss
  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung

   GesellschaftskapitalGewinnrücklagen
Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
 in Mio.
 •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen
 / Bilanzgewinn
Leistungs-orientierteVersorgungspläne
Eigenkapital-instrumente mit erfolgsneutraler 
Folgebewertung
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
 Vermögens
 werte1Fremdkapital-instrumente mit erfolgs-neutraler Folge
-bewertung1Bilanzielle 
 Absicherung von 
Zahlungsströmen
Kosten der 
 bilanziellen Absicherung von 
Zahlungs
 strömen1Unterschieds-betrag aus der 
 Währungs- umrechnungEigenkapital der 
 Anteilseigner der Merck KGaA
Nicht  beherrschende Anteile  Eigenkapital1.1. 2017 (wie berichtet)3971683.8148.049Œ 1.50124Œ 191Œ3.22913.9896114.050
 9-Erstanwendung
1ŒŒŒŒ 3ŒŒŒ3ŒŒŒŒ1.1. 2017 (nach Anpassungen)3971683.8148.046Œ 1.50124Œ 19133.22913.9896114.050Ergebnis nach Steuern
2ŒŒŒ2.605ŒŒŒŒŒ2.605102.615Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes 
 Ergebnis2ŒŒŒŒ142769Œ 4Œ 2.057Œ 1.843Œ 4Œ 1.847GesamtergebnisŒŒŒ2.605142769Œ 4Œ 2.0577616767Dividendenzahlungen
ŒŒŒŒ 155ŒŒŒŒŒŒ 155Œ 4Œ 159Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 593ŒŒŒŒŒŒ 593ŒŒ 593
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒ1ŒŒŒŒŒ1Œ131.12. 201723971683.8149.903Œ 1.35831Œ 121Œ 11.17114.0036314.0661.1. 20183971683.8149.903Œ 1.358Œ31ŒŒ 121Œ 11.17114.0036314.066Anpassung aus 
 9-Erstanwendung
1ŒŒŒ23ŒŒ 6Œ 31Œ 1ŒŒŒŒ 15ŒŒ 15Anpassung aus 
 15-Erstanwendung
1ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒAnpassung aus 

 291ŒŒŒ4ŒŒ1ŒŒŒ4Œ41.1. 2018 (nach Anpassungen)3971683.8149.930Œ 1.358Œ 6Œ 1Œ 121Œ 11.17113.9926314.055Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ3.374ŒŒŒŒŒŒ3.374223.396Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes 
 ErgebnisŒŒŒŒŒ 4129ŒŒ 7Œ 32619569Œ 1568GesamtergebnisŒŒŒ3.374Œ 4129ŒŒ 7Œ 326193.943223.964Dividendenzahlungen
ŒŒŒŒ 162ŒŒŒŒŒŒŒ 162Œ 13Œ 175Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 515ŒŒŒŒŒŒŒ 515ŒŒ 515
ŒŒŒŒ 55ŒŒŒŒŒŒŒ 5555ŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒŒ 4659Œ 16ŒŒŒŒŒ 3Œ 93Œ 9631.12. 20183971683.81412.525Œ 1.3407Œ 1Œ 128Œ 331.79017.2003317.2331
 2

205Konzernabschluss
  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
   GesellschaftskapitalGewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse
 in Mio.
 •Komplementär-
  kapital  Merck KGaAGezeichnetes 
 Kapital
 Merck KGaAKapitalrücklage
 Merck KGaAGewinnrücklagen
 / Bilanzgewinn
Leistungs-orientierteVersorgungspläne
Eigenkapital-instrumente mit erfolgsneutraler 
Folgebewertung
Zur Veräußerung 
 verfügbare 
 Vermögens
 werte1Fremdkapital
-instrumente mit erfolgs-neutraler Folge
-bewertung1Bilanzielle 
 Absicherung von 
Zahlungsströmen
Kosten der 
 bilanziellen Absicherung von 
Zahlungs
 strömen1Unterschieds-betrag aus der 
 Währungs- umrechnungEigenkapital der 
 Anteilseigner der Merck KGaANicht  beherrschende Anteile  Eigenkapital1.1. 2017 (wie berichtet)3971683.8148.049Œ 1.50124Œ 191Œ3.22913.9896114.050
 9-Erstanwendung
1ŒŒŒŒ 3ŒŒŒ3ŒŒŒŒ1.1. 2017 (nach Anpassungen)3971683.8148.046Œ 1.50124Œ 19133.22913.9896114.050Ergebnis nach Steuern
2ŒŒŒ2.605ŒŒŒŒŒ2.605102.615Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes 
 Ergebnis2ŒŒŒŒ142769Œ 4Œ 2.057Œ 1.843Œ 4Œ 1.847GesamtergebnisŒŒŒ2.605142769Œ 4Œ 2.0577616767Dividendenzahlungen
ŒŒŒŒ 155ŒŒŒŒŒŒ 155Œ 4Œ 159Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 593ŒŒŒŒŒŒ 593ŒŒ 593
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒ1ŒŒŒŒŒ1Œ131.12. 201723971683.8149.903Œ 1.35831Œ 121Œ 11.17114.0036314.0661.1. 20183971683.8149.903Œ 1.358Œ31ŒŒ 121Œ 11.17114.0036314.066Anpassung aus 
 9-Erstanwendung
1ŒŒŒ23ŒŒ 6Œ 31Œ 1ŒŒŒŒ 15ŒŒ 15Anpassung aus 
 15-Erstanwendung
1ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒAnpassung aus 

 291ŒŒŒ4ŒŒ1ŒŒŒ4Œ41.1. 2018 (nach Anpassungen)3971683.8149.930Œ 1.358Œ 6Œ 1Œ 121Œ 11.17113.9926314.055Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ3.374ŒŒŒŒŒŒ3.374223.396Direkt im Eigenkapital berücksichtigtes 
 ErgebnisŒŒŒŒŒ 4129ŒŒ 7Œ 32619569Œ 1568GesamtergebnisŒŒŒ3.374Œ 4129ŒŒ 7Œ 326193.943223.964Dividendenzahlungen
ŒŒŒŒ 162ŒŒŒŒŒŒŒ 162Œ 13Œ 175Ergebnisabführung E. Merck KG  einschließlich Rücklagenveränderung
ŒŒŒŒ 515ŒŒŒŒŒŒŒ 515ŒŒ 515
ŒŒŒŒ 55ŒŒŒŒŒŒŒ 5555ŒVeränderung Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒŒŒŒ 4659Œ 16ŒŒŒŒŒ 3Œ 93Œ 9631.12. 20183971683.81412.525Œ 1.3407Œ 1Œ 128Œ 331.79017.2003317.233
Konzernabschluss
  Konzernanhang
206Konzernanhang
Allgemeine Angaben(1) UnternehmensinformationenDer vorliegende Konzernabschluss zum 31.
 Dezember 2018 ist auf die 
MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien (Merck
 KGaA), Frankfurter 
Straße 250, 64293 Darmstadt, eingetragen im Handelsregister beim 
Amtsgericht Darmstadt unter der Nummer 
HRB
 6164, als Obergesell
-schaft aufgestellt. Gemäß den Vorschriften des Publizitätsgesetzes 
wird zusätzlich ein Konzernabschluss auf das oberste Mutterunterneh
-men, die E. Merck Kommanditgesellschaft (E.
 Merck KG), den Kom
-plementär der Merck KGaA, dessen Kapitalanteil am 31.
 Dezember 
2018 bei 70,274
 % (31. Dezember 2017: 70,274
 %) lag, aufgestellt. 


-gesellschaften ein. Beide Abschlüsse werden beim Bundesanzeiger 
eingereicht und sind danach unter www.bundesanzeiger.de abrufbar.
 (2) Grundlagen der BerichterstattungDer vorliegende Konzernabschluss wurde im Einklang mit den am 
Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkann
-
Accounting Standards Board (
 und 

) und des 

-tations Committee (

 und 

) sowie nach den ergänzend anzu
-wendenden Vorschriften des §
 315e HGB aufgestellt. Das Geschäfts
-jahr entspricht dem Kalenderjahr. Die Aufstellung erfolgte in der 
Berichtswährung Euro. Die im Konzernabschluss dargestellten Zahlen 
wurden kaufmännisch gerundet. Dies kann dazu führen, dass sich 
einzelne Werte nicht zu dargestellten Summen aufaddieren lassen.
Eine Darstellung der im Konzernabschluss angewandten Bilan
-zierungs- und Bewertungsgrundsätze erfolgt in den Anmerkungen 

-
Ab dem Geschäftsjahr 2018 verbindlich geltende Regelungen 
und sonstige Ausweis- und Bewertungsänderungen 
Folgende Regelungen gelten ab dem Geschäftsjahr 2018 verbindlich:
Ł Ł 
Ł  22 —Fremdwährungstransaktionen und im Voraus erbrachte 

Ł Änderung des 


Ł Änderung des 

Ł Änderung des 

Ł Änderungen des 


Ł Jährliche Verbesserungen an den 

, Zyklus 2014
 Œ 2016: Ände
-rungen des 
 
l 

 28 —Anteile an assoziierten 
Die Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung der 
 9 und 

 15 sind in der Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungs
-

-sung der Konzernbilanz zum 1.
 Januar 2018 durch die Anwendung 
von 

 29 

-nien, die Ausweisänderung für ertragsteuerliche Nebenleistungen 
sowie die Anpassung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
gemäß  5 für das Jahr 2017 aufgrund der Veräußerung des 
Consumer-Health-Geschäfts beschrieben. 
Aus den sonstigen erstmalig im Geschäftsjahr 2018 anzuwen
-denden Regelungen ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss.
Ab dem Geschäftsjahr 2019 verbindlich geltende Regelungen
Folgende Regelungen werden ab dem Geschäftsjahr 2019 verbindlich 
gelten:Ł 
Ł  23 —Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behand
-Ł Änderung des 
 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Ł Änderung des Keine dieser Regelungen wurde vorzeitig angewendet. Mit Ausnahme 
des  16 werden aus keiner dieser Regelungen wesentliche Aus
-wirkungen auf den Konzernabschluss erwartet. 

Leasingbilanzierung 


-

 16 erfolgt bei 

Umstellungseffekt wird zum Erstanwendungszeitpunkt 1.
 Januar 
2019 erfasst. Vorjahresvergleichsangaben werden nicht angepasst. 
Für Leasingnehmer führt  16 einen einheitlichen Ansatz für die 
bilanzielle Abbildung von Leasingverträgen ein, demzufolge für alle 
Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nutzungs
-rechte an den Leasinggegenständen und Verbindlichkeiten für die 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
207
Vorschriften zur Bilanzierung von Leasingverhältnissen betreffen 
Merck als Leasingnehmer insbesondere bei Leasingverträgen von 

auf Seiten des Leasinggebers bleiben weitestgehend unverändert. 
Allerdings hat dieses Geschäft keine nennenswerte Relevanz für 
Merck. Zudem haben die neuen Vorschriften des 
 16 zur Bilan-
auf den Konzernabschluss.
Die zu bilanzierende Leasingverbindlichkeit für Leasingverhältnisse
 mit Merck als Leasingnehmer wird mit dem Barwert der ausstehenden
 Leasingzahlungen, diskontiert mit dem Zinssatz, der dem Leasing
-verhältnis zu Grunde liegt, oder mit dem relevanten Grenzfremdka
-pitalzinssatz angesetzt. Mit diesem Betrag, gegebenenfalls angepasst 
um direkt zurechenbare Kosten, wird auch das Nutzungsrecht am 
Leasinggegenstand als Vermögenswert aktiviert. Zudem werden Vor
-auszahlungen sowie Verbindlichkeiten, die das Geschäftsjahr 2018 
betrafen, berücksichtigt. Bei der Ermittlung der verbleibenden Ver
-tragslaufzeit der Leasingverträge im Erstanwendungszeitpunkt wurde 
die Wahrscheinlichkeit für die Ausübung von Kauf-, Verlängerungs- 
und Kündigungsoptionen basierend auf aktuellen Erkenntnissen ein
-geschätzt. Diese Einschätzungen waren ermessensbehaftet. 
Gemäß 
 16 erfolgt der Ausweis des Nutzungsrechts am 
jeweiligen Leasinggegenstand unter demselben Posten im Sachan
-lagevermögen, unter dem der zugrunde liegende Vermögenswert im 

bisherigen Vorgehensweise der vollständigen Erfassung von Aufwen
-dungen aus Operating-Leasing-Verträgen in den jeweiligen Funkti
-onskosten werden künftig die Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung 
der Leasingverbindlichkeiten im Finanzergebnis erfasst.
Die erwarteten Auswirkungen aus der Anwendung von 
 16 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Merck stellen sich auf
 Basis des Vertragsstands im Aufstellungszeitpunkt des vorliegenden 
Konzernabschlusses wie folgt dar:
 Konzernbilanz
Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projekts zur Erstanwendung ergab, dass zum 1.
 Januar 2019 aus der Umstellung Leasingverbindlichkeiten und korrespondierende Nutzungsrechte in Höhe von 
rund 470
 Mio.
 • in der Bilanz zu erfassen sein werden. Die Finanzschulden werden sich dementsprechend
 um 5,3 % erhöhen. Die Eigenkapitalquote wird sich hierdurch voraussichtlich um einen Prozentpunkt 
(0,6 %) vermindern.
Die zum Zeitpunkt der Erstanwendung anzusetzenden Nutzungsrechte verteilen sich wie folgt auf die 
Posten des Sachanlagevermögens:
in Mio.
 •Langfristige Vermögenswerte
1.1. 2019Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
 Bauten einschließlich Bauten auf fremden  Grundstücken
~ 385 Mio.
 •
~ 15 Mio.
 •Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
~ 70 Mio.
 •Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Aus dem Leasingportfolio zum Erstanwendungszeitpunkt 1. Januar 2019 werden für das Geschäftsjahr 
2019 auf Basis des aktuellen Vertragsstands Abschreibungen von rund 120
 Mio.
 • sowie korrespondierende
 Zinsaufwendungen von rund 10
 Mio.
 • erwartet. Bislang wurden Aufwendungen aus Operating-Leasing-
 Verträgen linear über die Leasinglaufzeit im operativen Aufwand erfasst. Diese Ausweisänderungen werden
 zu einer Verbesserung von Leistungskennzahlen führen. Auf Basis des derzeitigen Vertragsstands werden
 sich das operative Ergebnis (
) um rund 10 Mio.
 • und das 

 pre um rund 130
 Mio.
 • erhöhen. Der Business Free Cash Flow (
BFCF
) wird durch die Erstanwendung von 





 
ungs-


Konzernabschluss
  Konzernanhang
208Merck wird von folgenden Anwendungserleichterungen des 
 16 
Gebrauch machen:
Ł Nutzungsrechte und korrespondierende Verbindlichkeiten aus 
geringwertigen Leasingverhältnissen werden auch künftig bilanziell
 nicht erfasst
Ł Leasingverträge für immaterielle Vermögenswerte im Anwendungs
-bereich des 
 38 werden nicht nach 
 16 behandelt
Ł für sämtliche Nutzungsrechte an Vermögenswerten, mit Ausnahme 
von solchen an Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und 
Bauten einschließlich Bauten auf fremden Grundstücken, wird 

Ł Leasingverträge, die bereits in den Anwendungsbereich des 

 17 

als Leasingverträge im Sinne des 
 16 behandelt werden
Ł im Rahmen der Erstanwendung erfolgt keine Wertminderungsprü
-fung des Nutzungsrechts, stattdessen werden vorhandene Rück
-stellungen für belastende Verträge mit dem Nutzungsrecht aufge
-rechnet werdenŁ direkt zurechenbare Kosten bei Vertragsabschluss werden beim 
Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung unberücksichtigt bleiben
Merck wird von der Anwendungserleichterung zur Behandlung von 
Leasingverhältnissen mit einer Laufzeit von weniger als 12 Monaten 
keinen Gebrauch machen. 
Verö˛entlichte, aber noch nicht von der Europäischen Union 
anerkannte Regelungen

 Accounting Standards Board in englischer Sprache veröffentlicht und 
noch nicht von der Europäischen Union anerkannt:
Ł 
Ł Amendment to 

Ł Amendment to 
 8 —Accounting Policies, Changes in Accounting 

Ł Amendment to 

Ł Amendment to 
Ł 
s 2015
 Œ 2017 Cycle
Ł Amendments to References to the Conceptual Framework in 
 StandardsDurch die neuen Regelungen werden aus heutiger Sicht keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss erwartet.
Die Europäische Union gab am 30.
 Oktober 2015 bekannt, dass sie 

 Januar 


 14 —Regulatory Deferral 

-dards Board beschloss am 17.
 
Erstanwendungszeitpunkt des am 11.
 September 2014 veröffentlichten
 Änderungsstandards zu 



 
unbestimmte Zeit zu verschieben.
(3)  Ermessensentscheidungen und SchätzungsunsicherheitenDie Aufstellung des Konzernabschlusses machte es erforderlich, dass 
in bestimmtem Umfang Ermessensentscheidungen und Annahmen 

-bereiche mit den bedeutendsten Ermessensentscheidungen, zukunfts
-bezogenen Annahmen und Quellen von Schätzungsunsicherheiten 
sind im Folgenden dargestellt:
   
Konzernabschluss
  Konzernanhang
209  BereichGrad an 
Ermessens-spielraum
 / Schätzungs-unsicherheitBuchwert 
31.12. 2018  (in Mio.
 •)Weitere 
Erläuterungen 
in AnmerkungSensitivitäts-analyseGeschäfts- oder Firmenwerte
13.76419jaBestimmung des erzielbaren Betrages
hoch
 36Sonstige immaterielle Vermögenswerte
7.23720jaEinlizenzierungen immaterieller Vermögenswerte
mittel
 38
mittel
 36Bestimmung der Abschreibungshöhe mittel
 38Sachanlagen4.81121nein
mittel
 36Bestimmung der Abschreibungshöhemittel
 16Vorräte
2.76423nein
mittel
 2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.93124, 38jaBestimmung der Wertminderungshöhe
mittel 9Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
34, 39jaBestimmung des beizulegenden Zeitwerts bedingter Gegenleistungen
hoch259 13Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von 
 Eigenkapitalinstrumentenmittel274 9,  13Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
25ja
mittelŒ 4.719
 19Sonstige Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten
Œ 1.38126, 27neinAnsatz und Bewertung von Eventualverbindlichkeiten
hoch
 37Ansatz und Bewertung von sonstigen Rückstellungen 
hoch
 37Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der anteilsbasierten 
 Vergütungsprogramme
mittel 2Ertragsrealisierung
6, 8, 30jaBestimmung der Ertragsrealisierungsart und des Ertragsrealisierungszeit
 punkts 
 (einschließlich erhaltener Einstands- und Meilensteinzahlungen)mittel 15Bewertung von Erlösminderungen und Rückerstattungsverbindlichkeiten
mittel 15Ertragsteuern
14neinAnsatz und Bewertung von Ertragsteuerverbindlichkeiten
hochŒ1.176
 12Ansatz und Bewertung von latenten Steuern auf temporäre Differenzen
mittel
 12Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge
mittel33
 12Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ5nein
 und Schulden als zur Veräußerung gehalten
hoch 5
Konzernabschluss
  Konzernanhang
210Zusammensetzung des Konzerns 
(4) Entwicklung des KonsolidierungskreisesDer Konsolidierungskreis entwickelte sich im Berichtszeitraum wie 
folgt: Vollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12.
 2017314ZugängeGründungen5Zukäufe1Wesentlichkeit
10AbgängeLiquidationen / Verschmelzungen
Œ 16Verkäufe
Œ 13Unwesentlichkeit
ŒKontrollverlust
ŒVollkonsolidierte Gesellschaften am 31.12.
 2018301Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12.
 201759Nicht konsolidierte Tochtergesellschaften am 31.12.
 201844Insgesamt betrugen die Auswirkungen der wegen untergeordneter 
Bedeutung nicht konsolidierten Tochterunternehmen auf Umsatz-
erlöse, Ergebnis nach Steuern, Vermögenswerte und Eigenkapital 
bezogen auf den gesamten Merck
-Konzern weniger als 1
 %. Deren 


Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um nicht operativ tätige 
Vorratsgesellschaften und Gesellschaften in Liquidation, die erfolgs
-neutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet wurden.
Eine Zusammenstellung aller in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften sowie des gesamten Anteilsbesitzes der Merck
 KGaA 

(5)  Akquisitionen und  DesinvestitionenVERÄUSSERUNG DES CONSUMER-HEALTH-GESCHÄFTSAm 19.
 April 2018 unterzeichnete Merck eine Vereinbarung zum Ver
-kauf seines globalen Consumer-Health-Geschäfts an The Procter & 
Gamble Company, 
USA
, (P&G). Am 1.
 Dezember 2018 wurde die 
Transaktion vollzogen. Der Verkaufspreis belief sich auf 3,4
 Mrd. • 

anderem für übergegangenes Betriebsvermögen und Fremdkapital. 
Die Bestimmung dieser Kaufpreisanpassungen wird im 1. Halbjahr 
2019 erfolgen. Die Transaktion wurde sowohl über den Verkauf von 
Anteilen an mehreren Merck
-Tochtergesellschaften sowie im Wege des
 Verkaufs von einzelnen Vermögenswerten vollzogen. Das Consumer
- 
Health-Geschäft umfasste neben dem Vertriebsgeschäft in 44
 Län-dern auch zwei von Consumer Health geführte Produktionsanlagen 
in Indien und Österreich. Bei der Übertragung der Anteile an der 
Merck Ltd., Indien, wurden darüber hinaus die Vertriebsgeschäfte 
anderer Unternehmensbereiche übertragen, 
die unmittelbar zurü
ck-
erworben wurden. Im Rahmen der Veräußerung des Consumer
-Health- Geschäfts sind rund 3.300 Mitarbeiter zu P&G gewechselt. Merck und 
P&G haben neben der Verkaufsvereinbarung eine Reihe von Ferti
-gungs-, Liefer- und Dienstleistungsvereinbarungen abgeschlossen. 
Mit Unterzeichnung der Vereinbarung zum Verkauf des Consumer
- Health-Geschäfts waren nach Einschätzung der Geschäftsleitung die 

-bereich im Sinne des 
IFRS 5 erfüllt. Bis zum Vollzug der Verkaufs-
transaktion wurden die auf P&G übergehenden Teile des Consumer
- 
Health
-Geschäfts in der Konzernbilanz als zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte und als Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten ausgewiesen.
Die im vorliegenden Konzernabschluss angegebenen Finanzkenn
-zahlen in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung beziehen sich 
in Übereinstimmung mit IFRS 5 Œ sofern nicht ausdrücklich anders 
angegeben Œ lediglich auf die fortgeführten Geschäftsbereiche. Liefe
-rungen und Leistungen, die gemäß vertraglicher Vereinbarungen 
nach Abschluss der Veräußerungstransaktion von Merck zu erbringen 
sind, wurden für die Darstellung des Berichtszeitraums und der Ver
-gleichsperiode bereits berücksichtigt. Dabei wurden den fortgeführten
 Geschäftsbereichen Ergebnisbeiträge aus Transaktionen mit dem 
veräußerten Geschäft in der Höhe zugeordnet, in der sie auch nach 
Abschluss der Transaktion bei diesen anfallen werden. Die Vorjah
-
Konzernabschluss
  Konzernanhang
211reskonzernbilanz wurde in Einklang mit 


aus dem aufgegebenen Geschäftsbereich in gesonderten Posten als 
Davon-Angaben ausgewiesen. Eine detaillierte Überleitung der in 
Vorperioden veröffentlichten Berichtsbestandteile auf die nach 

 5 
 —Aus
-wirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- 

-kennzahlen des aufgegebenen Geschäftsbereichs dargestellt:
 in Mio.
 •20182017Umsatzerlöse748809Aufwendungen
Œ 680Œ 709Gewinn aus der Veräußerung des aufgegebenen Geschäftsbereichs
2.614ŒErgebnis vor Ertragsteuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
2.682101Ertragsteuererträge
 / -aufwendungen aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Œ 8Œ 43Ertragsteuererträge
 / -aufwendungen auf den Gewinn aus der Veräußerung des aufgegebenen Geschäftsbereichs
Œ 370ŒErgebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
2.30357Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend2.28153Davon: Nicht beherrschende Anteile
224Weder Gewinne noch Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden 

oder im Vorjahr an. 

-äußerungsgewinn vor Steuern stellte sich wie folgt dar:
  in Mio.
 •2018Veräußerungserlös 
3.364Abzüglich veräußertes Nettovermögen
Œ 606Zwischensumme 
2.758
Œ 103Realisierte Umrechnungsdifferenzen auf das Eigenkapital
Œ 41Veräußerungsgewinn vor Steuern
2.614  
Konzernabschluss
  Konzernanhang
212Das veräußerte Nettovermögen setzte sich wie folgt zusammen:
 in Mio.
 •Buchwerte zum 
Veräußerungs
-zeitpunktLangfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwert
251Sachanlagen84Latente Steueransprüche
48Sonstige langfristige Vermögenswerte
8391Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
241Vorräte
43Forderungen
115Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
38436Vermögenswerte
827Langfristige Verbindlichkeiten

46Sonstige langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
754Kurzfristige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
60Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
1475Schulden128Veräußertes Nettovermögen (einschließlich nicht beherrschende Anteile)
699Darin enthalten: Nicht beherrschende Anteile93Veräußertes Nettovermögen
606BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN Œ ZUR VERÄUSSERUNG 
GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE, 
VERÄUSSERUNGS GRUPPEN UND AUFGEGEBENE 
GESCHÄFTSBEREICHEDie Einschätzung, ab wann ein langfristiger Vermögenswert, eine 
Veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener Geschäftsbereich die 
Voraussetzungen des 
 
-ßerung gehalten erfüllt, ist in hohem Maße ermessensbehaftet. 
Selbst 
im Fall einer vorliegenden Managemententscheidung zur Prüfung
 einer 
Veräußerung ist eine unsicherheitsbehaftete Einschätzung zu treffen, 
inwieweit eine entsprechende Veräußerung innerhalb eines Jahres 


 
 mittels eines Datenraums, erst im Geschäftsjahr 2018 zugänglich 

in der Lage, verbindliche Angebote abzugeben, die von Merck in 
Bezug auf bestehende Preisvorstellungen gewürdigt werden konnten. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
213VERÄUSSERUNG DES DURCHFLUSSZYTOMETRIE-GESCHÄFTSMerck unterzeichnete am 18.
 Oktober 2018 eine Vereinbarung mit 
der Luminex Corporation, 
USA

zytometrie-
Geschäfts. Diese Geschäftsaktivitäten umfassten die 

® und Guava
® sowie die 
zugehörigen Reagenzien unter diesen Marken. Der Veräußerungs
-erlös betrug 66
 Mio.
 • (75
 Mio. US-Dollar), von denen 61
 Mio.
 • (70 Mio. US-Dollar) im Geschäftsjahr 2018 zahlungswirksam wurden. 
Die übrigen 5
 Mio.
 • werden im Geschäftsjahr 2019 vereinnahmt. 


dem Unternehmensbereich Life Science zugeordneten Geschäfts
-aktivitäten beinhalteten im Wesentlichen den zugeordneten Geschäfts-
 oder Firmenwert sowie immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. 
Aus dem Verkauf ist ein Abgangsgewinn von 9
 Mio.
 • erzielt worden, 
der in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen wurde.
VERÄUSSERUNG DES BIOSIMILARS-GESCHÄFTS 
IM VORJAHRMerck hat am 31. August 2017 die Veräußerung des Biosimilars-
 
vollzogen. Neben dem Abgang der Geschäftsaktivitäten schlossen 
die Vertragsparteien Liefer- und Dienstleistungsvereinbarungen ab. 
Diese umfassen die Unterstützung bei der Arzneimittelentwicklung 
und -herstellung. Merck erhielt als Gegenleistung für den Verkauf 
der Geschäftsaktivitäten eine Zahlung in Höhe von 156
 Mio.
 •. 

daneben Anspruch auf zukünftige Meilensteinzahlungen von bis zu 
497 Mio.
 •, mit denen teilweise zu erbringende Dienstleistungen 
abgegolten werden, sowie auf gestaffelte Lizenzzahlungen auf poten
-zielle Produktumsätze. Der ermittelte Veräußerungsgewinn belief sich 
auf 319
 Mio.
 • und wurde innerhalb der sonstigen betrieblichen 

durch einen externen Bewertungsgutachter ermittelten beizulegenden
 Zeitwert der bedingten Gegenleistung sowie eine Sensitivitätsanalyse 
sind in Anmerkung (39) —Angaben zur Bewertung zum beizulegenden 

Neben den zuvor genannten Gegenleistungen erhielt Merck eine 
Anzahlung in Höhe von 45
 Mio.
 • für kurzfristig zu erbringende 
Dienstleistungen, die über den Zeitraum der Leistungserbringung 
vereinnahmt wurden. Die Erlöse aus der Erbringung dieser Dienst
-
AKQUISITIONEN IM VORJAHRAm 8.
 Mai 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile an Grzybowski 

) mit Sitz in Evanston, 
USA
.  ent
-
Software verwendet fortgeschrittene Reaktionsregeln und speziell 


 wurde in den Unterneh-mensbereich Life Science eingegliedert. Der Kaufpreis umfasste ein 



-steinzahlungen von bis zu 1 Mio. US-Dollar (1
 Mio.
 •). 
Am 15.
 September 2017 übernahm Merck sämtliche Anteile 

 
Burlington, Kanada, vertreibt Hydrogelmembran-Produkte für Ein
-
-
Entgelt von rund 14
 Mio. US-Dollar (12
 Mio.
 •) sowie künftige Meilen
-steinzahlungen von bis zu 8 Mio. US-Dollar (7
 Mio.
 •). 
Bei den Kaufpreisallokationen für 
 und Natrix gab es im Ver
-gleich zum 31.
 Dezember 2017 keine Änderungen. Der bedeutendste 

aus der Neubewertung der technologiebezogenen immateriellen Ver
-mögenswerte.(6)  Kollaborationen von wesentlicher BedeutungSTRATEGISCHE ALLIANZ MIT PFIZER INC., USA, ZUR 
GEMEINSAMEN ENTWICKLUNG UND VERMARKTUNG VON 
WIRKSTOFFEN IM BEREICH IMMUNONKOLOGIEAm 17. November 2014 schloss Merck eine weltweit geltende 

USA

arbeit zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung des 

Anti-PD-1-Antikörpers ab. Avelumab erhielt im Jahr 2017 erste 
Zulassungen unter dem Handelsnamen Bavencio
® zur Behandlung 
von Patienten mit metastasiertem Merkelzellkarzinom sowie mit lokal 
fortgeschrittenem oder metastasiertem Urothelkarzinom. Zugleich 
b
 breit angelegten Studien zur potenziellen Behandlung weiterer 

Kombination mit einer breiten Palette von bereits zugelassenen oder 

Übergeordnete Zielsetzung der strategischen Allianz ist, Entwick
-lungsrisiken zu teilen und die Präsenz beider Unternehmen im 

Die Kollaborationsvereinbarung sieht in der Entwicklungsphase eine
 
-tungsphase realisiert Merck den überwiegenden Anteil der Umsatz-erlöse aus Verkäufen von Bavencio
®, während das Nettoergebnis aus 


-niert, 
so dass zum Abschlussstichtag 31.
 Dezember 2017 wesentliche 
Änderungen des Veräußerungsplans nicht unwahrscheinlich waren. 
Vor diesem Hintergrund war am 31.
 Dezember 2017 eine Veräußerung 
des Consumer-Health
-Geschäfts innerhalb von zwölf Monaten nach 
Auffassung der Geschäftsleitung noch nicht als hochwahrscheinlich 
anzusehen.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
214
 
borationsvereinbarung
 erfolgt nicht innerhalb eines eigenständigen 
Vehikels. 

Jahr 2014 eine Einstandszahlung in Höhe von 850
 Mio. US-Dollar 


-wicklungs- und Vermarktungsmeilensteine weitere Zahlungen von 
bis zu 2 Mrd. US-Dollar an Merck zu leisten. Auf Basis der Kollabo
-rationsvereinbarung erhielt Merck zudem das Recht, für mehrere 
Jahre Xalkori
®

 Lymphom-Kinase (
ALK), der für die Behandlung von metastasiertem 
nicht kleinzelligem Bronchialkarzinom (
NSCLC
) bei Patienten mit 
ALK
-positiven sowie von metastasierten 
ROS

Vermarktung von Xalkori
®
Umsatzerlöse ausgewiesen werden. Diese beliefen sich im Berichts
-jahr auf 58
 Mio.
 • (Vorjahr: 72
 Mio.
 •). Das Recht zur gemeinsamen 
Vermarktung wurde zum Zeitpunkt des Entstehens durch einen 
unabhängigen externen Gutachter unter Anwendung der Residual
-wertmethode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, aktiviert und 
wird über die Laufzeit des Vertrags abgeschrieben. Der Restbuchwert 
dieses immateriellen Vermögenswerts zum 31.
 Dezember 2018 belief 
sich auf 68
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2017: 93
 Mio.
 •). Für die Rechte an 
Xalkori
® ergab sich im Jahr 2017 eine Wertminderung in Höhe von 
33 Mio.
 •. 
Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Kollaborationsvereinbarung 
wurden sowohl die erhaltene Einstandszahlung als auch der Gegen
-wert des Rechts zur gemeinsamen Vermarktung von Xalkori
® bilanziell
 abgegrenzt und unter den übrigen Verbindlichkeiten erfasst. Beide 
Beträge werden über den erwarteten Zeitraum der durch Merck in 

ratierlich ertragswirksam realisiert und in den sonstigen betrieblichen 





Geschäftsjahr 2018 erzielte Merck Umsatzerlöse aus dem Verkauf 
von Bavencio
® in Höhe von 69
 Mio.
 • (Vorjahr: 21
 Mio.
 •) und 
erfasste Forschungs- und Entwicklungskosten in Höhe von 313
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 264
 Mio.
 •). Ferner realisierte Merck einen Ertrag für den 
Verzicht auf Rechte an einem zuvor in der Kollaboration enthaltenen 

Millionen-Eurobetrags, der innerhalb der sonstigen betrieblichen 
Erträge ausgewiesen wurde (Vorjahr: Erträge aus Meilensteinzah
-lungen für erhaltene Zulassungen in Höhe von 124
 Mio.
 •).  
VEREINBARUNG MIT BRISTOL-MYERS SQUIBB COMPANY, 
USA, ÜBER DIE GEMEINSAME VERMARKTUNG VON 
 GLUCOPHAGE® IN CHINA
Squibb Company, 
USA
, (
BMS
) über die gemeinsame Vermarktung des 
Antidiabetikums Glucophage® (Wirkstoff: Metformin-Hydrochlorid) 

Basis dieser Vereinbarung übernahm Merck ab dem Geschäftsjahr 
2017 den Vertrieb von Glucophage
® in China eigenverantwortlich. 
Merck vereinnahmt seither Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
 BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN Œ KOLLABORATIONS-VEREINBARUNGEN
in der Vergangenheit vereinzelt Einstands- und Meilensteinzahlungen 

beurteilen, inwieweit die Anforderungen des 

 15 unmittelbar 
oder mittelbar anzuwenden waren. Sofern dies der Fall war, musste 
Merck eine Einschätzung treffen, inwieweit die in der Kollaborations
-vereinbarung enthaltenen vertraglichen Leistungsversprechen sepa
-

USA
 geschlossenen Kollaborationsvereinbarung im Bereich 

die Leistungsversprechen Œ wie im Falle von Kollaborationsvereinba
-rungen in der Pharmaindustrie üblich Œ in ihrer Gesamtheit als eine 


-men, inwieweit eine zeitraum- oder zeitpunktbasierte Ertragsreali
-
-realisierung sind Ermessensentscheidungen in Bezug auf die 
sachgerechte Ertragsrealisierungsmethode und den Ertragsrealisie
-rungszeitraum zu treffen. 

-fangene Einstandszahlung zeitraumbasiert über den Zeitraum als 
Ertrag zu realisieren, in dem die wesentlichen Entwicklungsaktivitäten
 erfolgen. Sofern die in diesem Zusammenhang erhaltenen und pas
-sivisch abgegrenzten Gegenleistungen über einen um ein halbes Jahr 
verkürzten Zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden 
wären, 
hätte dies im Geschäftsjahr 2018 zu einer Erhöhung der 
sonstigen 
betrieblichen Erträge und damit des Ergebnisses vor Ertrag
steuern 
um 64
 Mio.
 • geführt (Vorjahr: 38
 Mio.
 •). Eine um ein halbes Jahr 
verlängerte Vereinnahmung hätte zu einer Verminderung der 
sons-tigen betrieblichen Erträge und des Ergebnisses vor Ertragsteuern
 in 
Höhe von 38
 Mio.
 • (Vorjahr: 27
 Mio.
 •) geführt.
  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
215Glucophage® in China und entrichtet Lizenzzahlungen an 
BMS
Geschäftsjahr 2018 beliefen sich die Umsatzerlöse aus dem Verkauf 
von Glucophage
® in China auf 329
 Mio.
 • (Vorjahr: 279
 Mio.
 •) und 
die Lizenzzahlungen an 
BMS auf 53
 Mio.
 • (Vorjahr: 44
 Mio.
 •). 
VEREINBARUNG MIT INTREXON CORPORATION, 
 USA, ÜBER DIE GEMEINSAME ENTWICKLUNG UND 
 VERMARKTUNG VON CAR-T-KREBSTHERAPIEN
USA

2015 eine strategische Kooperations- und Lizenzvereinbarung zur 

von chimären Antigenrezeptoren
 (CAR-

gien 

-
für jegliche Plattform- und Produktentwicklungen bis zur Beantragung 
der Genehmigung auf Prüfung eines neuen Arzneimittels verantwort
-
 
-bereiten immateriellen Vermögenswerte angesetzt wurde (Buchwert 
zum 31.
 Dezember 2017: 104
 Mio.
 •). 
Mit Wirkung zum 28.
 Dezember 2018 hat Merck die zuvor 
genannten Exklusivrechte im Rahmen einer Vertragsvereinbarung 

Vereinbarung erhielt Merck für die Überlassung der Rechte Anspruch 

 Mio.
 US-Dollar. Diese 
wurden aufgrund der langfristigen Halteabsicht als erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert folgebewertete Eigenkapitalinstrumente 

-
-
USA
 (Precigen), die sich mit der Entwick
-
Merck eine Wandelschuldverschreibung (Convertible Note) im Wert 
von 25
 Mio.
 US-Dollar mit der Option, unter gewissen Bedingungen 

Wandelschuldverschreibung wurde als erfolgswirksam zum beizule
-

einschließlich des Verstreichens der Wartezeit gemäß des Hart-Scott-


immateriellen Vermögenswertes in Höhe von 104
 Mio.
 • sowie zur 
Erfassung eines Veräußerungsgewinns, der in den sonstigen betrieb
-lichen Erträgen ausgewiesen wurde. 
ENTWICKLUNGSVEREINBARUNG MIT AVILLION 
 LLP, GROSSBRITANNIEN, ZUR ENTWICKLUNG 
 DES ANTI-IL-17-A/F-NANOBODY® VON MERCKMerck gab am 30.
 März 2017 den Abschluss einer Vereinbarung 

LLP, Großbritannien, 

® M1095 
bekannt. Merck erwarb die umfassenden Exklusivrechte am Anti-
 
® im Jahr 2013 im Rahmen einer weltweiten 
Entwicklungs- und Vermarktungslizenz von Ablynx nv, Belgien. Dieser 
Nanobody®
-
der Zusammenarbeit übernimmt Avillion die Weiterentwicklung des 


® in Phase
  und Phase
 





 und erfasst den korrespondierenden Aufwand innerhalb der For
-schungs- und Entwicklungskosten. Die im Geschäftsjahr 2018 ange
-fallenen Forschungs- und Entwicklungskosten beliefen sich auf einen 
niedrigen einstelligen Millionen-Eurobetrag.
KOLLABORATION IM BEREICH IMMUNONKOLOGIE 
MIT F-STAR DELTA LTD., GROSSBRITANNIEN 
Merck gab am 4. Juni 2017 eine strategische Kollaboration mit F-star 
Delta Ltd., Großbritannien, (F-star), bekannt. Gegenstand der Kolla
-boration

immunonkologischen Antikörpern. Merck besitzt die Option, im 

durch F-star, sämtliche Anteile an einer Gesellschaft zu erwerben, 


an F-star und deren Anteilseigner Einstandszahlungen in Höhe von 
insgesamt 60 Mio.
 •, die im Jahr 2017 als Vermögenswerte aktiviert 

Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von F-star und weist die 
entsprechenden Aufwendungen innerhalb der Forschungs- und Ent
-wicklungskosten aus. Ferner hat Merck seit Beginn der Kollaboration 
erfolgsabhängige Meilensteinzahlungen in Höhe von 14
 Mio.
 • geleistet,
 

-
ENTWICKLUNGSVEREINBARUNG MIT DER SFJ 
 PHARMACEUTICALS-GRUPPE, USA, ZUR ENTWICKLUNG 
VON ABITUZUMABMerck gab am 2. Mai 2018 den Abschluss einer Vereinbarung mit 
der SFJ Pharmaceuticals-Gruppe, 
USA
, (
SFJ), zur Entwicklung von 
 Abituzumab bekannt. Abituzumab ist ein in der klinischen Entwicklung
 

CRC) aufweist. 

Kolorektalkarzinom vom 
KRAS
-Wildtyp wurde eine Untergruppe von 
Patienten als potenziell Nutzen ziehend aus der Behandlung mit Abi
-tuzumab in Kombination mit Erbitux
®
 
SFJ das klinische Ent-wicklungsprogramm in den Phasen 
 und 
 weiterführen. Während 


SFJ und erfasst den 
korrespondierenden Aufwand innerhalb der Forschungs- und Ent
-
-werten Aufwendungen für klinische Entwicklungen an. 
   

Konzernabschluss
  Konzernanhang
216Ergebnis der operativen Tätigkeit und Ertragsteuern 
(7) Segmentbericht
1  in Mio.
 •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2018201720182017201820172018201720182017Umsatzerlöse26.2466.1906.1855.8822.4062.446Œ Œ14.83614.517
Œ Œ 5157Œ Œ Œ 51Œ 57Œ Œ Operatives Ergebnis (
EBIT)37311.3371.036834508689Œ 548Œ 4371.7272.423Abschreibungen74772669674324023260411.7431.742Wertminderungen
13532332126Œ 45886Wertaufholungen
Œ Œ 87Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 87EBITDA
31.4922.0281.7551.580769947Œ 488Œ 3913.5284.164Anpassungen363Œ 2568520617331079927282EBITDA
 pre (Segmentergebnis)
31.5561.7731.8401.786786980Œ 381Œ 2923.8004.246
 pre-Marge (in
 % der Umsatzerlöse)
324,9 %28,6 %29,8 %30,4 %32,7 %40,1 %Œ Œ25,6 %29,3 %Vermögenswerte nach Unternehmensbereichen
7.5688.18420.86020.4224.0463.9424.4143.07336.88835.621Schulden nach UnternehmensbereichenŒ 2.893Œ 2.985Œ 1.333Œ 1.254Œ 489Œ 484Œ 14.940Œ 16.832Œ 19.655Œ 21.554
4379359313327119116100116910919
459310195513141513106392
1.1591.6291.6211.516742969Œ 1.303Œ 1.4182.2192.696Business Free Cash Flow31.0251.3141.3931.402588906Œ 497Œ 4292.5083.1931
 2
 3
 4

1  in Mio.
 •Europa
Davon: Deutschland
Davon: Schweiz
Nordamerika
Davon: 
USA
Asien-Pazi˜k
Davon: China
Lateinamerika
Mittlerer Osten und Afrika
Konzern
20182017201820172018201720182017201820172018201720182017201820172018201720182017Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden
24.5594.4061.0029452112233.8183.8103.6273.6234.9654.7611.8691.58395099654454414.83614.517Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft
25.0124.8281.4071.4163903603.8713.8353.7043.6724.7184.5321.6591.41687995935736414.83614.517Geschäfts- oder Firmenwerte und 
 sonstige immaterielle Vermögenswerte
5.5626.5375756142.1242.83914.86814.69414.85714.675570665323922ŒŒ21.00121.899Sachanlagen3.0312.8951.5031.3856476231.0249271.02092358553126621412711443454.8114.512Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.938Œ 1.840Œ 920Œ 681Œ 902Œ 1.050Œ 186Œ 166Œ 185Œ 165Œ 69Œ 73Œ 30Œ 26Œ 17Œ 17Œ 14Œ 12Œ 2.225Œ 2.108Mitarbeiter (Anzahl)25.79125.97913.51313.3022.2342.15110.97810.52010.80010.33910.48611.2943.5503.3243.3374.0271.1211.06051.71352.8801
 2


Konzernabschluss
  Konzernanhang
217
1  in Mio.
 •HealthcareLife SciencePerformance
 MaterialsKonzernkosten und Sonstiges
Konzern
2018201720182017201820172018201720182017Umsatzerlöse26.2466.1906.1855.8822.4062.446Œ Œ14.83614.517
Œ Œ 5157Œ Œ Œ 51Œ 57Œ Œ Operatives Ergebnis (
EBIT)37311.3371.036834508689Œ 548Œ 4371.7272.423Abschreibungen74772669674324023260411.7431.742Wertminderungen
13532332126Œ 45886Wertaufholungen
Œ Œ 87Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 87EBITDA
31.4922.0281.7551.580769947Œ 488Œ 3913.5284.164Anpassungen363Œ 2568520617331079927282EBITDA
 pre (Segmentergebnis)
31.5561.7731.8401.786786980Œ 381Œ 2923.8004.246
 pre-Marge (in
 % der Umsatzerlöse)
324,9 %28,6 %29,8 %30,4 %32,7 %40,1 %Œ Œ25,6 %29,3 %Vermögenswerte nach Unternehmensbereichen
7.5688.18420.86020.4224.0463.9424.4143.07336.88835.621Schulden nach UnternehmensbereichenŒ 2.893Œ 2.985Œ 1.333Œ 1.254Œ 489Œ 484Œ 14.940Œ 16.832Œ 19.655Œ 21.554
4379359313327119116100116910919
459310195513141513106392
1.1591.6291.6211.516742969Œ 1.303Œ 1.4182.2192.696Business Free Cash Flow31.0251.3141.3931.402588906Œ 497Œ 4292.5083.193
1  in Mio.
 •Europa
Davon: Deutschland
Davon: Schweiz
Nordamerika
Davon: 
USA
Asien-Pazi˜k
Davon: China
Lateinamerika
Mittlerer Osten und Afrika
Konzern
20182017201820172018201720182017201820172018201720182017201820172018201720182017Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden
24.5594.4061.0029452112233.8183.8103.6273.6234.9654.7611.8691.58395099654454414.83614.517Umsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft
25.0124.8281.4071.4163903603.8713.8353.7043.6724.7184.5321.6591.41687995935736414.83614.517Geschäfts- oder Firmenwerte und 
 sonstige immaterielle Vermögenswerte
5.5626.5375756142.1242.83914.86814.69414.85714.675570665323922ŒŒ21.00121.899Sachanlagen3.0312.8951.5031.3856476231.0249271.02092358553126621412711443454.8114.512Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.938Œ 1.840Œ 920Œ 681Œ 902Œ 1.050Œ 186Œ 166Œ 185Œ 165Œ 69Œ 73Œ 30Œ 26Œ 17Œ 17Œ 14Œ 12Œ 2.225Œ 2.108Mitarbeiter (Anzahl)25.79125.97913.51313.3022.2342.15110.97810.52010.80010.33910.48611.2943.5503.3243.3374.0271.1211.06051.71352.880     
Konzernabschluss
  Konzernanhang
218Die Segmentierung erfolgte in Übereinstimmung mit der im Geschäfts
-jahr 2018 geltenden internen Organisations- und Berichtsstruktur 
des Merck-Konzerns. Die Zusammenfassung zu Segmenten erfolgte 
auf Grundlage der Geschäftsmodelle der Unternehmensbereiche und 
führte zu homogenen Risikostrukturen innerhalb der Segmente. Die 
Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäfts
-segmente wurden durch die Geschäftsleitung der Merck
 KGaA 
als 
Haupt entscheidungsträger wahrgenommen. 
Der Unternehmensbereich Healthcare umfasst die Geschäfte mit 

Medical Devices. Die Kunden dieses Unternehmensbereichs umfassen 
im Wesentlichen Großhändler, Kliniken und Apotheken. Der Unterneh
-mensbereich Life Science bietet zum einen Anwendungen für For
-schungs- und Analyselabore in der Pharma-
 / Biotechnologie-Branche 


-keitsbereichs umfassen die Kunden dieses Unternehmensbereichs 
im 
Wesentlichen Unternehmen der Pharma- und Biotech-Branche sowie
 Händler und Universitäten. Der Unternehmensbereich Performance 
Materials bündelt das gesamte Spezialchemikaliengeschäft und 

 der 
einzelnen Segmente sind ausführlich in den Kapiteln zu den Unter
-nehmens
 bereichen
 im zusammengefassten Lagebericht beschrieben.
Die im Segmentbericht dargestellte Spalte Konzernkosten und 
Sonstiges beinhaltete Aufwendungen und Erträge, Vermögenswerte 

-ten nicht direkt zuordenbar waren. Hierbei handelte es sich im 

diente die Spalte der Überleitung auf den Konzern. Aus dem Finanz
-ergebnis sowie aus den Ertragsteuern resultierende Aufwendungen 
und Erträge sowie Cash Flows wurden entsprechend ihrer Steuerung 
auf Gesamtunternehmensebene ebenfalls unter Konzernkosten und 
Sonstiges ausgewiesen. 
Maßstab für den Erfolg eines Segments sind neben den Umsatz
-erlösen vor allem das
 
 pre (Segmentergebnis) und der Business
 Free Cash Flow. Das 

 pre und der Business Free Cash Flow 

Standards (

-größen für den Merck-Konzern dar. Um eine bessere Basis für die 
Steuerung des operativen Geschäfts zu erreichen, werden beim 

 pre Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen
 sowie die im Folgenden abgebildeten Anpassungen nicht berücksichtigt.
 Der Business Free Cash Flow wird unter anderem zur Vereinbarung 
interner Zielvorgaben verwendet.

Kunden mehr als 10
 % der Umsatzerlöse des Merck-Konzerns erzielt. 
Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse wurden 
marktorientiert festgelegt.

-tiven Geschäfte auf das Ergebnis vor Ertragsteuern des Merck-
 Konzerns dargestellt:
  in Mio.
 •201820171EBITDA
 pre der operativen Geschäfte
24.1814.538Konzernkosten und Sonstiges
Œ 381Œ 292EBITDA
 pre Merck-
 Konzern
23.8004.246Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
Œ 1.801Œ 1.741Anpassungen2Œ 272Œ 82Operatives Ergebnis (
EBIT)21.7272.423Finanzergebnis
Œ 266Œ 294Ergebnis vor Ertragsteuern
1.4612.1291
 2


Konzernabschluss
  Konzernanhang
219Die Anpassungen setzten sich dabei folgendermaßen zusammen:
  in Mio.
 •201820171Restrukturierungsaufwendungen
Œ 46Œ 61

Œ 142Œ 188Gewinne (+) / Verluste (Œ) aus abgegangenen Geschäften
Œ 25310Akquisitionsbezogene Anpassungen
Œ 2Œ 63Sonstige AnpassungenŒ 58Œ 81Anpassungen ohne Wertminderungen
 / Wertaufholungen
2Œ 272Œ 82Wertminderungen
Œ 55Œ 68Wertaufholungen
Œ 87Anpassungen (gesamt)2Œ 327Œ 641
 2

Anpassungen in Höhe von 142
 Mio.
 • (Vorjahr: 188
 Mio.
 •) resultierten
 im Wesentlichen aus Aufwendungen für 
ERP-Systeme (2018: 




Corporation, 
USA
 (2018: 66 Mio.
 • / Vorjahr: 95
 Mio.
 •). Diese Auf
-wendungen wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
ausgewiesen. 
Die Verluste aus abgegangenen Geschäften in Höhe von 25
 Mio.
 • 
(Vorjahr: Gewinn aus abgegangenen Geschäften 310
 Mio.
 •) ent
-standen überwiegend im Zusammenhang mit der Folgebewertung 
der bedingten Gegenleistung aus der Veräußerung des Biosimilars-
 Geschäfts im Vorjahr und waren in den sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen enthalten. 
Die sonstigen Anpassungen in Höhe von 58
 Mio.
 • (Vorjahr: 
81
 Mio.
 •) resultierten im Wesentlichen aus Aktivitäten im Zusammen
-hang mit dem 350-jährigen Firmenjubiläum (2018: 31
 Mio.
 • / Vorjahr: 
62 Mio.
 •).Die Anpassungen waren in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung in den Herstellungskosten sowie in den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen und Erträgen enthalten und betrafen die folgenden 
Funktionskosten:
  in Mio.
 • 2018Davon: 
 Herstellungs-kosten
Davon: 
 Marketing- und 
Vertriebskosten
Davon: 
 Verwaltungskosten
Davon: 
 Forschungs- und 
Entwicklungs-kosten
Davon: Sonstige 
betriebliche Erträge und  Aufwendungen
  SummeRestrukturierungsaufwendungen
Œ 1Œ 6Œ 39Œ Œ Œ 46

Œ 39Œ 3Œ 99Œ 1Œ Œ 142Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) 
 aus abgegangenen GeschäftenŒ Œ Œ Œ Œ 25Œ 25Akquisitionsbezogene Anpassungen
Œ Œ Œ 2Œ Œ Œ 2Sonstige AnpassungenŒ 6Œ 3Œ 50Œ 12Œ 58Anpassungen ohne Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1Œ 45Œ 13Œ 190Œ 2Œ 23Œ 272Wertminderungen
Œ 18Œ 14Œ 19Œ Œ 3Œ 55Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Anpassungen (gesamt)1Œ 63Œ 27Œ 209Œ 2Œ 26Œ 3271 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
220  in Mio.
 • 2017Davon: 
 Herstellungs-kosten
1Davon: 
 Marketing- und 
Vertriebskosten
1Davon: 
 Verwaltungs
- kosten
1Davon: 
 Forschungs- und 
Entwicklungs-kosten
1Davon: Sonstige 
betriebliche Erträge und  Aufwendungen
1  Summe1Restrukturierungsaufwendungen
Œ 5Œ 12Œ 41Œ Œ 3Œ 61

Œ 31Œ 21Œ 131Œ 1Œ 3Œ 188Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) 
 aus abgegangenen GeschäftenŒ Œ Œ Œ 310310Akquisitionsbezogene Anpassungen
Œ 1Œ Œ 5Œ Œ 56Œ 63Sonstige AnpassungenŒ 13Œ 10Œ 42Œ 5Œ 11Œ 81Anpassungen ohne Wertminderungen
 / Wertaufholungen
2Œ 50Œ 43Œ 219Œ 5235Œ 82Wertminderungen
Œ 6Œ 33Œ Œ 16Œ 14Œ 68Wertaufholungen
87Œ Œ Œ Œ 87Anpassungen (gesamt)231Œ 76Œ 219Œ 21222Œ 641
 2
Der Business Free Cash Flow ermittelte sich wie folgt:
  in Mio.
 •201820171EBITDA
 pre
23.8004.246
geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 932Œ 1.012Veränderungen der Vorräte
Œ 214Œ 18Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie der Forderungen aus Lizenzen
Œ 145Œ 22Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems
Œ Œ 2Business Free Cash Flow
22.5083.1931
 2

Konzernabschluss
  Konzernanhang
221(8) Umsatzerlöse
Kunden nach den Unternehmensbereichen näher aufgeteilt:
  in Mio.
 • / in %2018Umsatzerlöse nach Art
 der ProdukteHealthcare
Life Science
Performance Materials
Konzern
Güter 6.08598 %5.41387 %2.404100 %13.90294 %Apparaturen
 / Hardware
4-3436 %ŒŒ3472 %Dienstleistungen841 %4247 %2Œ5104%Lizenzerträge
ŒŒ4ŒŒŒ4ŒProvisionserlöse
14Œ1ŒŒŒ15ŒErträge aus Co-Kommerzialisierungs
-vereinbarungen
581 %ŒŒŒŒ58ŒSumme6.246100 %6.185100 %2.406100 %14.836100 %Umsatzerlöse nach Regionen
  (Sitz des Kunden)
Europa2.20335 %2.13635 %2209 %4.55931 %Nordamerika1.43223 %2.17335 %2149 %3.81826 %
1.50124 %1.53225 %1.93280%4.96533 %Lateinamerika66111 %2564 %322%9506%Mittlerer Osten und Afrika4487 %881 %8Œ5444 %Summe 6.246100 %6.185100 %2.406100 %14.836100 %Die Umsatzerlöse nach den wesentlichen Produktlinien
 / Produkten 
stellten sich wie folgt dar:

  in Mio.
 • / in %2018Onkologie
94415 %Davon:
 Erbitux®81613 %Davon: Bavencio
®691 %Neurologie & Immunologie1.52924 %Davon: Rebif
®1.43823 %Davon: Mavenclad
®901 %Fertilität
1.16219 %Davon: Gonal-f
®70811 %General Medicine & Endokrinologie2.34138 %Davon: Glucophage
®73312 %Davon: Concor
®4758 %Davon: Euthyrox
®3636 %Davon: Saizen
®2344 %Sonstige2704 %Summe6.246100 %    
Konzernabschluss
  Konzernanhang
222  in Mio.
 • / in %2018Process Solutions2.48740 %Research Solutions
2.04833 %Applied Solutions1.65027 %Summe 6.185100 %
  in Mio.
 • / in %2018Display Solutions
1.33255 %Surface Solutions47620 %Semiconductor Solutions59625 %Sonstige1ŒSumme2.406100 %Weitere Erträge wurden innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge 
ausgewiesen. Hierbei handelte es sich insbesondere um Erträge aus 
Einstands- und Meilensteinzahlungen sowie Lizenzerträge, die nicht 
im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit erzielt wurden.
Von den Konzernumsatzerlösen in Höhe von 14.836 
 Mio.
 • wurden 
im Geschäftsjahr 2018 557
 Mio.
 • zeitraumbasiert realisiert. Dies 
betraf im Wesentlichen Umsatzerlöse aus Dienstleistungen und aus 


-mensbereich Life Science. 
Zum 31.
 Dezember 2018 betrugen die zukünftigen Erträge aus 
bereits kontrahierten Verträgen mit einer ursprünglich erwarteten 
Vertragslaufzeit von über einem Jahr 294
 Mio.
 •; davon werden 
191 Mio.
 • in den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen. Eine 
Ertragsrealisierung aus diesen langfristigen Verträgen wird überwie
-gend in den Jahren 2019 und 2020 erwartet.
  
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN Œ UMSATZERLÖS-REALISIERUNGErlösminderungen Merck gewährte seinen Kunden verschiedene Arten von Rückvergü
-tungen und Preisnachlässen, die ebenso wie erwartete Erstattungen 
aus Rückgaberechten und staatlichen Zwangsabgaben sowie Rabatte 
aus Gesundheitsplänen und Gesundheitsprogrammen erlösmindernd 


Erlösminderungen in diesem Unternehmensbereich betrafen Gesund
-heitspläne und -programme in den 
USA
. Die Bewertung der Erlös
-minderungen und der zugehörigen Rückerstattungsverbindlichkeiten 
erforderte umfangreiche Schätzungen. 
Die Bewertung von Erlösminderungen und Rückerstattungsverbind
-lichkeiten aus erwarteten Rückvergütungen und Preisnachlässen 
erfolgte unter Berücksichtigung von 
Ł Erfahrungswerten aus der Vergangenheit,
Ł 
Ł erwarteten Wachstumsraten der Produkte.
Die Bewertung von Erlösminderungen und Rückerstattungsverbind
-lichkeiten aus Rückgaberechten erfolgte unter Berücksichtigung von 
Ł historischen Rücksendequoten für einzelne Produktgruppen, 
Ł 
Ł 
Produktabsatz (im Unternehmensbereich Healthcare).
Schätzungsänderungen der oben genannten Parameter entfalten 
einen Effekt auf die Umsatzerlöse der jeweiligen Anpassungsperiode. 

-


Konzernabschluss
  Konzernanhang
223(9) HerstellungskostenDie Herstellungskosten umfassten im Wesentlichen die Kosten der 
abgesetzten Erzeugnisse sowie die Einstandskosten der verkauften 
Handelswaren. Sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren 
Kosten wie zum Beispiel Material-, Personal- und Energiekosten 
sowie Abschreibungen auch dem Produktionsprozess zuzurechnende 
Gemeinkosten sowie Wertminderungen und Wertaufholungen auf 
Vorräte. Die Herstellungskosten beinhalteten Abschreibungen imma
-terieller Vermögenswerte (ohne Abschreibungen auf selbsterstellte 
oder einzeln erworbene Software) in Höhe von 175
 Mio.
 • (Vorjahr: 
179 Mio.
 •). 
(10) Marketing- und VertriebskostenDie Marketing- und Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:
  in Mio.
 •201820171Außendienst
Œ 913Œ 918Œ 808Œ 795Werbemaßnahmen
Œ 509Œ 504LogistikŒ 702Œ 649Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte
2Œ 975Œ 1.014Lizenz- und Provisionsaufwendungen
Œ 213Œ 224Sonstige Marketing- und Vertriebskosten
Œ 263Œ 245Marketing- und Vertriebskosten
Œ 4.384Œ 4.3491
 2 Ohne Abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene Software.

Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, Marktzulassungen, Lizenzen 
und ähnliche Rechte, Markennamen und Warenzeichen, welche dem 
Marketing- und Vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren.

 Mio.
 • (Vorjahr: 90
 Mio.
 •) auf die Vermarktung von Erbitux
® und 53
 Mio.
 • (Vorjahr: 44
 Mio.
 •) auf Lizenzaufwendungen für Glucophage
® in 
China an den Vertriebspartner Bristol-Myers Squibb. 
(11)  Forschungs- und  EntwicklungskostenAus erhaltenen und zurückgezahlten Zuschüssen und Erstattungen 
ergab sich im Geschäftsjahr 2018 ein Aufwand in Höhe von netto 
1 Mio.
 • (Vorjahr: Ertrag von 29
 Mio.
 •), der in den Forschungs- und 
Entwicklungskosten ausgewiesen wurde. Dieser beinhaltete Erstat
-
vereinnahmte staatliche Zuschüsse von netto insgesamt 4
 Mio.
 • (Vorjahr: Nettoertrag von 6
 Mio.
 •). Die vereinnahmten Erstattungen 
im Vorjahr waren im Wesentlichen auf die strategische Allianz mit 

USA


Konzernabschluss
  Konzernanhang
224(12) Sonstige betriebliche ErträgeDie Aufteilung der sonstigen betrieblichen Erträge stellte sich wie 
folgt dar:  in Mio.
 •201820171Erträge aus Einstands-, Meilensteinzahlungen und Rechten sowie Lizenzen
368564Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten
83350
2110Erträge aus nicht betriebstypischen Leistungen
1510Erträge aus der Anpassung bedingter Kaufpreisforderungen
1Œ 
2 91
Œ 87Übrige betriebliche Erträge138100Sonstige betriebliche Erträge
6271.2121
 2


gesondert in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Erträge aus Einstands-, Meilensteinzahlungen und Rechten sowie 
Lizenzen in Höhe von insgesamt 368
 Mio.
 • (Vorjahr: 564
 Mio.
 •) 
resultierten vor allem aus der im Jahr 2014 getroffenen Kollabora
-ti
USA
. Hierbei handelte es sich in Höhe von 191
 Mio.
 • (Vorjahr: 
191 Mio.
 •) um die zeitanteilige Realisierung der abgegrenzten Erlöse 

 Weiterhin wurde eine Meilensteinzahlung in Höhe von 50
 Mio.
 • für 
die Einreichung eines Zulassungsantrags für einen im Jahr 2016 an 

USA
, veräußerten Wirkstoffkandidaten 
vereinnahmt. Lizenzerträge entstanden im Wesentlichen aufgrund 

USA
) in Höhe 
von 79
 Mio.
 • (Vorjahr: 87
 Mio.
 •). 
Die Gewinne aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen 
Vermögenswerten in Höhe von 83
 Mio.
 • (Vorjahr: 350
 Mio.
 •) resul
-tierten im Berichtsjahr aus der Auslizenzierung von zwei 
DNA
-abhän
-gigen
 Proteinkinase (
DNA
-PK

-nischen Substanz für die Verwendung im Bereich der Genom-
 Editierung 

-
USA
. Des Weiteren ergaben sich Gewinne aus der 


CAR-) an die 

USA
, und aus der Beendigung einer Lizenz
-


im Wesentlichen auf die Veräußerung des Biosimilars-Geschäfts.
Die übrigen betrieblichen Erträge resultierten in Höhe eines mitt
-leren zweistelligen Millionen-Eurobetrages aus Zahlungsansprüchen 
für den Verzicht auf Rechte an einem zuvor in der strategischen 

USA
, enthaltenen Anti-PD-1-Antikörper (siehe 


-
   
Konzernabschluss
  Konzernanhang
225(13) Sonstige betriebliche AufwendungenDie Aufteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen stellte sich 
wie folgt dar:
  in Mio.
 •201820171

Œ 104Œ 156Rechtsstreitigkeiten
Œ 74Œ 108
Œ 62Œ 3
Œ 58Œ 86Nicht einkommensabhängige Steuern
Œ 53Œ 54Aufwendungen aus Ergebnisbeteiligungsvereinbarungen
Œ 46Œ 27Restrukturierungsaufwendungen
Œ 45Œ 64Prämien, Gebühren und BeiträgeŒ 36Œ 38Aufwendungen aus der Anpassung bedingter Kaufpreisforderungen
Œ 31Œ 2Aufwendungen anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums
Œ 31Œ 40ProjektaufwendungenŒ 25Œ 7Aufwendungen für nicht betriebstypische Leistungen
Œ 23Œ 13Verluste aus dem Abgang von Geschäften und langfristigen Vermögenswerten
Œ 6Œ 23AkquisitionsaufwendungenŒ 2Œ 6
2 Œ 36Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ 185Œ 218Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 780Œ 8801
 2


werten gesondert in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.



-


-schaft sowie für die Zusammenführung von akquirierten und beste
-henden Geschäften an. 
Die Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten in Höhe von 74
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 108
 Mio.
 •) entstanden vor allem aus Zuführungen zu den 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten (siehe Anmerkung (26) 








Materials sowie in Höhe von 19
 Mio.
 • auf Softwaremodule im Unter
-nehmensbereich Life Science, die nicht weiter entwickelt und ver
-wendet werden (siehe Anmerkung (20) —Sonstige immaterielle 

Die Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 45
 Mio.
 • 
(Vor
jahr: 64 Mio.
 •) resultierten unter anderem aus der Anpassung 
der gesellschaftsrechtlichen Struktur der Unternehmensbereiche in 
Darmstadt und Gernsheim. Außerdem entstanden weitere Aufwen
-
Vorjahr betrafen die Restrukturierungsaufwendungen zudem die 
geplanten Schließungen von deutschen Standorten im Unterneh
-mensbereich Life Science.
Die Aufwendungen aus der Anpassung bedingter Kaufpreisfor
-derungen in Höhe von 31
 Mio.
 • (Vorjahr: 2
 Mio.
 •) resultierten 
vornehmlich aus der ergebniswirksamen Wertänderung der varia
-blen Gegenleistungen für das im Vorjahr veräußerte Biosimilars-
 Geschäft.

 Umweltschutzkosten und den Funktionsbereichen nicht zuordenbare 
Personalaufwendungen ausgewiesen. Außerdem enthielt diese Position
 den Aufwand für die Spende von Cesol
®
-stoff Praziquantel an die Weltgesundheitsorganisation (
WHO) sowie 
Aufwendungen für Versicherungsleistungen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
226Die in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthaltenen 
Restrukturierungsaufwendungen und Wertminderungen sowie die 
Aufwendungen anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums waren 
wie folgt den Funktionskosten zuzuordnen:
 in Mio.
 •  Restrukturierungs
-aufwendungenWertminderungen von 
  Vermögenswerten
Aufwendungen anlässlich 
des 350-jährigen  Firmenjubiläums  (inkl. Mitarbeiterbonus)201820171201820171201820171Herstellungskosten
Œ Œ Œ 23Œ 6Œ Œ Marketing- und Vertriebskosten
Œ 6Œ 17Œ 15Œ 33Œ 1Œ 12Verwaltungskosten
Œ 39Œ 45Œ 19Œ Œ 30Œ 21Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ Œ Œ Œ 33Œ Œ 5Sonstiger betrieblicher Aufwand
Œ Œ 3Œ Œ 14Œ Œ 1SummeŒ 45Œ 64Œ 58Œ 86Œ 31Œ 401
(14) Ertragsteuern  in Mio.
 •201820171Laufende Ertragsteuern der Periode
Œ 579Œ 694Periodenfremde Ertragsteuern
Œ 79Œ 14Latente Steuern der Periode
2901.137Ertragsteuern
Œ 368428 1
STEUERLICHE ÜBERLEITUNGSRECHNUNG
-steueraufwand auf die Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung übergeleitet. Der theoretische Ertragsteueraufwand 
ergab sich aus der Anwendung des Steuersatzes einer Kapitalgesell
-schaft mit Sitz in Darmstadt. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
227  in Mio.
 •201820171Ergebnis vor Ertragsteuern
1.4612.129Steuersatz Kapitalgesellschaft
31,7 %31,7 %
Œ 463Œ 675Steuersatzdifferenzen
150263Steuereffekte von Gesellschaften mit negativem Konzernbeitrag
Œ 37 Œ 71 Periodenfremde Ertragsteuern
Œ 79 Œ 14 Steueranrechnungen
52193Steuereffekte auf Verlustvorträge
34Œ Steuereffekte durch nicht abzugsfähige Aufwendungen
 / steuerfreie Erträge / sonstige SteuereffekteŒ 25732Davon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuern aus Bewertungsunterschieden)
Œ 619Davon: Aus der US-Steuerreform (latente Steuerschulden aus Outside Basis Differences)
Œ 401Davon: Aus der US-Steuerreform (einmalige Nachversteuerung von ausländischen Gewinnen)
Œ Œ 114Ertragsteuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 368428Steuerquote gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
25,2 %Œ 20,1 %1
Die Ertragsteuern beinhalteten die Körperschaft- und Gewerbesteuer 
der inländischen Gesellschaften sowie vergleichbare Ertragsteuern 
ausländischer Gesellschaften. Die periodenfremden Ertragsteuern im 
Geschäftsjahr 2018 resultierten insbesondere aus abgeschlossenen 
Betriebsprüfungen und Verständigungsverfahren sowie aus Zufüh
-rungen zu Rückstellungen für Betriebsprüfungen.
AUSWIRKUNGEN DER US-STEUERREFORM IM VORJAHR 

22.
 Dezember 2017 die Besteuerung von Gewinnen ausländischer 

-steuerung vergangener noch nicht besteuerter Gewinne und erhöhte 
den laufenden Steueraufwand im Vorjahr um 114
 Mio.
 •. Weitere 
wesentliche Effekte aus den Änderungen der US-Steuergesetzge
-bung sind in der steuerlichen Überleitungsrechnung des Vorjahres 
ersichtlich.LATENTE STEUERN GEMÄSS KONZERN-GEWINN- UND 
VERLUSTRECHNUNGDie Überleitung der latenten Steuern in der Konzernbilanz und der 
latenten Steuern in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung stellte 
sich wie folgt dar:  in Mio.
 •201820171Veränderung aktiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
Œ 1593Veränderung passiver latenter Steuern gemäß Konzernbilanz
2011.235Veränderung aus der Umgliederung aufgegebener Geschäftsbereiche
Œ 30Œ 41Veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver
 / passiver latenter Steuern
Œ 215Konsolidierungskreisänderungen
 / Wechselkursänderungen
 / sonstige Veränderungen
135Œ 164Latente Steuern gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2901.1371
Konsolidierungskreisänderungen
 / Wechselkursänderungen
 / sonstige 
Veränderungen resultierten, wie im Vorjahr, im Wesentlichen aus 
Wechselkurseffekten zwischen Euro und US-Dollar.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
228ENTWICKLUNG DER VERLUSTVORTRÄGEDie Verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Deutschland
AuslandSummeDeutschlandAusland
SummeVerlustvorträge
1181.0691.1871171.0541.171Bestand an Verlustvorträgen, für die
 aktive
 latente Steuern gebildet wurden5915221156160216Bestand an Verlustvorträgen, für die keine
  
aktiven latenten Steuern gebildet wurden
5991797661894955Potenzielle aktive latente
 Steuern auf Verlustvorträge 
2725428119269288Angesetzte aktive latente
 Steuern auf Verlustvorträge
9243372532Nicht angesetzte aktive latente
 Steuern auf Verlustvorträge
1823024812244256
unbegrenzt oder bis zu 20 Jahre nutzbar. Durch die Nutzung von in 
Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ergab sich 
im Geschäftsjahr 2018 eine Verminderung der Ertragsteuerbelastung 
in Höhe von 34
 Mio.
 • (Vorjahr: 0
 Mio.
 •).LATENTE STEUERN GEMÄSS KONZERNBILANZ
folgende Bilanzposten:
  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva

1191.4791111.555Sachanlagen34842398Finanzielle Vermögenswerte
123541Vorräte
5641855414Forderungen
 / sonstige Vermögenswerte
255212
4543748592Sonstige Rückstellungen2366619035Verbindlichkeiten
6712699Steuerliche Verlustvorträge
33Œ32Œ Steueranrechnungen
 / Sonstiges60985886Latente Steuern (vor Saldierung)
1.6061.8031.5481.931Saldierung aktiver und passiver latenter Steuern
Œ 515Œ 515Œ 442Œ 442Latente Steuern gemäß Konzernbilanz
1.0911.2881.1061.489 Für die steuerlichen Mehr- und Minderbelastungen aufgrund von 
Dividendenausschüttungen (Outside Basis Differences) wurden 
latente Steuerschulden von insgesamt 30
 Mio.
 • (31. Dezember 
2017: 17
 Mio.
 •) erfasst. Die temporären Unterschiede, bezogen 

latenten Steuern angesetzt wurden, beliefen sich auf 9.934
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2017: 2.856
 Mio.
 •).  
Konzernabschluss
  Konzernanhang
229BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
 SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ ERTRAGSTEUERNDie Ermittlung der bilanziell angesetzten Vermögenswerte und Schul
den 
aus laufenden und latenten Ertragsteuern erforderte umfangreiche
 Ermessensausübungen, Annahmen und Schätzungen. 
Die angesetzten Ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstellungen
 
gesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen Jurisdiktionen.

-grade hinsichtlich des Zeitpunkts, zu dem ein Vermögenswert rea
-lisiert oder eine Schuld erfüllt wird und über die Höhe des zu diesem 
Zeitpunkt gültigen Steuersatzes. Dies betraf in besonderem Maße 
latente Steuern, die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma-
 
Aldrich 
Corporation, der Millipore Corporation, der Serono SA sowie der AZ 
Electronic Materials S.
 A. angesetzt wurden. 
Der Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge erforderte
 eine Einschätzung der Wahrscheinlichkeit der zukünftigen Verwert
-
Einschätzung Berücksichtigung fanden, waren 
Ł die Ergebnishistorie, 
Ł die Ergebnisplanung sowie 
Ł die existierende Steuerplanung des jeweiligen Konzernunterneh
-mens. 
ERTRAGSTEUERERSTATTUNGSANSPRÜCHE UND 
ERTRAGSTEUER VERBINDLICHKEITENDie Ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 460
 Mio.
 • (31.
 De
-zember 2017: 490 Mio.
 •). Die Steuererstattungsansprüche resul
-tierten vor allem aus Steuervorauszahlungen, die über der tatsäch
-lichen Steuerschuld für das abgelaufene Geschäftsjahr und frühere 
Geschäftsjahre lagen und aus Erstattungsansprüchen für Vorjahre. 
Die Ertragsteuerverbindlichkeiten einschließlich der Rückstellungen 

2018 insgesamt auf 1.176
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2017: 1.016
 Mio.
 •).Der Ausweis steuerlicher Nebenleistungen wurde rückwirkend auf 
den 1. Januar 2017 angepasst, siehe Anmerkung (49) —Auswirkungen 
neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und 

(15) MaterialaufwandDer Materialaufwand im Jahr 2018 betrug 2.598 
 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.322 Mio.
 •) und wurde überwiegend in den Herstellungskosten 
ausgewiesen.(16)  Personalaufwand /  MitarbeiteranzahlDer Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
  in Mio.
 •20182017Löhne und Gehälter4.1113.953Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung
619586Aufwendungen für Altersversorgung
295304Personalaufwand (inklusive Consumer Health)
5.0244.843Davon: Consumer Health
204211Personalaufwand ohne Consumer Health
4.8204.632
Konzernabschluss
  Konzernanhang
230Der Personalaufwand enthielt Aufwendungen in Höhe von 91
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 86
 Mio.
 •) für beitragsorientierte Altersversorgungs
-
und bei denen außer der Zahlung von Beiträgen keine weiteren Ver
-

auf das Consumer-Health-Geschäft. Ferner wurden an die gesetzliche 
Rentenversicherung in Deutschland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 
81 Mio.
 • (Vorjahr: 76
 Mio.
 •) und an gesetzliche Rentenversiche
-rungen im Ausland Arbeitgeberbeiträge in Höhe von 44
 Mio.
 • (Vor
-




Consumer-Health-Geschäft (Vorjahr: jeweils 2
 Mio.
 •).Zum 31.
 Dezember 2018 belief sich die Anzahl der Mitarbeiter des
 Merck-Konzerns auf 51.713 (31. Dezember 2017: 52.880 Mitarbeiter).
 Die Zahl der Mitarbeiter im Vorjahr umfasste auch die Mitarbeiter 
des Consumer-Health-Geschäfts.
Die Aufteilung der Mitarbeiter auf die verschiedenen Funktions
-bereiche im Jahresdurchschnitt war wie folgt:
  20182017GesamtDavon: 
 Consumer Health1GesamtDavon: 
 Consumer HealthProduktion16.23962315.570680Verwaltung
9.8561609.272197Forschung und Entwicklung
7.2431466.786143Supply Chain4.0121913.726172Vertrieb
15.4451.97315.0732.253Sonstiges96571.56311Durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern
53.760 3.100 51.990 3.456 1 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im Consumer-Health-Geschäft während der Konzernzugehörigkeit von Januar bis November 2018 betrug 3.358.
(17) Ergebnis je AktieDas unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem den Anteils
-eignern der Merck
 KGaA zustehenden Ergebnis nach Steuern (Konzern
-ergebnis), dividiert durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl 
der theoretisch ausstehenden Aktien. Die theoretische Aktienzahl 
berücksichtigt, dass das Komplementärkapital nicht in Aktien ver
-brieft ist. Entsprechend der Unterteilung des Grundkapitals in Höhe 
von 168
 Mio.
 • in 129.242.252 Aktien errechnete sich eine theore
-tische Aktienzahl von 305.535.626 Stück für das Komplementär
-


Gesellschaftskapital in Höhe von 565
 Mio.
 • beziehungsweise 
434.777.878 theo
retisch ausstehenden Aktien. Die gewichtete durch
-schnittliche Aktien
 zahl (unverwässert) im Jahr 2018 belief sich eben
-falls auf 434.777.878 Stück.
Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie ist ein 
potenzieller Verwässerungseffekt zu berücksichtigen, der sich aus 
der unentgeltlichen Ausgabe von Merck-Aktien an die berechtigten 
Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums ergab. Die 
hierfür erforderlichen Aktien wurden am Markt erworben. Gemäß 

 33 führte dies zu einem Anstieg der gewichteten durchschnittlichen
 Aktienzahl (verwässert) um 17.924 Aktien auf 434.795.802 Aktien. 
Allerdings ergab sich hieraus rechnerisch kein Verwässerungseffekt 
der Kennzahl, so dass das verwässerte Ergebnis je Aktie dem unver
-wässerten Ergebnis je Aktie entsprach.
TätigkeitDie Steuerzahlungen im Geschäftsjahr 2018 betrugen 900
 Mio.
 • 





(Vorjahr: 73
 Mio.
 •) an. Die Zinsauszahlungen beliefen sich auf 
286 Mio.
 • (Vorjahr: 297
 Mio.
 •). Die vereinnahmten Zinsen lagen bei 
34 Mio.
 • (Vorjahr: 28
 Mio.
 •). Die Veränderung der übrigen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten beinhaltete im Vorjahr die Anpassung der latenten Steuern 
bedingt durch die US-Steuerreform. 
Die Neutralisierung der Gewinne
 / Verluste aus Anlagenabgängen 
und sonstigen Veräußerungen enthielt im Berichtsjahr im Wesent
-lichen die Veräußerung des Consumer-Health-Geschäfts und im 
Vor
jahr im Wesentlichen das Ergebnis aus der Veräußerung des 
Bio similars-Geschäfts. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
231Operative Vermögenswerte, Schulden und 
 Eventualverbindlichkeiten 
(19) Geschäfts- oder Firmenwerte  in Mio.
 •Geschäfts- oder Firmenwerte
HealthcareLife SciencePerformance 
Materials
SummeAnscha˛ungskosten, 1.1.
 20171.81111.7521.45215.015Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 17Œ 17ZugängeŒ Œ Œ Œ AbgängeŒ Œ Œ Œ UmbuchungenŒ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 25Œ Œ Œ 25WährungsumrechnungsdifferenzŒ 1Œ 1.250Œ 174Œ 1.42531.12. 20171.78510.5191.27813.582 Kumulierte Abschreibungen, 1.1.
 2017Œ Œ Œ Œ Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Wertminderungen
Œ Œ Œ Œ AbgängeŒ Œ Œ Œ UmbuchungenŒ Œ Œ Œ Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ WährungsumrechnungsdifferenzŒ Œ Œ Œ 31.12. 2017Œ Œ Œ Œ Restbuchwerte, 31.12.
 20171.78510.5191.27813.582Anscha˛ungskosten, 1.1.
 201811.78510.5191.27813.582Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒZugängeŒŒŒŒAbgängeŒŒŒŒUmbuchungenŒŒŒŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 251Œ 31ŒŒ 282WährungsumrechnungsdifferenzŒ 14085746431.12. 20181.53410.8961.33413.764Kumulierte Abschreibungen, 1.1.
 2018ŒŒŒŒVeränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWertminderungen
ŒŒŒŒAbgängeŒŒŒŒUmbuchungenŒŒŒŒWertaufholungen
ŒŒŒŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒŒŒWährungsumrechnungsdifferenzŒŒŒŒ31.12. 2018ŒŒŒŒRestbuchwerte, 31.12.
 20181.53410.8961.33413.7641


Konzernabschluss
  Konzernanhang
232Die Geschäfts- oder Firmenwerte entstanden vor allem im Rahmen 
der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic 
Materials S.
 A., der Millipore Corporation und der Serono SA. Die 
währungsbedingten Änderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte 

in US-Dollar geführten Geschäfts- oder Firmenwerte aus den Akqui
-sitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der AZ Electronic Materials 
S.
 A. und der Millipore Corporation. 
  
Die Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 


USA
, sowie im Unternehmensbereich Life Science auf den Verkauf des 

® und Guava
® an die Luminex
 Corporation, 
USA
 (siehe Anmerkung (5) —Akquisitionen und Des
-
Für die Geschäfts- oder Firmenwerte ergab sich im Geschäftsjahr 
2018, ebenso wie im Vorjahr, kein Wertminderungsbedarf. 
  
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
 SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ GESCHÄFTS- ODER 
 FIRMENWERTE 
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags unterliegt Ermessensspiel
-räumen und Schätzungsunsicherheiten der Unternehmensleitung.
  Bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- oder 
Firmenwerte kamen folgende Parameter zur Anwendung:
 BewertungsgrundlageNutzungswertEbene der Wertminderungstests
Healthcare (ohne Consumer Health)Consumer Health1 (Vorjahr)
Life SciencePerformance
 MaterialsPlanungsgrundlageLetzte von der Geschäftsleitung genehmigte Mittelfristplanung, die auch für interne Zwecke verwendet wird 
Detailplanungszeitraum
4 JahreWesentliche Annahmen
Netto-Cash-FlowsLangfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)Wertbestimmung 
 wesentlicher Annahmen
Netto-Cash-Flows  Umsatzwachstum
   
Auf Basis interner Planungen unter Berücksichtigung von internen und externen Marktdaten 
 und -einschätzungen, beispielsweise über Marktanteile, und unter Vernachlässigung möglicher 
 Zulassungen neuer Wirkstoffe aus der Entwicklungspipeline und sonstiger Erweiterungs investitionen
  Ergebnismargen   
Auf Basis von Vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete Veränderungen 
Langfristige Wachstumsrate nach dem Detailplanungszeitraum


 Branchenwachstums
Diskontierungsfaktor nach Steuern (gewichtete Kapitalkosten
 Œ WACC
)  Eigenkapitalkosten
   
Risikoloser Zinssatz:
  
Abgeleitet aus der Rendite langfristiger Staatsanleihen
   
Betafaktor:
 Abgeleitet aus der jeweiligen Peergroup




-schaft (FAUB




) empfohlenen Bandbreite
  Fremdkapitalkosten und Kapitalstruktur
   
Abgeleitet aus Marktdaten sowie der jeweiligen Peergroup
1 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests im Vorjahr war Consumer Health noch nicht als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
233Die bei der Durchführung der Wertminderungstests der Geschäfts- 
oder Firmenwerte verwendeten langfristigen Wachstumsraten und 
gewichteten Kapitalkosten (
WACC
) stellten sich wie folgt dar:
  in Mio.
 • / in %Geschäfts- oder Firmenwerte
Langfristige Wachstumsrate
Gewichtete Kapitalkosten 
nach SteuernGewichtete Kapitalkosten 
 vor Steuern
31.12. 201831.12. 2017201820172018201720182017Healthcare (ohne Consumer Health)1.5341.5340,00 %0,00 %6,4 %6,7 %8,5 %8,9 %Consumer Health12512,00 %6,6 %8,2 %Life Science10.89610.5191,75 %1,75 %7,2 %6,8 %8,8 %8,4 %Performance Materials
1.3341.2780,50 %0,50 %5,8 %5,9 %7,4 %7,5 %1 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests im Vorjahr war Consumer Health noch nicht als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des 
Zur Diskontierung der Netto-Cash-Flows wurden Kapitalkosten nach 
Steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten Kapital
-kosten vor Steuern iterativ abgeleitet wurden. Sämtliche der vorge
-nannten Annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden Unsi
-cherheit als Quelle von Schätzungsunsicherheiten anzusehen. 
Der erzielbare Betrag lag bei allen durchgeführten Wertminderungstests 
um mehr als 10 % über dem Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel
-generierenden Einheit beziehungsweise Gruppe von zahlungsmittelge
-nerierenden Einheiten. Ungeachtet dessen wurden die verwendeten
 Planungsdaten gegen extern verfügbare Prognosen verplausibilisiert 
und die ermittelten erzielbaren Beträge mit Multiplikatorbewertungen 

Wertminderungstests wurden zudem Sensitivitätsanalysen der 

der Unternehmensleitung für möglich gehaltene Änderung einer 

-
 Annahmen hätten verändert werden müssen, bis es im Rahmen der 
Wertminderungstests zu einer Wertminderung gekommen wäre:
  Verminderung langfristige 
Wachstumsrate
Erhöhung Kapitalkosten 
nach SteuernVerminderung 
 Netto-Cash-Flows201820172018201720182017 in Prozentpunkten
in Prozentpunkten
in %Healthcare (ohne Consumer Health)> 2> 2> 2> 2> 5> 5Consumer Health1> 2> 2> 5Life Science1,2> 20,91,8> 5> 5Performance Materials
> 2> 2> 2> 2> 5> 51 Zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests im Vorjahr war Consumer Health noch nicht als aufgegebener Geschäftsbereich im Sinne des 
Die im Vergleich zum Vorjahr verringerte Sensitivität des Wertmin
-derungstests der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Life Science 
hinsichtlich von Änderungen der langfristigen Wachstumsrate und 
der Kapitalkosten ist auf einen Anstieg der gewichteten Kapitalkosten 
(WACC
) aufgrund eines gestiegenen Beta-Faktors einzelner Peergroup-
 Unternehmen zurückzuführen. Dieser Effekt überkompensierte die 

 zur Vorperiode.
  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
234(20) Sonstige immaterielle Vermögenswerte Kundenbe
-ziehungen, Marken
-namen und Waren
-zeichen
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche 
Rechte und Sonstiges
Software 
und in Entwicklung Software
Geleistete AnzahlungenSumme  in Mio.
 •Bestimmte Nutzungs-dauerNoch nicht nutzungs-bereitAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, 1.1.
 20178.01110.824766639Œ 20.239Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 121Œ Œ Œ 20ZugängeŒ 242631101398AbgängeŒ Œ 1Œ 5Œ 27Œ Œ 32UmbuchungenŒ 26Œ 88Œ 24Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ 2Œ Œ 2WährungsumrechnungsdifferenzŒ 838Œ 190Œ 1Œ 25Œ Œ 1.05331.12. 20177.17110.6851.017705Œ 19.577 Kumulierte Abschreibungen, 1.1.
 2017Œ 1.560Œ 7.759Œ 585Œ 356Œ Œ 10.259Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ 451Œ 751Œ Œ 41Œ Œ 1.243Wertminderungen
Œ Œ 50Œ 17Œ Œ Œ 67AbgängeŒ 1527Œ 33UmbuchungenŒ 2Œ Œ 2Œ 1 Wertaufholungen
Œ 17Œ Œ Œ 17Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Währungsumrechnungsdifferenz142100115Œ 25831.12. 2017Œ 1.868Œ 8.438Œ 596Œ 357Œ Œ 11.260Restbuchwerte, 31.12.
 20175.3032.246421348Œ 8.317Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, 1.1.
 20187.17110.6851.017705Œ 19.577Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Zugänge11435551106AbgängeŒ 6Œ 37Œ 111Œ 8Œ Œ 162UmbuchungenŒ 57Œ 564Œ 14Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 29Œ 51Œ Œ 7Œ Œ 87Währungsumrechnungsdifferenz26571Œ 6Œ 34231.12. 20187.40210.739885755Œ 19.780 Kumulierte Abschreibungen, 1.1.
 2018Œ 1.868Œ 8.438Œ 596Œ 357Œ Œ 11.260Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ 427Œ 747Œ Œ 57Œ Œ 1.231Wertminderungen
Œ Œ 21Œ Œ 19Œ Œ 40Abgänge514Œ 7Œ 26UmbuchungenŒ Œ 1Œ Œ Œ Œ Wertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
2438Œ 2Œ 65WährungsumrechnungsdifferenzŒ 61Œ 40Œ Œ 3Œ Œ 10431.12. 2018Œ 2.326Œ 9.195Œ 596Œ 426Œ Œ 12.544 Restbuchwerte, 31.12.
 20185.0761.543289329Œ 7.237
Konzernabschluss
  Konzernanhang
235Die Buchwerte der Kundenbeziehungen, Markennamen und Waren
-zeichen sowie Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnlichen Rechte
 und Sonstigen ließen sich wie folgt den Unternehmensbereichen 
zuordnen:  in Mio.
 •Restnutzungs
-dauer  in JahrenHealthcareLife SciencePerformance 
MaterialsSumme 31.12. 2018Summe 31.12. 2017Kundenbeziehungen, Markennamen und Warenzeichen 
Œ 4.9141625.0765.303Kundenbeziehungen
0,5 Œ 18,9Œ 4.1081554.2634.422  
Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation
17,9 Œ 18,9
Œ 3.49513.4963.693  
Davon: Aus der Akquisition der Millipore Corporation
0,5 Œ 8,5Œ 569Œ 569681Markennamen und Warenzeichen
4,5 Œ 8,9Œ 8067813881  
Davon: Aus der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation
8,9Œ 655Œ 655695Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte 
 und SonstigesBestimmte NutzungsdauerŒ 5613296531.5432.246 Marktzulassungen
  Rebif
®1,0369Œ Œ 369737  Xalkori
®3,068Œ Œ 6893  Saizen
®1,031Œ Œ 3162  Gonal-f®Œ Œ Œ Œ Œ 95  Sonstige Marktzulassungen
Œ 32Œ Œ 3249 Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte
0,5 Œ 14,3Œ 3236439661.156   
Davon: Aus der Akquisition der AZ Electronic Materials S.
 A2,3 Œ 14,3Œ Œ 616616741 Sonstige
Œ 616107754Noch nicht nutzungsbereit
Œ2854Œ 289421Der Restbuchwert der aktivierten Kundenbeziehungen unter Kun
-denbeziehungen, Markennamen und Warenzeichen in Höhe von 
5.076
 Mio.
 • (31. Dezember 2017: 5.303
 Mio.
 •) beinhaltete vor allem
 die im Rahmen der Akquisitionen der Sigma-Aldrich Corporation, der 
AZ Electronic Materials S.
 A., der Millipore Corporation und der Serono 

Auf diese Akquisitionen sind im Wesentlichen auch die Marktzu
-lassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Sonstigen mit 
bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 1.543
 Mio.
 • (31.
 Dezember 
2017: 2.246 Mio.
 •) zurückzuführen. Die Wertminderungen auf 
Marktzulassungen, Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Sonstiges 
mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 21
 Mio.
 • (Vorjahr: 


-
wurden das Co-Kommerzialisierungsrecht Xalkori
® im Unterneh
-mensbereich Healthcare (33
 Mio.
 •) sowie nicht weiter genutzte 

(17 Mio.
 •) wertgemindert. Diese Wertminderungen wurden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen von nicht 

Die Zugänge bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulas
-sungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigen belie
-fen sich im Geschäftsjahr 2018 auf 35 Mio.
 • (Vorjahr: 263
 Mio.
 •) 
und waren fast vollständig auf den Unternehmensbereich Healthcare 
zurückzuführen. Die Abgänge der noch nicht nutzungsbereiten Markt
-zulassungen, Patente, Lizenzen, ähnlichen Rechte und Sonstigen 
betrafen mit 104
 Mio.
 • im Wesentlichen die Übertragung von Rechten 

CAR-) 
USA
 (siehe Anmer
-kung (6)
 
in Höhe von 55
 Mio.
 • (Vorjahr: 110
 Mio.
 •) waren im Wesentlichen 
auf Entwicklungskosten im Zusammenhang mit 
ERP-Programmen 
zurückzuführen. 

 




-waremodule
 im Unternehmensbereich Life Science, die nicht weiter 
entwickelt und verwendet werden. Die Wertminderung wurde in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen unter den Wertminderungen von nicht 

Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte standen im Zusammenhang mit der Veräußerung des Consumer-
 

® und Guava
® (siehe Anmerkung (5) —Akquisitionen und Desinvesti
-tio

Konzernabschluss
  Konzernanhang
236BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN 
UND  SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ 
 SONSTIGE  IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTEEinlizenzierungen immaterieller Vermögenswerte 
Merck ist regelmäßig Partner in Forschungs- und Entwicklungskoope
-rationen mit Forschungseinrichtungen, Biotechnologie-Unternehmen 
oder sonstigen Vertragsparteien mit dem Ziel, vermarktungsfähige 
Produkte zu entwickeln. Merck schließt daneben Einlizenzierungsver
-einbarungen über geistiges Eigentum von Vertragsparteien ab. 


Erreichen bestimmter Entwicklungs- und Vermarktungsmeilensteine. 
Merck hat in diesem Zusammenhang zu beurteilen, inwieweit die 
geleisteten Einstands- und Meilensteinzahlungen eine Vergütung für 
bezogene Dienstleistungen (Forschungs- und Entwicklungskosten) 

immaterieller Vermögenswert einlizenziert wird. Diese Einschätzung 
ist regelmäßig ermessensbehaftet.
Identi˜kation von Wertminderungs- und Wertaufholungsbedarf 


Wertaufholungsbedarfs von sonstigen immateriellen Vermögenswerten
 
-
-tionen
 Berücksichtigung. So kann beispielsweise die Schließung eines 
Standorts oder im Unternehmensbereich Healthcare die Zulassung 

-minderung sein. 
  
Bestimmung der Abschreibungshöhe 
Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungshöhe der sons
-tigen immateriellen Vermögenswerte waren wesentliche Annahmen 
und Schätzungen erforderlich. Dies betraf im Besonderen die Bestim
-mung der zugrunde zu legenden Restnutzungsdauer, die durch Merck 
regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst wird. Merck berück
-sichtigte bei diesen Schätzungen unter anderem die für den jeweiligen
 Vermögenswert typischen Produktlebenszyklen sowie öffentlich ver
-
-chen Vermögenswerten. 
Sofern die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte 
aus Kundenbeziehungen, Markennamen, Warenzeichen, Marktzulas
-sungen, Patenten, Lizenzen, ähnlichen Rechten und Sonstigen um 
10
 % höher gewesen wären, beispielsweise aufgrund verkürzter 
Rest
-nutzungsdauern, hätte dies im Geschäftsjahr 2018 zu einer Verringe
-rung des Ergebnisses vor Ertragsteuern um 117
 Mio.
 • geführt (Vor
-jahr: 120 Mio.
 •). 
Eine Verkürzung der Nutzungsdauer des im Zusammenhang mit 
dem Produkt Rebif
® bilanzierten immateriellen Vermögenswerts um 
ein Jahr hätte im Geschäftsjahr 2018 zu einer Verringerung des 
Ergebnisses vor Ertragsteuern um 369
 Mio.
 • geführt (Vorjahr: 
184 Mio.
 •). Bei einer Verlängerung der Nutzungsdauer um ein Jahr 
wäre das Ergebnis vor Ertragsteuern um 123
 Mio.
 • höher gewesen 
(Vorjahr: 92
 Mio.
 •).  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
237(21) Sachanlagen     in Mio.
 •Grundstücke, 
grundstücksgleiche
 Rechte und Bauten 
einschließlich  
Bauten auf frem-den Grundstücken

Anlagen und MaschinenAndere Anlagen, Betriebs-  und Geschäfts-ausstattungGeleistete  Anzahlungen und 
Anlagen im BauSummeAnscha˛ungs- und Herstellungskosten, 1.1.
 20173.3914.0681.1368079.402Veränderungen im Konsolidierungskreis
492Œ 24Œ 28Zugänge305435818936AbgängeŒ 50Œ 142Œ 34Œ 16Œ 241Umbuchungen18425896Œ 543Œ 5Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
41Œ 2Œ Œ 39WährungsumrechnungsdifferenzŒ 131Œ 103Œ 33Œ 40Œ 30631.12. 20173.5144.1361.1761.0269.852Kumulierte Abschreibungen, 1.1.
 2017Œ 1.361Œ 2.949Œ 858Œ 4Œ 5.171Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ 31221Œ Œ 9AbschreibungenŒ 147Œ 266Œ 103Œ Œ 516Wertminderungen
Œ 2Œ 2Œ Œ Œ 5Abgänge3913832Œ 209UmbuchungenŒ Œ Œ Œ Œ Wertaufholungen
3535Œ Œ 69Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 411Œ Œ Œ 40Währungsumrechnungsdifferenz376321Œ 12231.12. 2017Œ 1.472Œ 2.978Œ 886Œ 4Œ 5.340Restbuchwerte, 31.12.
 20172.0421.1582911.0224.512Anscha˛ungs- und Herstellungskosten, 1.1.
 201813.5174.1361.1781.0269.857Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Œ Zugänge164147786890AbgängeŒ 14Œ 64Œ 46Œ 28Œ 152Umbuchungen319237140Œ 696ŒUmgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 43Œ 69Œ 20Œ 2Œ 134Währungsumrechnungsdifferenz43316109031.12. 20183.8374.3131.3051.09610.551Kumulierte Abschreibungen, 1.1.
 20181Œ 1.474Œ 2.978Œ 887Œ 4Œ 5.343Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ Œ Œ Œ AbschreibungenŒ 156Œ 246Œ 115Œ Œ 517Wertminderungen
Œ 12Œ 3Œ 1Œ 2Œ 18Abgänge1159422116Umbuchungen24ŒŒ 24Œ ŒWertaufholungen
Œ Œ Œ Œ Œ Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
134013Œ 66WährungsumrechnungsdifferenzŒ 16Œ 23Œ 5Œ Œ 4431.12. 2018Œ 1.609Œ 3.150Œ 977Œ 4Œ 5.740Restbuchwerte, 31.12.
 20182.2281.1633281.0924.8111

Konzernabschluss
  Konzernanhang
238Wesentliche Zugänge bei den Anlagen im Bau im Geschäftsjahr 2018 
betrafen die Errichtung eines Pharmaverpackungszentrums sowie 

auch den Ausbau von Produktionskapazitäten im Unternehmensbereich
 Life Science in den 
USA
 und China. Weiterhin wurde in eine pharma
-zeutische Produktionsanlage und ein Logistikzentrum in China inves
-tiert. Zudem wurde in Labor-, Produktions- und Logistik
 anlagen in 

Die Umbuchungen aus den Anlagen im Bau resultierten im 
Wesentlichen aus dem Abschluss der Erweiterung der Konzernzentral
e am Standort Darmstadt sowie der Fertigstellung des Pharmaverpa
-ckungszentrums.

18 Mio.
 • (Vorjahr: 5
 Mio.
 •) vorgenommen. Diese betrafen größ
-tenteils Vermögenswerte, die dem Unternehmensbereich Healthcare 
zugeordnet waren und bezogen sich im Wesentlichen auf Gebäude oder
 Produktionsanlagen. Die Wertaufholungen waren insgesamt unwe
-
-zeutischen Produktionsanlage in Corsier-sur-Vevey, Schweiz, in 
Höhe 
von 69
 Mio.
 • auf den fortgeführten Restbuchwert vorgenommen.
 Ursächlich für die Wertaufholung waren verbesserte Erwartungen 
hinsichtlich der Kapazitätsauslastung der Produktionsanlage; insbe
-sondere aufgrund der Zulassungen des immunonkologischen Produkts
 Bavencio
®, das auf der Anlage produziert wird. Die Anlage wurde 
ursprünglich im Geschäftsjahr 2011 um 165
 Mio.
 • wertgemindert.Die Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte standen im Wesentlichen in Zusammenhang mit dem Verkauf 
des Consumer-Health-Geschäfts (siehe Anmerkung (5) —Akquisitionen
 

-werte unterteilten sich wie folgt:
  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Grundstücke und Gebäude
85Sonstige Sachanlagen11Buchwerte der als Finanzierungsleasing klassi˜zierten Vermögenswerte
95BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
 SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ SACHANLAGEN 
Identi˜kation von Wertminderungs- und Wertaufholungsbedarf 


Wertaufholungsbedarfs von Sachanlagen erforderlich. Hierbei fanden 

-
-liegen einer Wertminderung sein. 
Bestimmung der Abschreibungshöhe 
Bei der Ermittlung der angemessenen Abschreibungshöhe von Sach
-anlagen waren wesentliche Annahmen und Schätzungen erforderlich. 
Die zugrunde zu legenden Nutzungsdauern von Sachanlagen wurden 
durch Merck regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Merck 
berücksichtigte bei diesen Schätzungen unter anderem die für den 
jeweiligen Vermögenswert typischen Produktlebenszyklen sowie 

-dauer von ähnlichen Vermögenswerten. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
239(22) Übrige VermögenswerteDie übrigen Vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen:
  31.12. 201831.12. 2017in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
SummeKurzfristig
LangfristigSummeFolgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten
Übrige Forderungen
2951731224729276Erfolgswirksame Folgebewertung zum 
 beizulegenden Zeitwert
Derivate ohne bilanziellen 
 Sicherungszusammenhang (operativ)
Œ4545Œ4646Derivate mit bilanziellem 
 Sicherungszusammenhang (operativ)
414301545Finanzielle Posten
2996336127791367Forderungen aus nicht 
 einkommensabhängigen
 Steuern318832623938277Rechnungsabgrenzungsposten
1175121998107Vertragsvermögenswerte
152152Vermögenswerte aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
7Œ 71Œ 1Sonstige Vermögenswerte
1946215611569184Nicht ˜nanzielle Posten
58776663454114568Übrige Vermögenswerte
8861381.0247312059361  
 Die im Vorjahr in den sonstigen Vermögenswerten enthaltenen Vertragsvermögenswerte wurden aufgrund der 
 15-Erstanwendung zum 1. Januar 2018 separat ausgewiesen, siehe Anmerkung (49) 
 
Die übrigen Forderungen wurden zu fortgeführten Anschaffungskosten
 folgebewertet und enthielten insbesondere Ansprüche im Zusam
-menhang mit Dienstleistungsvereinbarungen für das veräußerte 
Consumer-Health-Geschäft, die Merck weiterhin für den Erwerber 

-lichen aus kurzfristigen Forderungen gegen nahestehende Unterneh
-men aus Erstattungsansprüchen gegen Gesellschafter aus für diese 
abgeführte Steuern. 
Zudem enthielten die übrigen Forderungen Lizenzforderungen in 
Höhe von 29
 Mio.
 • (31. Dezember 2017: 28
 Mio.
 •). 
  Hinsichtlich der Ausführungen zu den Wertminderungen sowie den 

-
verwiesen.
 Die Auswirkungen der Erstanwendung des 
 9 auf die 

werden in Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungslegungs
-
erläutert.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
240Die Vertragsvermögenswerte, die bereits erbrachte aber noch nicht 
fakturierbare Leistungen mit Kunden darstellen, entwickelten sich im 
Berichtszeitraum wie folgt:
 Vertragsvermögenswerte
in Mio.
 •Kurzfristig
LangfristigSumme1.1. 201835Œ 35Zugänge94195Umgliederungen in Forderungen
Œ 78Œ Œ 78
Œ Œ Œ Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ Œ Œ Effekte aus der Währungsumrechnung1Œ 1Veränderungen im Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ 1Œ Œ 131.12. 201852152(23) VorräteIm Einzelnen gliederten sich die Vorräte in folgende Posten:
  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
510481Unfertige Erzeugnisse
834795Fertige Erzeugnisse
 / Handelswaren
1.4201.355Vorräte
2.7642.632Der Anstieg der Vorräte im Geschäftsjahr 2018 ist auf das insgesamt 
gestiegene Geschäftsvolumen der drei Unternehmensbereiche zurück
-zuführen.Die Wertminderungen von Vorräten in der Berichtsperiode beliefen 
sich auf 183 Mio.
 • (Vorjahr: 144
 Mio.
 •); Wertaufholungen wurden 
in Höhe von 77
 Mio.
 • (Vorjahr: 110
 Mio.
 •) vorgenommen.
Der Anstieg der Wertminderungen stand insbesondere in Zusam
-menhang mit der Neuausrichtung des Unternehmensbereichs 
 
Performance Materials. Darüber hinaus mussten im Unternehmens
-bereich  
Healthcare höhere Abwertungen aus Qualitätsgründen vor
-genommen werden.Zum Bilanzstichtag dienten keine Vorräte der Besicherung von Ver
-bindlichkeiten.
  BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
 SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ VORRÄTE 
Identi˜kation von Wertminderungs- oder Wertaufholungsbedarf

-
von Vorräten erforderlich. Schätzungsunsicherheiten bestanden in 
Bezug auf die Bestimmung des Nettoveräußerungswerts. Bei dessen 
Bestimmung fanden insbesondere Informationen zu Änderungen in 
Verkaufs- und Beschaffungspreisen sowie zu den erwarteten Kosten 
der Fertigstellung Berücksichtigung. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
241(24)  Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertet
2.9833.290Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet
21Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen vor Wertminderungen
3.0043.290Wertminderungen auf zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertete Forderungen
Œ 73Œ 367Wertminderungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertete Forderungen
Œ Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertminderungen
2.9312.923Im Zeitraum 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2018 wurden in Italien For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen mit einem Nennwert in 
Höhe von 28
 Mio.
 • (Vorjahr: 25
 Mio.
 •) zu einem Preis von 28
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 24
 Mio.
 •) verkauft. Aus den verkauften Forderungen 
bestanden keine weiteren Rückgriffsrechte gegenüber Merck. 
  
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen vor Wertminde
-rungen entwickelten sich im Berichtszeitraum wie folgt:
   in Mio.
 •Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen vor 
Wertminderungen
31.12. 20173.290Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung
Œ 9Anpassung aus IFRS 15-Erstanwendung
Œ 41.1. 20183.277Zugänge16.395
1Zahlungen von Kunden
 / Zahlungsausfälle
Œ 16.590Effekte aus der Währungsumrechnung6Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 86Veränderungen im Konsolidierungskreis
 / Sonstiges331.12. 20183.004Weitere Informationen zu den Wertminderungen sowie den Kredit- 
und Marktrisiken von Forderungen aus Lieferungen- und Leistungen 


der Erstanwendung des 
IFRS
 

-wirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Aus
-

(25)  Rückstellungen für Pensionen Für die Mitarbeiter bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und 
steuerlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes unterschiedliche 
Systeme der Altersversorgung, die in der Regel auf der Dauer der 
Betriebszugehörigkeit und dem Entgelt der Mitarbeiter basieren. Die 

-fenden Pensionen als auch Anwartschaften auf zukünftig zu zahlende 
Pensionen. 
Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und anderer
 Entwicklungen zu begrenzen, werden neu eintretenden Mitarbeitern 
seit einigen Jahren ausschließlich Pläne angeboten, die nicht auf dem 
Endgehalt basieren.  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
242Der in der Konzernbilanz erfasste Wert der Rückstellungen für Pensi
-
  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Barwert aller de˜nierten Leistungsverp˚ichtungen
4.7194.707Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 2.391Œ 2.452Finanzierungsstatus
2.3282.255Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
11Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
2.3292.256Vermögenswerte aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
71Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
2.3362.257
folgenden versicherungsmathematischen Annahmen:
   DeutschlandSchweiz
GroßbritannienAndere Länder20182017201820172018201720182017Abzinsungssatz1,97 %1,90 %1,00 %0,70 %2,95 %2,56 %3,16 %2,99 %Künftige Gehaltssteigerung2,51 %2,51 %1,74 %1,80 %2,00 %2,00 %3,21 %3,66 %Künftige Rentensteigerung
1,75 %1,75 %ŒŒ2,94 %3,04 %1,77 %1,94 %Es handelte sich dabei um Durchschnittswerte, die mit dem Barwert 


durch den jeweiligen Plan bereitgestellten Leistungen zugrunde:
  31.12. 2018in Mio.
 •DeutschlandSchweiz
GroßbritannienAndere LänderSumme
Annuität 2.6021450843.137EinmalzahlungŒ Œ Œ 9393Ratenzahlungen
1Œ Œ Œ 1
Annuität563777Œ 671.407EinmalzahlungŒ Œ 63339Ratenzahlungen
6Œ Œ Œ 6SonstigeŒ Œ Œ 1010Plan zur medizinischen Versorgung
Œ Œ Œ 2626Barwert der de˜nierten Leistungsverp˚ichtungen
3.1727784563134.719Beizulegender Zeitwert der Planvermögen
1.1376564501482.391
Gesellschaften in Deutschland betraf Versorgungspläne, die Alters-, 
Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen umfassten. Deren Ver
-
dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen Leistungszusagen, die 
für Neueintritte geschlossen wurden. Andererseits bestand für Ein
-tritte seit dem 1. Januar 2005 eine Versorgungsregelung in Form einer 
Direktzusage, die nicht auf dem Endgehalt basiert. Der Leistungsan
-spruch ergab sich dabei aus der Kumulation von jährlich ermittelten 

-
Konzernabschluss
  Konzernanhang
243wands und einer altersabhängigen Verrentungstabelle berechnet 

-den nicht.
 überwiegend auf der Gewährung von Alters-, Invaliditäts- und Hin
-terbliebenenleistungen, welche die gesetzlich vorgegebenen Leistungen
 umfassten. Es wurden sowohl Arbeitgeber- als auch Arbeitnehmer
-beiträge an die Pensionskassen entrichtet. Es bestanden gesetzliche 

  

 sich überwiegend durch dienstzeitabhängige, endgehaltsbezogene 
Leistungspläne, die im Jahr 2006 für Neueintritte geschlossen wurden.
 Die zugesagten Leistungen umfassten Alters-, Invaliditäts- und Hinter
-bliebenenleistungen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer entrichteten Bei
-
-
Die Entwicklung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Ver
-sorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
 in Mio.
 •Barwert aller   Leistungs-
Beizulegender Zeitwert des 
 Planvermögens
Auswirkungen 
der Vermögens
-obergrenzen
Nettoschuld aus 
leistungsorien-tierten Versor
-gungsplänen1.1. 2018Œ 4.7072.452Œ 1Œ 2.256Laufender Dienstzeitaufwand
Œ 161Œ Œ Œ 161ZinsaufwendungenŒ 85Œ Œ Œ 85ZinserträgeŒ 42Œ 42Ergebniswirksam erfasste Planverwaltungskosten
Œ Œ 2Œ Œ 2Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
4Œ Œ 4Gewinne (+) oder Verluste (Œ) aus Abgeltung
Œ Œ Œ Œ Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 1714Œ Œ 33Œ Œ 3Ergebniswirksam erfasste Posten
Œ 25654Œ Œ 202Davon: Auf das veräußerte Consumer-Health-Geschäft entfallend
Œ 72Œ Œ 5
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
 
Œ 40Œ ŒŒ 40Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
 
139ŒŒ139Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
 aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
Œ 18ŒŒŒ 18Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) 
 aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
Œ Œ 115ŒŒ 115Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ Œ Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
81Œ 115Œ Œ 34Geleistete Zahlungen
124Œ 49Œ 75Eingezahlte Beträge Œ ArbeitgeberŒ 48Œ 48Eingezahlte Beträge Œ ArbeitnehmerŒ 1414Œ Œ Zahlungsvorgänge
11013Œ 123Veränderungen im Konsolidierungskreis
Œ Œ ŒŒUmgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
48Œ 5Œ43Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 105ŒŒ 5Sonstige Veränderungen
15Œ 13Œ2Sonstiges53Œ 13Œ4031.12. 2018Œ 4.7192.391Œ 1Œ 2.329
Konzernabschluss
  Konzernanhang
244 in Mio.
 •Barwert aller   Leistungs-
Beizulegender Zeitwert des 
 Planvermögens
Auswirkungen 
der Vermögens
-obergrenzen
Nettoschuld aus 
leistungsorien-tierten Versor
-gungsplänen1.1. 2017Œ 4.6982.386Œ 1Œ 2.313Laufender Dienstzeitaufwand
Œ 160Œ Œ Œ 160ZinsaufwendungenŒ 86Œ Œ Œ 86ZinserträgeŒ 43Œ 43Ergebniswirksam erfasste Planverwaltungskosten
Œ Œ 2Œ Œ 2Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ 8Œ Œ Œ 8Gewinne (+) oder Verluste (Œ) aus Abgeltung
Œ Œ Œ Œ Ergebniswirksam erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
40Œ 33Œ 7Œ 3Œ 2Œ Œ 5Ergebniswirksam erfasste Posten
Œ 2176Œ Œ 211Davon: Auf das veräußerte Consumer-Health-Geschäft entfallend
Œ 83Œ Œ 5
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
 
5Œ Œ 5 Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
 
8Œ Œ8Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
 aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
7Œ Œ7Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) 
 aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
Œ121 Œ121Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ Œ Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
20121Œ 141Geleistete Zahlungen
127Œ 51Œ 76Eingezahlte Beträge Œ ArbeitgeberŒ 36Œ 36Eingezahlte Beträge Œ ArbeitnehmerŒ 1313Œ Œ Zahlungsvorgänge
114Œ 2Œ 112Veränderungen im Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒUmgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
20Œ 14 Œ 6Im Eigenkapital erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen
67Œ 46Œ 21Sonstige Veränderungen
Œ 131Œ Œ 12Sonstiges74Œ 59Œ 1531.12. 2017Œ 4.7072.452Œ 1Œ 2.256
-
 der im Finanzergebnis ausgewiesen wird, wurden die Aufwendungen 
für leistungsorientierte Versorgungssysteme in der Konzern-
 Gewinn- 
und Verlustrechnung funktionsgerecht zugeordnet.
  
Der tatsächliche Verlust aus dem Planvermögen betrug im Berichts
-jahr 73 Mio.
 • (Vorjahr: Ertrag 164
 Mio.
 •).    
Konzernabschluss
  Konzernanhang
245Die Entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste stellte sich folgendermaßen dar:
  in Mio.
 •20182017Kumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), 1.1.
Œ 1.668Œ 1.820Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ 11
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aus Veränderungen 

Œ 405

1398Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
Œ 187Neubewertung des Planvermögens
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ) aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen
Œ 115121Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenzen
Versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ Œ Umgliederung innerhalb der Gewinnrücklagen65ŒKumulierte versicherungsmathematische Gewinne (+)
 / Verluste (Œ), 31.12.
Œ 1.637Œ 1.668
-tungen setzte sich im Wesentlichen aus festverzinslichen Wertpapieren,
 Aktien und Wertpapierfonds zusammen. Darin waren weder Finanz
-instrumente, die von Gesellschaften des Merck-Konzerns emittiert 
wurden, noch von Konzerngesellschaften genutzte Immobilien direkt 
enthalten.
 
-tungen mit Finanzmitteln stellt eine Vorsorge für künftige Mittelab
-
-britannien) aufgrund bestehender gesetzlicher Vorgaben, in anderen 
Ländern (zum Beispiel Deutschland) auf freiwilliger Basis erfolgt.

können im Zeitablauf schwanken. Dies kann dazu führen, dass eine 
Unterdeckung entsteht oder ansteigt. Je nach den anzuwendenden 
gesetzlichen Vorschriften könnte es in einzelnen Ländern notwendig 
werden, durch Zuführung liquider Mittel die Unterdeckung zu redu
-zieren. Gründe für solche Schwankungen können zum Beispiel Ver
-änderungen des Marktzinses und damit des Abzinsungssatzes oder 
auch Anpassungen anderer versicherungsmathematischer Annahmen 

Um Schwankungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen möglichst gering ausfallen zu lassen, berücksichtigt
 Merck bei der Vermögensverwaltung des Planvermögens auch die 

-setzung des Anlageportfolios ist dabei so gewählt, dass sich im Ideal
-




    
Konzernabschluss
  Konzernanhang
246Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens verteilte sich auf 
 folgende Anlageklassen:  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Marktpreis
-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
-preis
 notierung  in einem  aktiven Markt
SummeMarktpreis-notierung  in einem  aktiven Markt
Keine Markt
 -preisnotierung  in einem  aktiven Markt
SummeZahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
147Œ 14777Œ 77Eigenkapitalinstrumente592Œ 592814Œ 814Fremdkapitalinstrumente993Œ 993957Œ 957Direkte Investitionen in Immobilien
Œ 105105Œ 9494Wertpapierfonds
458Œ 4584201421Versicherungsverträge
Œ 7777Œ 8181Sonstige19Œ 198Œ 8Beizulegender Zeitwert 
 des Planvermögens
2.2091822.3912.2761762.452Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen und die 
direkten Zahlungen an Planteilnehmer werden im folgenden Jahr 
voraussichtlich 33
 Mio.
 • beziehungsweise 74
 Mio.
 • betragen. Die 
gewichtete Duration betrug 20 Jahre.
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN Œ RÜCKSTELLUNGEN 
FÜR PENSIONEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGENErmittlung des Verp˚ichtungsbarwerts

-orientierten Pensionsplänen sind im Wesentlichen Ermessensent
-scheidungen bei der Methodenwahl zur Bestimmung des Abzinsungs
-satzes sowie Schätzungen künftiger Gehaltssteigerungen und 
künftiger Rentensteigerungen erforderlich. Die bei der Berechnung 

-matischen Annahmen, zum Beispiel für die Abzinsungssätze, die 
Gehaltssteigerungsraten und den Rententrend, werden pro Land in 
Abhängigkeit von den ökonomischen Gegebenheiten festgelegt; es 

Anwendung. Die jeweiligen Diskontierungssätze werden grundsätzlich
 auf Basis der Renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater
 
 Anleihen, die von einer der drei Ratingagenturen Standard & Poor‚s, 

wurden, und ein durationsadäquater Euro-Swapsatz als Datenbasis 
herangezogen.
In der folgenden Übersicht wird dargestellt, in welcher Weise der 

-gen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen Annahmen 


Konzernabschluss
  Konzernanhang
247in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017
 
der Abzinsungssatz 50 Basispunkte höher wäreŒ 435Œ 438der Abzinsungssatz 50 Basispunkte niedriger wäre503508die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte höher wäre151155die künftige Gehaltssteigerung 50 Basispunkte niedriger wäreŒ 130Œ 133die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte höher wäre
251256die künftige Rentensteigerung 50 Basispunkte niedriger wäre
Œ 196Œ 198Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils 
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewertungs
-annahmen variiert. Sozialversicherungsgrößen wurden zusammen 
mit dem Gehaltstrend variiert.
(26) Sonstige RückstellungenDie sonstigen Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
 in Mio.
 •Rechts-
 streitigkeiten
Restruk
-turierungLeistungen an ArbeitnehmerUmwelt
-schutz-
 maßnahmenAbnahmever
-und Nach-laufkosten
Ertragsteuer
-liche Neben-leistungenÜbrigeSumme1.1. 20185269225413726431661.245Zuführung653020391513176511InanspruchnahmeŒ 22Œ 22Œ 78Œ 8Œ 3Œ Œ 40Œ 174
Œ 21Œ 9Œ 66Œ 2Œ 7Œ 10Œ 90Œ 206Zinseffekt11Œ 22Œ Œ Œ 14WährungsumrechnungsdifferenzŒ 1Œ 5Œ Œ Œ 26Veränderungen im 
 Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ Œ Œ 1Œ Œ 1Œ Œ Œ 2Umgliederung in die Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten
Œ 6Œ 1Œ 4Œ Œ Œ Œ 3Œ 1531.12. 20185519031613730462111.381Davon: Kurzfristig
18232112261946184600Davon: Langfristig
3705820311111Œ 27780
Konzernabschluss
  Konzernanhang
248RECHTSSTREITIGKEITENDie Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 
31. Dezember 2018 auf 551
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2017: 526
 Mio.
 •). 
Die im Folgenden beschriebenen Rechtsfälle stellten die bedeutends
-ten Rechtsrisiken dar. 
Produktbezogene und patentrechtliche Auseinandersetzungen
Rebif
®: Merck ist in einen Patentrechtsstreit mit Biogen Inc., 
USA
, (Biogen) in den 
USA
 involviert. Biogen behauptet, der Verkauf von 
Rebif
® in den 
USA
 verletze ein Patent von Biogen. Das streitgegen
-ständliche Patent wurde Biogen im Jahr 2009 in den 
USA
 erteilt. In 
der Folge verklagte Biogen Merck sowie weitere Pharmaunternehmen 
wegen Verletzung dieses Patents. Merck verteidigte sich gegen sämt
-liche Vorwürfe und erhob Widerklage mit dem Antrag festzustellen, 
dass das Patent ungültig sei und durch das Verhalten von Merck nicht 
verletzt werde. In der ersten Instanz erkannte eine Jury auf Invali
-
-terin (erste Instanz) im September 2018 aufgehoben. Das Patent 
gilt damit zunächst als rechtsbeständig und verletzt. Gegen diese 
erstinstanzliche Entscheidung hat Merck im Oktober 2018 Beschwerde 
beim 
CAFC (zweite Instanz) eingereicht. Für diesen Sachverhalt 
bestand eine Rückstellung in Höhe eines dreistelligen Millionen-Euro
-
Monate erwartet.
PS-VA-Flüssigkristallmischungen: Im Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials ist Merck in Rechtsstreitigkeiten mit 
JNC Corporation,
 Japan, (
JNC
) involviert. 
JNC
 behauptet, dass Merck mit der Produktion
 und dem Verkauf von bestimmten Flüssigkristallmischungen Patente 
von 
JNC verletze. 
JNC macht daraus in verschiedenen Jurisdiktionen 
gerichtlich Ansprüche geltend. In den von 
JNC betriebenen Patent
-verletzungsverfahren ergingen je eine erst- und eine zweitinstanzli
-che Entscheidung zugunsten von Merck, gegen die 
JNC wiederum 
Beschwerde eingelegt hat beziehungsweise mit großer Wahrschein
-lichkeit einlegen wird. Den von 
JNC
 behaupteten Patentverletzungen 
hält Merck die Invalidität der genannten Patente aufgrund des ein
-schlägigen
 Stands der Technik entgegen und hat entsprechende 
Patentnichtigkeitsklagen eingereicht, die in der ersten Instanz in drei 
Fällen erfolgreich waren. 
JNC hat jeweils Beschwerde eingelegt. In 
einem nebengeordneten Verfahren (Correction Trial) in Korea ist in 
zweiter Instanz eine Entscheidung zugunsten von 
JNC
 ergangen. 
Hiergegen haben Merck sowie das koreanische Patentamt Beschwerde 
beim obersten koreanischen Zivilgericht erhoben. 
Für diese Sachverhalte bestand eine Rückstellung in Höhe eines 

der nächsten zwölf Monate wird nach derzeitiger Einschätzung als 
möglich erachtet.
Kartellrechtliche und sonstige Verfahren
Wettbewerbsrechtliches Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma-
 Aldrich: Merck erhielt am 6. Juli 2017 im Zusammenhang mit dem 
wettbewerbsrechtlichen Prüfungsverfahren der Übernahme von Sigma-
 Aldrich eine Mitteilung der Europäischen Kommission (EU-Kommis
-
-folgerung informierte, dass Merck und Sigma-Aldrich im Rahmen der 
Übernahme von Sigma-Aldrich unrichtige beziehungsweise irrefüh
-rende Informationen übermittelt haben sollen. Die EU-Kommission 
hatte die Anmeldung des Zusammenschlusses am 21.
 April 2015 
erhalten und am 15.
 Juni 2015 unter der Bedingung genehmigt, dass 
Merck und Sigma-Aldrich Teile des europäischen Geschäfts für 
Lösungsmittel und anorganische Stoffe von Sigma-Aldrich veräußern, 
um wettbewerbsrechtliche Bedenken auszuräumen. Entsprechend 


der EU-Kommission seien in diesem Zusammenhang durch Merck 
und Sigma-Aldrich wichtige Informationen über ein Innovationsprojekt
 vorenthalten worden, das in die beschlossenen Abhilfemaßnahmen 
hätte einbezogen werden müssen. Derzeit ist ein Verwaltungsver
-fahren vor der EU-Kommission anhängig, das zum Erlass eines Buß
-geldbescheids führen kann. Gegen einen gegebenenfalls ergehenden 
Bußgeldbescheid stünde Merck der Rechtsweg offen. Die laufenden 
Untersuchungen sind auf die Prüfung von Verstößen gegen die Ver
-fahrensvorschriften im Bereich der EU-Fusionskontrolle beschränkt 
und berühren nicht die Gültigkeit des von der EU-Kommission zur 
Genehmigung des Zusammenschlusses erlassenen Beschlusses. Für 
diesen Sachverhalt bestand eine Rückstellung in Höhe eines mittleren
 zweistelligen Millionen-Eurobetrags. Ein potenzieller Ressourcen
-
Paroxetine: Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generikage
-schäft ist Merck in Großbritannien wettbewerbsrechtlichen Ermitt
-lungen durch die britische Competition and Market Authority (
CMA) ausgesetzt. Die Behörde informierte Merck im März 2013 über die 
Annahme, dass eine im Jahr 2002 zwischen Generics (UK) Ltd. und 
mehreren Tochtergesellschaften von GlaxoSmithKline plc., Großbri
-tannien, im Zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden Arznei
-mittel Paroxetine geschlossene Vergleichsvereinbarung britisches 
und europäisches Wettbewerbsrecht verletze. Merck als damalige 
Eigentümerin von Generics (UK) Ltd. sei in die Verhandlungen der 
Vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. Die 
Ermittlungen gegen Generics (UK) Ltd. liefen bereits seit dem Jahr 
2011, ohne dass Merck Kenntnis hiervon hatte. Am 11.
 Februar 2016 
wurde hierzu von der 
CMA ein Bußgeld erlassen, wogegen Merck 
Rechtsmittel eingelegt hat. Merck hat bilanzielle Vorsorgemaßnahmen
 
derzeitiger Einschätzung nicht innerhalb der nächsten zwölf Monate 
erwartet, da das Berufungsgericht die maßgeblichen Rechtsfragen 
zwischenzeitlich dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) zur Vorabent
-scheidung vorgelegt hat. 
Neben Rückstellungen für die genannten Rechtsfälle bestanden zum 
Bilanzstichtag Rückstellungen für verschiedene weitere anhängige 
Rechtsstreitigkeiten.
  
Konzernabschluss
  Konzernanhang
249RESTRUKTURIERUNGRückstellungen für Restrukturierung beinhalteten im Wesentlichen Ver
-
 gegenüber Mitarbeitern im Zusammenhang mit Restruk
-turierungsprojekten und damit verbundenen belastenden Verträgen.
Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
von 30
 Mio.
 • war im Wesentlichen auf die Verlagerung von Shared-
 Service-Funktionen im Finanzbereich von Darmstadt nach Breslau, 
Polen, und Manila, Philippinen, sowie auf die Reorganisation von 
Vertriebsstrukturen in Südeuropa im Unternehmensbereich Healthcare
 
drei Jahre erwartet.
Die Inanspruchnahme der Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
von 22
 Mio.
 • war vor allem auf das im Jahr 2012 initiierte Transfor
-
Die in diesem Zusammenhang bestehenden Rückstellungen beinhal
-
Altersteilzeit- und Vorruhestandsregelungen. Die weiteren Zahlungs
-
2019 erwartet.
Neben den genannten Programmen sind in den Restrukturierungs
-
-reich Life Science enthalten, welcher im Laufe der Jahre 2019 bis 
2022 Standortverlagerung und schrittweise Betriebseinstellungen an 
verschiedenen deutschen Standorten vornehmen wird.
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
 
SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ SONSTIGE 
 
RÜCKSTELLUNGEN FÜR RECHTSSTREITIGKEITEN
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten in besonderem Maße mit 
Schätzungsunsicherheiten behaftet. Wesentliche Faktoren bei der 

-keiten waren
Ł die Validität der vorgebrachten Argumente der gegnerischen 
 Par
tei sowie 
Ł die Rechtslage und laufende Rechtsprechung in vergleichbaren 
Verfahren in der betreffenden Jurisdiktion.
Wesentliche Parameter bei der Bestimmung der Rückstellungshöhe 
bildeten 
Ł die Verfahrensdauer der anhängigen Rechtsstreitigkeit, 
Ł die Wahrscheinlichkeit der für möglich erachteten Verfahrensaus
-gänge, 
Ł die anzusetzende Lizenzrate (bei Patentstreitigkeiten) sowie
Ł der zu verwendende Diskontierungsfaktor.


-
-tierter Rechtsanwälte zurück. Ungeachtet dessen waren sowohl die 

die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit eines zukünftigen Ressourcen
-

Konzernabschluss
  Konzernanhang
250LEISTUNGEN AN ARBEITNEHMER /  ANTEILSBASIERTE VERGÜTUNGIn den Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer waren Ver
-
enthalten. Bezüglich weiterer Informationen zu diesen Vergütungs
-programmen wird auf Anmerkung (69) —Anteilsbasierte Vergütungs
-
wesentlichen Parameter sowie die Entwicklung der Anzahl der in Aus
-sicht 
gestellten Merck Share Units (
MSUs) für die einzelnen Tranchen 
dargestellt:
  2016er-Tranche
2017er-Tranche
2018er-Tranche
Performance-Zeitraum
1.1. 2016 Œ 31.12.
 20181.1. 2017 Œ 31.12.
 20191.1. 2018 Œ 31.12.
 2020Laufzeit
3 Jahre3 Jahre3 JahreBasiskurs der Merck-Aktie in
 • (60-Tages-Durchschnitt der Merck-Aktie vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
87,9295,6391,73Basiskurs des DAX
® (60-Tages-Durchschnitt des 
DAX
® vor dem Beginn 
 des Performance-Zeitraums)
10.669,7610.822,0613.089,39Anzahl in Aussicht gestellter MSUsErstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2016763.463ŒŒVerfallen
24.392ŒŒ31.12. 2016739.071ŒŒErstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2017Œ853.624ŒVerfallen
31.10524.897Œ31.12. 2017707.966828.727ŒErstmals in Aussicht gestellt im Jahr
 2018ŒŒ891.345Verfallen
47.67613.98837.953Übertragen im Rahmen der Veräußerung des Consumer-Health-Geschäfts
16.33639.88923.76031.12. 2018643.954774.850829.632Der Wert der Rückstellungen betrug zum 31. Dezember 2018 
114 Mio.
 • (31. Dezember 2017: 45
 Mio.
 •). Für das Geschäftsjahr 
2018 ergab sich ein Nettoaufwand von 92
 Mio.
 • (Vorjahr: Netto
-ertrag 13
 Mio.
 •). Die im Geschäftsjahr 2015 ausgegebene dreijährige
 Tranche endete mit Ablauf des Jahres 2017 und führte im Geschäfts
-jahr 2018 zu Auszahlungen in Höhe von 23
 Mio.
 •.BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
 SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ ANTEILSBASIERTE 
 VERGÜTUNGSPROGRAMMEDie Bewertung der langfristigen anteilsbasierten Vergütungspro
-gramme implizierte umfangreiche Schätzungsunsicherheiten. Die 
beiden bedeutendsten Parameter in der Bewertung der langfristigen 
anteilsbasierten Vergütungsprogramme mit Barausgleich waren lang
-fristige Unternehmenserfolgskennzahlen sowie die Veränderung der 
Merck-Aktie im Verhältnis zu der Veränderung des 
DAX
®. Der in der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2018 erfasste lang
-fristige Rückstellungsbetrag, der die Tranchen 2017 und 2018 aus 
den langfristigen anteilsbasierten Vergütungsprogrammen umfasste, 
betrug 54 Mio.
 • (31. Dezember 2017: Tranchen 2016 und 2017 
22 Mio.
 •). In der nachfolgenden Übersicht wird dargestellt, in wel
-cher Höhe die langfristigen Rückstellungen durch Veränderungen des 
DAX
®-Kursniveaus (Erhöhung oder Verminderung um jeweils 10
 %) 
beziehungsweise des Schlusskurses der Merck-Aktie zum Bilanzstich
-

 wären. Die genannten Beträge hätten zu einer korrespondierenden 
Verringerung beziehungsweise Erhöhung des Ergebnisses vor Ertrag
-steuern geführt. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
251Innerhalb der Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer wurde 
im Jahr 2017 ein Betrag in Höhe von 51
 Mio.
 • für die Zusage einer 
Einmalvergütung an die Mitarbeiter anlässlich des 350-jährigen Firmen
-jubiläums erfasst, welcher im Jahr 2018 zur Auszahlung kam.


-
-konten und Jubiläumsgeldern in den Rückstellungen für Leistungen an
 Arbeitnehmer berücksichtigt.Bezüglich der Rückstellungen für leistungsorientierte Pläne nach Been
-digung
 des Arbeitsverhältnisses wird auf Anmerkung (25) —Rückstel
-
UMWELTSCHUTZMASSNAHMENDie Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen, insbesondere für 

bestanden im Wesentlichen in Zusammenhang mit dem im Jahr 1987 

Lateinamerika.
  Erhöhung (+) / Verminderung (Œ) der Rückstellung
in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Veränderung des Merck-Aktienkurses
+ 10 %1415Œ 10 %Œ 15Œ 2Veränderung des 
DAX
®-Kursniveaus
+ 10 %Œ 10ŒŒ 10 %816Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils 
betrachtete Parameter bei ansonsten konstant gehaltenen Bewer
-tungsannahmen variiert. Die in den kurzfristigen Rückstellungen 
ausgewiesene Tranche 2016 wird zwischen dem 31.
 Dezember 2018 
und dem Auszahlungszeitpunkt keine Wertschwankungen mehr auf
-weisen und wurde daher nicht in die Sensitivitätsanalyse einbezogen 
(31. Dezember 2017: kein Einbezug der Tranche 2015).
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN Œ SONSTIGE RÜCK-STELLUNGEN FÜR UMWELTVERPFLICHTUNGENDie Ermittlung des Barwerts des künftigen Erfüllungsbetrags von

anderem Einschätzungen bezüglich
Ł des zukünftigen Erfüllungszeitpunkts,
Ł des tatsächlichen Ausmaßes erkannter Kontaminationen,
Ł der anzuwendenden Sanierungsmethoden,Ł der damit verbundenen zukünftigen Kosten sowie
Ł des Diskontierungsfaktors.
Die Bewertung erfolgte regelmäßig unter Hinzuziehung von unab
-hängigen Sachverständigengutachten.
ABNAHMEVERPFLICHTUNGEN UND NACHLAUFKOSTEN
berücksichtigten im Wesentlichen Kosten für aufgegebene Entwick
-

 im Wesentlichen auf die Abwicklung von in Vorjahren eingestellten 
Entwicklungsprojekten zurückzuführen.ERTRAGSTEUERLICHE NEBENLEISTUNGENDie Rückstellungen für ertragsteuerliche Nebenleistungen umfassten 
im Wesentlichen mit Steuerschuldverhältnissen verbundene oder aus 

wurden in der Vergangenheit vollumfänglich unter den Ertragsteuer
-verbindlichkeiten ausgewiesen.
Bezüglich der Änderung des Ausweises wird auf Anmerkung (49) 
—Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Aus
-weis-
ÜBRIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGENDie übrigen sonstigen Rückstellungen beinhalteten im Wesentlichen 



Konzernabschluss
  Konzernanhang
252(27) Eventualverbindlichkeiten  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten und Steuersachverhalten
4766Sonstige Eventualverbindlichkeiten
11Eventualverbindlichkeiten aus Rechtsstreitigkeiten umfassten poten
-
-denseins

hinreichend für die Bildung einer Rückstellung eingeschätzt wurde. 
Diese betrafen überwiegend privat-, arbeits- und kartellrechtliche 

 handelte es sich im Wesentlichen um mögliche Schadenersatzver
-
Es bestand die Möglichkeit, dass an Merck, sollte es zu einer rechts
-kräftigen wettbewerbsrechtlichen Verurteilung kommen, auch privat
-rechtliche Schadenersatzforderungen von Krankenversicherungen 
aufgrund überhöhter Medikamentenpreise gestellt werden.
Daneben bestanden Eventualverbindlichkeiten aus verschiedenen 
Rechtsstreitigkeiten mit dem US-amerikanischen Unternehmen 
Merck & Co., Inc. (außerhalb der 
USA
 und Kanada: Merck Sharp & 
Dohme Corp. (
MSD)), unter anderem wegen Verletzung der zwischen 
den Unternehmen bestehenden Koexistenzvereinbarung und
 / oder 
Kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der Verwendung des Kenn
-
Ländern Klage gegen 
MSD erhoben und wurde von 
MSD seinerseits 
in den 
USA

-ses Œ mit Ausnahme von Kosten der Rechtsverteidigung Œ wurde zum 
Bilanzstichtag als nicht hinreichend für die Bildung einer Rückstellung 

-bindlichkeit aus diesen Rechtsstreitigkeiten am Bilanzstichtag nicht 
möglich war, wurde dieser Sachverhalt in der oben dargestellten 
Tabelle nicht berücksichtigt. 
Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten enthielten 
verschiedene ausländische ertragsteuerliche sowie nicht ertragsteuer
-liche Sachverhalte, die vor allem auf steuerrechtliche Gewinnermitt
-lungen, Zollregelungen und Verbrauchsteuersachverhalte zurückzu
-führen waren. 
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND SCHÄTZUNGS-UNSICHERHEITEN Œ EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Identi˜kation und Bewertung

ist in hohem Maße mit Ermessensspielräumen und Schätzungsunsi
-cherheiten behaftet. Wesentliche Parameter bei der Bewertung von 
Eventualverbindlichkeiten bildeten die geschätzte Höhe sowie die 
Eintrittswahrscheinlichkeit der einzelnen für möglich erachteten Ver
-fahrensausgänge. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
253(28) Übrige VerbindlichkeitenDie übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
  31.12. 201831.12. 2017in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
SummeKurzfristig
LangfristigSumme

1.019131.0321.038211.059Davon: Lohn- und Gehaltsabrechnungen
172Œ 172174Œ174Davon: Zinsabgrenzungen
94Œ 9495Œ95Verbindlichkeiten aus Derivaten mit bilanziellem
 Sicherungszusammenhang (operativ)
582078251843Finanzielle Posten
1.077331.1101.063391.102Abgrenzungen für Personal
 aufwendungen687Œ 687665Œ665Vertragsverbindlichkeiten
13324336Verbindlichkeiten aus nicht einkommens
-abhängigen Steuern171151861445150Rechnungsabgrenzungen
121Œ 21303211514
Œ Œ Œ Œ9999Nicht ˜nanzielle Posten
1.211191.2301.1123151.427Übrige Verbindlichkeiten
2.288522.3412.1753542.5291  
Die im Vorjahr in den Rechnungsabgrenzungen enthaltenen Vertragsverbindlichkeiten wurden aufgrund der 
IFRS 15-Erstanwendung zum 1. Januar 2018 separat ausgewiesen, siehe Anmerkung 


31.
 Dezember 2018 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen in Höhe von 511
 Mio.
 • (31. Dezember 2017: 584
 Mio.
 •). 
Hierbei handelte es sich um Gewinnansprüche der E.
 Merck KG. 
Die Vertragsverbindlichkeiten, die sich auf Zahlungen beziehen, die vor
 vertraglicher Leistungserfüllung erhalten wurden, entwickelten sich 
im Berichtszeitraum wie folgt:
  Vertragsverbindlichkeiten
in Mio.
 •Kurzfristig
LangfristigSumme1.1. 2018311194506Zugänge4102412

Œ 582Œ 2Œ 583Kumulative Anpassung der Erlöse 
Œ Œ Œ Umgliederung von langfristig in kurzfristig
193Œ 193Œ Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ Œ Œ Währungsumrechnungsdifferenz2Œ2Veränderungen im Konsolidierungskreis/Sonstiges
Œ 22 Œ31.12. 20183324336Die Vertragsverbindlichkeiten resultierten im Wesentlichen aus der 

USA
, im Bereich der 
Immunonkologie und wurden im Berichtsjahr weiterhin planmäßig 
anteilig erfolgswirksam innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge 
realisiert.Im Geschäftsjahr 2018 wurden von dem zum 1. Januar 2018 beste
-henden Saldo der Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 506
 Mio.
 • 
insgesamt 299 Mio.
 • vereinnahmt. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
254(29)  Verbindlichkeiten aus  Lieferungen und LeistungenDie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen betrugen 
1.766 Mio.
 • (31. Dezember 2017: 2.195
 Mio.
 •). In den Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen waren Abgrenzungen für 
ausstehende Rechnungen in Höhe von 622
 Mio.
 • (31. Dezember 
2017: 653 Mio.
 •) enthalten.
Durch die Erstanwendung des 
IFRS 15 zum 1. Januar 2018 wurden 
zuvor in den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
erfasste Posten insbesondere in die Rückerstattungsverbindlichkeiten 
in der Konzernbilanz umgegliedert. Dies führte zum 1. Januar 2018 
zu einer Verminderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 434
 Mio.
 • (siehe Anmerkung (49) —Auswir
-kungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- 

(30) RückerstattungsverbindlichkeitenDie Rückerstattungsverbindlichkeiten entwickelten sich im Berichts
-zeitraum wie folgt:
  Rabatte
 / BonuszahlungenRückgaberechtein Mio.
 •GesamtDavon: 
USA
GesamtDavon: 
USA
Summe1.1. 20183792445232431Zugänge1.27395144231.317
Œ 1.193Œ 902Œ 43Œ 22Œ 1.235Kumulative Anpassung der Erlöse 
Œ 31Œ 30Œ 3Œ 3Œ 34
 entfallendŒ 25Œ 24Œ 3Œ 3Œ 28Währungsumrechnungsdifferenz12121113Umgliederung in die Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ 16Œ Œ 3Œ Œ 19Veränderungen im Konsolidierungskreis
 / SonstigesŒ 1Œ Œ Œ Œ 131.12. 20184232744931472Die Rabatte und Bonuszahlungen beinhalteten neben regulatorisch 
vorgeschriebenen Preisnachlässen auch mit dem Kunden vereinbarte 

 auf den Unternehmensbereich Healthcare und betraf staatliche Rabatt
-programme
 in den USA
. Hinsichtlich der Ermessenspielräume und Schätzungsunsicher
-
tätig keitDie Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
enthielten insbesondere Zahlungen für die Entwicklung von 
ERP
- Systemen.
 Im Vorjahr wurden hier Auszahlungen für eine Lizenzver
-einbarung mit Vertex Pharmaceuticals Inc., 
USA
, für den Erwerb von 
Forschungsprogrammen in den Bereichen Onkologie und Immun
-onkologie erfasst.

Vermögenswerte in Höhe von 75
 Mio.
 • (Vorjahr: 219
 Mio.
 •) resultierte
 im Wesentlichen aus der kurzfristigen Geldanlage in Wertpapieren, 

-ziert waren. Im Vorjahr enthielt die Position zudem die Auszahlung 
für den Erwerb einer Option auf ein Eigenkapitalinstrument an einer 
Gesellschaft. 

-werten enthielt im Wesentlichen die Zahlung, abzüglich übertragener 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, aus der Veräußerung 
des Consumer-Health-Geschäfts in Höhe von 3.052
 Mio.
 •. Soweit 
Ertragsteuerzahlungen auf das Abgangsergebnis bereits geleistet 
wurden, sind sie in diesem Betrag enthalten. Im Vorjahr wurde eine 
Einstandszahlung in Höhe von 156
 Mio.
 • für die Veräußerung des 
Biosimilars-Geschäfts vereinnahmt.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
255Kapitalstruktur, Geldanlage und Finanzierungstätigkeit
(32) Finanzergebnis / Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  in Mio.
 •201820171Zinsen und ähnliche Erträge5523Erträge aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
von Fremdkapitalinstrumenten mit erfolgswirksamer Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert
5Erträge aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der anteilsbasierten Vergütungsprogramme
Œ 1Währungsergebnis aus Finanzierungstätigkeit
1627Finanzierungserträge
7751Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Œ 268Œ 294
im Sachanlagevermögen 
75in den sonstigen immateriellen Vermögenswerten
87Zinsaufwendungen aus Zinsderivaten
Œ 14Œ 13Abgangsverluste aus der Veräußerung von Fremdkapitalinstrumenten mit Folgebewertung 
 zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 1Aufwendungen aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts
von Fremdkapitalinstrumenten mit erfolgswirksamer Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert
Œ 2Aufwendungen aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der anteilsbasierten Vergütungsprogramme
Œ 15Œ Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen
Œ 56Œ 51
Œ 1Œ Finanzierungsaufwendungen
Œ 343Œ 345FinanzergebnisŒ 266Œ 2941
In dem Posten Währungsergebnis aus Finanzierungstätigkeit waren 
im Wesentlichen Ergebnisse aus der Sicherung von konzerninternen 
Transaktionen in Fremdwährung enthalten.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
256Die Nettogewinne und -verluste, Zinserträge und -aufwendungen 
sowie Dividendenerträge der Finanzinstrumente (ohne im sonstigen 
Ergebnis erfasste Beträge) stellten sich im Berichtszeitraum nach 
Bewertungskategorie wie folgt dar:
  2018  in Mio.
 • Zinsergebnis
Nettogewinne und Nettoverluste
Währungs
-um-rechnungs
-di˛erenz
DividendenZinserträgeZinsaufwen-dungenWert-
 minderungenWert-
 aufholungenAnpassungen beizu legender Zeitwert
Abgangs- ergebnisFinanzielle Vermögenswerte
Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
Œ 4712Œ 77105ŒErfolgsneutrale Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert
 Eigenkapitalinstrumente
Œ  Fremdkapitalinstrumente 
Œ 1Œ ŒŒErfolgswirksame Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert
Œ Œ 22Œ Œ 669Finanzielle SchuldenFolgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
Œ 54Œ 259ŒErfolgswirksame Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert
Œ Œ Œ 735  2017  in Mio.
 • Nettogewinne und Nettoverluste
Zins-
 ergebnisWert-
 minderungenWert-
 aufholungenAnpassungen beizulegender Zeitwert
Abgangs- ergebnisZu Handelszwecken gehalten
Œ 203Bis zur Endfälligkeit zu halten
Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
21Œ 3997Œ Zur Veräußerung verfügbar
5Œ 14Œ Œ 1Sonstige Verbindlichkeiten
Œ 294Œ In den obigen Darstellungen sind Zinserträge und -aufwendungen 
bei den Derivaten ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang als 
Bestandteil der Anpassungen beizulegender Zeitwerte ausgewiesen. 
Das Ergebnis der Währungsumrechnung der Eigenkapitalinstrumente 
mit erfolgsneutraler Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert 
wurde im sonstigen Ergebnis erfasst. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
257(33)  Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalenteDie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie 
folgt zusammen:  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks
780481Kurzfristige Geldanlagen (bis 3 Monate)
1.391108Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.170589Die Entwicklung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 
die den Finanzmittelfonds gemäß 
IAS
 7 bilden, ist in der Konzern
-
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren 
verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Höhe von 295
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2017: 238
 Mio.
 •) enthalten. Diese betrafen im 
Wesentlichen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente bei 
Tochtergesellschaften, über die der Konzern aufgrund von Devisen
-verkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen konnte.
Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der Zahl
 ungs-mittel und Zahlungsmitteläquivalente.
(34) Finanzielle Vermögenswerte   31.12. 201831.12. 2017in Mio.
 •Kurzfristig
Langfristig
SummeKurzfristig
LangfristigSumme
35420454Kredite und Forderungen
471259Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen)
91322Folgebewertung zu fortgeführten Anscha˛ungskosten 
1910Darlehen gegenüber Dritten199Erfolgsneutrale Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert
8278285EigenkapitalinstrumenteŒ 274274Fremdkapitalinstrumente 8412Erfolgswirksame Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert
16324340EigenkapitalinstrumenteŒ Œ Œ Bedingte GegenleistungenŒ 259259Sonstige FremdkapitalinstrumenteŒ 5050Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang 
 (Finanztransaktionen)
161430Finanzielle Vermögenswerte
2461063590444535
-chen auf die Veräußerungen des Biosimilars-Geschäfts (siehe Anmer
-
®. Im Vorjahr
 
 ausgewiesen. Die erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert 
folge-bewerteten Eigenkapitalinstrumente beinhalteten die im Geschäfts
-jahr 2018 zugegangenen Anteile an der Intrexon Corporation, 
USA
. 
 mit erfolgsneutraler Folgebewertung zum beizulegenden Zeitwert ist 


Konzernabschluss
  Konzernanhang
258Da Merck bei diesen Eigenkapitalinstrumenten eine langfristige Halte
-absicht verfolgt, wurden sie als erfolgsneutral zum beizulegenden 

den Wertminderungen sowie den Kreditrisiken aus diesen Vermögens
-werten
verwiesen. Die Auswirkungen der Erstanwendung des 
IFRS 9 auf die 

werden in Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungslegungs
-
erläutert.(35)  
Finanzschulden / Kapital-managementDie Zusammensetzung der Finanzschulden sowie eine Überleitung 

entnehmen:  Nominalwert31.12. 2018  in Mio.
 •31.12. 2017  in Mio.
 •Laufzeit bis
Zinssatz in %in Mio.
WährungUS-Dollar-Anleihe 2015
 / 2018Œ335März 20181,700 %400USDEuro-Anleihe 2015
 / 2019799Œ Sept. 20190,750 %800•Euro-Anleihe 2009
 / 201970Œ Dez. 20194,250 %70•Anleihen (kurzfristig)
869335Commercial Paper
113838Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
370803Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
824767Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
2019Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
1627Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
21Kurzfristige Finanzschulden
2.2152.790Euro-Anleihe 2015
 / 2019Œ799Sept. 20190,750 %800•Euro-Anleihe 2009
 / 2019Œ70Dez. 20194,250 %70•US-Dollar-Anleihe 2015
 / 2020655626März 20202,400 %750USDEuro-Anleihe 2010
 / 20201.3481.347März 20204,500 %1.350•US-Dollar-Anleihe 2015
 / 2022872833März 20222,950 %1.000USDEuro-Anleihe 2015
 / 2022548548Sept. 20221,375 %550•US-Dollar-Anleihe 2015
 / 20251.3891.328März 20253,250 %1.600USDHybridanleihe 2014
 / 2074994992Dez. 207412,625 %1.000•Hybridanleihe 2014
 / 2074498497Dez. 207423,375 %500•Anleihen (langfristig)6.3047.040Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
250850Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
ŒŒ Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
5154Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
7386Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
22Langfristige Finanzschulden
6.6818.033Finanzschulden8.89610.823Abzüglich
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.170589
2490Netto˜nanzverbindlichkeiten
36.70110.1441 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen.
 2 Merck hat das Recht, diese Tranche der im Dezember 2014 begebenen Hybridanleihe erstmals im Dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.
 3 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
259Merck zahlte im März 2018 eine US-Dollar-Anleihe über 323
 Mio.
 • 
zurück.Bei der von der Merck
 KGaA in zwei Tranchen begebenen Hybrid
-anleihe 2014
 / 2074 handelt es sich um eine Anleihe, die von den 
Ratingagenturen Standard & Poor™s, Moody™s und Scope nur zur 
Hälfte als zusätzliche Verschuldung angerechnet wird, sodass die 
Emission für das Rating vorteilhaft gegenüber einer klassischen 
Anleiheemission war. Bilanziell wird die Anleihe vollumfänglich als 
Fremdkapital erfasst. 
Für die Finanzschulden des Konzerns waren keine Pfandrechte oder 
ähnlichen Sicherheiten hinterlegt. In den Kreditverträgen wurden 
keine Financial Covenants vereinbart. Die durchschnittlichen Fremd
-kapitalkosten des Merck-Konzerns lagen am Bilanzstichtag bei 2,7
 % 
(31. Dezember 2017: 2,2
 %). 
Informationen zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden
 Unternehmen sind der Anmerkung (42) —Angaben über Beziehungen 

 in Mio.
 •1  
Die No
minalbeträge der in US-Dollar notierten Anleihen wurden mit dem Stichtagskurs zum 
31. Dezember 2018 in Euro umgerechnet.
2  Für die Hyb
ridanleihen wurde eine Rückzahlung zum frühestmöglichen Zeitpunkt angenommen.
20251.3983,25 %20245003,375 %2,625 %1.00020212023Ł Euro-Anleihe
 Ł US-Dollar-Anleihe
1 Ł Hybridanleihe220190,75 %/ 4,25 %20225508741,375 %/2,95 %20201.3504,5 %/2,4 %65680070
Konzernabschluss
  Konzernanhang
260KAPITALMANAGEMENT
Flexibilität zur langfristigen Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs 
und zur Wahrnehmung strategischer Optionen. Die Beibehaltung eines 
stabilen Investment-Grade-Ratings, die Sicherung der Liquidität, die 

der Kapitalkosten sind Ziele der Finanzpolitik und setzen wichtige 
Rahmenbedingungen für das Kapitalmanagement. Die zuständigen 
Gremien entscheiden über die Zielkapitalstruktur der Bilanz, die Ver
-wendung des Bilanzgewinns und die Höhe der Dividende. Dabei sind 

Rahmen des Kapitalmanagements. 
Der Kapitalmarkt stellt für Merck traditionell eine wesentliche Finan
-zierungsquelle dar, unter anderem über die Ausgabe von Anleihen.
Aus einem zuletzt im Jahr 2015 aktualisierten —Debt Issuance 
 

Höhe von 2,77
 Mrd. • (31. Dezember 2017: 2,77
 Mrd. •). Darüber 
hinaus stand Merck zur Deckung des kurzfristigen Kapitalbedarfs ein 


Verfügung, welches zum Berichtszeitpunkt mit 113
 Mio.
 • (31.
 Dez
em
-ber 2017: 838 Mio.
 •) in Anspruch genommen wurde.
Eine weitere wesentliche Finanzierungsquelle für Merck sind Kredit
-vereinbarungen. Zum Abschlussstichtag bestanden folgende Finan
-zierungszusagen von Kreditinstituten gegenüber dem Merck-Konzern:
   31.12. 201831.12. 2017 in Mio.
 •Finanzierungs-
 zusagen von 
 Kreditinstituten
AusnutzungFinanzierungs- zusagen von 
 KreditinstitutenAusnutzung
Verzinsung
Laufzeit der 
 Finanzierungs-zusagenSyndizierter Kredit
2.000Œ2.000Œ variabel
2020Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit KreditinstitutenŒŒ700700variabel
Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit KreditinstitutenŒŒ400400variabel
Bilaterale Kreditvereinbarungen 
 mit Kreditinstituten250250250250variabel
2022Diverse Banklinien
549370581303variabel
< 1 Jahr
2.7996203.9311.653Es lagen keine Anzeichen dafür vor, dass eingeräumte Kreditrahmen 
in ihrer Verfügbarkeit eingeschränkt waren. 
(36) EigenkapitalGESELLSCHAFTSKAPITALDas Gesamtkapital der Gesellschaft setzt sich zusammen aus dem 
in Aktien eingeteilten Grundkapital sowie dem von der E.
 Merck KG 
als persönlich haftendem Gesellschafter gehaltenen Kapitalanteil. 
Das Grundkapital der Gesellschaft in Höhe von 168
 Mio.
 • war zum 
Bilanzstichtag in 129.242.251 auf den Inhaber lautende Stückaktien 
ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt und wird als 
gezeichnetes Kapital ausgewiesen. Auf jede Aktie entfällt ein rech
-nerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 1,30
 •. Der bei der 
Ausgabe von Aktien durch die Merck
 KGaA über den Nennbetrag 
hinaus erzielte Betrag wurde in die Kapitalrücklage eingestellt. Der 
vom persönlich haftenden Gesellschafter gehaltene Kapitalanteil 
belief sich auf 397
 Mio.
 •. Im Geschäftsjahr gab es, ebenso wie im 
Vorjahr, beim Gesellschaftskapital keine Veränderungen.
ERGEBNISANTEIL DER E. MERCK KGZwischen der E.
 Merck KG und der Merck KGaA besteht eine wechsel-seitige Ergebnisabführung. Durch diese wird erreicht, dass die 
E. Merck KG als Komplementär der Merck
 KGaA und die Komman
-ditaktionäre entsprechend dem Verhältnis von Komplementär- und 
Grundkapital (70,274
 % beziehungsweise 29,726 % des Gesell-schaftskapitals) am Ergebnis der Merck
 KGaA beteiligt werden.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
261Die Ergebnisaufteilung beruht auf den nach den Vorschriften des Han
-delsgesetzbuchs ermittelten Jahresüberschüssen der E.
 Merck KG und
 der Merck
 KGaA. Diese Ergebnisse werden um die Gewerbeertrag
-steueraufwendungen oder -erträge beziehungsweise Körperschaft
-steuer angepasst und ergeben die der Ergebnisaufteilung zugrunde 
liegende Basis. Die Anpassung um die Körperschaftsteuer 
erfolgt, 
damit der Unterschied in der steuerlichen Behandlung zwischen dem 
Komplementär und den Kommanditaktionären ausgeglichen wird. Die
 Körperschaftsteuer wird nur auf das Einkommen der Kommandit
-aktionäre berechnet. Ihr Äquivalent ist die auf die Gesellschafter der 
E. Merck KG entfallende Einkommensteuer, die diese unmittelbar zu 
entrichten haben. Durch die Anpassung wird somit eine 
beteiligungs-proportionale Ergebnisbeteiligung der beiden Gesellschaftergruppen
 sichergestellt. Die satzungsmäßige wechselseitige Ergebnisabfüh
-rung zwischen der E.
 Merck
 KG und der Merck
 KGaA stellte sich wie 
folgt dar: in Mio.
 •20182017E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAErgebnis der E. Merck KG vor wechselseitiger Ergebnis
 abführung, bereinigt um die Gewerbeertragsteuer
Œ 24Œ Œ 16Œ Jahresüberschuss der Merck KGaA  vor wechselseitiger Ergebnisabführung
Œ 616Œ 723KörperschaftsteuerŒ 20Œ 56Basis für Ergebnisaufteilung(100 %)Œ 24637Œ 16780Ergebnisabführung an die E. Merck KG Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital
(70,274 %)447Œ 447548Œ 548Ergebnisabführung von der E.
 Merck KG Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital
(29,726 %)7Œ 75Œ 5KörperschaftsteuerŒ Œ 20Œ Œ 56Jahresüberschuss
430162537171Das der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Ergebnis der 
E. Merck KG, angepasst um die Gewerbeertragsteuer, betrug 
Œ 24 Mio.
 • (Vorjahr: 
Œ 16 Mio.
 •). Hieraus resultierte eine Ergebnis
-übernahme der Merck
 KGaA in Höhe von Œ
 7 Mio.
 • (Vorjahr: 
Œ 5 Mio.
 •). Der der Ergebnisverteilung zugrunde liegende Jahres
-überschuss der Merck
 KGaA, angepasst um die Körperschaftsteuer, 
betrug 637
 Mio.
 • (Vorjahr: 780
 Mio.
 •). Von dem Ergebnis der 
Merck
 KGaA hat die E.
 Merck
 KG einen Gewinn in Höhe von 447
 Mio.
 • 
übernommen (Vorjahr: 548
 Mio.
 •). Zusätzlich ergab sich ein Auf
-wand aus Körperschaftsteuerbelastung in Höhe von 20
 Mio.
 • (Vor
-jahr: Aufwand 56
 Mio.
 •).GEWINNVERWENDUNGDie von den Kommanditaktionären zu beschließende Gewinnausschüt
-tung bestimmt zugleich die Höhe des für die E.
 Merck KG frei ver
-fügbaren Ergebnisanteils. Beschließen die Kommanditaktionäre, 
einen Teil des ihnen zustehenden Bilanzgewinns der Merck
 KGaA auf 
neue Rechnung vorzutragen oder in die Gewinnrücklagen einzustellen,
 

von 
Grund- und Komplementärkapital zu ermittelnden vergleichbaren 
Betrag bei der Merck
 KGaA in den Gewinnvortrag/die Gewinnrücklagen
 einzustellen. Somit wird sichergestellt, dass die Gewinnrücklagen und 
der Gewinnvortrag der Merck
 KGaA den Beteiligungsverhältnissen der 
Kommanditaktionäre einerseits und der E.
 Merck
 KG andererseits 
entsprechen. Für die Ausschüttung an die E.
 Merck KG steht also nur 
der Betrag 
zur freien Verfügung, der sich nach Saldierung der Ergeb
-nisabführung der Merck
 KGaA mit der von der E.
 Merck KG zu erbrin
-genden Einstellung beziehungsweise Entnahme aus den Rücklagen/dem Gewinnvortrag ergibt. Dieser Betrag entspricht beteiligungs
-äquivalent dem Betrag, der als Dividende an die Kommanditaktionäre 
ausgeschüttet wird. 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
262  in Mio.
 •20182017E. Merck KG
Merck KGaA
E. Merck KGMerck KGaAJahresüberschuss430162537171Gewinnvortrag Vorjahr
60253916Entnahme aus den Gewinnrücklagen
Œ Œ Œ Œ Einstellung in die Gewinnrücklagen
Œ Œ Œ Œ Bilanzgewinn Merck KGaA
187187Entnahme E.
 Merck KGŒ 430Œ 515Dividendenvorschlag
Œ 162Œ 162Gewinnvortrag
61266025Für das Geschäftsjahr 2017 wurde je Aktie eine Dividende in Höhe 
von 1,25
 • ausgeschüttet. Der Gewinnverwendungsvorschlag für das 
Geschäftsjahr 2018 sieht eine unveränderte Ausschüttung von 1,25
 • je Aktie vor. Der vorgeschlagene Ausschüttungsbetrag an die Kom
-manditaktionäre
 beläuft sich auf 162
 Mio.
 • (Vorjahr: 162
 Mio.
 •). 
Die 
Entnahme durch die E.
 Merck KG würde sich auf 430
 Mio.
 • belaufen
 (Vorjahr: 515
 Mio.
 •).ERGEBNISABFÜHRUNG EINSCHLIESSLICH 
 RÜCKLAGENVERÄNDERUNG  
  in Mio.
 •20182017Merck & CieMerck KGaA
SummeMerck & CieMerck KGaASummeErgebnisabführung an die E.
 Merck KGŒ 62Œ 447Œ 509Œ 63Œ 548Œ 611Ergebnisabführung von der E.
 Merck KGŒ Œ 7Œ 7Œ Œ 5Œ 5Einstellung in die Gewinnrücklagen
Œ 11Œ 2222Ergebnisabführung an E. Merck KG 
  einschließlich Rücklagenveränderung
Œ 62Œ 454Œ 515Œ 63Œ 531Œ 593Verrechnung mit dem Ergebnis der E. Merck
 KG vor wechselseitiger Ergebnisabführung, 
  bereinigt um die Gewerbeertragsteuer
Œ 24Œ 16Ergebnisabführung an die E. Merck KG
 / Entnahme E. Merck KG
Œ 62Œ 430Œ 63Œ 515Auf Basis der angenommenen Ergebnisverteilung ergab sich für das 
Jahr 2018 eine Ergebnisabführung an die E. Merck KG einschließlich 
Rücklagenveränderung in Höhe von Œ
 515 Mio.
 • . Diese setzte sich 
zusammen aus der Gewinnübernahme durch die E.
 Merck KG 
(Œ 447 Mio.
 •), der Ergebnisabführung der E.
 Merck KG an die 
Merck KGaA (Œ
 7 Mio.
 •), der Veränderung des Gewinnvortrags der 
E. Merck KG (1
 Mio.
 •) sowie der Gewinnabführung der Merck
 & Cie 
an die E. Merck KG (Œ 62 Mio.
 •). Im Vorjahr betrug die Ergebnisab
-führung an die E.
 Merck KG einschließlich Rücklagenveränderung 
Œ 593 Mio.
 •. Diese setzte sich zusammen aus der Gewinnübernahme 
durch die E.
 Merck
 KG (
Œ 548
 Mio.
 •), der Ergebnisabführung der 
E. Merck KG an die Merck
 KGaA (
Œ 5 Mio.
 •), der Veränderung
 des 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
263Gewinnvortrags der E.
 Merck KG (22 Mio.
 •) sowie der Gewinnab-führung der Merck
 & Cie an die E.
 Merck KG (Œ 63 Mio.
 •). 
Bei der Merck
 & Cie handelt es sich um eine Personengesellschaft 
Schweizer Rechts, die von der Merck
 KGaA beherrscht wird, jedoch 
das Ergebnis aus ihrem operativen Geschäft unmittelbar an die 
E. Merck KG ausschüttet. Bei dieser Ausschüttung handelt es sich 
um eine Zahlung an einen Anteilseigner, sodass sie ebenfalls als 
Eigenkapitalveränderung dargestellt wird.
Die geplante Entnahme der E.
 Merck KG in Höhe von 430
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 515
 Mio.
 •) ergibt sich aus der Summe der Ergebnisabfüh
-rung an die E.
 Merck
 KG einschließlich Rücklagenveränderung und 
dem Ergebnis der E.
 Merck KG vor wechselseitiger Ergebnisabführung.
ANTEILE NICHT BEHERRSCHENDER GESELLSCHAFTERGrundlage für die Berechnung der Anteile nicht beherrschender 
Gesellschafter war das bilanzierte Eigenkapital der betreffenden 
Tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach Anpassung an die Bilan
-zierungsmethoden des Merck-Konzerns sowie anteilige Konsolidie
-rungsbuchungen.Die Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital 
und am Ergebnis beinhalteten im Wesentlichen die Fremdanteile an 
der börsennotierten Gesellschaft P.T. Merck Tbk., Indonesien, und an 
der Gesellschaft Merck Ltd., Thailand. Im Zuge des Verkaufs des 
Consumer-Health-Geschäfts zum 1.
 Dezember
 2018 wurden auch 
die Anteile an der börsennotierten Gesellschaft Merck Ltd., Indien, 
verkauft, so dass für diese Gesellschaft zum 31.
 Dezember
 2018 nicht 
beherrschende Anteile lediglich am Ergebnis ausgewiesen werden,
 aber nicht mehr am Eigenkapital. 
SONSTIGE VERÄNDERUNGEN IM EIGENKAPITALAnlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 wurde 
den in Deutschland beschäftigten Mitarbeitern des Merck-Konzerns 
eine Zuwendung in Form von Merck-Aktien im Wert von 350
 • zuge
-sagt. Für die Ausgabe der Merck-Aktien im Jahr 2018 wurden die 
erforderlichen Aktien im Auftrag von Merck durch Dritte am Markt 
erworben und anschließend an die berechtigten Mitarbeiter übertragen.
 Eine Begebung neuer Aktien fand nicht statt. Im Geschäftsjahr 2018 
führte die Zusage gemäß IFRS 2 zu einem Personalaufwand in Höhe 
von 4
 Mio.
 • sowie zu einer Verminderung der Gewinnrücklagen um 
1 Mio.
 •. Im Vorjahr wurde ein Personalaufwand von 1
 Mio.
 • erfasst 
sowie eine analoge Erhöhung der Gewinnrücklagen im Eigenkapital, 
die in der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung unter Sonstigem
 ausgewiesen wurde.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
264(37) Derivative FinanzinstrumenteDie Derivateposition von Merck stellte sich wie folgt dar: 
31.12. 2018   Nominalvolumen
Beizulegender Zeitwert
 / Buchwert
Positive Marktwerte
Negative Marktwerte
in Mio.
 •Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigBilanzielle Absicherung von Zahlungs
 strömen1.573366Œ Œ 41Œ Œ 5820ZinssicherungŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Währungssicherung1.573366Œ Œ 41Œ Œ 5820Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
5.2861.1001614Œ 451673Œ Œ ZinssicherungŒ 1.100Œ 14Œ Œ Œ 73Œ Œ Währungssicherung5.286Œ 16Œ Œ Œ 16Œ Œ Œ Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten
Œ Œ Œ Œ Œ 45Œ Œ Œ Œ 6.8591.46616144461673582031.12. 2017   Nominalvolumen
Beizulegender Zeitwert
 / Buchwert
Positive Marktwerte
Negative Marktwerte
in Mio.
 •Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigBilanzielle Absicherung von Zahlungs
 strömen1.8981.360Œ Œ 3015Œ Œ 2518ZinssicherungŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Währungssicherung1.8981.360Œ Œ 3015Œ Œ 2518Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
4.3761.1009 13Œ 462786Œ Œ ZinssicherungŒ 1.100Œ 13Œ Œ Œ 86Œ Œ Währungssicherung4.376Œ 9 ŒŒ Œ 27Œ Œ Œ Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten
Œ Œ Œ Œ Œ 46Œ Œ Œ Œ 6.2742.4609 13306227862518Derivative Finanzinstrumente im Zusammenhang mit Finanztrans
-
Finanzschulden ausgewiesen. Derivative Finanzinstrumente im 
Zusammenhang mit operativen Transaktionen werden in den übrigen 
Vermögenswerten und den übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Sämtliche bilanziellen Sicherungsbeziehungen waren wie im Vorjahr 
zeitpunktbezogen. 
Für Derivate bestand die Möglichkeit einer wirtschaftlichen Saldierung
 aufgrund der bestehenden Rahmenverträge zum Derivatehandel, die 
Merck mit Geschäftsbanken abgeschlossen hatte. Eine tatsächliche 
Aufrechnung fände hierbei nur im Falle einer eintretenden Zahlungs
-unfähigkeit des Vertragspartners statt. Eine bilanzielle Saldierung 

-


Konzernabschluss
  Konzernanhang
26531.12. 2018   Nominalvolumen
Beizulegender Zeitwert
 / Buchwert
Positive Marktwerte
Negative Marktwerte
in Mio.
 •Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigBilanzielle Absicherung von Zahlungs
 strömen1.573366Œ Œ 41Œ Œ 5820ZinssicherungŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Währungssicherung1.573366Œ Œ 41Œ Œ 5820Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
5.2861.1001614Œ 451673Œ Œ ZinssicherungŒ 1.100Œ 14Œ Œ Œ 73Œ Œ Währungssicherung5.286Œ 16Œ Œ Œ 16Œ Œ Œ Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten
Œ Œ Œ Œ Œ 45Œ Œ Œ Œ 6.8591.46616144461673582031.12. 2017   Nominalvolumen
Beizulegender Zeitwert
 / Buchwert
Positive Marktwerte
Negative Marktwerte
in Mio.
 •Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Finanztransaktionen
Operative Transaktionen
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigBilanzielle Absicherung von Zahlungs
 strömen1.8981.360Œ Œ 3015Œ Œ 2518ZinssicherungŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Währungssicherung1.8981.360Œ Œ 3015Œ Œ 2518Ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
4.3761.1009 13Œ 462786Œ Œ ZinssicherungŒ 1.100Œ 13Œ Œ Œ 86Œ Œ Währungssicherung4.376Œ 9 ŒŒ Œ 27Œ Œ Œ Sicherung von Eigenkapitalinstrumenten
Œ Œ Œ Œ Œ 46Œ Œ Œ Œ 6.2742.4609 13306227862518
Konzernabschluss
  Konzernanhang
266Die nachfolgende Tabelle stellt das potenzielle Saldierungsvolumen 
bei den ausgewiesenen derivativen Vermögenswerten und Verbind
-lichkeiten dar:
  in Mio.
 •  31.12. 2018Potenzielles Saldierungsvolumen
Bruttoausweis
SaldierungNettoausweis
aufgrund von 
Globalnetting-
vereinbarungen
im Zusammen-
hang mit ˜nanzi-ellen SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag
Derivate mit positivem Marktwert
80Œ 8029Œ 51Derivate mit negativem Marktwert
Œ 168Œ Œ 168Œ 29Œ Œ 139  in Mio.
 •  31.12. 2017Potenzielles Saldierungsvolumen
BruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von 
Globalnetting-vereinbarungen
im Zusammen-ellen SicherheitenPotenzieller 
 Nettobetrag
Derivate mit positivem Marktwert
113Œ 11360Œ 54Derivate mit negativem Marktwert
Œ 155Œ Œ 155Œ 60Œ Œ 96Die Rücklagen für die bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen 
und für die Kosten der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen 
des Konzerns betrafen die nachfolgenden Sicherungsinstrumente:
  in Mio.
 • Kosten der bilanziellen Absicherung 
von Zahlungsströmen
 Bilanzielle Absicherung von Zahlungsströmen
Zeitwert von 
OptionenTerminelement 
von Fremdwäh
-rungs Forwards
Innerer Wert 
 von Optionen
Spotelement von Fremdwäh
-rungs-Forwards
Forward-Pay
-er-Zinsswap
1.1. 2017 (wie berichtet)ŒŒŒ 123Œ 68
IFRS 9-Erstanwendung
13ŒŒŒ1.1. 2017 (nach Anpassungen)3ŒŒ 123Œ 68Anpassung an Marktwerte  (direkt im Konzerneigenkapital berücksichtigt)
Œ 5585Œ 2Umgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
ŒŒŒ 113Umgliederung in Vermögenswerte
ŒŒŒŒErtragsteuereffekt
1Œ 2Œ 25Œ 431.12. 2017Œ 13Œ 64Œ 601.1. 2018Œ 1Œ3Œ 64Œ 60Anpassung an Marktwerte  (direkt im Konzerneigenkapital berücksichtigt)
1Œ 48Œ 3Œ 68ŒUmgliederung in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ5Œ3814Umgliederung in Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒErtragsteuereffekt
Œ10Œ13Œ 131.12. 2018ŒŒ 331Œ 81Œ 471  
Die Auswirkungen der Erstanwendung des 
IFRS


Konzernabschluss
  Konzernanhang
267(38) Management von FinanzrisikenMarktschwankungen von Währungskursen und Zinssätzen stellen 



aggregiert diese konzernweiten Risiken und steuert sie zentral, unter 
anderem durch den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten. Zur 
Abschätzung von bestehenden Risiken aus Währungskurs- und Zins
-satzschwankungen verwendet Merck Szenarioanalysen. Merck ist 
keiner wesentlichen Risikokonzentration aus Finanztransaktionen 
ausgesetzt. 
Als Sicherungsinstrumente nutzt Merck marktgängige Devisen
-termingeschäfte, -optionen und Zinsswaps. Die Strategie zur Absi
-cherung von Zins- und Währungsschwankungen aus geplanten 
zukünftigen
 und bereits bilanzwirksamen Transaktionen wird von 
einem hierfür eingesetzten und in regelmäßigen Abständen tagenden 
Risikokomitee festgelegt. Der Einsatz von Derivaten ist durch 
umfangreiche Richtlinien geregelt und unterliegt einer ständigen 
Risikokontrolle durch Group Treasury. Es gilt das Verbot der Spekula
-tion.
 Eine strikte Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und 
Kontrolle ist sichergestellt. Derivate werden nur mit Banken guter 
Bonität abgeschlossen. Es erfolgt eine ständige Überwachung der 
damit verbundenen Ausfallrisiken.
Weitere Informationen zum Management von Finanzrisiken enthält 
der Risiko- und Chancenbericht im zusammengefassten Lagebericht. 
  
FREMDWÄHRUNGSRISIKENAufgrund der internationalen Geschäftsausrichtung ist Merck sowohl 
im Rahmen der Geschäftstätigkeit als auch im Rahmen von Finanzie
-rungstätigkeiten
 transaktionalen Fremdwährungsriskien ausgesetzt. 
Um diese Risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden Währungs
-risiken
 fortlaufend analysiert und unterschiedliche Sicherungsstrate
-gien angewendet. Durch den Einsatz von Devisentermingeschäften 
und Devisenoptionen werden Währungsrisiken aus den folgenden 
Transaktionen abgesichert: 
Ł geplante Transaktionen in nicht funktionaler Währung, die für die 
nächsten 36 Monate mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit erwartet 
werdenŁ 
 Monate in nicht funkti-onaler Währung 
Ł konzerninterne Finanzierungen in nicht funktionaler Währung
Ł Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Dritten in nicht funk
-tionaler WährungFür die Absicherung von Währungsrisiken aus bereits bilanzwirksamen
 Transaktionen werden Devisentermingeschäfte eingesetzt. Geplante 

Währung werden durch Devisentermingeschäfte und Devi
senoptio-nen gesichert, die innerhalb der nächsten 36 Monate fällig 
werden. 
In der folgenden Tabelle sind das Netto-Exposure sowie die Auswir
-kungen von transaktionalen Wechselkursschwankungen der wich
-tigsten Währungen gegenüber dem Euro in Bezug auf das Konzern
-ergebnis und das Konzerneigenkapital am Bilanzstichtag dargestellt:
  in Mio.
 • 31.12. 2018USDCHFCNYTWDJPY
KRWNetto
-Exposure
618Œ 274741153132163Wechselkurs Œ
 10%(•-Abwertung)
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 6227Œ 74Œ 15Œ 13Œ 16Konzerneigenkapital
Œ 13520Œ 9Œ 19Œ 11Œ 14Wechselkurs +
 10% (•-Aufwertung)
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
62Œ 2774151316Konzerneigenkapital
110Œ 168151012  in Mio.
 • 31.12. 2017USDCHFCNYTWDJPY
KRWNetto
-Exposure
1.215Œ 18444913575115Wechselkurs Œ
 10%(•-Abwertung)
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Œ 12218Œ 45Œ 14Œ 8Œ 12Konzerneigenkapital
Œ 17239Œ 44Œ 38Œ 19Œ 18Wechselkurs +
 10% (•-Aufwertung)
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
122Œ 184514812Konzerneigenkapital
147Œ 3136311715Bei dieser Darstellung wurden Effekte aus der bilanziellen Absiche
-rung von geplanten Cash Flows im Konzerneigenkapital entsprechend 
berücksichtigt. 
Das Netto-Exposure der oben genannten Währungen setzte sich 
jeweils aus den folgenden Komponenten zusammen:
Ł geplante Cash Flows der nächsten zwölf Monate in der jeweiligen 
WährungŁ Derivate zur Absicherung dieser geplanten Cash Flows, die in der 
Regel zu 30
 Œ 70 % abgesichert werden
  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
268Bilanzposten in den oben genannten Währungen waren im Berichts
-jahr sowie im Vorjahr durch eingegangene Derivatepositionen voll
-ständig ökonomisch abgesichert, sofern sie nicht der funktionalen 
Währung der jeweiligen Gesellschaft entsprachen. Demzufolge wirkten
 sie sich nicht auf das oben dargestellte Netto-Exposure aus.Die Auswirkung der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen 
in Fremdwährung auf die Vermögens- und Ertragslage des Konzerns 
stellte sich für die wesentlichen Fremdwährungen wie folgt dar:
  in Mio.
 • 31.12. 2018USDCHFCNYTWDJPY
KRWNominalvolumen
1.18017885169125129Davon: Kurzfristig
1.0551258512210185Davon: Langfristig
12553Œ472444Beizulegender Zeitwert des 
 SicherungsinstrumentsŒ 49Œ 2Œ 5Œ 8ŒŒ 10Davon: Positive Marktwerte
Œ2ŒŒ3ŒDavon: Negative Marktwerte
Œ 49Œ 3Œ 5Œ 8Œ 3Œ 10
Januar 2019
 Œ Dezember 2020
Januar 2019
 Œ Dezember 2020
Januar 2019
 ŒDezember 2019
Januar 2019
 Œ Dezember 2020
Januar 2019
 Œ Dezember 2020
Januar 2019
 Œ Januar 2021Absicherungsquote11:11:11:11:11:11:1Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
 der offenen Sicherungsinstrumente  seit 1. Januar 2018Œ 585Œ 3Œ 3Œ 6Œ 7Wertänderung der gesicherten 
 Grundgeschäfte seit 1. Januar 201858Œ 53367Gewichtete durchschnittliche Sicherungsrate
1,221,128,4836,68126,741.397,391 Die Sicherungsinstrumente und die zugehörigen Grundgeschäfte notierten in der gleichen Währung, weshalb die Absicherungsquote 1:1 beträgt.
Neben den zuvor dargestellten transaktionalen Fremdwährungsrisiken
 unterlag Merck ferner Translationsrisiken, da eine Vielzahl der Tochter
-gesellschaften außerhalb des Euro-Währungsraums ansässig war und 
von der Berichtswährung abweichende funktionale Währungen hatte. 
Durch Währungskursschwankungen verursachte Veränderungen aus 
der Translation der Vermögenswerte und Schulden dieser Gesell
-schaften in die Berichtswährung Euro werden erfolgsneutral im Kon
-zerneigenkapital abgebildet. 
  
ZINSRISIKENDas Netto-Exposure des Merck-Konzerns in Bezug auf Zinssatzän
-derungen setzte sich wie folgt zusammen:
  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldanlagen
2.196684Kurzfristige oder variabel verzinsliche Geldaufnahmen
Œ 2.465Œ 3.641Netto
-Zinsexposure
Œ 269Œ 2.957Die Effekte auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie das 
Konzerneigenkapital aus einer parallelen Verschiebung der Zinskurve 
um +100 oder -100 Basispunkte, bezogen auf alle kurzfristigen oder 
variabel verzinslichen Geldanlagen und Geldaufnahmen im Anwen
-dungsbereich des IAS
 32 mit Ausnahme der bedingten Gegenleis
-tungen, sind in der folgenden Tabelle dargestellt. Bei einer Verschie
-bung nach unten wurde der Zinssatz für diejenigen Instrumente, die 
eine vertragliche Zinsuntergrenze bei null Prozent beinhalteten, 
entsprechend begrenzt:
Konzernabschluss
  Konzernanhang
269  in Mio.
 •20182017Marktzinsänderung+ 100 Basispunkte
Œ 100 Basispunkte
+ 100 Basispunkte
Œ 100 Basispunkte
Auswirkungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
6Œ 9Œ 2616Auswirkungen im sonstigen Ergebnis
Œ Œ Œ Œ AKTIENKURSRISIKEN 
Die an börsennotierten Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalinst
-rumente in Höhe von 134
 Mio.
 • (31. Dezember 2017: 16
 Mio.
 •) 
unterliegen grundsätzlich einem Wertschwankungsrisiko des beizu
-legenden Zeitwerts. Eine Veränderung des allgemeinen Kursniveaus 
dieser Finanzinstrumente um 10
 % hätte eine Auswirkung von 
13 Mio.
 • (Vorjahr: 2
 Mio.
 •) auf das Konzerneigenkapital zur Folge. 
Diese Wertveränderungen würden erfolgsneutral erfasst werden.
LIQUIDITÄTSRISIKEN
-ellen Verbindlichkeiten nicht nachkommen kann, wird sowohl durch 

ein konzernweites Cash-Management begrenzt. Informationen zu 
begebenen Anleihen sowie weiteren Finanzierungsquellen sind der 
An
-

Liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das 
Management berichtet. 
In der nachfolgenden Liquiditätsrisikoanalyse sind die vertraglich 

-bindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumenten mit negativem 
beizulegenden Zeitwert dargestellt:
   in Mio.
 •  31.12. 2018Cash Flows 
 < 1 Jahr
Cash Flows
 1 Œ 5 Jahre
Cash Flows
 > 5 Jahre
Buchwert
ZinsTilgungZinsTilgungZinsTilgungFolgebewertung zu fortgeführten Anscha˚ungskosten
Anleihen und Commercial Paper
7.2862089844584.430851.899Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
620173692250ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
1.766Œ1.766ŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
1.335Œ1.335ŒŒŒŒ
522Œ508Œ13ŒDarlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
67117350ŒŒErfolgswirksame Folgebewertung zum 
 beizulegenden Zeitwert
Bedingte Gegenleistungen5Œ 1Œ 4Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
90151645Œ Œ Œ Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
78Œ 58Œ 20Œ Œ Rückerstattungsverbindlichkeiten
472Œ472ŒŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ 2Œ2ŒŒ12.2442415.5285084.769851.899 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
270 in Mio.
 •  31.12. 2017Cash Flows 
 < 1 Jahr
Cash Flows
 1 Œ 5 Jahre
Cash Flows
 > 5 Jahre
Buchwert
ZinsTilgungZinsTilgungZinsTilgungAnleihen und Commercial Paper
8.2132101.1715905.2341431.839Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.653188034850Œ Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.195Œ 2.195Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten gegenüber 
 nahestehenden Unternehmen1.352Œ 1.352Œ Œ Œ Œ 
474Œ 453Œ 21Œ Œ Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
73119454Œ Œ Derivate mit negativem Marktwert
15515525918Œ Œ Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ 1Œ 2Œ Œ 14.1202436.0466576.1791431.839KREDITRISIKEN
sofern ein Kunde oder ein anderer Vertragspartner nicht in der Lage 

Kreditrisiken bestehen für Merck im Wesentlichen aufgrund von 
bestehenden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstigen
 Fremdkapitalinstrumenten, Derivaten und Vertragsvermögenswerten.
Nach 
IFRS 9 besteht die widerlegbare Vermutung, dass ein sig
-
vereinbarten Zahlungsströme um mehr als 90 Tage überfällig sind. 

-ziellen Vermögenswerte und überprüft, ob objektive Hinweise auf 
eine Wertminderung vorliegen, aufgrund derer eine zusätzliche Risiko
-vorsorge zu erfassen ist.

-risiko unterliegt, erfolgt eine entsprechende Erhöhung der für die 
erwarteten Kreditrisiken verbuchten Wertminderung. Ein Ausfall liegt 
grundsätzlich immer vor, wenn der Schuldner seine Verbindlichkeiten 
nicht mehr vollumfänglich begleichen kann. Demgegenüber wird von 
einem Schuldner mit beeinträchtigter Bonität bereits ausgegangen 

-ners, wie das Verschwinden eines aktiven Markts für seine Produkte, 
oder eine drohende Insolvenz vorliegen.
Merck bucht einen Vermögenswert aus, wenn die Wahrscheinlich
-keit,
 von dem betreffenden Schuldner noch Zahlungen zu erhalten, 
als verschwindend gering angesehen wird. In einem solchen Fall 
erwartet Merck keine wesentlichen Zahlungsströme aus bereits aus
-gebuchten Vermögenswerten. Um den bestehenden Zahlungsan
-spruch, sofern möglich, dennoch zu vereinnahmen, macht Merck auch
 von juristischen Mitteln Gebrauch.
Das maximale Ausfallrisiko zum Berichtszeitpunkt entsprach den 
Nettobuchwerten abzüglich etwaiger Kreditversicherungsentschädi
-gungen.In der nachfolgenden Tabelle werden die innerhalb der Konzern-Ge
-winn- und Verlustrechnung erfassten Wertminderungsaufwendungen 


 2018Wertminderungen
Œ 77für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ 75für Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertet sind
Œ 2für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet sind
ŒWertaufholungen
105für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
69für Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten folgebewertet sind
35für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert folgebewertet sind
ŒWertminderungen und Wertaufholungen von ˜nanziellen Vermögenswerten (netto)
27
Konzernabschluss
  Konzernanhang
271Die oben dargestellten Wertminderungsaufwendungen für Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen bezogen sich in voller Höhe auf 
Forderungen, die aus Verträgen mit Kunden resultierten. Die Wertauf
-holungen für Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten folgebewertet werden, betrafen im Wesentlichen eine 
sonstige Forderung aus einer abschließenden Zahlung im Zusammen
-hang mit dem 2007 veräußerten Generikageschäft.
Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Das Kreditrisiko aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
ist im Wesentlichen von den individuellen Umständen des einzelnen 

Faktoren wie das generelle Ausfallrisiko der jeweiligen Branche sowie 
des Landes, in dem der Kunde operiert.
Das Kreditrisiko von Kunden wird mittels etablierter Kreditmanage
-mentprozesse,
 die die individuellen Kundenrisiken berücksichtigen, 
betrachtet. Dies geschieht insbesondere durch Analysen der Alters
-struktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Merck 
überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen Positionen gegen
-über allen Handelspartnern in den jeweiligen Ländern und führt, 
sofern erforderlich, kreditreduzierende Maßnahmen durch. Bei Hin
-weisen darauf, dass einzelne Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen nicht oder nicht vollständig werthaltig sind, werden zusätzliche
 Wertminderungen zur Vorsorge für erwartete Kreditausfälle gebildet. 
Die dabei zu berücksichtigenden Kundengruppen mit vergleichbaren 
Ausfallrisiken ergeben sich bei Merck aus den Geschäfts
bereichen 

 auch 
aktuelle makroökonomische Erwartungen durch die Einbeziehung
 von 

 des Risikomanagements die bestehenden Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen zum einen basierend auf den Geschäftsbereichen, 

-bereichs als vergleichbar erachtet werden, und zum anderen basie
-rend auf Kreditratings der jeweiligen Länder, in denen Merck tätig ist 
und in denen die Forderungen bestehen. Die nachfolgende Tabelle 
stellt eine Übersicht des Kreditrisikos gegliedert nach Unternehmens
-bereichen und Länderratings zum 31.
 Dezember
 2018 dar:  31.12. 2018 in Mio.
 • HealthcareLife SciencePerformance 
MaterialsKonzern
Externes Kreditrating von mindestens AAŒ (Ratingagentur Standard & Poor™s) 
 oder Aa3 (Ratingagentur Moody™s)
8568274372.120Externes Kreditrating von mindestens 
BBB
Œ (Ratingagentur Standard & Poor™s) 
 oder Baa3 (Ratingagentur Moody™s)
25214621420Externes Kreditrating von weniger als 
BBB
Œ (Ratingagentur Standard & Poor™s) 
 oder Baa3 (Ratingagentur Moody™s)
427362465Forderungen aus Lieferungen und Leistungen vor Wertminderungen
1.5351.0104603.004Waren wurden üblicherweise unter Eigentumsvorbehalt verkauft, so 
dass im Falle eines Zahlungsausfalls ein Anspruch auf Rückerstattung 
besteht. Weitere Sicherheiten wurden grundsätzlich nicht verlangt. 
Der Umfang der kreditversicherten Forderungen war für Merck von 
untergeordneter Bedeutung.
Die Wertminderungen basierend auf den erwarteten Kreditverlusten
stellten sich für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 
31. Dezember
 2018 wie folgt dar:
  31.12. 2018 in Mio.
 • Nicht überfälligBis zu 90 Tage 
überfälligBis zu 180 Tage 
überfälligBis zu 360 Tage 
überfälligMehr als 360 Tage 
überfälligSummeErwarteter Kreditverlust
0,5 %0,8 %3,3 %34,8 %53,1 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 vor Wertminderungen
2.4153996066643.004
212163051Wertminderungen
Œ 12Œ 3Œ 2Œ 23Œ 34Œ 73
Œ 1Œ Œ Œ 14Œ 29Œ 44
Konzernabschluss
  Konzernanhang
272Zum Zeitpunkt der Erstanwendung der durch 
IFRS 9 geänderten 
Wertminderungsvorschriften am 1.
 Januar 2018 stellten sich die 
Wertminderungen basierend auf den erwarteten Kreditverlusten für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wie folgt dar:
  1.1. 2018 in Mio.
 • Nicht überfälligBis zu 90 Tage 
überfälligBis zu 180 Tage 
überfälligBis zu 360 Tage 
überfälligMehr als 360 Tage 
überfälligSummeErwarteter Kreditverlust
0,9 %1,3 %6,0 %14,1 %93,3 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 vor Wertminderungen
2.40840261453603.277
Œ 4712336359Wertminderungen
Œ 22Œ 5Œ 4Œ 6Œ 336Œ 373
Œ Œ 1Œ 2Œ 6Œ 325Œ 334Die entsprechenden Wertminderungen entwickelten sich im 
Geschäftsjahr 2018 wie folgt:
 in Mio.
 •Wertminderungen von Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen
31.12. 2017 gem. 
IAS
 39Œ 367Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung
Œ 61.1. 2018 gem. 
IFRS 9Œ 373ZuführungenŒ 75Inanspruchnahme308
69Umgliederung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
4Effekte aus der Währungsumrechnung Œ 7Änderungen des Konsolidierungskreis
131.12. 2018Œ 73Merck hat gebildete Wertminderungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen gegenüber dem venezolanischen Tochterunter
-nehmen in Höhe von 299
 Mio.
 • im Geschäftsjahr 2018 in Anspruch 
genommen, da die Wahrscheinlichkeit noch Zahlungen zu erhalten als 
verschwindend gering angesehen wurde. Das venezolanische Tochter
-unternehmen wurde in Ermangelung einer Beherrschungsmöglichkeit 
im Geschäftsjahr 2016 entkonsolidiert. 
Die Fälligkeitsstruktur der Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellte sich zum 31.
 Dezember 2017 wie folgt dar:
  in Mio.
 •31.12. 2017Weder überfällig noch wertberichtigt
2.391Überfällig, aber nicht wertberichtigtBis zu 3 Monate392Bis zu 6 Monate50Bis zu 12 Monate32Bis zu 24 Monate7Über 2 Jahre1Wertberichtigt
51Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.923
Konzernabschluss
  Konzernanhang
273Die entsprechenden Wertminderungen entwickelten sich im Vorjahr 
wie folgt.
  in Mio.
 •20171.1.Œ 464ZuführungenŒ 39Wertaufholung
 / Inanspruchnahme 99Wechselkurseffekte und andere Veränderungen
3731.12.Œ 367Im Vorjahr konnten aufgrund der verbesserten Zahlungsfähigkeit 
insbesondere bei Kunden im Nahen Osten zuvor gebildete Wertmin
-derungen aufgelöst werden. 
   Kreditrisiken aus sonstigen ˜nanziellen Vermögenswerten
Investitionen in Fremdkapitalinstrumente, welche entweder zu fort
-geführten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden
 Zeitwert folgebewertet werden, wurden im Wesentlichen als Investi
-tionen
 mit geringem Risiko eingeschätzt, so dass für diese Fremd
ka-pitalinstrumente lediglich der erwartete Kreditverlust der kommenden
 zwölf Monate zur Bemessung der Höhe der Wertminderung heran
-
Risikovorsorge in Höhe des über die gesamte Laufzeit zu erwartenden 
Kreditverlusts wurde im Zugangszeitpunkt und der Folgebewertung 

 abgesehen. Für entsprechende Vermögenswerte erfolgte daher keine 

Merck geht von keinem erhöhten Kreditrisiko zum Bilanzstichtag aus, 
sofern der Vertragspartner über ein entsprechendes Kreditrating 
(Investment Grade) verfügt. Bei Erkenntnissen über eine Bonitäts
-verschlechterung des Schuldners, die sich noch nicht im bestehenden 
Kreditrating niedergeschlagen hatten, erfolgte eine Anpassung der 
Kreditrisikoeinschätzung sowie eine Erhöhung der für zu erwartende 
Kreditverluste gebildeten Wertminderungen. In allen anderen Fällen 
erfolgte keine erneute Risikoeinschätzung zum Bilanzstichtag und 

Sofern von einem deutlich erhöhten Ausfallrisiko seitens Merck 
ausgegangen wird, wird der erwartete Kreditverlust über die Gesamt
-

-genswerten indem Verträge grundsätzlich nur mit Vertragspartnern 
guter Bonität abgeschlossen werden. Das Kreditrisiko aus Finanz
-kontrakten wird täglich auf Basis von Ratinginformationen sowie 
Marktinformationen über Credit-Default-Swapsätze überwacht.
Auf Unternehmensbeteiligungen und sonstige zur Veräußerung 

-jahr Wertminderungen in Höhe von insgesamt 14
 Mio.
 • vorgenom
-
Vermögenswerten hoben sich im Vorjahr die positiven und negativen 
erfolgsneutralen Marktwertanpassungen betragsmäßig auf.
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
SCHÄTZUNGS UNSICHERHEITEN Œ WERTMINDERUNGEN 
VON FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND 
 LEISTUNGEN SOWIE VERTRAGSVERMÖGENSWERTENIn Bezug auf Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen sowie von Vertragsvermögenswerten bestehen ausgeprägte
 Ermessensspielräume und Schätzungsunsicherheiten in Bezug auf 
Ł 
Ł 
Ł die Bestimmung der erwarteten Kreditverluste. 
Sofern die Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Vertragsvermögenswerten im Berichtsjahr 2018 
um 10
 % höher anzusetzen gewesen wären, hätte dies zu einer Ver
-ringerung des Ergebnis vor Ertragsteuern in Höhe von 8
 Mio.
 • geführt.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
274(39)  Angaben zur Bewertung zum  beizulegenden ZeitwertDie nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und beizulegenden 

zum 31. Dezember 2018 für jede einzelne Klasse von Finanzinstru
-menten gemäß 
IFRS 9 dar:  in Mio.
 •  31.12. 2018Buchwert
Beizulegender Zeitwert
1Kurzfristig
LangfristigSummeBewertung durch 
und  quotierte Marktwerte ( Level
 1)Bewertung mithilfe am Markt beobachtbarer Inputfaktoren (Level
 2)Bewertung mit-hilfe nicht am Markt beobacht-barer Input-faktoren (Level
 3)SummeFinanzielle Vermögenswerte
Folgebewertung zu fortgeführten
  Anschaffungskosten 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.170Œ 2.170Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(ohne Leasingforderungen)2.909Œ 2.909Sonstige Fremdkapital
 instrumente29626322Erfolgsneutrale Folgebewertung zum 
 beizulegenden Zeitwert
EigenkapitalinstrumenteŒ 27427417118140274Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
21Œ 21Œ Œ 2121Sonstige Fremdkapitalinstrumente 841212Œ Œ 12Erfolgswirksame Folge
 bewertung zum  beizulegenden Zeitwert
EigenkapitalinstrumenteŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Bedingte GegenleistungenŒ 259259Œ Œ 259259Sonstige Fremdkapital
 instrumenteŒ 50502222750Derivate ohne bilanziellen Sicherungs
-zusammenhang165976Œ 304576Derivate mit bilanziellem Sicherungs
-zusammenhang 414Œ 4Œ 4Leasingforderungen  (nach IAS
 17 zu bewerten)21Œ1Summe5.4256736.09830174492696Finanzielle SchuldenFolgebewertung zu fortge
 führten  Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und  Leistungen1.766Œ 1.766

3.2156.6159.8307.2582.677Œ 9.935Erfolgswirksame Folge
 bewertung zum  beizulegenden Zeitwert
Bedingte Gegenleistungen145Œ Œ 55Derivate ohne bilanziellen Sicherungs
-zusammenhang167390Œ 90Œ 90Derivate mit bilanziellem Sicherungs
-zusammenhang 582078Œ 78Œ 78Rückerstattungs
 verbindlichkeiten
472Œ 472Leasingverbindlichkeiten 
 (nach IAS
 17 zu bewerten)2224Summe5.5306.71412.2447.2582.845510.1081 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des 
IFRS 7.29a in Anspruch genommen.  2 Wertansätze aus 
IAS
 17 sind aus dem Anwendungsbereich des 
IFRS 13 ausgenommen (IFRS 13.6(b)). 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
275Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und beizulegenden 
Zeitwerte für jede einzelne Klasse von Finanzinstrumenten zum 
31. Dezember
 2017 gemäß IAS
 39 dar:
  in Mio.
 •  31.12. 2017Folgebewertung nach 
IAS
 39Buchwert
Fortgeführte
 Anschaffungs-kosten
Anschaffungs-kosten
Beizulegender Zeitwert
Wertansatz
 nach IAS
 17
2Nicht  Posten
Beizulegen-der Zeitwert
1Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
589589Œ Œ Œ Œ 
9047Œ 44Œ Œ Zu Handelszwecken gehalten (nicht derivativ)
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
9Œ Œ 9Œ Œ 9Bis zur Endfälligkeit zu halten
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
4747Œ Œ Œ Œ Zur Veräußerung verfügbar
35Œ Œ 35Œ Œ 35Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.9232.923Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
2.9232.923Œ Œ Œ Œ Übrige kurz- und langfristige Vermögenswerte
936276Œ 92Œ 568Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
46Œ Œ 46Œ Œ 46Kredite und Forderungen
276276Œ Œ Œ Œ Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
45Œ Œ 45Œ Œ 45
568Œ Œ Œ Œ 568
444124429Œ Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
13Œ Œ 13Œ Œ 13Bis zur Endfälligkeit zu halten
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Kredite und Forderungen
1212Œ Œ Œ Œ Zur Veräußerung verfügbar
420Œ 4416Œ Œ 416Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ SchuldenKurz- und langfristige Finanzschulden
10.82310.707Œ 1134Œ Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
113Œ Œ 113Œ Œ 113
10.70710.707Œ Œ Œ Œ 11.074Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4Œ Œ Œ 4Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.1952.195Œ Œ Œ Œ 
2.1952.195Œ Œ Œ Œ Übrige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
2.5291.059Œ 43Œ 1.427Derivate ohne bilanziellen Sicherungszusammenhang
ŒŒ Œ ŒŒ Œ Œ
1.0591.059Œ Œ Œ Œ Derivate mit bilanziellem Sicherungszusammenhang
43Œ Œ 43Œ Œ 43
1.427Œ Œ Œ Œ 1.4271 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des 
IFRS 7.29a in Anspruch genommen.  2 Wertansätze aus 
IAS
 17 sind aus dem Anwendungsbereich des 
IFRS 13 ausgenommen (IFRS 13.6(b)). 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
276
-genswerten und Schulden ist in der folgenden Tabelle dargestellt:
31.12. 2018   in Mio.
 • Beizulegender Zeitwert
Bewertung durch o˛zielle Kurse und 
 
quotierte Marktwerte (Level
 1)Enthaltene Finanz
 instrumenteFinanzielle Vermögens
-werteFinanzielle  SchuldenBeschreibung der 
 Bewertungstechnik
Wesentliche verwendete 
Input faktoren zur Bestimmung 
der beizulegenden Zeitwerte 
Eigenkapital instrumenteAktien (Eigenkapitalbeteili-gungen an börsennotierten Unternehmen)17Ableitung aus einem 
  aktiven Markt
Notierte Preise an einem 
 aktiven Markt
Fremdkapitalinstrumente (mit erfolgs-neutraler Folgebewertung)
Anleihen12Fremdkapitalinstrumente (mit erfolgs-wirksamer Folgebewertung)
Öffentlich gehandelte Fonds
2
(Folgebewertung zu fortgeführten An
-schaffungskosten)
Anleihen7.258Summe307.258Bewertung mithilfe am Markt 
 
beobachtbarer Inputfaktoren (Level
 2)EigenkapitalinstrumenteAktien (Eigenkapitalbeteili-gungen an börsennotierten Unternehmen)118Ableitung aus einem  aktiven Markt unter 
 Berücksichtigung eines 
 Liquiditätsabschlags
Notierte Preise an einem 
 aktiven Markt und am Markt 
beobachtbare Volatilitäten
Fremdkapitalinstrumente (mit erfolgs-wirksamer Folgebewertu
ng)Wandelschuldverschreibung 
mit Wandlungsrecht auf An
-teile an Unternehmen22Nennwert unter Berücksich
-tigung eines Liquiditätsab
-schlagsAm Markt beobachtbare Vo
-latilitätenDerivate (mit und ohne bilanziellen 
Sicherungs zusammenhang)Devisentermingeschäfte und Fremdwährungs-optionen2195Verwendung anerkannter 
 
 Verfahren
Am Markt beobachtbare 
Kassa- und Terminkurse so
-wie Wechselkursvolatilitäten
Zinsswaps
1473Am Markt verfügbare 
 Zinskurven 

(Folgebewertung zu fortgeführten 
Anschaffungs kosten)
Bankverbindlichkeiten und 
sonstige Darlehensverbind
-lichkeiten
2.677Diskontierung zukünftiger 
Zahlungsströme
Am Markt beobachtbare 
Zinssätze
Summe1742.845
Konzernabschluss
  Konzernanhang
27731.12. 2018   in Mio.
 • Beizulegender Zeitwert
Bewertung mithilfe nicht am Markt 
 
beobachtbarer Inputfaktoren (
 Level
 3)Enthaltene Finanz
 instrumenteFinanzielle Vermögens
-werteFinanzielle  SchuldenBeschreibung der 
 Bewertungstechnik
Wesentliche verwendete 
Input faktoren zur Bestimmung 
der beizulegenden Zeitwerte 
EigenkapitalinstrumenteEigenkapitalbeteiligungen an nicht börsennotierten Unternehmen10Diskontierung erwarteter 
zukünftiger Zahlungsströme 
Erwartete Zahlungsströme 
aus jüngster Unternehmens-planung, durchschnittliche 
Kapitalkosten, erwartete 
langfristige Wachstumsrate
129Ableitung aus beobacht-baren Preisen im Rahmen 

zierungen in hinreichender 
zeit
 licher Nähe zum Ab
-schlussstichtagAbgeleitete beobachtbare 
Preise aus Eigenkapital-1Kostenbasierte Bewertungs
-modelleAnschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und 
LeistungenForderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen, die aufgrund einer Facto
-ring-Vereinbarung für einen 
Verkauf vorgesehen sind
21Nennwert abzüglich 
 Factoring-Gebühren
Nennwert der potenziell zu 
veräußernden Forderungen 
aus Lieferungen und Leis
-tungen, durchschnittliche 
Gebühren für Forderungs
-verkäufe
Derivate (ohne bilanziellen 
Sicherungs zusammenhang)Option auf Eigenkapital-instrumente an einem nicht börsennotierten Unter-nehmen45Œ OptionspreismodelleUmsatzplanungen, 
Meilenstein zahlungen, 
Eintritts wahrscheinlichkeiten 
von regula
 torischen und 
kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungs
 faktorenBedingte GegenleistungenBedingte Gegenleistungen aus der Veräußerung 
 
sowie dem Erwerb von 
 
Geschäften oder Anteilen an Kapital
 gesellschaften2595Abzinsung wahrscheinlich
-keitsgewichteter zukünftiger 
Meilensteinzahlungen und 
Lizenzentgelte 
Umsatzplanungen, 
 Meilen stein zahlungen, 
 Eintrittswahrscheinlichkeiten 
von regulatorischen und 
kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungsfaktoren
Sonstige FremdkapitalinstrumenteBeteili gungen an nicht-
börsen notierten Fonds
19Berücksichtigung der beizu
-legenden Zeitwerte der Un
-ternehmen, an denen die 
Fonds beteiligt sind
Nettoinventarwerte der 
Fondsbeteiligungen
Schuldverschreibung mit 
Wandlungsrecht auf Anteile 
an nicht börsennotierten Unternehmen7Verwendung anerkannter 
 
 Verfahren
Am Markt beobachtbare 
Zinssätze
Summe4925
Konzernabschluss
  Konzernanhang
27831.12. 2017   in Mio.
 • Beizulegender Zeitwert
Bewertung durch o˛zielle Kurse und 
 
quotierte Marktwerte (Level
 1)Enthaltene Finanz
 instrumenteFinanzielle Vermögens
-werteFinanzielle  SchuldenBeschreibung der 
 Bewertungstechnik
Wesentliche verwendete 
Input faktoren zur Bestimmung 
der beizulegenden Zeitwerte 
Als zur Veräußerung verfügbar 
 kategorisiertAktien (Eigenkapitalbeteili-gungen an börsennotierten Unternehmen)16Ableitung aus einem 
 aktiven Markt
Notierte Preise an einem 
 aktiven Markt
Anleihen, Investmentfonds
35Öffentlich gehandelte Fonds
2Als sonstige Verbindlichkeiten 
 kategorisiertAnleihen7.719Summe537.719Bewertung mithilfe am Markt 
 
beobachtbarer Inputfaktoren (Level
 2)Derivate (mit und ohne bilanziellen 
Sicherungszusammenhang)Devisentermingeschäfte und Fremdwährungs-optionen5470Verwendung anerkannter 

 Verfahren
Am Markt beobachtbare 
Kassa- und Terminkurse so
-wie Wechselkursvolatilitäten
Zinsswaps
1386Am Markt verfügbare 
 Zinskurven 
Als sonstige Verbindlichkeiten 
 kategorisiertBankverbindlichkeiten und 
sonstige Darlehensverbind
-lichkeiten
3.355Diskontierung zukünftiger 
Zahlungsströme 
Am Markt beobachtbare 
Zinssätze
Summe673.511
Konzernabschluss
  Konzernanhang
27931.12. 2017   in Mio.
 • Beizulegender Zeitwert
Bewertung mithilfe nicht am Markt 
 
beobachtbarer Inputfaktoren (
 Level
 3)Enthaltene Finanz
 instrumenteFinanzielle Vermögens
-werteFinanzielle  SchuldenBeschreibung der 
 Bewertungstechnik
Wesentliche verwendete 
Input faktoren zur Bestimmung 
der beizulegenden Zeitwerte 
Als zur Veräußerung verfügbar 
 
kategorisiert / Als sonstige Verbindlich
-keiten kategorisiert
Eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsennotierten Unternehmen6Diskontierung erwarteter 
zukünftiger Zahlungsströme
Erwartete Zahlungsströme 
aus jüngster Unternehmens-planung, durchschnittliche 
Kapitalkosten, erwartete 
langfristige Wachstumsrate
96Ableitung aus beobacht-baren Preisen im Rahmen 

zierungen in hinreichender 
zeitlicher Nähe zum Ab
-schlussstichtagAbgeleitete beobachtbare 
Preise aus Eigenkapital-Bedingte Gegenleistungen aus der Veräußerung 
 sowie dem Erwerb von 
 Geschäften oder Anteilen an Kapitalgesellschaften
2773Abzinsung wahrscheinlich
-keitsgewichteter zukünftiger 
Meilensteinzahlungen und 
Lizenzentgelte
Umsatzplanungen, 
 Meilensteinzahlungen, 
 Eintrittswahrscheinlichkeiten 
von regulatorischen und 
kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungsfaktoren
Beteiligungen an nicht  börsennotierten Fonds
18Berücksichtigung der bei
-zulegenden Zeitwerte der 
Unternehmen, an denen die 
Fonds beteiligt sind
Nettoinventarwerte der 
Fondbeteiligungen
Derivate ohne bilanziellen 
 Sicherungs zusammenhangOption auf Eigenkapital-instrumente an einem nicht börsennotierten Unter-nehmen46Œ OptionspreismodelleUmsatzplanungen, 
Meilenstein zahlungen, 
Eintritts wahrscheinlichkeiten 
von regula
 torischen und 
kommerziellen Ereignissen, 
Diskontierungs
 faktorenSumme4433
Konzernabschluss
  Konzernanhang
280Bei allen Bewertungen von Finanzinstrumenten wurde das Kontrahen
-tenrisiko berücksichtigt. Bei originären Finanzinstrumenten, wie sons
-tigen
 Verbindlichkeiten oder zinstragenden Wertpapieren, erfolgte 
dies in Form von Risikoaufschlägen auf den Diskontierungszins; bei 
Derivaten erfolgte die Berücksichtigung in Form von Marktwertab
-schlägen, sogenannten Credit Valuation Adjustments und Debit 
Valuation Adjustments.
Die verwendeten Planungszeiträume für die Ermittlung des beizule
-genden Zeitwerts für die Eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsen
-notierten Unternehmen beliefen sich auf zwei bis acht Jahre. Zahlungs
-ströme darüber hinausgehender Zeiträume wurden im Rahmen 
der 
Berechnung der ewigen Rente unter Verwendung von langfristigen 
Wachstumsraten zwischen 0,5
 % und 2,0 % (31. Dezember 2017: 
0,5
 %) berücksichtigt. Die verwendeten durchschnittlichen Kapital
-kosten (nach Steuern) lagen zum Bewertungsstichtag
 31. Dezember 
2018 bei 7,0
 % (31. Dezember 2017: 7,0
 %). 
  
BEDEUTENDE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN UND 
 SCHÄTZUNGSUNSICHERHEITEN Œ BEDINGTE 
 GEGENLEISTUNGENDie Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der bedingten Gegen
-leistungen erfolgte, indem die erwarteten zukünftigen Auszahlungen 
in Form von Meilensteinzahlungen und Lizenzentgelten mit entspre
-chenden Eintrittswahrscheinlichkeiten gewichtet und abgezinst wur
-den. Diese Ermittlung ist in hohem Maße ermessensbehaftet. Die 
bedeutendsten Parameter im Rahmen der Bewertung von bedingten 
Gegenleistungen repräsentierten 
Ł die geschätzten Erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen Meilen
-steinereignisse, 
Ł die zur Ableitung von Lizenzentgelten unterstellte Umsatzplanung 
sowie 
Ł der verwendete Diskontierungsfaktor. 
Bei der Bestimmung der Erfolgswahrscheinlichkeiten der einzelnen 
Meilensteinereignisse im Zusammenhang mit der Entwicklung von 
Wirkstoffkandidaten wurde auf empirisch verfügbare Erfolgswahr
-scheinlichkeiten von Entwicklungsprogrammen in vergleichbaren Pha
-sen der klinischen Entwicklung in den betreffenden Indikationsge
-bieten abgestellt. Zur Ableitung der Umsatzplanungen wurde auf 
interne Umsatzplanungen sowie Umsatzplanungen von externen 
Branchendiensten zurückgegriffen. Die Diskontierungszinssätze 
(nach Steuern) von 6,3
 % bis 7,3
 % (31.
 Dezember
 2017: 6,5
 % bis 
7,6 %) wurden aus den durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 
ermittelt. 
Die materiell bedeutsamste bedingte Gegenleistung war der 
zukünftige Kaufpreisanspruch aus der Veräußerung des Biosimilars-
 Geschäfts. Dieser wurde bei Abschluss der Transaktion im Jahr 2017 
durch einen externen Bewertungsgutachter ermittelt. Der Buchwert 
zum 31. Dezember 2018 betrug 196
 Mio. • (31.
 Dezember 2017: 
228 Mio.
 •). Sofern im Rahmen der Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts dieser bedingten Gegenleistung am Bilanzstichtag die Zulas
-sungswahrscheinlichkeit
 beziehungsweise der Diskontierungsfaktor 
der drei bedeutendsten Entwicklungsprogramme in dem unten dar
-gestellten Umfang geringer oder höher eingeschätzt worden wäre, 
hätte dies am 31.
 Dezember
 2018 zu den nachfolgenden Bewertungs
-änderungen mit entsprechenden Auswirkungen auf das Ergebnis
 vor 
Ertragsteuern geführt:
 Veränderung der Zulassungs
 wahrscheinlichkeit
in Mio.
 •Œ 10 %Unverändert
10 %Veränderung des Diskontierungsfaktors
5,8 %Œ 34545Unverändert (6,3
 %)Œ 380386,8 %Œ 42Œ 532Eine Veränderung der wesentlichen Inputparameter, die für die Bewer
-tung
 der übrigen bedingten Gegenleistungen verwendet wurden, 

 gehabt.    
Konzernabschluss
  Konzernanhang
281Die Entwicklung der in Level 3 eingestuften und zum beizulegenden 

jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten stellte sich wie folgt 
dar:  Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Schulden   Erfolgswirksame Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert
Erfolgsneutrale 
 Folge
 bewertung zum 
 beizulegenden Zeitwert
Erfolgs
-wirksame Folgebewer
-tung zum beizulegen-den Zeitwert
in Mio.
 •  SummeEigenkapital-instrumente Sonstige Fremdkapital-instrumente Bedingte   Gegen-  leistungenDerivate ohne 
bilanziellen 
Sicherungs- 
 zusammen-hangEigenkapital-instrumenteForderungen 
aus Liefe-rungen und LeistungenBedingte  Gegen- leistungenNettobuchwerte, 
 31.12. 2017 (
IAS
 39)44018Œ 27746102Œ Œ 3Anpassung aus IFRS 9- Erstanwendung
7Œ 1821Œ Œ 4Œ Œ Nettobuchwerte, 
 1.1. 2018 (
IFRS 9)447Œ 2127746106Œ Œ 3Zugänge durch Akquisitionen
 / Veräußerun
-gen / Abschluss von Factoring-Vereinbarungen
105Œ 158Œ 3349Œ Umgruppierungen in Level
 3 aus  Level
 1 /  
Level
 2Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Änderungen des beizulegenden Zeitwerts
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasste  Gewinne (+) / Verluste (Œ)
Œ 7Œ 2Œ 7Œ 1ŒŒ 1  
Davon: Sonstiges betrieb
 liches ErgebnisŒ 31Œ Œ 1Œ 29Œ ŒŒ 1   
Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte
 / Schulden entfallend
Œ 37Œ Œ 1Œ 36Œ ŒŒ 1 Davon: Finanzergebnis
24Œ 322Œ 1ŒŒ    
Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte
 / Schulden entfallend
24Œ 322Œ 1ŒŒ In der Konzerngesamt
 ergebnisrechnung  erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
3030Œ Währungsumrechnungsdifferenz
1Œ 1Œ Œ Œ Œ Œ Abgänge durch Veräußerungen
 / erhaltene Zahlungen
Œ 80Œ Œ 4Œ 20Œ Œ 29Œ 28 Œ Umgruppierungen aus Level
 3 in  Level
 1 /  
Level
 2Œ 9Œ Œ Œ Œ Œ 9Œ Œ SonstigesŒ Œ Œ 8Œ Œ 8Œ Œ Nettobuchwerte,
 31.12. 2018 (
IFRS 9)487Œ 272594514021Œ 5
Konzernabschluss
  Konzernanhang
282Die Zugänge im Berichtszeitraum umfassten insbesondere Zukäufe 
von Eigenkapitalbeteiligungen der Merck Ventures B.V., Niederlande, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die aufgrund einer 
Factoring-
 
Vereinbarung für einen Verkauf vorgesehen sind sowie 
Schuldverschreibungen mit einem Wandlungsrecht auf Anteile an nicht
 börsennotierten Unternehmen. Die Abgänge im Berichtszeitraum 
betrafen insbesondere Veräußerungen von Eigenkapitalbeteiligungen 
der Merck Ventures B.V., Niederlande, sowie erhaltene Zahlungen in 
Zusammenhang mit der bedingten Kaufpreisforderung aus der Ver
-äußerung des Biosimilars-Geschäfts. Die Umgruppierungen aus Level
 3 in Level
 1 beinhalteten die nunmehr börsennotierte Eigenkapitalbe
-teiligung Translate Bio Inc., 
USA
. Erfolgsneutral erfasste Gewinne 
und Verluste von Vermögenswerten des Level 3 wurden unter der 

der Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen.
 Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Schuldenin Mio.
 • Zur Veräußerung 
verfügbare 

Vermögens
 werteDavon: Bedingte 
GegenleistungenDerivate ohne 
bilanziellen Sicherungs-zusammenhangSonstige  Verbindlichkeiten
Davon: Bedingte 
GegenleistungenNettobuchwerte, 1.1.
 2017 (IAS
 39)747550Œ Œ1Œ1Zugänge durch Akquisitionen
 / Veräußerungen
30225822846Œ 2Œ 2Umgruppierungen in Level 3 aus vorheriger 
 
Bewertung zu Anschaffungskosten
 / Level 1
 /  Level 2
6868Œ Œ Œ Œ Änderungen des beizulegenden Zeitwerts
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasste Gewinne (+) / Verluste (Œ)
Œ 6Œ 6ŒŒ Œ Œ  Davon: Sonstiges betriebliches Ergebnis
Œ 9Œ 9Œ 4Œ Œ Œ    
Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte
 / Schulden entfallend
Œ 9Œ 9Œ 4Œ Œ Œ  Davon: Finanzergebnis
333Œ Œ Œ    
Davon: Auf zum Bilanzstichtag gehaltene 
Vermögenswerte
 / Schulden entfallend
333Œ Œ Œ In der Konzerngesamtergebnisrechnung 
 
erfasste Gewinne (+) / Verluste (Œ)
55Œ 1Œ Œ Œ Währungsumrechnungsdifferenz
Œ 2Œ 2Œ Œ Œ Œ Abgänge durch Veräußerungen
Œ 1Œ 1Œ Œ Œ Œ Umgruppierungen aus Level 3 in Level 1
 / Level 2
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Nettobuchwerte, 31.12.
 2017 (IAS
 39)44039727746Œ 3Œ 3
Konzernabschluss
  Konzernanhang
283Im Geschäftsjahr 2018 gingen folgende erfolgsneutral zum beizule
-genden Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertete Eigenkapitalinst
-rumente ab:   2018 in Mio.
 • Eigenkapitalinstrument
1Gründe für die Veräußerung
Beizulegender Zeitwert zum 
Zeitpunkt der 
AusbuchungIm sonstigen Ergebnis erfass
-ter kumulierter 
Gewinn (+) oder Verlust (Œ) aus 
der Veräußerung 
Umgliederung der kumulierten 
Gewinne (+) oder Verluste (Œ) 
innerhalb des Konzerneigen-
kapitals in die 
GewinnrücklagenM Ventures Portfoliogesellschaften
Portfoliobereinigung 
 und  Übernahmen403232Cascadian Therapeutics Inc., 
USA
Übernahme durch  Seattle Genetics Inc., 
USA
ŒŒ 17Œ 17Nature's Best Health Products Ltd., Großbritannien
Veräußerung an The Procter &
  Gamble Company, 
USA
ŒŒŒ1 Nicht enthalten sind Abgänge aufgrund von Liquidationen.
Die abgegangenen Portfoliogesellschaften der M Ventures waren 
Prexton Therapeutics SA, Schweiz, ObsEva SA, Schweiz sowie F-Star 
Gamma Limited, Großbritannien.  

  in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie aus Kollaborationsvereinbarungen
2.7633.328Erwerb von Sachanlagen
144151Operating Leasing
577530
150236
5263Sonstige ˜nanzielle Verp˝ichtungen
3.6864.308
bestanden insbesondere aufgrund bedingter Gegenleistungen im Rah
-men von Einlizenzierungen sowie Forschungs- und Entwicklungskol
-
Meilensteinzahlungen bei Erreichen von bestimmten Zielen einge
-gangen. In dem nicht sehr wahrscheinlichen Fall, dass alle Vertrags
-partner sämtliche Meilensteine erreichen, müsste Merck bis zu 
1.548
 Mio.
 • (31.
 Dezember
 2017: 1.968
 Mio.
 •) für den Erwerb von 

-
-gelten und Meilensteinzahlungen sind in obiger Tabelle nicht enthalten.
Darüber hinaus wurden im Rahmen von Kollaborationsverein
-barungen vereinzelt Forschungs- und Entwicklungs- beziehungs
-
Merck durch Kollaborationspartner zur Entrichtung von Zahlungen in 
Höhe von bis zu 1.215
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.360
 Mio.
 •) 
 werden kann.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
284
folgt dar:    in Mio.
 •31.12. 201831.12. 2017
Innerhalb von 1 Jahr
266247In 1 Œ 5 Jahren
1.2551.572Nach mehr als 5 Jahren1.2421.5092.7633.328
dargestellt. 

ließen sich wie folgt unterteilen:
  in Mio.
 •  31.12. 2018Innerhalb  von 1 Jahr
In 1 Œ 5 Jahren
Nach mehr  als 5 Jahren
SummeBarwert der künftigen Leasingraten aus Finanzierungsleasing
22 Œ4Zinsanteil Finanzierungsleasing Œ Œ Œ ŒKünftige Zahlungen aus Finanzierungsleasing
22 Œ4Künftige Zahlungen aus Operating
-Leasing
131308138577  in Mio.
 •  31.12. 2017Innerhalb  von 1 Jahr
In 1 Œ 5 JahrenNach mehr  als 5 JahrenSummeBarwert der künftigen Leasingraten aus Finanzierungsleasing
12 Œ4Zinsanteil Finanzierungsleasing Œ Œ Œ ŒKünftige Zahlungen aus Finanzierungsleasing
13 Œ4Künftige Zahlungen aus Operating
-Leasing
137287106530
Konzernabschluss
  Konzernanhang
285Operating-Leasing-Verträge betrafen im Wesentlichen Leasingver
-hältnisse zur Miete von Immobilien, Fahrzeugen sowie Betriebs- und 
Geschäftsausstattung. Die aus operativen Leasingverträgen resul
-tierenden Zahlungen betrugen 153
 Mio.
 • (Vorjahr: 146
 Mio.
 •) und 
wurden in der Berichtsperiode als Aufwand erfasst. 
 FinanzierungstätigkeitDie Veränderungsrechnung für Finanzschulden stellte sich wie folgt 
dar:
    in Mio.
 • 1.1. 2018Aufnahme 
RückzahlungVerände
-rungen Konsolidie
-rungskreisWechsel
-kurs effekteAnpassung des beizu-legenden Zeitwerts
Sonstiges31.12. 2018Anleihen7.375Œ Œ 323Œ121Œ Œ 7.173Davon: Kurzfristig
335Œ Œ 323ŒŒ 12Œ 869869Davon: Langfristig
7.040Œ Œ Œ133Œ Œ 8696.304Finanzschulden bei der E. Merck KG765375Œ 319ŒŒ Œ Œ 821Übrige kurz- und langfristige Finanzschulden
12.68732Œ 1.821ŒŒ 25 Œ 902Finanzschulden110.827407Œ 2.463Œ1195Œ 8.8961
    in Mio.
 • 1.1. 2017Aufnahme 
RückzahlungVerände
-rungen Konsolidie
-rungskreisWechsel
-kurs effekteAnpassung des beizu-legenden Zeitwerts
Sonstiges31.12. 2017Anleihen8.731ŒŒ 932ŒŒ 425ŒŒ7.375Davon: Kurzfristig
937ŒŒ 932ŒŒ 25Œ354335Davon: Langfristig
7.794ŒŒ ŒŒ 400ŒŒ 3547.040Finanzschulden bei der E. Merck KG729349Œ 314ŒŒ ŒŒ765Übrige kurz- und langfristige Finanzschulden
3.136147Œ 546ŒŒ 38Œ 16Œ2.683Finanzschulden12.597497Œ 1.792ŒŒ 463Œ 16Œ10.823Die Veränderung in der Spalte Sonstiges enthielt die Umgliederung 
von Anleihen aufgrund der Änderung der Fristigkeit von lang- zu 
kurzfristig.Die Tilgung der übrigen kurz- und langfristigen Finanzschulden 

die Finanzierung der Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, eingegangenen Verbindlichkeiten. In den Rückzahlungen von übrigen 

-nung sind zahlungswirksame Veränderungen von Vermögenswerten 
aus Derivaten enthalten, die in der obigen Veränderungsrechnung 
nicht enthalten sind.
  
Der Betrag der nicht ausgenutzten Kreditlinien, die für die künf
-tige 
-gesetzt werden können, wird in Anmerkung (35) —Finanzschulden / 
 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
286Sonstige Angaben (42)  Angaben über Beziehungen  zu nahestehenden Personen  und UnternehmenNahestehend zum Merck-Konzern sind die E.
 Merck
 KG, die Emanuel-
 Merck-Vermögens-KG und die E. Merck Beteiligungen KG. Daneben 
sind auch direkte oder indirekte Tochtergesellschaften der Merck
 KGaA, assoziierte Gesellschaften des Merck-Konzerns, unter Beteiligung des 
Merck-Konzerns gemeinschaftlich geführte Gesellschaften sowie Pen
-sionsfonds, die als leistungsorientierte Pläne gemäß IAS
 19 zu klas-
IAS
 24. Des Weiteren sind die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Auf
-sichtsrats der Merck
 KGaA, des Vorstands und des Gesellschafterrats 
der E.
 Merck
 KG sowie ihre nahen Familienangehörigen nahestehende
 Personen; von diesem Personenkreis beherrschte Unternehmen sind 
ebenfalls nahestehende Unternehmen.
Zum 31. Dezember 2018 bestanden Verbindlichkeiten der Merck 
Financial Services GmbH, der Merck
 KGaA und der Merck & Cie, 
Schweiz, gegenüber der E.
 Merck KG in Höhe von 1.331,6
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2017: 1.349,2
 Mio.
 •). Die Salden resultierten im 
Wesentlichen aus den gegenseitigen Ergebnisabführungen zwischen 
der Merck
 KGaA und der E.
 Merck KG sowie der Ergebnisabführung 
der Merck & Cie, Schweiz, an die E.
 Merck
 KG. Sie enthielten Finanz
-schulden in Höhe von 820,8
 Mio.
 • (31.
 Dezember 2017: 764,8
 Mio.
 •),
 die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden. Zum 31.
 Dezem
-ber 2017 bestanden Forderungen der Merck
 KGaA gegen die E. Merck 
Beteiligungen KG in Höhe von 140,9
 Mio.
 • sowie der Merck Financial 
Services GmbH gegen den Merck Pensionstreuhandverein e.V. in 
Höhe von 0,1
 Mio.
 •. Darin enthalten waren Forderungen in Höhe 
von 0,1
 Mio.
 •, die zu marktüblichen Konditionen verzinst wurden. 
Für keinen der Salden bestanden Besicherungen oder Garantien; 
weder zugunsten noch zulasten des Merck-Konzerns.
Von Januar bis Dezember 2018 erbrachte die Merck
 KGaA Dienst
-leistungen für die E.
 Merck KG im Wert von 1,0
 Mio.
 • (Vorjahr: 
0,9
 Mio.
 •), für die E. Merck Beteiligungen KG im Wert von 0,3
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 0,1
 Mio.
 •) und im Vorjahr für die Emanuel-Merck-Vermö
-gens-KG im Wert von 0,2
 Mio.
 •. Im gleichen Zeitraum erbrachte die 
E.
 Merck KG Dienstleistungen für die Merck
 KGaA im Wert von 
0,5 Mio.
 • (Vorjahr: 0,5
 Mio.
 •).Gegenüber den zum 29. Februar 2016 entkonsolidierten venezo
-lanischen Gesellschaften bestanden zum 31. Dezember 2018 keine 
Forderungen und Verbindlichkeiten (31. Dezember 2017: Forderungen
 mit einem Buchwert nach Wertminderungen in Höhe von 22,7
 Mio.
 • 
und Verbindlichkeiten in Höhe von 21,5
 Mio.
 •). 
Gegenüber nicht konsolidierten Tochtergesellschaften bestanden zum 
31.
 Dezember 2018 Forderungen in Höhe von 12,0
 Mio.
 • (31.
 Dezem
-ber 2017: 8,3
 Mio.
 •) und Verbindlichkeiten in Höhe von 10,1
 Mio.
 • 
(31. Dezember 2017: 9,1
 Mio.
 •). Mit diesen Gesellschaften erzielte 
der Merck-Konzern von Januar bis Dezember 2018 Erlöse in Höhe 





durch Transaktionen mit diesen Gesellschaften Aufwendungen in Höhe
 von 0,3
 Mio.
 • (Vorjahr: 0,8
 Mio.
 •) an.Aus Geschäften mit der Altmann-Analytik GmbH & Co. KG, Mün
-chen, die von einem Mitglied des Aufsichtsrats der Merck
 KGaA, das 
bis zum 27. Januar 2019 auch Mitglied des Gesellschafterrats der 

2018 Umsatzerlöse aus Warenlieferungen in Höhe von 0,7
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 0,6
 Mio.
 •) an. Gegen diese Gesellschaft bestanden zum 
31. Dezember 2018 Forderungen in Höhe von 0,1
 Mio.
 • (31. Dezem
-ber 2017: 0,1 Mio.
 •). 
Angaben zu Pensionsfonds, die als leistungsorientierte Pläne 
gemäß 
IAS

Anmerkung (25) —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-Angaben zu den Bezügen der Geschäftsleitung und des Aufsichts
-rats können den Angaben in der Anmerkung (43) —Bezüge der 

die in Anmerkung (43) genannten Tätigkeiten hinaus fanden im 
Geschäftsjahr 2018, ebenso wie im Vorjahr, keine wesentlichen 
Geschäfte, wie etwa die Erbringung von Dienstleistungen oder die 
Gewährung von Darlehen, zwischen Gesellschaften des Merck-Kon
-zerns und Mitgliedern der Geschäftsleitung oder des Aufsichtsrats 
der Merck
 KGaA, des Vorstands oder des Gesellschafterrats der 
E. Merck KG sowie ihren nahen Familienangehörigen statt.
 Die Bezüge der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA werden grundsätzlich
 vom Komplementär E.
 Merck KG getragen. Darüber hinaus erfassten 
in diesen Konzernabschluss einbezogene Gesellschaften für Januar 
bis Dezember 2018 Aufwendungen in Höhe von 3,2
 Mio.
 • (Vorjahr: 
3,5 Mio.
 •) für von Mitgliedern der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA 
bei diesen Gesellschaften erbrachte Leitungsaufgaben. 
Für Januar bis Dezember 2018 wurden für Mitglieder der Geschäfts
-leitung der Merck
 KGaA von der E.
 Merck KG und von in diesen Kon
-
5,9 Mio.
 • (Vorjahr: 6,0
 Mio.
 •), variable Bezüge in Höhe von 
17,2 Mio.
 • (Vorjahr: 16,3
 Mio.
 •) und Nebenleistungen in Höhe von 
0,4 Mio.
 • (Vorjahr: 0,3
 Mio.
 •) erfasst, für den —Long-Term Incentive 

 KGaA in 
den Zuführungen zu den Rückstellungen Aufwendungen in Höhe von 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
28715,9 Mio.
 
 Höhe von 1,8
 Mio.
 •) enthalten und in den Zuführungen zu den Pensi
-onsrückstellungen
 für Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck
 KGaA 
war ein laufender Dienstzeitaufwand in Höhe von 3,1
 Mio.
 • (Vorjahr: 
3,2
 Mio.
 •) sowie im Vorjahr ein nachzuverrechnender Dienstzeitauf
-wand in Höhe von 0,9
 Mio.
 • enthalten.Die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 869,0
 Tsd.
 • (Vorjahr: 
868,3 Tsd.
 •) setzten sich aus 822,5
 Tsd.
 • (Vorjahr: 822,5
 Tsd.
 •) 

 Tsd.
 • (Vorjahr: 45,8
 Tsd.
 •) Sitzungs-geld zusammen.
im Vergütungsbericht auf den Seiten 168 ff.
Der Aufwand für den Konzernabschlussprüfer des Merck-Konzerns 
(KPMG) setzte sich wie folgt zusammen:
  in Mio.
 •20182017Merck- Konzern
Davon: 
 KPMG AG 
 Wirtschafts-
prüfungs-
gesellschaft,   Deutschland
   Merck-
 Konzern
Davon: 
 KPMG AG  Wirtschafts-prüfungs-gesellschaft,   DeutschlandAbschlussprüfungen10,03,58,52,4Sonstige Bestätigungsleistungen
0,40,20,30,2Steuerberatungsleistungen
0,90,40,60,4Sonstige Leistungen
ŒŒ1,00,911,34,110,43,9Die sonstigen Bestätigungsleistungen betrafen verschiedene gesetzlich
 oder vertraglich vorgesehene Prüfungen. Die Steuerberatungsleistungen
 umfassten Leistungen im Zusammenhang mit der Erstellung von Steuer
-erklärungen für entsandte Mitarbeiter.
Die Entsprechenserklärung nach §
 161 Aktiengesetz wurde im März 
2018 auf der Website www.merckgroup.com/investoren 
 Corporate 
Governance aktualisiert veröffentlicht und damit dauerhaft zugänglich
 gemacht.(46)  Unternehmen, die von der 3 HGB
HGB
Folgende in diesen Konzernabschluss einbezogene Tochterunternehmen
 machten von der Befreiungsmöglichkeit Gebrauch:
Ł Allergopharma GmbH & Co. KG, Reinbek
Ł Allergopharma Verwaltungs GmbH, Darmstadt
Ł Biochrom GmbH, BerlinŁ Chemitra GmbH, Darmstadt
Ł Litec-
LLL GmbH, Greifswald
Ł Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbH, Darmstadt
Ł Merck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbH, Darmstadt
Ł Merck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbH, Darmstadt
Ł Merck Accounting Solutions & Services Europe GmbH, Darmstadt
Ł Merck Chemicals GmbH, Darmstadt
Ł Merck Export GmbH, Darmstadt
Ł Merck Healthcare KGaA, Darmstadt
Ł Merck Life Science Germany GmbH, Darmstadt
Ł Merck Life Science GmbH, Eppelheim
Ł Merck Patent GmbH, Darmstadt
Ł Merck Performance Materials Germany GmbH, Darmstadt
Ł Merck Real Estate GmbH, Darmstadt
Ł Merck Serono GmbH, Darmstadt
FreigabeDie Geschäftsleitung der Merck
 KGaA hat den Konzernabschluss am 
14. Februar 2019 aufgestellt und zur Weitergabe an den Aufsichtsrat 
freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss 
zu prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt. 
  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
288 Merck hat am 5.
 Februar 2019 eine Vereinbarung im Bereich der 
Immunonkologie mit einem Tochterunternehmen von GlaxoSmithKline
 plc., Großbritannien, (
GSK) zur gemeinsamen Entwicklung und Vermark
-tung des Wirkstoffkandidaten M7824 abgeschlossen. Das bifunktionale
 
 bei mehreren Krebsarten. Dies umfasst insbesondere eine Phase-
 
II-
Studie, in der M7824 als Erstlinienbehandlung bei Patienten mit fort
-geschrittenem nicht kleinzelligem Bronchialkarzinom (
NSCLC
) mit PD-
 L1-
Expression untersucht wird. 
Merck wird nach Erteilung der erforderlichen Kartellfreigaben von 
GSK eine Einstandszahlung in Höhe von 300
 Mio.
 • erhalten und hat 
in Abhängigkeit von Daten aus dem Lungenkrebs-Studienprogramm
Anspruch auf potenzielle Entwicklungsmeilensteinzahlungen von bis 
zu 500
 Mio.
 •. Darüber hinaus kann Merck zukünftige Zahlungen von 
bis zu 2,9
 Mrd. • erhalten, die an das Erreichen bestimmter Zulas
-sungs- und Vermarktungsmeilensteine geknüpft sind. Merck erwartet, 
dass ein Teil der Einstandszahlung im Jahr 2019 innerhalb der sons
-tigen betrieblichen Erträge vereinnahmt werden wird. 
Beide Unternehmen werden die Entwicklung und Vermarktung 
gemeinsam durchführen. Im Falle einer Zulassungserteilung wird 
Merck die Umsatzerlöse in den 
USA
 und 
GSK
 in allen anderen Ländern
 realisieren, während das Nettoergebnis aus Umsatzerlösen und 

Kollaborationspartnern
 geteilt werden wird. 
Weitere Ereignisse nach dem Bilanzstichtag von besonderer 


Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.
 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
(49)  Auswirkungen neuer   und sonstiger Ausweis-  und BewertungsänderungenERSTMALIGE ANWENDUNG VON IAS 29 
 
 IN ARGENTINIENArgentinien wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr nach 
IAS
 29 


nicht monetären Posten in der Konzernbilanz zum 1.
 Januar 2018 
nicht mehr auf Basis historischer Anschaffungs- und Herstellungs
-
Vorperioden auf der Basis von Tageswerten dargestellt. Die Vorjahres
-werte wurden gemäß den Vorgaben in 
IAS
 21 —Auswirkungen von 

Berichtswährungen nicht angepasst. Weitere Informationen sind in 

ÄNDERUNGEN DER BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGS-METHODEN FÜR ERTRAGSTEUERLICHE NEBENLEISTUNGEN
auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses zu ermitteln sind, im 
Anwendungsbereich des 
IAS

ertragsteuerliche Nebenleistungen im Anwendungsbereich des 
IAS
 37
 
 Die vom Anwendungsbereich des 
IAS

aus ertragsteuerlichen Nebenleistungen werden dementsprechend 
in der Konzernbilanz separat als Teil der sonstigen Rückstellungen 


 der Vorjahreszahlen sind im Abschnitt —Auswirkungen der geänderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden auf die Konzernbilanz zum 


-derung
ersichtlich. Weitere Informationen sind in Anmerkung (26) —Sonstige 

von Aufwen
-dungen und Erträgen aus Zinsen und Strafen im Zusammen
 hang mit 
Ertragsteuern ergaben sich nicht, da diese auch bisher schon außer
-halb der Ertragsteuern ausgewiesen wurden.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
289ÄNDERUNGEN DER BILANZIERUNGS- UND 
BEWERTUNGS GRUNDSÄTZE DURCH IFRS 9 
IFRS
Bewertung von Finanzinstrumenten sowie die Wertminderung 

IFRS
 9 betreffen bilanzielle Sicherungsbeziehungen (Hedge 
Accounting). IFRS 9 wurde mit Ausnahme der Vorschriften zur 

retrospektiven Methode bei Merck eingeführt. Bei bilanziellen 
Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Optionen als Sicherungs
-instrumente einsetzte, erfolgte die Erstanwendung des 
IFRS 9 
informationen für Vorperioden (siehe Abschnitt —Anpassungen von
 
-beziehungen, bei denen Merck Forwardkontrakte als Sicherungs
-instrumente einsetzte, wurden die neuen Vorschriften des 
IFRS
 9 nach der prospektiven Methode erstmalig angewendet. 
Klassi˜zierung und Bewertung 
Nach 
IFRS


des Unternehmens und den Charakteristika der Zahlungsströme 

-mögenswert wird dabei beim erstmaligen Ansatz entweder als 

Zeitwert mit erfolgsneutraler Erfassung der Wertänderungen im 

erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen in der Konzern-
 
Für zum 1.
 Januar 2018 existierende Eigenkapitalinstrumente,
 die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, hat Merck ein
-heitlich das Wahlrecht ausgeübt, zukünftige Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Konzern
-gesamtergebnisrechnung zu erfassen und diese damit bei Abgang 
des Finanzinstruments im Konzerneigenkapital zu belassen. 
Die Erstanwendung von 
IFRS
 9 führte zu keinen wesentlichen 

Wertminderungen 
Die Erstanwendung des 
IFRS 9 führte zur Anwendung eines 
neuen Wertminderungsmodells, welches bereits mit initialer Ein
-
Kreditverlust berücksichtigt. Diese geänderte Bilanzierung führt 

Vermögenswerte. 

-ziellen Vermögenswerte betroffen:
Ł Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Ł Vertragsvermögenswerte
Ł Sonstige Fremdkapitalinstrumente, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet werden
Ł Fremdkapitalinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert im 
sonstigen Ergebnis bewertet werden
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertrags
-vermögenswerte wendete Merck das vereinfachte Wertminde
-rungsmodell an, welches einen erwarteten Kreditverlust über die 

berücksichtigt. Weitere Informationen hinsichtlich der Vorge
-
enthalten.Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
Merck wendete die Vorschriften des 
IFRS 9 zur Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen mit Wirkung zum 1.
 Januar 2018 an und 
verzichtete auf die Möglichkeit einer fortwährenden Anwendung 
von 
IAS
 39. Die bestehenden bilanziellen Sicherungsbeziehungen 
konnten auch nach erstmaliger Anwendung der Vorschriften des 
IFRS 9 fortgeführt werden.Nachfolgend sind die für Merck relevanten Anpassungen aus der 
erstmaligen Anwendung der Vorschriften des 
IFRS 9 zur Bilan
-zierung von Sicherungsbeziehungen dargestellt:
Ł Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Optionen als 
Sicherungsinstrument einsetzt, wird seit der erstmaligen 
Anwendung des 
IFRS 9 lediglich der innere Wert von Optionen 
als Sicherungsinstrument designiert. Änderungen des beizu-legenden Zeitwerts der Zeitwertkomponente von Optionen, die 
zur bilanziellen Absicherung verwendet werden, sind im sons
-tigen Ergebnis und in einer neuen Rücklage für Sicherungskos
-ten innerhalb des Konzerneigenkapitals zu erfassen. Die weitere
 Bilanzierung dieser Beträge hängt von der Art der abgesicherten
 
 dargestellte Tabelle zeigt die Auswirkungen der retrospektiven 
Anwendung des Konzepts der Kosten der bilanziellen Absiche
-rung nach 
IFRS 9 auf die betroffenen Abschlussbestandteile.
Ł Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Forwardkon
-trakte zur Sicherung einsetzt, wird lediglich das Spotelement 
als Sicherungsinstrument designiert. Änderungen des beizule
-genden Zeitwerts des Forwardelements in Forwardkontrakten 
werden zunächst in einer neuen Rücklage für Sicherungskosten 
innerhalb des Konzerneigenkapitals erfasst. Die weitere Bilan
-zierung dieser Beträge hängt von der Art der abgesicherten 
Transaktion ab. Aus diesen Neuerungen ergaben sich keine 
Auswirkungen auf die Konzernbilanz zum 1.
 Januar 2018.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
290
Vermögenswerten sowie den geänderten Wertminderungsvorschriften
 
-wirkungen zum Zeitpunkt der Erstanwendung von 
IFRS 9:ÜBERLEITUNG DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE VON IAS 39 AUF IFRS 9 ZUM 1. JANUAR 2018
  in Mio.
 •Bewertungskategorie gemäß
 GewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital 
 berücksichtigte ErgebnisseKonzernbilanzposten
IAS
 39
IFRS 9ErläuterungBuchwert gemäß 
IAS
 39 zum 31.12. 2017Umbewertungen aufgrund der Anwendung des 
Wertminder
 ungs-modellsBuchwert gemäß 
IFRS 9 zum 1.1. 2018Gewinnrücklagen / Bilanzgewinn 
 Effekt zum 1.1. 2018Eigenkapital-instrumente mit erfolgsneutraler 
Folgebewertung 
zum 1.1.
 2018Zur Veräuße
-rung verfübare 

-genswerte zum 1.1. 2018Fremdkapital-instrumente mit erfolgsneutraler 
Folgebewertung 
zum 1.1.
 2018Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
589589ŒŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 a2.923Œ 152.908Œ 13ŒŒŒKurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
4747ŒŒŒŒZur Veräußerung verfügbare 


 Erfolgsneutrale Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert 
 (Fremdkapitalinstrumente) b3535ŒŒ1Œ 1Derivate ohne bilanziellen 
 SicherungszusammenhangDerivate ohne bilanziellen 
 Sicherungszusammenhang99ŒŒŒŒÜbrige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 a247Œ 1246Œ 1ŒŒŒDerivate mit bilanziellem 
 SicherungszusammenhangDerivate mit bilanziellem 
 Sicherungszusammenhang3030ŒŒŒŒLangfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
1212ŒŒŒŒDerivate ohne bilanziellen 
 SicherungszusammenhangDerivate ohne bilanziellen 
 Sicherungszusammenhang1313ŒŒŒŒZur Veräußerung verfügbare 


    Erfolgswirksame Folgebewertung 
zum beizulegenden Zeitwert 
 (Fremdkapitalinstrumente) c+d4202978ŒŒ 8ŒErfolgsneutrale Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert 
 (Eigenkapitalinstrumente) e12329Œ 6Œ 23ŒÜbrige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
2929ŒŒŒŒDerivate ohne bilanziellen 
 SicherungszusammenhangDerivate ohne bilanziellen 
 Sicherungszusammenhang4646ŒŒŒŒDerivate mit bilanziellem 
 SicherungszusammenhangDerivate mit bilanziellem 
 Sicherungszusammenhang1515ŒŒŒŒFinanzielle Vermögenswerte
4.415Œ 164.399Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung
23Œ 6Œ 31Œ 1   
Konzernabschluss
  Konzernanhang
291ÜBERLEITUNG DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE VON IAS 39 AUF IFRS 9 ZUM 1. JANUAR 2018
  in Mio.
 •Bewertungskategorie gemäß
 GewinnrücklagenDirekt im Eigenkapital 
 berücksichtigte ErgebnisseKonzernbilanzposten
IAS
 39
IFRS 9ErläuterungBuchwert gemäß 
IAS
 39 zum 31.12. 2017Umbewertungen aufgrund der Anwendung des 
Wertminder
 ungs-modellsBuchwert gemäß 
IFRS 9 zum 1.1. 2018Gewinnrücklagen / Bilanzgewinn 
 Effekt zum 1.1. 2018Eigenkapital-instrumente mit erfolgsneutraler 
Folgebewertung 
zum 1.1.
 2018Zur Veräuße
-rung verfübare 

-genswerte zum 1.1. 2018Fremdkapital-instrumente mit erfolgsneutraler 
Folgebewertung 
zum 1.1.
 2018Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
589589ŒŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 a2.923Œ 152.908Œ 13ŒŒŒKurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
4747ŒŒŒŒZur Veräußerung verfügbare 


 Erfolgsneutrale Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert 
 (Fremdkapitalinstrumente) b3535ŒŒ1Œ 1Derivate ohne bilanziellen 
 SicherungszusammenhangDerivate ohne bilanziellen 
 Sicherungszusammenhang99ŒŒŒŒÜbrige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
 a247Œ 1246Œ 1ŒŒŒDerivate mit bilanziellem 
 SicherungszusammenhangDerivate mit bilanziellem 
 Sicherungszusammenhang3030ŒŒŒŒLangfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
1212ŒŒŒŒDerivate ohne bilanziellen 
 SicherungszusammenhangDerivate ohne bilanziellen 
 Sicherungszusammenhang1313ŒŒŒŒZur Veräußerung verfügbare 


    Erfolgswirksame Folgebewertung 
zum beizulegenden Zeitwert 
 (Fremdkapitalinstrumente) c+d4202978ŒŒ 8ŒErfolgsneutrale Folgebewertung 
 zum beizulegenden Zeitwert 
 (Eigenkapitalinstrumente) e12329Œ 6Œ 23ŒÜbrige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
 Folgebewertung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten 
2929ŒŒŒŒDerivate ohne bilanziellen 
 SicherungszusammenhangDerivate ohne bilanziellen 
 Sicherungszusammenhang4646ŒŒŒŒDerivate mit bilanziellem 
 SicherungszusammenhangDerivate mit bilanziellem 
 Sicherungszusammenhang1515ŒŒŒŒFinanzielle Vermögenswerte
4.415Œ 164.399Anpassung aus IFRS 9-Erstanwendung
23Œ 6Œ 31Œ 1   
Konzernabschluss
  Konzernanhang
292Die einzelnen Umstellungseffekte aus der Erstanwendung des 
IFRS 9 stellten sich wie folgt dar:
a)  
Die Erstanwendung des 
IFRS 9 führte zum 1. Januar 2018 vor 
Berücksichtigung von latenten Steuern zu einer Erhöhung der 




 Wesentlichen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
b)  
Fremdkapitalinstrumente in Höhe von 35
 Mio.
 •, die nach IAS
 39 

instrumente darstellten, wurden nach 
IFRS 9 als zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertete Fremdkapitalinstrumente
 

einer Umgliederung der in den direkt im Konzerneigenkapital 
berücksichtigten Ergebnisse aus zur Veräußerung verfügbaren 

 berücksichtigten Ergebnisse aus Fremdkapitalinstrumenten mit 
erfolgsneutraler Folgebewertung in Höhe von 
Œ 1 Mio.
 •. 
c)  
Finanzielle Vermögenswerte aus bedingten Gegenleistungen mit 
einem Buchwert von 277
 Mio.
 • wurden nach 
IFRS 9 als erfolgs



r 2018 zu einer Umgliederung der zuvor direkt im Konzerneigen
kapital berücksichtigten Ergebnisse aus erfassten Marktwertän

genswerten in die Gewinnrücklagen in Höhe von 
Œ 1 Mio.
 •.d)  
Finanzielle Vermögenswerte aus geschlossenen Investmentfonds 
in Höhe von 18
 Mio.
 • wurden nach IFRS 9 als erfolgswirksam 





einer Umgliederung der zuvor direkt im Konzerneigenkapital 
berücksichtigten Ergebnisse aus erfassten Marktwertänderungen 

in die Gewinnrücklagen in Höhe von 9
 Mio.
 •.e)
  
Eigenkapitalinstrumente mit einem Buchwert in Höhe von 123
 Mio.
 • wurden zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis in der 
Konzerngesamtergebnisrechnung erfasst. Die erstmalige Anwen
dung des 
IFRS
 9 führte zum 1.
 Januar 2018 zu einer Umgliederung 
aus direkt im Konzerneigenkapital berücksichtigten 
Ergebnissen 

in Höhe von 23
 Mio.
 • in die Rücklage für erfolgsneutral folgebe
wertete Eigenkapitalinstrumente. Innerhalb der Gewinnrücklagen 
wurden zusätzlich 29
 Mio.
 • aus der Gewinnrücklage/Bilanzgewinn 
aufgrund von in der Vergangenheit aufwandswirksam erfassten 
außerplanmäßigen Abschreibungen in die erfolgsneutrale Folge
bewertung von Eigenkapitalinstrumenten umgegliedert. 
  
ÄNDERUNGEN DER BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGS-GRUNDSÄTZE DURCH IFRS 15 —ERLÖSE AUS VERTRÄGEN 

IFRS
rung sowie die Informationsbereitstellung über Art, Höhe, Zeitpunkt 
und Unsicherheit von Umsatzerlösen aus Verträgen mit Kunden. Da 
Merck etwa 95
 % der Umsatzerlöse aus Warenverkaufsverträgen 
erzielt, die in der Regel einfach strukturiert sind und üblicherweise 
keine langfristigen Verträge verkörpern, ergaben sich aus der erst
maligen Anwendung von 
IFRS 15 lediglich geringfügige Auswirkungen
 


Im Rahmen der Einführung des 
IFRS 15 machte Merck von der 

kumulierten Anpassungsbeträge in den Gewinnrücklagen zum 
1. Januar 2018 Gebrauch. Vergleichsinformationen für Vorperioden 
wurden nach IFRS 15 nicht angegeben. Die Änderungen der Bilan


Anpassungseffekte aus der erstmaligen Anwendung des 
IFRS 15 
wirkten sich wie folgt auf das Konzerneigenkapital am 1.
 Januar 2018 


Ł Zeitpunkt des Übergangs der Verfügungsgewalt: Bei bestimmten 
Warenlieferungen erfolgte der Übergang der Verfügungsgewalt und 
damit der Zeitpunkt der Umsatzrealisierung nach 
IFRS 15 später 
als der Übergang der Chancen und Risiken im Sinne des 
IAS
 18. 
Zum 1. Januar 2018 wurden Vorräte und Vertragsverbindlichkeiten 
für Warenlieferungen erfasst, deren Umsatzerlöse nach 
IAS
 18 
bereits im Jahr 2017 realisiert wurden, die jedoch zum Erstanwen
dungszeitpunkt noch nicht die Kriterien für eine Umsatzrealisierung 
nach IFRS 15 erfüllten. Dies führte zum 1.
 Januar 2018 zu einer 
Verminderung der Gewinnrücklagen in Höhe von 20
 Mio.
 • (vor 



Geschäftsjahrs 2018 ergaben sich aus dieser Neuregelung keine 
wesentlichen Auswirkungen. 
Ł Auslizenzierungen von geistigem Eigentum: Bei Auslizenzierungen 
geistigen Eigentums kam es bei Anwendung von 
IFRS 15 vereinzelt 
zu einer früheren Erlösrealisierung als nach 
IAS
 18, sofern das 
auslizenzierte geistige Eigentum die Anforderungen eines Nutzungs
rechts
 (zeitpunktbezogene Realisierung) anstatt eines Zugangs
rechts (zeitraumbezogene Realisierung) erfüllte und die Vergütung 


gelten erfolgte. Zum 1.
 Januar 2018 wurden Vertragsverbindlich
keiten
 für Lizenzen ausgebucht, die auf Basis einer Beurteilung 
nach IFRS
 15 zu einer zeitpunktbezogenen Realisierung zu Lizenz
beginn geführt hätten. Dies führte korrespondierend zu einer Erhö
hung der Gewinnrücklagen in Höhe von 17
 Mio.
 • (vor Steuern) im
 Umstellungszeitpunkt. Diese Neuregelung führte im Geschäftsjahr 
2018 zu einer Verminderung der Umsatzerlöse beziehungsweise 
sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe eines niedrigen einstelligen 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
293Ł Langfristige Lieferverträge mit Mindestabnahmemengen (Take-or-
pay-Verträge): Vereinzelt sahen Verträge mit Kunden Mindestab
-nahmemengen vor. Nach 
IFRS 15 war in diesen Fällen der auf die 
Mindestabnahmemenge entfallende erwartete Transaktionspreis 
auf die einzelnen Lieferungen zu allokieren. Nach 
IAS
 18 erfolgte 
die Umsatzrealisierung hingegen in Höhe des fakturierten Verkaufs
-preises der einzelnen Lieferungen. Zum 1.
 Januar 2018 wurde ein 
Vertragsvermögenswert erfasst. Dies führte entsprechend zu einer 
Erhöhung der Gewinnrücklagen um 4
 Mio.
 • (vor Steuern). Die 
Auswirkungen aus dieser Neuregelung auf die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung des Geschäftsjahrs 2018 waren vernachläs
-sigbar gering.Ł Mehrkomponentenverträge: Umsatzerlöse aus Verträgen, die meh
-rere Vertragselemente beinhalten, werden erfasst, wenn das jewei
-lige Vertragselement geliefert oder erbracht worden ist. Im Unter
-nehmensbereich Life Science bestehen in geringem Umfang 
Mehrkomponentenverträge mit integrierten Dienstleistungskom
-ponenten. Bei diesen Mehrkomponentenverträgen ist zukünftig 
teilweise eine andere Allokation des Transaktionspreises als nach 
IAS
 18 vorzunehmen. Dies führte zum 1.
 Januar 2018 zu einer 
geringen Erhöhung der Gewinnrücklagen. Die Auswirkungen auf 
die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäftsjahrs 
2018 waren vernachlässigbar gering.
Neben den zuvor dargestellten Anpassungseffekten ergaben sich aus 
der erstmaligen Anwendung des 
IFRS
 15 folgende Ausweisänderungen
 in der Konzernbilanz zum 1.
 Januar 2018: 
Ł Erlösminderungen für Rückvergütungen aus Verträgen mit Kunden 
wurden zum 1. Januar 2018 von den Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen in den separaten Posten —Rückerstattungs
-
zu einer Verminderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen um 431 Mio.
 •.  
Ł Skonti, die von Kunden bei Rechnungsbegleichung voraussichtlich 
einbehalten werden, werden in der Konzernbilanz ab 1.
 Januar 2018
 als Verringerung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
erfasst. Dies führte zu einer geringen Verminderung der Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen.
Ł Die Bilanzierung für Rückgaberechte wurde entsprechend 
IFRS
 15 
angepasst, so dass seit dem 1.
 Januar 2018 Vermögenswerte aus 
erwarteten Produktretouren unter den übrigen kurzfristigen Vermö
-genswerten 
ausgewiesen werden, sofern die retournierten Produkte 
voraussichtlich
 wiederverkauft werden können. Dies führte zum 
1. Januar 2018 zu einer geringen Erhöhung der Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen 
Vermögenswerte.
Von keiner oder lediglich sehr untergeordneter Bedeutung für Merck 
sind die Neuregelungen des 
IFRS 15 in folgenden Bereichen:
Ł variable Gegenleistungen
Ł zeitraumbasierte Umsatzrealisierung bei langfristigen Dienstleis
-
Ł Konsignationslagervereinbarungen
Ł Kollaborationsvereinbarungen
Ł Vertragsgewinnungs- oder -erfüllungskosten
Ł Prinzipal-Agenten-Beziehungen
Ł Bill-and-hold-Vereinbarungen
Ł Finanzierungskomponenten
Ł Tauschtransaktionen
Ł Rückkaufvereinbarungen
Ł 

sonstigen Logistikleistungen
Konzernabschluss
  Konzernanhang
294Nachfolgend ist dargestellt, wie sich die Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung im Berichtszeitraum bei einer fortwährenden Anwendung
 des IAS
 18 dargestellt hätte: 
  2018in Mio.
 •IFRS 15  (wie berichtet)Überleitung  auf IAS
 18 IAS
 18
Umsatzerlöse14.836Œ 614.830Herstellungskosten
Œ 5.3823Œ 5.379Bruttoergebnis
9.454Œ 39.451Sonstige betriebliche Erträge6271628Übrige Erträge und Aufwendungen
 / Finanzergebnis
Œ 8.621ŒŒ 8.621Ergebnis vor Ertragsteuern
1.461Œ 21.459Ertragsteuern
Œ 368Œ 1Œ 369Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen
1.093Œ 31.090Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenem Geschäftsbereich
2.30322.305Ergebnis nach Steuern3.396Œ 13.395
Konzernabschluss
  Konzernanhang
295AUSWIRKUNGEN DER GEÄNDERTEN BILANZIERUNGS- 
UND BEWERTUNGSMETHODEN AUF DIE RÜCKLAGEN ZUM 
31. DEZEMBER 2017 SOWIE ZUM 1. JANUAR 2018Nachfolgend werden die Auswirkungen der Erstanwendung von 
IAS
 29, IFRS 9 und 
IFRS 15 auf die Rücklagen zum 31. Dezember 
2017 sowie zum 1. Januar 2018 dargestellt:
  
  in Mio.
 •31.12. 2017 (wie berichtet)12.357IFRS 9 (nach Ertragsteuern)
1
131.12. 2017 (nach Anpassung)
 / 1.1. 2018 (vor Anpassungen)
12.358IFRS 9 (vor Ertragsteuern)
16
32 Wertminderungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Fremdkapitalinstrumente
Œ 16Ertragsteuere˚ekt 
IFRS 92IFRS 15 (vor Ertragsteuern)
2 Zeitpunkt des Übergangs der Verfügungsgewalt bei Warenverkäufen
Œ 20 Auslizensierung von geistigem Eigentum
17


4 Mehrkomponentenverträge
1Ertragsteuere˚ekt 
IFRS 15Œ 2IAS
 29 (nach Ertragsteuern)
4
41.1. 2018 (nach Anpassungen)12.379   
Konzernabschluss
  Konzernanhang
296AUSWIRKUNGEN DER GEÄNDERTEN BILANZIERUNGS- 
UND BEWERTUNGSMETHODEN AUF DIE KONZERNBILANZ 
ZUM 31. DEZEMBER 2017 SOWIE ZUM 1. JANUAR 2018Nachfolgend werden die Auswirkungen der oben genannten Änderun
-gen in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden auf die Konzern
-bilanz dargestellt:
  IFRS 9IAS
 12
 / IAS
 37IFRS 9IFRS 15IAS
 29
in Mio.
 •31.12. 2017  (wie berichtet)Umgliederung 
retrospektive 
Anwendung)
Umgliederung von 
ertragsteuerlichen 
Nebenleistungen31.12. 2017 (nach
 
 Anpassungen) /  1.1. 2018 (vor 
Anpassungen)UmgliederungenUmbewertungenUmgliederungenUmbewertungenUmbewertungen1.1. 2018  (nach  Anpassungen)Langfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte
13.582ŒŒ13.582ŒŒŒŒ113.582Sonstige immaterielle Vermögenswerte
8.317ŒŒ8.317ŒŒŒŒŒ8.317Sachanlagen4.512ŒŒ4.512ŒŒŒŒ24.514
444ŒŒ444ŒŒŒŒŒ444Übrige langfristige Vermögenswerte
205ŒŒ205ŒŒŒŒŒ205Latente Steueransprüche
1.106ŒŒ1.106Œ1ŒŒ 2Œ1.10528.166ŒŒ28.166Œ1ŒŒ 2228.167Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte
2.632ŒŒ2.632ŒŒŒ522.639Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.923ŒŒ2.923ŒŒ 15Œ 4ŒŒ2.904
90ŒŒ90ŒŒŒŒŒ90Übrige kurzfristige Vermögenswerte
731ŒŒ731Œ 114Œ735Ertragsteuererstattungsansprüche
490ŒŒ490ŒŒŒŒŒ490Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
589ŒŒ589ŒŒŒŒŒ589Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ7.455ŒŒ7.455ŒŒ 16Œ 3927.447Vermögenswerte
35.621ŒŒ35.621ŒŒ 15Œ 37535.614Eigenkapital
Gesellschaftskapital565ŒŒ565ŒŒŒŒŒ565Rücklagen12.3571Œ12.35832Œ 15ŒŒ412.379Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse1.082Œ 1Œ1.081Œ 32ŒŒŒ1.049Eigenkapital der Anteilseigner der Merck
 KGaA
14.003ŒŒ14.003ŒŒ 15ŒŒ413.992Nicht beherrschende Anteile63ŒŒ63ŒŒŒŒŒ6314.066ŒŒ14.066ŒŒ 15ŒŒ414.055Langfristige Verbindlichkeiten

2.257ŒŒ2.257ŒŒŒŒŒ2.257Sonstige langfristige Rückstellungen788ŒŒ788ŒŒŒŒŒ788Langfristige Finanzschulden8.033ŒŒ8.0333ŒŒŒŒ8.036Übrige langfristige Verbindlichkeiten
354ŒŒ354Œ 3ŒŒŒ 17Œ334Latente Steuerschulden1.489ŒŒ1.489ŒŒŒŒ11.48912.919ŒŒ12.919ŒŒŒŒ 17112.903Kurzfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen
414Œ43457ŒŒŒŒ457Kurzfristige Finanzschulden
2.790ŒŒ2.790ŒŒŒŒ2.790Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.195ŒŒ2.195ŒŒŒ 434Œ1.761Rückerstattungsverbindlichkeiten
ŒŒŒŒ431Œ431Ertragsteuerverbindlichkeiten
1.059ŒŒ 431.016ŒŒŒŒ1.016Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
2.175ŒŒ2.175ŒŒŒ25Œ2.200Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ8.635ŒŒ8.635ŒŒŒ 325Œ8.657Eigenkapital und Schulden
35.621ŒŒ35.621ŒŒ 15Œ 37535.614
Konzernabschluss
  Konzernanhang
297  IFRS 9IAS
 12
 / IAS
 37IFRS 9IFRS 15IAS
 29
in Mio.
 •31.12. 2017  (wie berichtet)Umgliederung 
retrospektive 
Anwendung)
Umgliederung von 
ertragsteuerlichen 
Nebenleistungen31.12. 2017 (nach
 
 Anpassungen) /  1.1. 2018 (vor 
Anpassungen)UmgliederungenUmbewertungenUmgliederungenUmbewertungenUmbewertungen1.1. 2018  (nach  Anpassungen)Langfristige Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte
13.582ŒŒ13.582ŒŒŒŒ113.582Sonstige immaterielle Vermögenswerte
8.317ŒŒ8.317ŒŒŒŒŒ8.317Sachanlagen4.512ŒŒ4.512ŒŒŒŒ24.514
444ŒŒ444ŒŒŒŒŒ444Übrige langfristige Vermögenswerte
205ŒŒ205ŒŒŒŒŒ205Latente Steueransprüche
1.106ŒŒ1.106Œ1ŒŒ 2Œ1.10528.166ŒŒ28.166Œ1ŒŒ 2228.167Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte
2.632ŒŒ2.632ŒŒŒ522.639Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.923ŒŒ2.923ŒŒ 15Œ 4ŒŒ2.904
90ŒŒ90ŒŒŒŒŒ90Übrige kurzfristige Vermögenswerte
731ŒŒ731Œ 114Œ735Ertragsteuererstattungsansprüche
490ŒŒ490ŒŒŒŒŒ490Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
589ŒŒ589ŒŒŒŒŒ589Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ7.455ŒŒ7.455ŒŒ 16Œ 3927.447Vermögenswerte
35.621ŒŒ35.621ŒŒ 15Œ 37535.614Eigenkapital
Gesellschaftskapital565ŒŒ565ŒŒŒŒŒ565Rücklagen12.3571Œ12.35832Œ 15ŒŒ412.379Direkt im Eigenkapital berücksichtigte Ergebnisse1.082Œ 1Œ1.081Œ 32ŒŒŒ1.049Eigenkapital der Anteilseigner der Merck
 KGaA
14.003ŒŒ14.003ŒŒ 15ŒŒ413.992Nicht beherrschende Anteile63ŒŒ63ŒŒŒŒŒ6314.066ŒŒ14.066ŒŒ 15ŒŒ414.055Langfristige Verbindlichkeiten

2.257ŒŒ2.257ŒŒŒŒŒ2.257Sonstige langfristige Rückstellungen788ŒŒ788ŒŒŒŒŒ788Langfristige Finanzschulden8.033ŒŒ8.0333ŒŒŒŒ8.036Übrige langfristige Verbindlichkeiten
354ŒŒ354Œ 3ŒŒŒ 17Œ334Latente Steuerschulden1.489ŒŒ1.489ŒŒŒŒ11.48912.919ŒŒ12.919ŒŒŒŒ 17112.903Kurzfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen
414Œ43457ŒŒŒŒ457Kurzfristige Finanzschulden
2.790ŒŒ2.790ŒŒŒŒ2.790Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.195ŒŒ2.195ŒŒŒ 434Œ1.761Rückerstattungsverbindlichkeiten
ŒŒŒŒ431Œ431Ertragsteuerverbindlichkeiten
1.059ŒŒ 431.016ŒŒŒŒ1.016Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
2.175ŒŒ2.175ŒŒŒ25Œ2.200Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ8.635ŒŒ8.635ŒŒŒ 325Œ8.657Eigenkapital und Schulden
35.621ŒŒ35.621ŒŒ 15Œ 37535.614
Konzernabschluss
  Konzernanhang
298ANPASSUNGEN VON VORPERIODEN  in Mio.
 •2017IFRS 9AnpassungIFRS 5AnpassungWie berichtetAngepasstKonzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse15.327ŒŒ 80914.517Herstellungskosten
Œ 5.320Œ249Œ 5.071Bruttoergebnis
10.007ŒŒ 5609.446Marketing- und Vertriebskosten
Œ 4.702Œ353Œ 4.349Verwaltungskosten
Œ 930Œ31Œ 899Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 2.140Œ32Œ 2.108Sonstige betriebliche Erträge1.227ŒŒ 141.212Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Œ 937Œ56Œ 880Operatives Ergebnis (
EBIT)12.525ŒŒ 1022.423Finanzergebnis
Œ 30051Œ 294Ergebnis vor Ertragsteuern
2.2245Œ 1012.129Ertragsteuern
386Œ 143428Ergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen
2.6104Œ 572.557Ergebnis nach Steuern aus ausgegebenem Geschäftsbereich
ŒŒ5757Ergebnis nach Steuern2.6104Œ2.615Davon: Den Anteilseignern der Merck
 KGaA zustehend (Konzernergebnis)
2.6004Œ2.605Davon: Nicht beherrschende Anteile
10ŒŒ10Ergebnis je Aktie in • (unverwässert
 / verwässert)
Œ Auf fortgeführte Geschäftsbereiche entfallend
5,980,01Œ 0,125,87Œ Auf aufgegebenen Geschäftsbereich entfallend
ŒŒ0,120,12Konzerngesamtergebnisrechnung
Ergebnis nach Steuern2.6104Œ2.615Bestandteile des sonstigen Ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen Perioden 
 in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Kosten der bilanziellen Absicherung von Zahlungsströmen
Anpassung an MarktwerteŒŒ 5ŒŒ 5SteuereffektŒ1Œ1Sonstiges ErgebnisŒ 1.843Œ 4ŒŒ 1.847Gesamtergebnis767ŒŒ767Konzernkapital˝ussrechnung
Ergebnis nach Steuern2.6104Œ2.615Sonstige nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge
Œ 3Œ 4ŒŒ 7Mittel˝uss aus betrieblicher Tätigkeit
2.696ŒŒ2.6961 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
299  Konzern 
 in Mio.
 •2017IFRS 5AnpassungWie berichtetAngepasstÜberleitung EBIT1 zu EBITDA
 pre
1Operatives Ergebnis (
EBIT)12.525Œ 1022.423Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
1.758Œ 171.741EBITDA
14.282Œ  1184.164Restrukturierungsaufwendungen
84Œ 2361Integrationsaufwendungen
 / IT-Aufwendungen
189Œ 1188Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften
Œ 310ŒŒ 310Akquisitionsbezogene Anpassungen
63Œ63Sonstige Anpassungen106Œ 2681EBITDA
 pre
14.414Œ 1684.246Business Free Cash Flow
1EBITDA
 pre14.414Œ 1684.246Investitionen in Sachanlagen, Software sowie geleistete Anzahlungen 
 auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 1.04735Œ 1.012Veränderungen der Vorräte
Œ 235Œ 18Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 sowie der Forderungen aus Lizenzen
Œ 242Œ 22Bereinigung Erstkonsolidierung BioControl Systems
Œ 2ŒŒ 2Business Free Cash Flow
13.318Œ 1253.1931 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
300  Healthcare 
 in Mio.
 •2017IFRS 5AnpassungWie berichtetAngepasstErtragslage
Umsatzerlöse6.999Œ8096.190Herstellungskosten
Œ 1.587248Œ 1.340Bruttoergebnis
5.412Œ 5624.850Marketing- und Vertriebskosten
Œ 2.722349Œ 2.373Verwaltungskosten
Œ 29928Œ 271Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 1.63232Œ 1.600Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
68843731Operatives Ergebnis (
EBIT)11.447 Œ 1111.337Abschreibungen / Wertminderungen
 / Wertaufholungen
708Œ 17691EBITDA
12.155Œ 1272.028Restrukturierungsaufwendungen
40Œ 2317Integrationsaufwendungen
 / IT-Aufwendungen
28Œ 27Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus abgegangenen Geschäften
Œ 316ŒŒ 316Akquisitionsbezogene Anpassungen
ŒŒŒSonstige Anpassungen42Œ 2616EBITDA
 pre
11.949Œ 1771.773Business Free Cash Flow
1EBITDA
 pre11.949Œ 1771.773Investitionen in Sachanlagen, Software sowie geleistete Anzahlungen 
 auf immaterielle Vermögenswerte
Œ 41135Œ 375Veränderungen der Vorräte
Œ 395Œ 34Veränderungen der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 sowie der Forderungen aus Lizenzen
Œ 512Œ 49Business Free Cash Flow
11.448Œ 1341.3141 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS   
Konzernabschluss
  Konzernanhang
301(50) BewertungsgrundsätzeDie wesentlichen Aktiv- und Passivposten der Konzernbilanz werden 
wie nachfolgend dargestellt bewertet:
  BilanzpostenBewertungsgrundsatz
Vermögenswerte
Geschäfts
- oder Firmenwerte
Anschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Mit bestimmter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Mit unbestimmter Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereit
Anschaffungskosten (Folgebewertung: Impairment-only-Ansatz)
SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Finanzielle Vermögenswerte (kurz
- / langfristig)1 Eigenkapitalinstrumente
Beizulegender Zeitwert
 Fremdkapitalinstrumente 
Fortgeführte Anschaffungskosten beziehungsweise beizulegender Zeitwert 
in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell (siehe Anmerkung (60) —Finanzielle 
Vermögenswerteﬂ)
 Vermögenswerte aus Derivaten (Finanztransaktionen) 
Beizulegender Zeitwert
Übrige Vermögenswerte (kurz
- / langfristig) Übrige Forderungen (Finanzinstrumente)
1Fortgeführte Anschaffungskosten
 Vermögenswerte aus Derivaten (operativ)
1 Beizulegender Zeitwert

Fortgeführte Anschaffungskosten
Latente Steueransprüche
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche in der 
 Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld 
erfüllt wirdVorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und 
 Nettoveräußerungswert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 (ohne Leasingforderungen)
1Fortgeführte Anschaffungskosten
Leasingforderungen
Nach IAS
 17 zu bewerten (siehe Anmerkung (59) —Leasingﬂ)
Ertragsteuererstattungsansprüche
Erwartete Erstattung der Steuerbehörden, welche auf 
 
Steuersätzen 
 
basiert, die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1Fortgeführte Anschaffungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
 
 abzüglich Veräußerungskosten
1 Ab dem 1. Januar 2018 gemäß 
IFRS 9; weitere Erläuterungen siehe Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungenﬂ.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
302BilanzpostenBewertungsgrundsatz
Eigenkapital und Schulden
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˝ichtungen
Versicherungsmathematische Methode der laufenden Einmalprämien 
 (Anwartschaftsbarwertverfahren)
Sonstige Rückstellungen (kurz
- / langfristig)Barwert des künftigen Erfüllungsbetrags
Finanzschulden (kurz
- / langfristig) Anleihen und Commercial Paper
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Darlehen von Dritten und sonstige Finanzschulden
Fortgeführte Anschaffungskosten
 Verbindlichkeiten aus Derivaten (Finanztransaktionen)
1Beizulegender Zeitwert
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Fortgeführte Anschaffungskosten
Übrige Verbindlichkeiten (kurz
- / langfristig) Verbindlichkeiten aus Derivaten (operativ)
1Beizulegender Zeitwert
 Verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen Steuern
Rückzahlungsbetrag
 Sonstige Verbindlichkeiten 
Rückzahlungsbetrag
Latente Steuerschulden
Undiskontierte Bewertung, die auf Steuersätzen basiert, welche 
in der Periode gültig sind, in der ein Vermögenswert realisiert 
 oder eine Schuld erfüllt wirdVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückerstattungsverbindlichkeiten
Erwarteter Rückzahlungsbetrag
Ertragsteuerverbindlichkeiten
Erwartete Zahlung an Steuerbehörden, welche auf Steuersätzen 
 
 basiert, die am Abschlussstichtag gelten oder in Kürze gelten werden
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten
Beizulegender Zeitwert
1 Ab dem 1. Januar 2018 gemäß 
IFRS 9; weitere Erläuterungen siehe Anmerkung (49) —Auswirkungen neuer Rechnungslegungsstandards und sonstiger Ausweis- und Bewertungsänderungenﬂ.
(51) KonsolidierungsmethodenGrundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
Regeln unter Anwendung der 
IFRS zum Bilanzstichtag aufgestellten 
Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Gesellschaften.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß 
IFRS 3 nach der Erwerbs-methode. In Fällen, in denen nicht sämtliche Anteile einer Gesellschaft
 erworben werden, erfolgt die Bewertung der nicht beherrschenden 
Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Net
-tovermögens.
 Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherr
-schenden Anteile zum Erwerbszeitpunkt zu ihrem beizulegenden 
Zeitwert (Full-Goodwill-Methode) wurde kein Gebrauch gemacht.
Beim Kauf zusätzlicher Anteile nicht beherrschender Anteilseig
-ner wird der Teil des Kaufpreises, der den abgehenden Anteil nicht 
beherrschender Anteilseigner übersteigt, direkt mit dem Eigenka-pital verrechnet.

IFRS 11 Anwendung. 
Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn Merck und Dritte auf 
Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung wirtschaftliche Aktivitäten
 gemeinschaftlich führen. Gemeinschaftliche Führung bedeutet, dass 
Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten einstimmig erfol
-gen müssen. Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in gemein
-schaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunter
-nehmen (Joint Ventures) unterscheiden. Erlöse und Aufwendungen 
sowie Vermögenswerte und Schulden aus gemeinschaftlichen
 Tätig-
den Konzernabschluss einbezogen. Die Anteile an einem Gemein
-schaftsunternehmen hingegen werden ebenso wie die Anteile an 
wesentlichen assoziierten Unternehmen, bei denen Merck einen maß
-
IAS
 28 nach der Equity-
 Methode bilanziert.
Konzerninterne Umsätze, Aufwendungen und Erträge sowie alle 
Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den konsolidierten 
Gesellschaften werden eliminiert. Im Anlagevermögen und in den 
Vorräten enthaltene Effekte aus konzerninternen Lieferungen werden 
um die Zwischenergebnisse bereinigt. Entsprechend den Regelungen 
des IAS
 12 werden latente Steuern auf diese Konsolidierungsvor
-gänge angesetzt.
Für die Umrechnung der in ausländischer Währung aufgestellten 
Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften wird das Konzept der 
funktionalen Währung angewendet. Die Tochtergesellschaften des 
Merck-Konzerns betreiben ihr Geschäft grundsätzlich selbstständig. 
Bei diesen Gesellschaften ist die funktionale Währung in der Regel die 
jeweilige Landeswährung. Bei der Umrechnung der in ausländischer 
Währung aufgestellten Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften 
werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen sowie 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
303die Aufwendungen und Erträge zu Jahresdurchschnittskursen 
in der 
Berichtswährung Euro angesetzt. Die sich während der Konzernzu
-gehörigkeit aus der Umrechnung ergebenden Unterschiedsbeträge 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Scheiden Konzernun
-ternehmen aus dem Konsolidierungskreis aus, werden bestehende 
Währungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst.
Bei der Erstellung der Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften 
erfolgt die Umrechnung derjenigen Geschäftsvorfälle, die in anderen 
Währungen als der funktionalen Währung abgewickelt werden, mit 
dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls. Monetäre 
Positionen (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde
-rungen und Verbindlichkeiten) in fremder Währung werden für die 
Aufstellung der Jahresendbilanz mit dem jeweiligen Stichtagskurs 
angesetzt. Währungsdifferenzen aus der Umrechnung monetärer 
Positionen werden Œ außer im Fall einer Nettoinvestition in einen
 ausländischen Geschäftsbetrieb Œ erfolgswirksam erfasst. 
Der Währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen 
Wechselkurse zugrunde:
  1 • =JahresdurchschnittskurseStichtagskurse2018201731.12. 201831.12. 2017Chinesischer Renminbi (
CNY)7,815 7,6217,869 7,791Japanischer Yen (
JPY
)130,372 126,921126,131 134,669Schweizer Franken (
CHF)1,153 1,1121,128 1,168Südkoreanischer Won (
KRW)1.294,331 1.275,1431.271,164 1.275,923Taiwan-Dollar (
TWD)35,544 34,39834,958 35,538US-Dollar (USD)1,181 1,1301,144 1,195Seit Juli 2018 wird Argentinien entsprechend 
IAS
 29 "Rechnungsle
-

rückwirkend für das gesamte Berichtsjahr nicht mehr auf Basis his
-torischer Anschaffungs- und Herstellungskosten bilanziert, sondern 

eine Kombination aus dem Inlandspreisindex für den Großhandel 
IPIM (Índice de Precios Internos al por Mayor) und dem Konsumen
-tenpreisindex IPC (Índice de precios al consumidor) verwendet. Der 
zum Abschlussstichtag angewandte Wert des Indexes betrug 2.462,1 
(1. Januar 2018: 1.656,6).
(53)  Realisierung von Umsatzerlösen und sonstigen ErträgenMerck vertreibt seine Produkte und Erzeugnisse in Abhängigkeit vom 
jeweiligen Unternehmensbereich auf unterschiedlichen Vertriebs
-wegen. Im Unternehmensbereich Healthcare erfolgt der Absatz der 

-zialisierte Großhändler und Distributoren sowie in geringerem Umfang
 direkt an Apotheken, Ärzte oder Krankenhäuser. In den Unterneh
-mensbereichen Life Science und Performance Materials werden Pro
-dukte vorwiegend an Geschäftskunden, in geringerem Umfang an 
Distributoren abgesetzt.
Umsatzerlöse und sonstige Erträge werden realisiert, sobald der 
Kunde die Verfügungsgewalt über den Vermögenswert erlangt. Bei 
Produktverkäufen ist dies üblicherweise der Fall, sobald die Lieferung 
den Kunden erreicht hat, da der Kunde vor diesem Zeitpunkt im 
Regelfall noch keinen Nutzen aus den Produkten ziehen kann. In 
geringem Umfang erzielt Merck Umsatzerlöse aus Warenverkäufen 
auf Basis von sogenannten Bill-and-hold-Vereinbarungen. In diesen 
Fällen erfolgt die Umsatzrealisierung bereits vor Versand der Waren 
an den Kunden, sobald Merck die Produkte in Rechnung gestellt hat 
und die weiteren Voraussetzungen des 
IFRS 15.B81 erfüllt sind. Bei 
Verkäufen von Hardware und Apparaturen im Unternehmensbereich 
Life Science sind die Voraussetzungen zur Umsatzrealisierung erst 
nach erfolgter Installation gegeben, sofern die Installationsleistung 
spezialisiertes Wissen erfordert, keine reine Nebenleistung repräsen
-tiert und der betreffende Apparat nur nach erfolgter Installation 
durch den Kunden genutzt werden kann. 
Neben den Erlösen aus Warenverkäufen enthalten die Umsatzer
-löse auch Provisionserlöse, Ergebnisbeteiligungen sowie Erlöse aus 
Dienstleistungen und im Unternehmensbereich Life Science Erträge 
aus Lizenzen, die insgesamt jedoch nur einen geringen Umfang haben. 
Bei Dienstleistungsverträgen sowie der Fertigung von kundenspe
-
 entsprechend dem Leistungsfortschritt, sofern ein Zahlungsanspruch 
gegenüber dem Kunden für bereits erbrachte Leistungen besteht. 
Die Bestimmung des Leistungsfortschritts basiert überwiegend auf 
der Cost-to-Cost-Methode sowie den zum Bilanzstichtag erreichten 
Meilensteinen.In den Unternehmensbereichen Healthcare und Life Science 
bestehen im geringen Umfang Verträge, die die Auslizenzierung von 
geistigem Eigentum beinhalten. Im Unternehmensbereich Healthcare 
erfolgen diese Auslizenzierungen üblicherweise nicht im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit, so dass die zugehörigen Erträge 
nicht in den Umsatzerlösen, sondern in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen ausgewiesen werden. Stellt die Lizenz eine eigenständige 

 Lizenz ein Nutzungsrecht (zeitpunktbezogene Ertragsrealisierung) 
oder ein Zugangsrecht (zeitraumbezogene Ertragsrealisierung) 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
304
Realisierung von umsatz- oder nutzungsabhängigen Entgelten grund
-sätzlich erst, wenn der Kunde die entsprechenden Verkäufe tätigt 
oder das geistige Eigentum nutzt. 
Umsatzerlöse aus Verträgen, die mehrere separate Leistungsver
-
-leistungen) 

-tung erfüllt worden ist. Hierfür wird der Transaktionspreis zuvor im 
Verhältnis der relativen Einzelveräußerungspreise auf die Leistungs
-
bestehen in geringem Umfang im Unternehmensbereich Life Science.
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem der 
Rechtsanspruch auf Zahlung der Dividende besteht, der mit der Divi
-
wird und die Höhe der Dividende verlässlich bewertet werden kann.
Umsatzerlöse werden nach Abzug von umsatzabhängigen Steuern 
sowie von Erlösminderungen erfasst. Für Erlösminderungen, wie zum 
Beispiel Rabatte, Skonti und Rücklieferungen, werden zum Zeitpunkt 
der Umsatzrealisierung geschätzte Beträge berücksichtigt. An Kun
-den zu entrichtende Zahlungen werden grundsätzlich als Erlösmin
-derung erfasst, es sei denn, die Zahlungen erfolgen für abgrenzbare 
Leistungen des Kunden, die zudem den beizulegenden Zeitwert der 
von Merck empfangenen Leistungen nicht übersteigen.
Erlösminderungen, wie beispielsweise Skonti, die auf der Rech
-nung preismindernd ausgewiesen sind und von Kunden bei Rech
-nungsbegleichung voraussichtlich einbehalten werden, werden in der 
Konzernbilanz als Verringerung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen erfasst. Erwartete Rückvergütungen, wie Bonuszahlungen,
 Erstattungen für Retouren oder Rabatte aus Gesundheitsplänen und 
Gesundheitsprogrammen, sind in der Konzernbilanz unter den Rück
-erstattungsverbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Anmerkung (30) 

Da der weit überwiegende Anteil der Umsatzerlöse des Merck-
 Konzerns durch einfach strukturierte Verkaufstransaktionen erzielt 
wird, hat Merck in der Regel einen Anspruch auf Zahlung nach Erfül
-
-einbarten Zahlungsziele im Merck-Konzern betragen in der Regel zwi
-schen 30 und 60 Tagen. Bei einigen Dienstleistungsverträgen erhält 
Merck die vereinbarte Gegenleistung vor Leistungserbringung, die in 
diesen Fällen in der Konzernbilanz bis zum Zeitpunkt der Ertragsre
-alisierung als Vertragsverbindlichkeit ausgewiesen wird. Ein Vertrags
-vermögenswert wird bei einer zeitraumbasierten Umsatzrealisierung 

-ware erfasst, wenn Merck einen unbedingten Zahlungsanspruch erst 
bei vollständiger Erfüllung der vertraglichen Leistungen hat.
Merck machte von den folgenden Erleichterungsvorschriften des 
IFRS 15 Gebrauch:
Ł Verzicht auf eine Anpassung der zugesagten Gegenleistung um 


der Zahlung durch den Kunden bis zu einem Jahr beträgt. 
Ł Verzicht auf die Offenlegung der erwarteten Umsatzerlöse aus 
Kundenverträgen mit einer Laufzeit von bis zu einem Jahr. 
Die Ausführungen zu den im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzen zur Realisierung von Umsatzerlösen und 
sonstigen Erträgen sind im Geschäftsbericht 2017 enthalten.
(54)  Kollaborationsvereinbarungen sowie Ein- und Auslizenzierungen Merck schließt im Unternehmensbereich Healthcare regelmäßig Kolla
-borationsvereinbarungen
 sowie Ein- und Auslizenzierungsverträge 
insbesondere mit Forschungseinrichtungen, Pharma- und Biotechno
-logie
unternehmen ab. In der Mehrzahl der Fälle erwirbt Merck Rechte 
am geistigen Eigentum der jeweiligen Vertragspartei gegen Entrich
-tung von Einstandszahlungen, regulatorischen und kommerziellen 
Meilensteinzahlungen sowie Lizenzentgelten. Der auf den Erwerb von 
geistigem Eigentum entfallende Anteil der Gegenleistung wird als 
immaterieller Vermögenswert aktiviert. Sofern neben dem geistigen 
Eigentum noch weitere Dienstleistungen von dem Vertragspartner 
erworben werden, wird ein angemessener Anteil der Gegenleistung 
abgegrenzt und entsprechend der Leistungserbringung durch den Ver
-tragspartner
 als Teil der Forschungs- und Entwicklungskosten erfasst. 
Vereinzelt schließt Merck Kollaborationsvereinbarungen mit ande
-ren Pharma- und Biotechnologieunternehmen ab, in denen beide Ver
-tragsparteien
 Wirkstoffkandidaten gemeinschaftlich entwickeln und 
im Falle einer Zulassungserteilung kommerzialisieren. Diese Kolla
-borationsvereinbarungen beinhalten regelmäßig neben der Gewährung
 von Rechten an geistigem Eigentum auch weitere Leistungsverspre
-chen von Merck an den Kollaborationspartner wie die Erbringung von 
Entwicklungsaktivitäten oder Produktionsleistungen. Als Gegenleis
-tung erhält Merck üblicherweise Einstandszahlungen, regulatorische 
und kommerzielle Meilensteinzahlungen sowie Lizenzentgelte (siehe 

-cherweise bestimmte Aufwendungen sowie Erträge gemeinschaftlich 
geteilt. Bei derartigen Kollaborationsvereinbarungen analysiert Merck 
bei Vertragsabschluss, inwieweit die einzelnen Leistungsversprechen 



oder der Lizenz in Kombination mit anderen unmittelbar verfügbaren 
Ressourcen ziehen kann und zudem regelmäßig keine Eigenständig
-keit der einzelnen Leistungsversprechen im Vertragskontext gegeben 

zuordenbare Erträge in diesem Fall über den Zeitraum der wesent
-lichen Entwicklungsaktivitäten realisiert und als Teil der sonstigen 
betrieblichen Erträge ausgewiesen werden.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
305Typisch für derartige Kollaborationsvereinbarungen im Pharmabereich
 ist ferner, dass den Kollaborationspartnern jeweils die Umsatzerlöse in
 bestimmten Märkten oder für bestimmte Produkte zustehen, während
 
 Verhältnis geteilt werden. In derartigen Konstellationen realisiert 
Merck Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Produkten an Drittkunden, 
sofern Merck die Rolle des Prinzipals im Sinne des 
IFRS 15 ausübt. 
Aufwendungen aus der Abführung von Ergebnisbeteiligungen an den 
Kollaborationspartner werden innerhalb der sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ausgewiesen. Gegenseitige Erstattungen von Ent
-wicklungsaufwendungen werden innerhalb der Forschungs- und Ent
-wicklungskosten verrechnet. Die bedeutendste dieser Kollaborations
-vereinbarungen
 repräsentiert die strategische Allianz mit 


USA
, im Bereich der Immunonkologie (siehe Anmerkung (6) —Kolla
-
-kostenForschungs- und Entwicklungskosten umfassen die Kosten der For
-schungs- und Entwicklungsabteilungen, die bei Forschungs- und 
Entwicklungskooperationen entstehenden Aufwendungen sowie die 
Kosten klinischer Studien im Unternehmensbereich Healthcare 
(sowohl bis zur Erteilung einer Zulassung als auch nach erteilter 
Zulassung).Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden voll
-ständig in der Periode ihres Entstehens als Aufwand erfasst. Für die 
Entwicklungskosten besteht ein Aktivierungsgebot als selbsterstellte 
immaterielle Vermögenswerte, wenn sie zuverlässig bewertet werden 

führen werden. Bedingung hierfür ist, dass für die Entwicklung des 
Vermögenswerts die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stehen, 
die technische Realisierbarkeit gegeben ist, die Fertigstellung und 
Nutzung beabsichtigt sind und zudem die Marktfähigkeit gegeben ist.
 Diese Kriterien sind für die Entwicklung von Wirkstoffkandidaten im 
Unternehmensbereich Healthcare aufgrund der hohen Risiken bis 
zur 
Zulassung pharmazeutischer Produkte nicht erfüllt. Die nach einer 
eventuellen
 Zulassung durch die zuständigen Behörden noch anfal
-lenden Kosten waren unwesentlich und wurden daher nicht als imma
-terielle Vermögenswerte angesetzt. In den Unternehmensbereichen 
Life Science und Performance Materials werden Entwicklungskosten 
aktiviert, sobald die oben genannten Kriterien für eine Aktivierungs
-
zudem bei Software, sofern die maßgeblichen Voraussetzungen des 
IAS
 38 erfüllt sind.
  
Erstattungen für Forschung und Entwicklung werden mit den For
-schungs- und Entwicklungskosten verrechnet.
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unterneh
-menszusammenschlusses als Vermögenswert zum Erwerbszeitpunkt 
angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als 
Überschuss des Kaufpreises für Anteile an einem Unternehmen und 
dem erworbenen anteiligen Nettovermögen hergeleitet werden. Das 
Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeit
-
übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden zahlungsmittelgenerierenden
 Einheiten oder Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten zuge
-ordnet und jährlich Œ oder im Fall des Vorliegens von Anzeichen einer 
Wertminderung Œ im Rahmen eines Wertminderungstests auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft. Durch Gegenüberstellung der Buchwerte 
mit den erzielbaren Beträgen der zahlungsmittelgenerierenden Einheit
 beziehungsweise der Gruppe zahlungsmittelgenerierender Einheiten 
wird ein notwendiger Wertminderungsbedarf ermittelt, sofern der 
erzielbare Betrag kleiner als der Buchwert ist. 
(57)  Sonstige immaterielle  VermögenswerteErworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs
-kosten aktiviert. Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte 
werden nur dann aktiviert, wenn die Voraussetzungen gemäß 
IAS
 38 
erfüllt sind. Im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erworbene immaterielle Vermögenswerte werden mit dem beizule
-genden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt aktiviert. Erstreckt sich die 
Erstellungsphase von immateriellen Vermögenswerten über einen 
längeren Zeitraum, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden 
direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten als Bestandteil der Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten aktiviert.
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT UNBESTIMMTER 
NUTZUNGSDAUER UND NOCH NICHT NUTZUNGSBEREITE 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTEImmaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer sowie
 noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte werden 
nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlassbezogen oder mindes
-tens einmal jährlich auf einen Wertminderungsbedarf hin überprüft. 
Dabei wird der jeweilige Buchwert dem erzielbaren Betrag gegenüber
-gestellt
 und Œ sofern erforderlich Œ wertgemindert. Bei einem Wegfall 
der Gründe für eine Wertminderung auf einen noch nicht nutzungs
-bereiten immateriellen Vermögenswert beziehungsweise auf einen 
immateriellen Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer 
erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
306Bei den noch nicht nutzungsbereiten Marktzulassungen, Patenten, 
Lizenzen und ähnlichen Rechten und Sonstigem handelt es sich über
-wiegend um Rechte, die Merck im Zusammenhang mit Wirkstoffen, 
Produkten oder Technologien erworben hat und die sich noch im 


beginnt erst mit dem Zeitpunkt der Marktzulassung der Produkte und 
erfolgt linear über den kürzeren Zeitraum von Patent- beziehungs
-weise Vertragslaufzeit oder geschätzter Nutzungsdauer.
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE MIT BESTIMMTER 
NUTZUNGSDAUERImmaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden 
linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt für Kundenbezie
-hungen, Markennamen und Warenzeichen sowie Marktzulassungen, 
Patente, Lizenzen, ähnliche Rechte und Software mit bestimmter Nut
-zungsdauer zwischen drei und 24 Jahre. Die Abschreibungen
 auf 
immaterielle Vermögenswerte und Software werden den entsprechen
-den Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
nung 
zugeordnet. Beim Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminde
-rung
 wird ein Wertminderungstest durchgeführt. Die Ermittlung eines 
eventuell erforderlichen Wertminderungsbedarfs bezüglich immateri
-eller Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer erfolgt analog 
zu der für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer
 beschriebenen Vorgehensweise. Bei einem Wegfall der Gründe 
für eine Wertminderung erfolgt eine entsprechende Wertaufholung.
Sachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich Abschreibungen und Wertminderungen zuzüglich Wertauf
-holungen bilanziert. Dabei wird der Komponentenansatz gemäß 
IAS
 16 angewendet. Nachträgliche Anschaffungs- und Herstellungs
-kosten werden nur dann aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, dass 
dem Konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher Nutzen entstehen 
wird, und die Kosten des Vermögenswerts zuverlässig ermittelt werden
 können. Bei selbsterstellten Sachanlagen werden die Herstellungs
-kosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie ange
-messener Gemeinkosten ermittelt. Erstreckt sich die Bauphase von 
Sachanlagen über einen längeren Zeitraum, werden die bis zur Fer
-tigstellung anfallenden zurechenbaren Fremdkapitalkosten als 
Bestandteil der Anschaffungs- und Herstellungskosten aktiviert. Bei 
öffentlichen Zuschüssen beziehungsweise Subventionen für die 
Anschaffung oder Herstellung von Vermögenswerten (Investitionszu
-schüsse) werden gemäß 
IAS
 20 die Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten um den Betrag der Zuschüsse gekürzt. Ertragszuschüsse, denen
 keine zukünftigen Aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden 
erfolgswirksam erfasst. Die Gegenstände des Sachanlagevermögens 
werden entsprechend dem Nutzungsverlauf linear abgeschrieben. Den
 planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden 
Nutzungsdauern zugrunde: 
NUTZUNGSDAUERN SACHANLAGEN
  NutzungsdauerProduktionsgebäudeMaximal 33 JahreVerwaltungsgebäude
Maximal 40 JahreTechnische Anlagen
6 bis 25 JahreBetriebs- und Geschäftsausstattung sowie andere Anlagen3 bis 10 JahreDie Nutzungsdauern der Vermögenswerte werden regelmäßig über
-prüft und gegebenenfalls an den erwarteten Verlauf angepasst. Sofern
 Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen, wird ein Wertmin
-derungstest durchgeführt. Bei einem Wegfall der Gründe für eine Wert
-minderung auf Sachanlagen erfolgt eine entsprechende Wertaufholung. 
(59) LeasingSind langfristige Vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaft
-liche Eigentum bei Merck (Finanzierungsleasing), werden sie gemäß 
IAS
 17 zum Zeitpunkt des Zugangs mit dem Barwert der Leasingraten
 beziehungsweise einem niedrigeren Zeitwert aktiviert und entspre
-chend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben. Die entsprechenden Zah
-
-bindlichkeiten passiviert. Liegt ein operatives Leasingverhältnis vor, 
werden die damit verbundenen Aufwendungen im Periodenergebnis 
erfasst.
(60) Finanzielle VermögenswerteKLASSIFIZIERUNG

IFRS 9 nach 
dem Geschäftsmodell des Unternehmens und den Charakteristika 


-gen Ansatz entweder als —zu fortgeführten Anschaffungskosten 


Finanzielle Vermögenswerte werden zum Erfüllungstag bilanziert. 

das Geschäftsmodell zur Steuerung solcher Vermögenswerte ändert. 
Finanzielle Vermögenswerte mit eingebetteten Derivaten werden in 
ihrer Gesamtheit betrachtet, sofern ihre Zahlungsströme ausschließlich
 Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen.  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
307BEWERTUNG
-mögenswert zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Œ im Falle 
eines in der Folge nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

dieses Vermögenswerts entfallenden Transaktionskosten. Ausgenom
-men hiervon sind Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 

dem Transaktionspreis bewertet werden. Transaktionskosten von 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögens
-werten werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung unmit
-telbar als Aufwand erfasst. Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, die potenziell aufgrund einer Factoring-Vereinbarung für 
einen Verkauf vorgesehen sind, werden erfolgsneutral zum beizule
-genden Zeitwert bewertet. Sofern es zum Verkauf der Forderungen 
kommt, erfolgt das Recycling der zuvor in den direkt im Konzernei
-genkapital angesetzten Factoring-Gebühren im operativen Ergebnis 
bei Ausbuchung der verkauften Forderungen.
Fremdkapitalinstrumente 
Der Ausweis der Bewertungseffekte von Fremdkapitalinstrumenten 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung stellt sich wie folgt dar:
  KategorieCharakter des Vermögenswerts
Wertminderungen und 
Wertaufholungen
Abgangsgewinne und -verluste
 / Wertveränderungen
Fremdwährungsgewinne 
und -verluste
Zinserträge und 
 -aufwendungen
Folgebewertung 
 zu fortgeführten 
 Anscha˚ungskosten
Operativ
Wertminderungen und 
Wertaufholungen von 

-werten (netto)Sonstige betriebliche Erträge oder sonstige betriebliche  Aufwendungen
Sonstige betriebliche Erträge oder  sonstige betriebliche Aufwendungen
Ausweis von Zins-
 erträgen unter  Anwendung der 
 Effektivzinsmethode  im Finanzergebnis
FinanziellFinanzergebnis
Finanzergebnis
Finanzergebnis
Erfolgsneutrale Folge
-bewertung zum beizu
-legenden Zeitwert
Operativ
Wertminderungen und 
Wertaufholungen von 

-werten (netto)  Ausweis von Veränderungen 
des Buchwerts unter den 
 direkt im Konzerneigenkapital 
berücksichtigten Ergebnissen  Umbuchung in das operative 
Ergebnis der zuvor in den 
direkt im Konzerneigenkapital
 angesetzten kumulierten  Ergebnisse bei Ausbuchung 
des Vermögenswerts 
Sonstige betriebliche Erträge oder  sonstige betriebliche Aufwendungen
Ausweis von Zins
-erträgen unter  Anwendung der 
Effektiv zinsmethode im Finanzergebnis
FinanziellFinanzergebnis
  Ausweis von Veränderungen 
des Buchwerts unter den 
 
direkt im Konzerneigenkapital 
berücksichtigten Ergebnissen  Ausweis von Veränderungen 
des Buchwerts unter den 
 direkt im Konzerneigenkapital 
berücksichtigten ErgebnissenFinanzergebnis
Erfolgswirksame Fol
-gebewertung zum bei
-zulegenden Zeitwert
Operativ
Sonstige betriebliche Erträge oder sonstige betriebliche  Aufwendungen
Sonstige betriebliche Erträge oder  sonstige betriebliche Aufwendungen
Ausweis von Zins
-erträgen unter  Anwendung der 
Effektiv zinsmethode  im Finanzergebnis
FinanziellFinanzergebnis
Finanzergebnis
Merck berücksichtigt bereits mit initialer Einbuchung den erwarteten 
Kreditverlust entweder über die Gesamtlaufzeit oder für die nächsten 
zwölf Monate, je nachdem um welche Arten von Fremdkapitalinst
-rumenten es sich handelt. Das Wertminderungsmodell des 
IFRS 9 
-bewertung für alle Fremdkapitalinstrumente Anwendung. 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertrags
-vermögenswerte wendet Merck ein vereinfachtes Wertminderungs
-modell an, welches einen erwarteten Kreditverlust über die Gesamt
-laufzeit berücksichtigt. Zur Bewertung des erwarteten Kreditrisikos 
werden die Vermögenswerte auf Basis der bestehenden Kreditrisiko- 
und der jeweiligen Fälligkeitsstruktur gruppiert. Die dabei zu berück
-sichtigenden Kundengruppen mit vergleichbaren Ausfallrisiken erge
-ben sich bei Merck aus den Geschäftsbereichen und dem Geschäftssitz
 der jeweiligen Kunden. Für die Herleitung der prozentualen Abschlags
-sätze
 für das vereinfachte Wertminderungsmodell werden Erfah
-rungswerte aus der Vergangenheit und aktuelle makroökonomische 

berücksichtigt. Diese Länderratings werden zu drei separaten Rating
-gruppen aggregiert. Historische Ausfallraten stellen dabei grundsätz
-lich die beste Approximation für die zukünftig zu erwartenden Ausfälle
 dar, sofern das Rating eines Landes unverändert bleibt. Wenn sich 

Konzernabschluss
  Konzernanhang
308das Rating eines Landes ändert, sind dementsprechend nicht mehr 
die historischen Ausfallraten der bisherigen Ratinggruppe, sondern 
die historischen Ausfallraten der Ratinggruppe, der das jeweilige 
Land neu zugeordnet wurde, anzuwenden. Weitere Anmerkungen zu 


.Für alle sonstigen Fremdkapitalinstrumente begrenzt sich die Höhe
 der Wertminderung auf die erwarteten 12-Monats-Kreditverluste 
sofern Merck von einem geringen Ausfallrisiko des Vermögenswerts 
ausgeht. Sofern sich das Ausfallrisiko seit dem erstmaligen Ansatz 

 Laufzeit erwarteten Kreditverlusts an. Merck erachtet den Tatbestand 
des geringen Ausfallrisikos als erfüllt, wenn das Risiko der Nichter
-füllung gering ist und der Vertragspartner jederzeit in der Lage ist, 

-lichkeiten für die Bestimmung der erwarteten Kreditverluste über 
zwölf Monate bzw. die gesamte Vertragslaufzeit basieren auf histo
-rischen Ausfallraten und werden unter Berücksichtigung von beste
-henden Kreditratings ermittelt.
Eigenkapitalinstrumente
Die Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten erfolgt zum bei
-zulegenden Zeitwert. 
Für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehal
-ten werden, hat Merck einheitlich das Wahlrecht ausgeübt, zukünf
-tige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis 
in der Konzerngesamtergebnisrechnung zu erfassen und diese bei 
Abgang des Finanzinstruments im Konzerneigenkapital zu belassen. 
Bei Eigenkapitalinstrumenten, die zu Handelszwecken gehalten 
werden, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung unter den sonstigen betrieb
-lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendungen erfasst. 
Dividendenerträge aus Eigenkapitalinstrumenten beider Bewer
-tungskategorien werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 unter den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen. Wert
min-derungsaufwendungen und Wertaufholungen der Eigenkapitalinstru
-mente werden zusammen mit sonstigen Änderungen des beizulegen
-den Zeitwerts erfasst.
AUSBUCHUNG
begründete Erwartung mehr besteht, dass die andere Vertragspartei 

dabei 
einzelfallbezogene Ermessensentscheidungen bei denen beurteilt
 wird, inwieweit eine Vertragserfüllung zu erwarten sei. 
BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE 
IM VORJAHR (IAS 39)Die Ausführungen zu den im Vorjahr angewendeten Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzen nach 
IAS
 39 —Finanzinstrumente: 


SONSTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITENMit Ausnahme von bedingten Gegenleistungen, die nur im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen nach 
IFRS
 3 erfasst werden, 

 Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode folgebewertet. Dieser Kategorie sind bei Merck 
insbesondere Finanzschulden, wie begebene Anleihen und Bankver
-bindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie nicht derivative kurz- und langfristige übrige Verbindlichkeiten, 
zugeordnet.VERBINDLICHKEITEN, DIE ERFOLGSWIRKSAM ZUM 
 
BEIZULEGENDEN ZEITWERT FOLGEBEWERTET WERDENDie Folgebewertung von bedingten Gegenleistungen sowie von Deri
-vaten mit negativen Marktwerten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.
 Die Wertänderungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst.
(62)  Derivate und bilanzielle beziehungenMerck wendete die Vorschriften des 
IFRS 9 zur Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen mit Wirkung zum 1. Januar 2018 an und 
verzichtete auf die Möglichkeit einer fortwährenden Anwendung von 
IAS
 39. Die bestehenden bilanziellen Sicherungsbeziehungen konnten
 auch nach erstmaliger Anwendung der Vorschriften des 
IFRS 9 fort
-geführt werden.
Merck setzt Derivate ausschließlich zur ökonomischen Sicherung 
bereits bilanzwirksamer und geplanter zukünftiger Transaktionen ein. 
Merck wendete die Vorschriften zur Abbildung von bilanziellen Siche
-rungsbeziehungen ausschließlich für die Absicherung von geplanten 
zukünftigen Zahlungsströmen an. Bilanzielle Absicherungen wurden 
für mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretende geplante Transaktionen 
in fremder Währung eingegangen. Bilanzielle Absicherungen von 
Zahlungsströmen in Fremdwährung führen dazu, dass die betreffen
-den Grundgeschäfte im Zeitpunkt ihres Eintretens per Saldo zu den 

-aktionszeitpunkt angesetzt werden. 
Der Ausweis von Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der Deri
-vate aus ökonomischen Absicherungen in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfolgt in Abhängigkeit von der Art des gesicherten 
Grundgeschäfts entweder im operativen Ergebnis oder im Finan
-zergebnis
.Als Sicherungsinstrumente im Rahmen von bilanziellen Absicherungen
 kommen bei Merck derzeit nur Derivate zum Einsatz. Die Sicherungs
-
Konzernabschluss
  Konzernanhang
309beziehung muss jederzeit effektiv sein, das heißt, die Wertentwicklung
 des Sicherungsinstruments muss die Wertentwicklung des Grundge
-schäfts nahezu vollständig kompensieren. Zur Messung der Effektivität
 wurden die Dollar-Offset-Methode sowie Regressionsanalysen ange
-wendet. Unwirksamkeiten können im zeitlichen Anfall der geplanten 
zukünftigen Zahlungsströme oder bei einem Wegfall eines zu sichern
-den Grundgeschäfts entstehen. Derivate, die die Dokumentations- 
oder Effektivitätserfordernisse für die bilanzielle Abbildung von Siche
-rungsbeziehungen
 nicht oder nicht mehr erfüllen, deren Grundgeschäft 
nicht mehr besteht oder für welche die Vorschriften zur bilanziellen 
Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht angewendet werden, 
werden in der Kategorie erfolgswirksam zum beizu
legenden Zeitwert 

 ausgewiesen.Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Optionen als Sicherungs
-instrume
nt einsetzt, wird seit der erstmaligen Anwendung des 
IFRS
 9 lediglich der innere Wert von Optionen als Sicherungsinstrument 
designiert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Zeitwertkom
-ponente von Optionen, die zur bilanziellen Absicherung verwendet 
werden, sind im sonstigen Ergebnis und in einer neuen Rücklage für 
Kosten der bilanziellen Absicherung innerhalb des Konzerneigenka
-pitals
 zu erfassen. Die weitere Bilanzierung dieser Beträge hängt von 
der Art der abgesicherten Transaktion ab.
Bei Sicherungsbeziehungen, bei denen Merck Forwardkontrakte zur 
Sicherung einsetzt, wird lediglich das Spotelement als Sicherungs-instrument designiert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 
Forwardelements in Forwardkontrakten werden zunächst in einer 
neuen Rücklage für Sicherungskosten innerhalb des Konzerneigen
-kapitals erfasst. Die weitere Bilanzierung dieser Beträge hängt von 
der Art der abgesicherten Transaktion ab. 
Die Umgliederung in die Konzern-Gewinn und Verlustrechnung wird 

Ergebnis und für die —Kosten der bilanziellen Absicherung von Zah
-
(63) Bedingte GegenleistungenFür bedingte Gegenleistungen, die im Rahmen der Veräußerung oder 
des Erwerbs von Geschäften im Sinne des 
IFRS 3 mit dem Erwerber 
oder Veräußerer vertraglich vereinbart wurden, wird der beizulegende
 
-
-
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert. Bedingte Gegenleistun
-gen in Zusammenhang mit dem Erwerb von einzelnen Vermögens
-werten außerhalb von Unternehmenszusammenschlüssen werden 

-tung durch zukünftige Ereignisse bedingt ist, die außerhalb der Kon
-trolle
 von Merck liegen. In Fällen, in denen die Entrichtung der 

die Erfassung einer Verbindlichkeit erst ab dem Zeitpunkt, in dem 

 beim Erwerb von einzelnen Vermögenswerten betreffen insbesondere 
zukünftige Meilensteinzahlungen in Zusammenhang mit einlizenzier
-tem geistigen Eigentum im Unternehmensbereich Healthcare.

-mögenswerten und Schulden aus bedingten Gegenleistungen werden 
mit Ausnahme von zinssatzinduzierten Änderungen und dem Effekt 
aus der Aufzinsung innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge 
beziehungsweise der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 
Zinseffekte aus der Aufzinsung werden ebenso wie zinssatzinduzierte 
Änderungen innerhalb der Finanzierungserträge beziehungsweise 
Finanzierungsaufwendungen ausgewiesen. 
 Vermögenswerte und  
Anschaffungskosten bilanziert. Etwaige Ausfallrisiken werden durch 
Wertminderungen berücksichtigt. Unverzinsliche beziehungsweise 
niedrig verzinsliche langfristige Forderungen und Verbindlichkeiten 
werden mit ihrem Barwert bilanziert. Der Ansatz der sonstigen nicht 

(65) Latente SteuernLatente Steuern resultieren aus unterschiedlichen Wertansätzen in 
den IFRS- und Steuerbilanzen der Konzernunternehmen sowie aus 
Konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese Unterschiede im Zeit
-ablauf wieder ausgleichen. 
Latente Steuern werden ergebniswirksam erfasst, es sei denn, sie 
beziehen sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte.
 In diesem Fall werden sie in den direkt im Eigenkapital berücksichtig
-ten Ergebnissen oder im Konzerneigenkapital erfasst.
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steu
-ergutschriften und steuerliche Verlust- und Zinsvorträge werden inso
-weit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu
 versteuerndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente
 Steuern werden gebildet auf zukünftig noch zu versteuernde tem
-poräre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Län
-dern zum Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. 
Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag gültigen 
beziehungsweise verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente 
Steueransprüche und -schulden werden saldiert, sofern diese gegen
-über der gleichen Steuerbehörde bestehen und ein einklagbares 
Recht zur Aufrechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steu
-ersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven 
latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das 
Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im 
Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Bei den erfolgsneutral erfass
-ten latenten Steuern erfolgt dies in der Konzerngesamtergebnisrech
-nung über die direkt im Eigenkapital berücksichtigten Ergebnisse 
oder direkt im Konzerneigenkapital.
  

Konzernabschluss
  Konzernanhang
310Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen
 werden passive latente Steuern angesetzt. Soweit in absehbarer 
Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den 
Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem 
IFRS-Eigenkapital und 
dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer 
gebildet.(66) VorräteVorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder 
zum niedrigeren Nettoveräußerungswert angesetzt. Bei der Ermitt
-lung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten kommen als 
Kos
-



 (
FIFO
) und die Durchschnittsmethode zur Anwendung. Die Herstellungs
-kosten
 beinhalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten 
auch dem Produktionsprozess zuzurechnende Gemeinkosten, die 
auf Basis einer Normalauslastung der Produktionsanlagen ermittelt
 werden.Abwertungen von Vorräten werden vorgenommen, wenn der 
realisierbare Nettoveräußerungswert unter den bilanzierten 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt.
Da die Vorräte ganz überwiegend nicht im Rahmen langfristiger 
Fertigungsprozesse hergestellt werden, werden Fremdkapital
-kosten in die Herstellungskosten nicht einbezogen. 
Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden in den übrigen 
kurzfristigen Vermögenswerten ausgewiesen.

-den nach IAS

-entierten Altersversorgungssystemen werden nach der —Projected
 



Berücksichtigung dynamischer Aspekte die zu erwartenden Ver
-sorgungsleistungen
 nach Eintritt des Versorgungsfalls und verteilt 
diese über die gesamte Beschäftigungsdauer der begünstigten 
Mitarbeiter. Dazu werden jährlich versicherungs
  
mathematische 
Gutachten erstellt. Die Erfassung von versicherungsmathemati
-schen Gewinnen und Verlusten, die sich aus Änderungen versi
-cherungsmathematische
r Annahmen beziehungsweise aus Abwei
-chungen
 zwischen früheren versicherungsmathematischen 
Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung ergeben, erfolgt 
unter Berücksichtigung latenter Steuern direkt im Eigenkapital 
in der Periode ihrer Entstehung. Dadurch zeigt die Konzernbi
-lanz Œ nach Abzug des Planvermögens Œ den vollen Umfang der 

die sich insbesondere bei Änderungen der Berechnungsparameter
 ergeben können. Die in der jeweiligen Berichtsperiode erfassten 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste werden in 
der Konzerngesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.

-

unwahrscheinlich und zuverlässig schätzbar ist. Der Wertansatz 
der sonstigen Rückstellungen berücksichtigt diejenigen Beträge, 


gegenüber Dritten abzudecken. 
Die Bewertung der sonstigen Rückstellungen erfolgt auf Basis 
des Erfüllungsbetrags mit der höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit,
 beziehungsweise bei einer großen Anzahl ähnlicher Positionen in 
der zu bewertenden Rückstellung mit dem Erwartungswert der 
Erfüllungsbeträge. Langfristige Rückstellungen werden abgezinst 
und zum Barwert am Bilanzstichtag bilanziert, sofern der Zins
-effekt wesentlich ist. Soweit Erstattungsansprüche im Sinne des 
IAS
 37 vorliegen, deren Realisation nahezu sicher ist, und die 
Ansatzkriterien für Vermögenswerte erfüllt sind, werden diese 
getrennt von den Rückstellungen in der Konzernbilanz aktiviert. 
Der Ansatz von Restrukturierungsrückstellungen erfolgt, nach
-dem detaillierte Restrukturierungspläne aufgestellt und bekannt
-gegeben wurden.Eventualverbindlichkeiten umfassen sowohl mögliche Ver
-
deren Existenz durch das Eintreten unsicherer künftiger Ereig-


nicht verlässlich geschätzt werden kann. Eventualverbindlichkei
-ten, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlus
-ses übernommen wurden, werden nicht in der Konzernbilanz 

mit wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden 
im Konzernanhang Angaben zu den Eventualverbindlichkeiten 
vorgenommen. Dabei wird der Barwert des künftigen Erfüllungs
-betrags als Bewertungsgrundsatz herangezogen. Der Erfüllungs
-betrag ermittelt sich nach den Regelungen des 
IAS
 37 und 
basiert auf der bestmöglichen vorgenommenen Schätzung.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
311(69)  Anteilsbasierte  
-grammen (Merck Long-Term Incentive Plan) werden entsprechende 
Rückstellungen gebildet. Diese anteilsbasierten Vergütungspro
-gramme mit Barausgleich richten sich außer an einer kennzahlenba
-sierten Zielerreichung vor allem an einer langfristigen Performance 
der Merck-Aktie aus. Den berechtigten Führungskräften und Mitar
-beitern wird eine bestimmte Anzahl von virtuellen Aktien, die Merck 
Share Units (
MSUs), zum Ende eines dreijährigen Performance-
 Zeitraums in Aussicht gestellt. Die Anzahl der in Aussicht gestellten 
MSU
-wert und vom Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im 
Xetra
®-Handel während der letzten 60 Handelstage vor dem 1.
 Januar 
des jeweiligen Performance-Zeitraums (Basiskurs). Voraussetzung 
für eine Auszahlung an die obere Führungsebene unter dem Plan ist 
für die Tranche 2016 ein vom jeweiligen Festgehalt abhängiges 
Eigen investment in Merck-Aktien. Für die Tranchen 2017 und 2018 

Auszahlung. Das Eigeninvestment für die obere Führungsebene wird 
seit dem Jahr 2017 in einer separaten "Share Ownership Guideline" 
(SOG
) geregelt. Nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums 
wird die Anzahl der dann zu gewährenden 
MSUs abhängig von der 

Für die Tranche 2016 sind die KPls zum einen die Performance 
der Merck-Aktie gegenüber der des 
DAX
® mit einer Gewichtung von 
70
 % und zum anderen die Entwicklung der 
EBITDA
 pre-Marge während
 des Performance-Zeitraums im Verhältnis zu einem festgelegten Ziel
-wert mit einer Gewichtung von 30
 %. 
Ab dem Geschäftsjahr 2017 wurden die Programmbedingungen 

Performance der Merck-Aktie gegenüber der des 
DAX
® mit einer 
Gewichtung von 50
 % berücksichtigt und die Entwicklung der 
EBITDA
 pre-Marge während des Performance-Zeitraums im Verhält
-nis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung von 25
 %. 
Als neuer 
KPI wird die Entwicklung des organischen Umsatzwachstums
 im Verhältnis zu einem festgelegten Zielwert mit einer Gewichtung 
von 25
 % berücksichtigt. 
Abhängig von der Entwicklung der KPls werden den Berechtigten 
nach Ende des jeweiligen Performance-Zeitraums zwischen 0
 % und 
150 % der in Aussicht gestellten 
MSUs gewährt.
Auf Grundlage der gewährten 
MSUs erfolgt eine Barauszahlung 
an die Berechtigten zu einem festgelegten Zeitpunkt im Folgejahr 
nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums. Der für die 
Auszahlung maßgebliche Wert einer gewährten 
MSU entspricht dem 
Durchschnitt der Schlusskurse der Merck-Aktie im Xetra
®-Handel 
während der letzten 60 Handelstage vor dem 1.
 Januar nach Ende 
des Performance-Zeitraums. Während der Auszahlungsbetrag der 
Tranche des Jahres 2016 auf das Zweifache des Basiskurses begrenzt 
ist, wurden die Auszahlungsbeträge der Tranchen der Jahre 2017 
und 2018 auf das Zweieinhalbfache des individuellen Zuteilungswerts 
begrenzt. 

Bilanzstichtag durch einen externen Gutachter mittels einer Monte-
 Carlo-Simulation auf Basis der zuvor beschriebenen 
KPIs neu ermit
-telt. Die erwarteten Volatilitäten basieren auf der impliziten Volatilität
 der Merck-Aktie und des 
DAX
® entsprechend der Restlaufzeit der 

-dendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen Dividende-nerwartung. Änderungen des inneren Werts der anteils
 basierten 
Vergütungsprogramme werden verursachungsgerecht den jeweiligen 
Funktionskosten zugeordnet. Änderungen des beizulegenden Zeit
-werts werden innerhalb der Finanzierungserträge beziehungsweise 
Finanzierungsaufwendungen erfasst. 
Für die Geschäftsleitung gilt ein eigenständiger Long-Term 
Incentive 
Plan, der in seiner Ausgestaltung dem hier beschriebenen 
Long-Term Incentive Plan im Wesentlichen entspricht. Eine Beschrei
-
-bericht als Teil der Erklärung zur Unternehmensführung.
Anlässlich des 350-jährigen Firmenjubiläums im Jahr 2018 erhiel
-ten die inländischen Mitarbeiter des Merck-Konzerns jeweils eine 
Zuwendung in Form von Merck-Aktien im Wert von je 350
 •. Für die 
Ausgabe der Merck-Aktien wurden die erforderlichen Aktien im Auftrag
 von Merck durch Dritte am Markt erworben und anschließend an die 
berechtigten Mitarbeiter übertragen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang
312Aufstellung des AnteilsbesitzesNachfolgend ist die Anteilsbesitzliste der Merck
 KGaA zum 31.
 Dezem
-
-tenen Eigenkapitalinstrumente mit erfolgsneutraler Folgebewertung 
zum beizulegenden Zeitwert dargestellt. 
   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)I. Vollkonsolidierte Unternehmen
Deutschland
DeutschlandMerck KGaADarmstadtObergesell-schaft DeutschlandAB Allgemeine Pensions GmbH & Co. KG
Zossen
100,00100,00DeutschlandAllergopharma GmbH & Co. KG
Reinbek
100,00 DeutschlandAllergopharma Verwaltungs GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandBiochrom GmbHBerlin100,00DeutschlandChemitra GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandEmedia Export Company mbH
Gernsheim100,00 DeutschlandLitec-
LLL GmbHGreifswald
100,00100,00DeutschlandMerck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck 15. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 16. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 20. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck 21. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck Accounting Solutions & Services Europe GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Chemicals GmbHDarmstadt100,00DeutschlandMerck China Chemicals Holding GmbHDarmstadt100,00 DeutschlandMerck Consumer Health Holding Germany GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Export GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Services GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Financial Trading GmbH
Gernsheim100,00100,00DeutschlandMerck Healthcare Holding GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Healthcare KGaADarmstadt100,00DeutschlandMerck Holding GmbHGernsheim100,00100,00DeutschlandMerck International GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt100,00 DeutschlandMerck Life Science Germany GmbH
Darmstadt100,00DeutschlandMerck Life Science GmbHEppelheim100,00100,00DeutschlandMerck Life Science Holding GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Patent GmbH
Darmstadt100,00DeutschlandMerck Performance Materials Germany GmbH
Darmstadt100,00DeutschlandMerck Performance Materials GmbH
Wiesbaden100,00DeutschlandMerck Performance Materials Holding GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Real Estate GmbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Schuchardt OHGHohenbrunn100,00100,00DeutschlandMerck Serono GmbHDarmstadt100,00100,00DeutschlandMerck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbHGernsheim100,00 
Konzernabschluss
  Konzernanhang
313   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)DeutschlandMerck Wohnungs- und Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH
Darmstadt100,00100,00DeutschlandMillipart GmbHGernsheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Biochemie GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Chemie GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Chemie Holding GmbH
Taufkirchen
100,00DeutschlandSigma-Aldrich Grundstücks GmbH & Co. KG
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Logistik GmbH
Steinheim 100,00DeutschlandSigma-Aldrich Produktions GmbH
Steinheim100,00DeutschlandSigma-Aldrich Verwaltungs GmbH
Steinheim100,00100,00Übriges Europa
BelgienMerck Chemicals N.
 V.
 / S.
 A.Overijse
100,00BelgienMerck N.
 V.
 Œ S.
 A.Overijse
100,00 BelgienSigma-Aldrich 
BVBA
 / SPRLOverijse
100,00BulgarienMerck Bulgaria EAD100,00 DänemarkMerck A
 / SSoborg100,00DänemarkMerck Life Science A / SSoborg100,00DänemarkSigma-Aldrich Denmark ApS
Soborg100,00DänemarkSurvac ApS
Frederiksberg100,00100,00EstlandMerck Serono OÜTallinn
100,00 FinnlandMerck Life Science OY
Espoo100,00FinnlandMerck OY
Espoo100,00 FinnlandSigma-Aldrich Finland OY
Espoo100,00Frankreich
Gonnon S.
 A. S.
Lyon
100,00Frankreich
Merck Biodevelopment S.
 A. S.
 Lyon
100,00Frankreich
Merck Chimie S.
 A. S.
Fontenay s/Bois 
100,00Frankreich
Merck Performance Materials S.
 A. S.
Trosly-Breuil
100,00 Frankreich
Merck S.
 A.Lyon
99,84 Frankreich
Merck Santé S.
 A. S.
Lyon
100,00 Frankreich
Merck Serono S.
 A. S.
Lyon
100,00 Frankreich
Millipore S.
 A. S.
 Molsheim100,00Frankreich
Sigma-Aldrich Chimie S.
 a. r.
 l.Saint Quentin Fallavier
100,00 Frankreich
Sigma-Aldrich Chimie 
SNC Saint Quentin Fallavier
100,00 Frankreich
Sigma-Aldrich Holding S.
 a. r.
 l.Saint Quentin Fallavier
100,00 GriechenlandMerck A.
 E.Maroussi, Athen
100,00 GroßbritannienAldrich Chemical Co. Ltd.
Gillingham100,00GroßbritannienAZ Electronic Materials (UK) Ltd.Feltham
100,00GroßbritannienBioControl Systems Limited
London100,00GroßbritannienBioReliance Limited
Aberdeen100,00 GroßbritannienBioReliance U.K. Acquisition Limited
London100,00GroßbritannienEpichem Group LimitedGillingham100,00GroßbritannienMerck Chemicals Ltd.Gillingham100,00GroßbritannienMerck Holding Ltd.Feltham
100,00GroßbritannienMerck Investments Ltd.
Feltham
100,00GroßbritannienMerck Performance Materials Services UK Ltd.
Feltham
100,00GroßbritannienMerck Serono Europe Ltd.London100,00 GroßbritannienMerck Serono Ltd.Feltham
100,00 GroßbritannienMillipore (U.K.) Ltd.
Feltham
100,00 GroßbritannienMillipore UK Holdings LLPFeltham
100,00GroßbritannienSAFC
 Biosciences Limited
Gillingham100,00GroßbritannienSAFC
 Hitech Limited
Gillingham100,00GroßbritannienSigma-Aldrich Company Limited
Gillingham100,00  
Konzernabschluss
  Konzernanhang
314   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)GroßbritannienSigma-Aldrich Financial Services Limited
Gillingham100,00GroßbritannienSigma-Aldrich Holdings Ltd.
Gillingham100,00GroßbritannienSigma-Genosys LimitedGillingham100,00IrlandMerck Finance LimitedCarrigtwohill100,00IrlandMerck Millipore Ltd.Carrigtwohill100,00IrlandMerck Serono (Ireland) Ltd.Dublin100,00IrlandMillipore Cork Unlimited Company
Carrigtwohill100,00IrlandShrawdine Limited
Arklow100,00IrlandSigma-Aldrich Ireland Ltd.
Arklow100,00IrlandSilverberry Limited
Arklow100,00ItalienAllergopharma S.
 p.
 A.Rom
100,00ItalienIstituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer 
RBM S.
 p.
 A.Colleretto Giacosa100,00ItalienMerck S.
 p.
 A.Mailand100,00ItalienMerck Serono S.
 p.
 A.Rom
99,74ItalienSigma-Aldrich S.
 r.
 l.Mailand100,00KroatienMerck d.
 o.
 o.
Zagreb
100,00LettlandMerck Serono SIARiga100,00 LitauenMerck Serono, 
UAB
Vilnius100,00 Luxemburg
AZ Electronic Materials S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Mats Finance S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Chemicals Holding S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Finance S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Finanz S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00 Luxemburg
Merck Holding S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Merck Invest 
SCSLuxemburg
100,00Luxemburg
Merck Re S.
 A.Luxemburg
100,00100,00Luxemburg
Millilux S.a.r.l.
Luxemburg
100,00Luxemburg
Millipore International Holdings, S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg


Luxemburg
100,00Luxemburg
Sigma-Aldrich Global S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00Luxemburg
Sigma-Aldrich S.
 a. r.
 l.Luxemburg
100,00MaltaMerck Capital Holding Ltd.Pietà100,00MaltaMerck Capital Ltd.Pietà100,00 NiederlandeBioControl Systems B.
 V.
Nieuwerkerk Ad Ijssel
100,00NiederlandeMerck B.
 V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeMerck Chemicals B.
 V.
Amsterdam Zuidoost100,00NiederlandeMerck Holding Netherlands B.
 V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeMerck Ventures B.
 V.
Amsterdam 100,00NiederlandeMerck Window Technologies B.
 V.
Veldhoven
100,00100,00NiederlandeSerono Tri Holdings B.
 V.
Schiphol-Rijk100,00 NiederlandeSigma-Aldrich B.
 V.
Zwijndrecht
100,00NiederlandeSigma-Aldrich Chemie N.
 V.
Zwijndrecht
100,00NorwegenMerck Life Science AS
Oslo100,00NorwegenSigma-Aldrich Norway AS
Oslo100,00ÖsterreichAllergopharma Vertriebsgesellschaft m.
 b.
 H.Wien100,00 ÖsterreichMerck Chemicals and Life Science GesmbHWien100,00ÖsterreichMerck Gesellschaft mbHWien100,00 ÖsterreichSigma-Aldrich Handels GmbH
Wien100,00Polen
Merck Business Solutions Europe Sp.z.o.o.
Wroclaw
100,00Polen
Merck Sp.z.o.o.
Warschau
100,00 Polen
Sigma-Aldrich Sp.z.o.o.
Posen
100,00Portugal
Laquifa Laboratorios S.
 A.Algés100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
315   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)Portugal
Merck, S.
 A.Algés100,00 Rumänien
Merck Romania S.
 R. L.Bukarest100,00 Russland
Merck LLC
Moskau100,00 Russland
Sigma-Aldrich Rus 
LLC
Moskau100,00Schweden
Merck ABSolna100,00 Schweden
Merck Chemicals and Life Science ABSolna100,00 Schweden
Sigma-Aldrich Sweden AB
Stockholm100,00Schweiz
Allergopharma AGTherwil100,00 Schweiz
Ares Trading SA
Aubonne
100,00 Schweiz
Merck & CieAltdorf51,6351,63Schweiz
Merck (Schweiz) AG
Zug100,00 Schweiz
Merck Performance Materials (Suisse) SA
Coinsins100,00Schweiz
Merck Serono SA
Coinsins100,00 Schweiz
SeroMer Holding SA
Coinsins100,00 Schweiz
Sigma-Aldrich (Switzerland) Holding AG
Buchs100,00Schweiz
Sigma-Aldrich Chemie GmbH
Buchs100,00Schweiz
Sigma-Aldrich International GmbH
St. Gallen100,00Schweiz
Sigma-Aldrich Production GmbH
Buchs100,00SerbienMerck d.o.o. Beograd
Belgrad
100,00 Slowakei
Merck spol. s r.o.
Bratislava
100,00Slowakei
Sigma-Aldrich, spol. s r.o.
Bratislava
100,00 SlowenienMerck d.o.o.
Ljubljana100,00SpanienMerck Chemicals and Life Science S.
 A. U.
Madrid100,00SpanienMerck, S.
 L. U.
Madrid100,00SpanienSigma-Aldrich Quimica S.L.
Madrid100,00Tschechien
Merck spol. s r.o.
Prag 
100,00Tschechien
Sigma-Aldrich spol. s r.o.
Prag 
100,00Türkei
Merck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret AS
Istanbul100,00UngarnMerck Kft.Budapest100,00UngarnSigma-Aldrich Kft.
Budapest100,00Nordamerika
Kanada
EMD Chemicals Canada Inc.
Toronto
100,00Kanada
EMD Crop BioScience Canada Inc.Toronto
100,00Kanada
EMD Inc.Mississauga100,00Kanada
Millipore (Canada) Ltd.Toronto
100,00Kanada
Natrix Separations, Inc.
Burlington100,00Kanada
Sigma-Aldrich Canada Co.
Oakville100,00USA
Aldrich Chemical Co. 
LLC
Milwaukee
100,00USA
Aldrich Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00USA
Aldrich-APL, LLC
Urbana100,00USA
Allergopharma USA
, Inc.Alexandria100,00USA
BioControl Systems, Inc.
Wilmington100,00USA
BioReliance Corporation
Rockville
100,00USA
Cell Marque Corporation
Rocklin
100,00USA
Cerilliant Corporation
Round Rock
100,00USA
EMD Accounting Solutions & Services America, Inc.
Rockland
100,00USA
EMD Digital Inc.
Burlington100,00USA
EMD Finance 
LLC
Wilmington100,00USA
EMD Holding Corp.
Rockland
100,00USA
EMD Millipore Corporation 
Burlington100,00USA
EMD Performance Materials Corp.
Philadelphia100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
316   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)USA
EMD Serono Holding, Inc.
Rockland
100,00USA
EMD Serono Research & Development Institute, Inc.
Billerica100,00USA
EMD Serono, Inc.
Rockland
100,00USA

Evanston
100,00USA
Millipore Asia Ltd.Wilmington100,00USA
Millipore UK Holdings I, LLC
Wilmington100,00USA
Millipore UK Holdings II, LLC
Wilmington100,00USA
Ormet Circuits, Inc.San Diego100,00USA
Research Organics, 
LLC
Cleveland
100,00USA
SAFC
 Biosciences, Inc.
Lenexa100,00USA
SAFC
 Carlsbad, Inc.
Carlsbad100,00USA
SAFC
, Inc.
Madison100,00USA
Serono Laboratories, Inc.
Rockland
100,00USA
Sigma Chemical Foreign Holding 
LLC
St. Louis100,00USA
Sigma Redevelopment Corporation
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Co. 
LLC
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Corporation
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Foreign Holding Co.
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Manufacturing 
LLC
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Missouri Insurance Company
St. Louis100,00USA
Sigma-Aldrich Research Biochemicals, Inc.
Natick100,00USA
Sigma-Aldrich 
RTC
, Inc.Laramie
100,00USA
Sigma-Aldrich, Inc.
Milwaukee
100,00USA
Sigma-Genosys of Texas 
LLC
The Woodlands
100,00USA
Supelco, Inc.
Bellefonte100,00Asien
-Pazi˜k 
(APAC
)Australien
Merck Pty. Ltd.
Bayswater
100,00Australien
Merck Serono Australia Pty. Ltd.
Sydney
100,00 Australien
Proligo Australia Pty. Ltd.
Castle Hill100,00Australien
SAFC
 Biosciences Pty. Ltd.
Castle Hill100,00Australien
Sigma-Aldrich Oceania Pty. Ltd.
Castle Hill100,00Australien
Sigma-Aldrich Pty. Ltd.
Castle Hill100,00ChinaBeijing Skywing Technology Co., Ltd.
Peking
100,00 ChinaMerck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd.
Schanghai100,00 ChinaMerck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd.
Schanghai100,00ChinaMerck Electronic Materials (Suzhou) Ltd.Suzhou100,00ChinaMerck Holding (China) Co., Ltd.
Schanghai100,00ChinaMerck Life Science Ltd.Hongkong
100,00ChinaMerck Life Science Technologies (Nantong) Co., Ltd.
Nantong100,00ChinaMerck Ltd. Hongkong
100,00 ChinaMerck Management Consulting (Shanghai) Co., Ltd.
Schanghai100,00 ChinaMerck Performance Materials Hong Kong Ltd.
Hongkong
100,00 ChinaMerck Pharmaceutical (HK) Ltd.Hongkong
100,00 ChinaMerck Pharmaceutical Distribution (Jiangsu) Co., Ltd.
Nantong100,00 ChinaMerck Pharmaceutical Manufacturing (Jiangsu) Co., Ltd.
Nantong100,00ChinaMerck Serono (Beijing) Pharmaceutical Distribution Co., Ltd.
Peking
100,00ChinaMerck Serono (Beijing) Pharmaceutical R&D Co., Ltd.
Peking
100,00ChinaMerck Serono Co., Ltd.
Peking
100,00ChinaSAFC
 Hitech (Shanghai) Co., Ltd.
Schanghai100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
317   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)ChinaSigma-Aldrich (Shanghai) Trading Co., Ltd.
Schanghai100,00ChinaSigma-Aldrich (Wuxi) Life Science & Technology Co., Ltd.
Wuxi
100,00IndienMerck Life Science Pvt. Ltd.Mumbai100,00IndienMerck Performance Materials Pvt. Ltd.
Mumbai100,00 IndienMerck Specialities Pvt. Ltd.Mumbai100,00IndienSigma-Aldrich Chemicals Private Limited
Bangalore100,00 IndonesienP.T. Merck Chemicals and Life Sciences
Jakarta100,00IndonesienP.T. Merck Tbk.
Jakarta86,65JapanBioReliance K.K.
Tokio
100,00 JapanMerck Ltd.Tokio
100,00JapanMerck Performance Materials Ltd.
Tokio
100,00 JapanMerck Serono Co., Ltd.
Tokio
100,00JapanSigma-Aldrich Japan G.K.
Tokio
100,00 Malaysia
Merck Sdn BhdPetaling Jaya
100,00Malaysia
Sigma-Aldrich (M) Sdn Bhd
Kuala Lumpur
100,00 NeuseelandMerck Ltd.Palmerston North
100,00NeuseelandSigma-Aldrich New Zealand Co.
Christchurch100,00 PhilippinenMerck Business Solutions Asia Inc.Bonifacio Global City
99,99PhilippinenMerck Inc.Bonifacio Global City
100,00SingapurMerck Performance Materials Pte. Ltd.
Singapur100,00 SingapurMerck Pte. Ltd.Singapur100,00SingapurSigma-Aldrich Pte. Ltd.
Singapur100,00 Südkorea
Merck Electronic Materials Ltd.Seoul100,00Südkorea
Merck Ltd.Seoul100,00Südkorea
Merck Performance Materials Ltd.
Pyeongtaek-shi
100,00 Südkorea
Sigma-Aldrich Korea Ltd.
Yongin City
100,00Taiwan
Merck Ltd.Taipeh
100,00Taiwan
Merck Performance Materials Ltd.
Taipeh
100,00 Taiwan
SAFC
 Hitech Taiwan Co. Ltd.
Kaohsiung
100,00 ThailandMerck Ltd.Bangkok
45,11VietnamMerck Vietnam Ltd.Ho-Chi-Minh-Stadt
100,00 Lateinamerika
ArgentinienMerck S.
 A.Buenos Aires100,00 ArgentinienSigma-Aldrich de Argentina S.
 r.
 l.Buenos Aires100,00Brasilien
Merck S.
 A.Rio de Janeiro100,00 Brasilien
Sigma-Aldrich Brasil Ltda.
São Paulo
100,00ChileMerck S.
 A.Santiago de Chile100,00ChileSigma-Aldrich Quimica Ltda.
Santiago de Chile100,00EcuadorMerck C.
 A.Quito100,00GuatemalaMerck, S.
 A.Guatemala-Stadt
100,00Kolumbien
Merck S.
 A.Bogota100,00Mexiko
Merck Biopharma Distribution S.
 A. de C. V.
Mexiko-Stadt
100,00Mexiko
Merck, S.
 A. de C. V.
Mexiko-Stadt
100,00Mexiko
Sigma-Aldrich Quimica, S. de R.L. de C.
 V.
Toluca
100,00Panama
Mesofarma Corporation
Panama-Stadt
100,00Peru
Merck Peruana S.
 A.Lima100,00Uruguay
ARES Trading Uruguay S.
 A.Montevideo100,00
Konzernabschluss
  Konzernanhang
318   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)Mittlerer Osten 
 und Afrika (
MEA)ÄgyptenMerck Ltd.Kairo
100,00 Israel
Inter-Lab Ltd.
Yavne
100,00 Israel
InterPharm Laboratories Ltd.
Yavne
100,00 Israel
Merck Serono Ltd.Herzliya Pituach
100,00 Israel
PMatX Ltd.Yavne
90,00 Israel
QLight Nanotech Ltd.Jerusalem100,00 Israel
Sigma-Aldrich Israel Ltd.
Rehovot
100,00 Kenia
Merck Healthcare and Life Science LimitedNairobi100,00SüdafrikaMerck (Pty) Ltd.
Halfway House
100,00 SüdafrikaSigma-Aldrich (Pty) Ltd.
Kempton Park
100,00 Tunesien
Merck Promotion SARL
Tunis
100,00Tunesien
Merck SARL
Tunis
100,00 Vereinigte Arabische 
Emirate
Merck Serono Middle East FZ-Ltd.
Dubai100,00    LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)Beizulegender Zeitwert 
 (in Mio.
 •)II. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht konsolidierte Tochterunternehmen
Deutschland
DeutschlandAB Pensionsverwaltung GmbH
Zossen
100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 24. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 25. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 26. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 27. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 28. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 29. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 30. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 31. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 36. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 37. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 38. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 39. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 40. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck 41. Allgemeine Beteiligungs-GmbHDarmstadt100,00100,00< 0,5DeutschlandMerck Foundation gGmbH
Darmstadt100,00100,00< 0,5Übriges Europa
GriechenlandSigma-Aldrich (OM) Ltd.
Athen
100,00 < 0,5GroßbritannienB-Line Systems Limited
Gillingham100,00< 0,5GroßbritannienBristol Organics Ltd.Gillingham100,00< 0,5GroßbritannienFluka Chemicals Ltd.Gillingham100,00< 0,5GroßbritannienMerck Cross Border Trustees Ltd.
Feltham
100,00 < 0,5GroßbritannienMerck Ltd.Feltham
100,00< 0,5
Konzernabschluss
  Konzernanhang
319   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)Beizulegender Zeitwert 
 (in Mio.
 •)GroßbritannienMerck Pension Trustees Ltd.
Feltham
100,00< 0,5GroßbritannienSigma Chemical Co. Ltd.
Gillingham100,00 < 0,5GroßbritannienSigma Entity One Limited
Gillingham100,00 < 0,5GroßbritannienUFC Ltd.Gillingham100,00< 0,5Großbritannien
Gillingham100,00< 0,5GroßbritannienWebnest Ltd.
Gillingham100,00< 0,5GroßbritannienWessex Biochemicals Ltd.
Gillingham100,00< 0,5IrlandSAFC
 Arklow Ltd.
Arklow100,00< 0,5NiederlandeMerck Europe B.V.
Amsterdam100,00< 0,5Russland
Chemical Trade Limited 
LLC
Moskau100,00< 0,5Russland
MedChem LimitedMoskau100,00 < 0,5Russland
SAF
-LAB LLC
Moskau100,00< 0,5Schweiz
iOnctura SA
Plan-les-Ouates73,60A)Nordamerika
USA
Fluka Chemical Corp.
St. Louis100,00< 0,5USA
TocopheRx, Inc.
Burlington62,83A)Asien
-Pazi˜k 
(APAC
)Australien
Biochrom Australia Pty. Ltd.
Bayswater
100,00 < 0,5ChinaMerck Innovation Hub (Guangdong) Co., Ltd.
Guangzhou100,00< 0,5Lateinamerika
Dominikanische  Republik
Merck Dominicana, S.R.L.
Santo Domingo100,00< 0,5Mittlerer Osten 
 und Afrika (
MEA)Marokko
Merck Maroc S.A.R.L.
Casablanca100,00 < 0,5NigeriaMerck Pharmaceutical and Life Sciences Ltd.Lagos100,00 < 0,5III
Lateinamerika
Venezuela
Merck S.
 A.Caracas
100,00< 0,5Venezuela
Representaciones 
MEPRO S.
 A.Caracas
100,00< 0,5IV. Wegen untergeordneter Bedeutung nicht nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen
Übriges Europa
NiederlandeCalypso Biotech B.V.
Amsterdam38,81 A)Schweiz
Asceneuron SA
Lausanne25,35 A)Schweiz
CAMAG Chemie-Erzeugnisse und 
 Adsorptionstechnik AGMuttenz39,11 2Schweiz
Vaximm AG
Basel22,06 A)Nordamerika
USA
Prolog Healthy Living Fund, L.P.
St. Louis38,32 B)USA
Prolog Healthy Living Fund II, L.P.
St. Louis50,58 B)A)  Es handelt sich um Beteiligungsgesellschaften aus dem Portfolio der M Ventures. Der beizulegende Zeitwert des M Ventures-Portfolios betrug zum 31. Dezember 2018 insgesamt 145
 Mio.
 •.B) Es handelt sich um geschlossene Fonds, die nach 
IFRS
Konzernabschluss
  Konzernanhang
320   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)Beizulegender Zeitwert 
 (in Mio.
 •)Mittlerer Osten 
 und Afrika (
MEA)Israel
Neviah Genomics Ltd.Yavne
69,007,75A)V. Sonstige Eigenkapitalpositionen
Deutschland
DeutschlandAlcan Systems GmbH
Darmstadt< 20,00 A)DeutschlandAzelis Deutschland Kosmetik GmbH
Moers< 20,00< 20,002DeutschlandInfraServ GmbH & Co. Wiesbaden KG
Wiesbaden< 20,00 2DeutschlandInuru GmbHBerlin< 20,00 < 0,5DeutschlandIOmx Therapeutics AG
Martinsried< 20,00 A)Deutschlandpharma mall Gesellschaft für  Electronic Commerce mbHSankt Augustin
< 20,00 1DeutschlandPharmLog Pharma Logistik GmbHBönen< 20,00< 20,003DeutschlandPrintCity GmbH & Co. KG
Neuried< 20,00< 20,00< 0,5Übriges Europa
BelgienReWind Therapeutics N.
 V.
Leuven-Heverlee
< 20,00A)FinnlandAbacus Diagnostica OY
Turku
< 20,00< 0,5FinnlandForendo Pharma OY
Turku
< 20,00A)Frankreich
Aveni S.
 A. S.
Massy< 20,00A)Frankreich
DNA
 Script S.
 A. S.
Paris
< 20,00A)GroßbritannienArtios Pharma LimitedLondon< 20,00A)GroßbritannienCanbex Therapeutics Ltd.
London< 20,00A)GroßbritannienF-Star Alpha Limited
Cambridge< 20,00A)GroßbritannienF-Star Beta Limited
Cambridge< 20,00A)GroßbritannienF-Star Delta Limited
Cambridge< 20,00A)GroßbritannienMacrophage Pharma LimitedWindsor< 20,00A)GroßbritannienPeratech HoldCo Limited
Brompton-on-Swale
< 20,00A)GroßbritannienStorm Therapeutics Limited
London< 20,00A)NiederlandeMosa Meat B.
 V.
Maastricht< 20,00A)Niederlande

Nijmegen< 20,00A)Österreichf-star Biotechnologische Forschungs- und 
 Entwicklungsgesellschaft mbH
Wien< 20,00A)Schweden
Galecto Biotech ABLund< 20,00A)Schweiz
Inthera Bioscience AG
Schlieren23,28A)Schweiz
ObsEva SA
Cologny
< 20,00A)Nordamerika
USA
Akili Interactive Labs, Inc.
Boston< 20,00 A)USA
Allozyne, Inc.Seattle< 20,00 < 0,5USA
ApoGen Biotechnologies, Inc.Seattle< 20,00 A)USA
Biolinq Inc.San Diego< 20,00 A)USA
Bird Rock Bio, Inc.
La Jolla< 20,00 A)USA
CLEARink Displays, Inc.
Fremont< 20,00 A)USA
Indi Molecular, Inc.
Culver City
< 20,00 A)USA
Intrexon Corporation
Germantown< 20,00118USA
Kraig Biocraft Laboratories, Inc.
Ann Arbor< 20,00 < 0,5A)  Es handelt sich um Beteiligungsgesellschaften aus dem Portfolio der M Ventures. Der beizulegende Zeitwert des M Ventures-Portfolios betrug zum 31. Dezember 2018 insgesamt 145
 Mio.
 •.
Konzernabschluss
  Konzernanhang
321   LandGesellschaftSitzAnteil am  Kapital (%)
Davon: 
  
Merck KGaA (%)Beizulegender Zeitwert 
 (in Mio.
 •)USA
Lumiode, Inc.New York
< 20,00 A)USA
Progyny, Inc.
Menlo Park
< 20,00 A)USA
Raze Therapeutics, Inc.
Cambridge< 20,00 A)USA
Ribometrix Inc.Durham< 20,00A)USA
Tioga Pharmaceuticals, Inc.San Diego< 20,00< 20,00< 0,5USA
Translate Bio, Inc.
Cambridge< 20,00 A)Asien
-Pazi˜k 
(APAC
)Australien
Immutep LimitedSydney
< 20,00< 0,5Mittlerer Osten 
 und Afrika (
MEA) AlgerienNovapharm Production 
SARL
Wilaya de Tipiza
20,00< 0,5Israel
ARTS
aVIT Ltd.Yavne
< 20,00A)Israel
Explore Bio 1 Ltd.Yavne
20,00A)Israel
Explore Bio 3 Ltd.Yavne
22,50A)Israel
MediSafe Project Ltd.Haifa< 20,00A)Israel
Metabomed Ltd.Yavne
< 20,00A)Israel
Pantheon Biosciences Ltd.
Yavne
< 20,00A)Israel
Wiliot Ltd.Caesarea< 20,00A)A)  Es handelt sich um Beteiligungsgesellschaften aus dem Portfolio der M Ventures. Der beizulegende Zeitwert des M Ventures-Portfolios betrug zum 31. Dezember 2018 insgesamt 145
 Mio.
 •.Darmstadt, 14. Februar 2019
Stefan OschmannUdit Batra Kai BeckmannBelén Garijo  Marcus Kuhnert

322Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss des 
Merck-Konzerns ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermit
-telt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 
so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
sind.Darmstadt, 14. Februar 2019
Stefan OschmannUdit Batra Kai BeckmannBelén Garijo  Marcus Kuhnert

323Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers
An die MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten LageberichtsPrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der 
MERCK Kommanditgesellschaft 
auf Aktien, Darmstadt, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern)
 Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzerngesamtergebnisrechnung, 
der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern
-

zum 31. Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, einschließlich 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungs
 legungsmethoden
 Œ 

-bericht der MERCK


Erkenntnisse 
Ł 
Belangen den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 
HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezem
-

Ł 
-samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebe
-richt in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 

Gemäß §
 322 Abs.
 3 Satz
 1 HGB
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-
Grundlage für die Prüfungsurteile
-mengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und 




(IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des 


weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 

-
wir gemäß Artikel 10 Abs.
 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 



erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 


-mengefassten Lagebericht zu dienen.

324Besonders wichtige Prüfungs-sachverhalte in der Prüfung des Konzern abschlusses



-
-

diesen Sachverhalten ab.
ERMITTLUNG DES ABGANGSERGEBNISSES AUS DER 
 
VERÄUSSERUNG DES CONSUMER-HEALTH-GESCHÄFTSErläuterungen zur Veräußerung des Consumer-Health-Geschäfts 


Das Risiko für den Abschluss
Am 19. April 2018 hat Merck mit The Procter & Gamble Company, 
USA
 
Consumer-Health-Geschäfts abgeschlossen. Die Veräußerung des 
Geschäfts wurde am 1. Dezember 2018 vollzogen. 

Geschäfts an Procter & Gamble erhielt Merck eine Zahlung in Höhe 
des Veräußerungserlöses von 
EUR



dem abgehenden Nettovermögen inklusive Geschäfts- oder Firmen
-wert auf der anderen Seite ergebende Abgangserfolg vor Steuer 
belief sich auf EUR 2,6 Mrd.


-
schätzen. 
Im Rahmen der Ermittlung des Betrags des abgehenden Nettover
-mögens war es erforderlich
Ł zu beurteilen, ob es vor dem Hintergrund, dass neben der Ver
-kaufsvereinbarung eine Reihe von Fertigungs-, Liefer- und Dienst
-leistungsvereinbarungen abgeschlossen wurden, im Veräußerungs
-zeitpunkt zu einem Abgang des Consumer-Health-Geschäfts 
gekommen ist sowie 
Ł die im Rahmen der Verkaufstransaktion auf Procter & Gamble 

-zieren sowie den anteiligen Betrag des im Rahmen der Veräuße
-rung abgehenden Geschäfts-oder Firmenwertes zu ermitteln. 

-ßerungsgruppe und der Notwendigkeit von Schätzungen besteht das 

zutreffend ermittelt wurde. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Zunächst haben wir uns durch Lesen der mit Procter & Gamble geschlos
-senen
 Verkaufs-, Fertigungs-, Liefer- und Dienstleistungsverträge ein 

verschafft und beurteilt, ob es im Veräußerungszeitpunkt
 Œ ungeachtet
 


-ziell zu einem Abgang des Consumer-Health-Geschäfts gekommen ist.
Auf Basis dieses Verständnisses haben wir 
Ł die von der Gesellschaft vorgenommenen Berechnungen zur 
Ermittlung des Gesamtkaufpreises durch Abstimmung mit dem 
Verkaufsvertrag nachvollzogen und dabei beurteilt, ob der Betrag 


vermögen und Fremdkapital, hinreichend genau geschätzt wurde,
Ł 
-vollzogen, ob die gemäß den Regelungen der Verkaufsvereinbarung
 

Firmenwert und Verbindlichkeiten vollständig und mit den korrekten
 Buchwerten zum Veräußerungszeitpunkt ermittelt wurden,
Ł 


-schließlich Geschäfts- oder Firmenwert und Verbindlichkeiten voll
-ständig und in zutreffender Höhe ermittelt wurden.
Unsere Schlussfolgerungen
Die zur Berechnung des Abgangsergebnisses aus der Veräußerung 
des globalen Consumer-Health-Geschäfts an Procter & Gamble ver
-wendeten Werte wurden sachgerecht ermittelt, und das Abgangs
-ergebnis wurde zutreffend berechnet. 
ANSATZ UND BEWERTUNG VON ERTRAGSTEUERVERBIND-LICHKEITEN UND LATENTEN STEUERSCHULDEN


--

325Das Risiko für den Abschluss
Die zum 31. Dezember 2018 bilanzierten kurzfristigen Ertragsteuer
-verbindlichkeiten belaufen sich auf 
EUR 1.176 Mio und die latenten 
Steuerschulden belaufen sich auf 
EUR 1.288 Mio. 

Rechtsordnungen tätig. Die Anwendung der lokalen Steuervorschriften
 sowie der Steuererleichterungen als auch der Vorschriften zur Ver
-rechnungspreisgestaltung ist komplex. Der Ansatz und die Bewertung 
der Ertragsteuerverbindlichkeiten erfordert, dass Merck Ermessen bei 


Die Bewertung der Ertragsteuerverbindlichkeiten und die Beurteilung 
nicht passivierter Eventualverbindlichkeiten aus Steuersachverhalten 

-bunden. Merck beauftragt regelmäßig externe Experten, um die 
eigene Risikoeinschätzung mit steuerlichen Expertenmeinungen zu 
untermauern.
-lichkeiten und latente Steuerschulden nicht vollständig angesetzt 
oder nicht angemessen bewertet werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unsere eigenen auf internationales Steuerrecht speziali
-
einschätzung von Merck und die Einschätzung der beauftragten 

In Gesprächen mit den Geschäftsleitungen der betroffenen Konzern
-gesellschaften und Mitarbeitern des Steuerbereichs haben wir uns 



Außerdem haben wir die Korrespondenz mit den zuständigen Steuer
-behörden ausgewertet und die Annahmen zur Ermittlung der Ertrag
-steuerverbindlichkeiten auf der Grundlage unserer Kenntnisse und 

vorschriften durch Behörden und Gerichte beurteilt. Die Vorgehens
-
-den haben wir auf Basis des Rechtsstands zum Abschlussstichtag 

Unsere Schlussfolgerungen
Das dem Ansatz und der Bewertung von Ertragsteuerverbindlich
-keiten zugrunde liegende Bewertungsmodell sowie die Annahmen 
sind angemessen. Das dem Ansatz und der Bewertung von latenten 
Steuerschulden zugrunde liegende Vorgehen ist sachgerecht.
WERTHALTIGKEIT DER GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTEDas Risiko für den Abschluss
Durch die Akquisition der Sigma-Aldrich Corporation, 
USA
, im 
November 2015 sind die Geschäfts- oder Firmenwerte, insbesondere 

angestiegen. In Summe repräsentieren die Geschäfts- oder Firmen
-werte mit 
EUR 13.764 Mio 37
 % der Bilanzsumme des Konzerns zum 
31. Dezember 2018, wobei 
EUR 10.896 Mio auf den Bereich Life 
Science entfallen.



 ermittelt Merck primär den Nutzungswert anhand eines Discounted-
 

verwendete Bewertungsmodell ist komplex und das Ergebnis dieser 



-wachstum, Ergebnismargen, Wechselkursen und langfristigen Wachs
-tumsraten) sowie dem verwendeten Diskontierungsfaktor abhängig 
und daher mit einer erheblichen Schätzunsicherheit behaftet.

-stichtag bestehende Wertminderung des Geschäfts- oder Firmen
-
die damit zusammenhängenden Konzernanhangangaben nicht voll
-ständig und sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Durch eigene Sensitivitätsanalysen haben wir beurteilt, inwieweit die 
Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Ein
-


-punkt insbesondere auf der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Life 
Science.Die den Nutzungswertberechnungen zugrunde gelegten erwarteten 


genehmigten Mittelfristplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit 
der im Rahmen der Erstellung der Mittelfristplanung verwendeten 
Annahmen zu beurteilen, haben wir in Gesprächen unter anderem 
mit der Geschäftsleitung, Vertretern der Unternehmensbereiche sowie
 

Planungsprozess erlangt, die Nachvollziehbarkeit und Konsistenz 

verwendeten Annahmen mit den Erwartungen externer Analysten 
und Quellen verglichen.

326

Parameter (u. a. risikoloser Zinssatz, Betafaktor, Marktrisikoprämie) 
haben wir anhand des Abgleichs mit eigenen Annahmen und öffent
-
soweit vorhanden, innerhalb der Bandbreite von externen Empfeh
-
-kontierungsfaktoren verwendete Berechnungsschema nachvollzogen.
Wir haben die Angemessenheit des verwendeten Bewertungsmodells 
beurteilt. Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit haben wir 
zudem die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert 
ausgewählter Elemente nachvollzogen.
Ferner haben wir beurteilt, ob die Erläuterungen des Unternehmens 
zu den Wertminderungstests der Geschäfts- oder Firmenwerte im 
Konzernanhang vollständig und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen


zugrunde liegende Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht 
im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die 
von der Geschäftsleitung verwendeten Annahmen und Parameter 
sind insgesamt ausgewogen. Die Angaben im Konzernanhang sind 
vollständig und stellen sachgerecht das mit der Folgebewertung von 
Geschäfts- oder Firmenwerten verbundene Ermessen dar.
BEWERTUNG DER RÜCKSTELLUNGEN FÜR PATENT-RECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN 

-
Das Risiko für den Abschluss

-tigkeiten in Höhe von 
EUR
-


-
-
folglich auf ermessensabhängigen Einschätzungen von externen 
Rechtsanwälten und der Geschäftsleitung. 



Risiko, dass der Konzernanhang nicht die erforderlichen Angaben zu 
den wesentlichen Annahmen enthält.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung

erforderlichen Betrags aus den Patentrechtsstreitigkeiten haben wir 
schriftliche Bestätigungen von externen, von Merck beauftragten 

Prozesse eingeholt, Schriftverkehr mit den Klägern sowie relevanten 
Gerichten und sonstigen Behörden ausgewertet sowie zugrunde lie
-
-hang haben wir ebenfalls interne Patentanwälte, Mitarbeiter des 
Controllings sowie des Rechnungswesens von Merck kritisch befragt 
und die Nachvollziehbarkeit und Konsistenz der erhaltenen Erläute
-
-
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten 
Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf 
Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente nachvollzogen. 
Ferner haben wir beurteilt, ob in den Erläuterungen des Unternehmens
 
Konzernanhang die erforderlichen Angaben zu den wesentlichen 
Annahmen vollständig und sachgerecht enthalten sind.
Unsere Schlussfolgerungen

-streitigkeiten sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang stel
-len die wesentlichen Annahmen sachgerecht dar.
Sonstige Informationen
-lich. Die sonstigen Informationen umfassen den Geschäftsbericht, 

-mengefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.

-gefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Infor
-

ab. 

-
ob die sonstigen InformationenŁ wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum zusam
-
-ten Kenntnissen aufweisen oder 
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 

327Verantwortung der Geschäftsleitung und des Aufsichtsrats für den Konzern abschluss und den zusammen-
gefassten Lagebericht
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, 

-schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 

trollen, die sie als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen
 Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist die Geschäftsleitung 

Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat sie die Ver
-


-
-keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.

des zusammengefassten Lageberichts, der insgesamt ein zutreffen
-des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 


-nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet hat, um die Auf
-stellung eines zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 

-sagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können.

-nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern-abschlusses und des zusammen-gefassten Lageberichts
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 
ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 

-
-abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 

HGB und der 

(IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 

sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern
-abschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirt
-


Ł 
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon
-zernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen 



dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, 

-
-hungsweise das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten 
können.
328Ł 
-

-


-teme abzugeben.Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von der Geschäftsleitung 
angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbar
-keit der von der Geschäftsleitung dargestellten geschätzten Werte 
und damit zusammenhängenden Angaben.Ł 
der Geschäftsleitung angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes 

-
-cherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns 

Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicher
-
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammen
-gefassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 


-lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 


-
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung
 der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver
-mittelt.Ł 
-nungslegungsinformationen der Unternehmen oder Geschäftstätig
-
abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 

-

Ł beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 
von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł 
-tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im zusammen
-gefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 

zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 

zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-
zukunftsorientierten Angaben abweichen.




feststellen.
Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen 
eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 

werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.

-

-zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wich
-
im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts
-vorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.

329Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVOWir wurden von der Hauptversammlung am 27. April 2018 als Kon
-zernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 25. Juni 2018 vom Auf
-sichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 
1995 als Konzernabschlussprüfer der 
MERCK
 Kommanditgesellschaft 
auf Aktien tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Aufsichtsrat 
nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher WirtschaftsprüferDer für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Bodo Rackwitz.
 Frankfurt am Main, den 15. Februar 2019
KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaftBraun
    
RackwitzWirtschaftsprüfer   
Wirtschaftsprüfer
330Geschäftsentwicklung 2014
 Œ 2018Geschäftsentwicklung 
2014 Œ 2018
 in Mio.
 •2014
20152016201712018Veränderung
 in %Ertragslage
Umsatzerlöse
11.36312.84515.02414.51714.8362,2 %Operatives Ergebnis (
EBIT)21.7621.8432.4812.4231.727Œ 28,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
215,5 %14,3 %16,5 %16,7 %11,6 %EBITDA
23.1233.3544.4154.1643.528Œ 15,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
227,5 %26,1 %29,4 %28,7 %23,8 %Anpassungen2Œ 265Œ 276Œ 75Œ 82Œ 272> 100,0 %EBITDA
 pre23.3883.6304.4904.2463.800Œ 10,5 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
229,8 %28,3 %29,9 %29,3 %25,6 %Ergebnis vor Ertragsteuern
1.5571.4872.1542.1291.461Œ 31,4 %Ergebnis nach Steuern1.1651.1241.6332.6153.39629,9 %2,662,563,755,997,7629,5 %Vermögenslage
Bilanzsumme26.01038.08138.25835.62136.8883,6 %Langfristige Vermögenswerte
15.53030.73730.58928.16627.652Œ 1,8 %Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte
5.69414.49215.01513.58213.7641,3 %Sonstige immaterielle Vermögenswerte
5.70210.9309.9808.3177.237Œ 13,0 %Sachanlagen2.9904.0084.2314.5124.8116,6 %Kurzfristige Vermögenswerte
10.4807.3447.6707.4559.23623,9 %Davon:
Vorräte
1.6602.6102.6092.6322.7645,0 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.2202.7382.8892.9232.9310,3 %Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.8798329395892.170> 100,0 %Eigenkapital11.80112.85514.05014.06617.23322,5 %Finanzschulden5.63713.71312.59710.8238.896Œ 17,8 %Langfristig3.5619.6168.8098.0336.681Œ 16,8 %Kurzfristig
2.0764.0973.7882.7902.215Œ 20,6 %FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte
3143179132392106Œ 72,9 %Investitionen in Sachanlagen
3481514716919910Œ 0,9 %Business Free Cash Flow2 2.6052.7663.3183.1932.508Œ 21,4 %
255912.65411.51310.1446.701Œ 33,9 %Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)245,4 %33,8 %36,7 %39,5 %46,7 %Forschungs- und Entwicklungskosten
1.7041.7091.9762.1082.2255,6 %1,001,051,201,251,254ŒMitarbeiter (Anzahl am 31.12.)39.63949.61350.34852.88051.713Œ 2,2 %1

 
2 Nach den International Financial Reporting Standards (
IFRS3

4


331Geschäftsentwicklung 2014
 Œ 2018 in Mio.
 •2014
20152016201712018Veränderung
 in %Ertragslage
Umsatzerlöse
11.36312.84515.02414.51714.8362,2 %Operatives Ergebnis (
EBIT)21.7621.8432.4812.4231.727Œ 28,7 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
215,5 %14,3 %16,5 %16,7 %11,6 %EBITDA
23.1233.3544.4154.1643.528Œ 15,3 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
227,5 %26,1 %29,4 %28,7 %23,8 %Anpassungen2Œ 265Œ 276Œ 75Œ 82Œ 272> 100,0 %EBITDA
 pre23.3883.6304.4904.2463.800Œ 10,5 %Marge (in % der Umsatzerlöse)
229,8 %28,3 %29,9 %29,3 %25,6 %Ergebnis vor Ertragsteuern
1.5571.4872.1542.1291.461Œ 31,4 %Ergebnis nach Steuern1.1651.1241.6332.6153.39629,9 %2,662,563,755,997,7629,5 %Vermögenslage
Bilanzsumme26.01038.08138.25835.62136.8883,6 %Langfristige Vermögenswerte
15.53030.73730.58928.16627.652Œ 1,8 %Davon:
Geschäfts- oder Firmenwerte
5.69414.49215.01513.58213.7641,3 %Sonstige immaterielle Vermögenswerte
5.70210.9309.9808.3177.237Œ 13,0 %Sachanlagen2.9904.0084.2314.5124.8116,6 %Kurzfristige Vermögenswerte
10.4807.3447.6707.4559.23623,9 %Davon:
Vorräte
1.6602.6102.6092.6322.7645,0 %Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.2202.7382.8892.9232.9310,3 %Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.8798329395892.170> 100,0 %Eigenkapital11.80112.85514.05014.06617.23322,5 %Finanzschulden5.63713.71312.59710.8238.896Œ 17,8 %Langfristig3.5619.6168.8098.0336.681Œ 16,8 %Kurzfristig
2.0764.0973.7882.7902.215Œ 20,6 %FinanzlageInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte
3143179132392106Œ 72,9 %Investitionen in Sachanlagen
3481514716919910Œ 0,9 %Business Free Cash Flow2 2.6052.7663.3183.1932.508Œ 21,4 %
255912.65411.51310.1446.701Œ 33,9 %Sonstige Kennzahlen
Eigenkapitalquote (in %)245,4 %33,8 %36,7 %39,5 %46,7 %Forschungs- und Entwicklungskosten
1.7041.7091.9762.1082.2255,6 %1,001,051,201,251,254ŒMitarbeiter (Anzahl am 31.12.)39.63949.61350.34852.88051.713Œ 2,2 %
332Information und Service
Information und ServiceDer Geschäftsbericht 2018 wurde in Deutsch und Englisch ver-
öffentlicht. Der Bericht inklusive Konzernanhang ist als komplett 
 
navi
 
gierbare und für mobile Endgeräte optimierte Online
- 
Version im
 Internet unter https://www.merckgroup.com/de/geschaeftsbericht/
 

www.merckgroup.com sowie in der Broschüre —Merck
 Œ wer wir 

lesen 
oder herunterladen können.











Internet: www.merckgroup.com
KONZEPT UND GESTALTUNG

FOTOS





DRUCKAC medienhaus GmbH
PAPIERDruckfein

FINANZKALENDER
2019
März
 7.3.2019
 Jahrespressekonferenz
August
 8.8.2019
 Halbjahresfinanzbericht
April
 26.4.2019
 Hauptversammlung
November
 14.11.2019
 Quartalsmitteilung Q3
Mai
 14.5.2019
 Quartalsmitteilung Q1

