
d das geschäftsjahr 2010.
e
u
ts
c
h
e
 t
e
le
k
o
m
. d
a
s
 g
e 2015 wird ein mobilfunk­
s
c
h kunde jeden monat 
ä
f rund 14 gigabyte an 
ts
ja datenvolumen verbrauchen.
h
r
 2
0 2005 waren es noch 
1
0 wenige megabyte.
.
u2
die finanzdaten des konzerns auf einen blick.
seit dem 1. april 2010 ohne vollkonsolidierung der t­mobile uk.
veränderung  2010 2009 2008 2007 2006
zum vorjahr
  % a  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
umsatz und ergebnis              
umsatzerlöse (3,4)   62,4 64,6 61,7 62,5 61,3
  davon: inlandsanteil a  % 0,3   43,7 43,4 46,8 49,1 52,9
  davon: auslandsanteil a  % (0,3)   56,3 56,6 53,2 50,9 47,1
betriebsergebnis (ebit) (8,4)   5,5 6,0 7,0 5,3 5,3
konzernüberschuss/(­fehlbetrag) 380,2   1,7 0,4 1,5 0,6 3,2
konzernüberschuss/(­fehlbetrag) (bereinigt um sondereinflüsse) 0,8   3,4 3,4 3,4 3,0 3,9
ebitda a, b, c (13,0)   17,3 19,9 18,0 16,9 16,3
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) a, b, c (5,8)   19,5 20,7 19,5 19,3 19,4
ebitda­marge (bereinigt um sondereinflüsse) a  % (0,8)   31,2 32,0 31,6 30,9 31,7
             
bilanz              
bilanzsumme  0,0   127,8 127,8 123,1 120,7 130,2
eigenkapital  2,6   43,0 41,9 43,1 45,2 49,7
eigenkapitalquote a  % n. a.   33,7 32,8 35,0 37,5 38,2
netto­finanzverbindlichkeiten a, c 3,3   42,3 40,9 38,2 37,2 39,6
relative verschuldung 
(netto­finanzverbindlichkeiten/ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)) n. a.   2,2 2,0 2,0 1,9 2,0
gearing (netto­finanzverbindlichkeiten/eigenkapital) 0,0   1,0 1,0 0,9 0,8 0,8
cash capex (7,1)   (9,9) (9,2) (8,7) (8,0) (11,8)
             
cashflow              
cashflow aus geschäftstätigkeit d (6,7)   14,7 15,8 15,4 13,7 14,2
free cashflow (vor ausschüttung) a, c, e, f (6,1)   6,5 7,0 7,0 6,6 3,0
cashflow aus investitionstätigkeit d 23,8   (10,7) (8,6) (11,4) (8,1) (14,3)
cashflow aus finanzierungstätigkeit 24,3   (6,4) (5,1) (3,1) (6,1) (2,1)
             
mitarbeiter              
anzahl der beschäftigten im jahresdurchschnitt 
(vollzeitkräfte ohne auszubildende)  tsd. (2,0)    252  258  235  244  248
umsatz je mitarbeiter a  tsd. € (1,4)   247,2 250,8 262,5 256,5 246,9
             
kennzahlen zur t-aktie              
ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert) nach ifrs g  € 387,5   0,39 0,08 0,34 0,13 0,74
dividende je aktie  € (10,3)   0,70 0,78 0,78 0,78 0,72
ausschüttungssumme h  mrd. € (11,1)   3,0 3,4 3,4 3,4 3,1
aktienrückkauf i  mrd. € n. a.   0,4 – – – –
gesamtanzahl der stammaktien zum stichtag j  mio. stück (0,9)   4 321 4 361 4 361 4 361 4 361
a  berechnet auf basis der genaueren millionenwerte. veränderungen von prozentwerten sind  e  vor auszahlungen für investitionen für im rahmen eines asset­deals übernommene unter­
in prozentpunkten dargestellt. nehmensteile der centrica plc durch t­systems uk in höhe von 0,1 mrd. € in 2007. in 2006 
b  die deutsche telekom definiert das ebitda als betriebsergebnis vor abschreibungen auf  sind auszahlungen für den erwerb von lizenzen in höhe von 3,3 mrd. € enthalten.
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. f   die deutsche telekom definiert den free cashflow als den operativen cashflow abzüglich 
c  ebitda, ebitda bereinigt um sondereinflüsse, netto­finanzverbindlichkeiten und free cash­ gezahlter zinsen und nettozahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte 
flow sind sog. pro­forma­kennzahlen, die nicht bestandteil der internationalen rechnungs­ (ohne goodwill) und sachanlagen.
legungsvorschriften nach den international financial reporting standards (ifrs) sind. sie  g  die ermittlung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie nach ifrs erfolgt 
sollten nicht isoliert als alternative zum betriebsergebnis, konzernüberschuss, cashflow aus  nach den vorschriften des ias 33 „earnings per share“.
geschäftstätigkeit sowie den in der konzern­bilanz ausgewiesenen schulden oder sonstigen  h  vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung im jahr 2011 für die ausschüttung 
nach ifrs ausgewiesenen kenngrößen der deutschen telekom betrachtet werden. zur detail­ des geschäftsjahres 2010.   nähere ausführungen entnehmen sie bitte dem kapitel „konzern­
lierten erläuterung und herleitung verweisen wir auf die ausführungen des in diesem geschäfts­ anhang“ unter der angabe 28 „dividende je aktie“.
bericht enthaltenen konzernlageberichts, abschnitt „geschäftsentwicklung des konzerns“. i   bezogen auf die im jahr 2010 beschlossene ausschüttungspolitik für die geschäftsjahre 2010 
d  die kurzfristigen forderungen finance lease wurden bislang im cashflow aus geschäftstätig­ bis 2012.
keit ausgewiesen. seit dem geschäftsjahr 2007 erfolgt der ausweis innerhalb des cashflow aus  j   einschließlich der von der deutschen telekom ag gehaltenen eigenen aktien.
investitionstätigkeit. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
u3 
der konzern deutsche telekom 
und die operativen segmente.
die deutsche telekom gehört mit rund 
129 millionen mobilfunk­kunden, 36 millionen 
festnetz­ und mehr als 16 millionen breitband­
anschlüssen zu den führenden integrierten 
telekommunikationsunternehmen weltweit. 
wir bieten produkte und dienstleistungen aus 
den bereichen festnetz/breitband, mobilfunk, 
internet und internet­tv für privatkunden sowie 
lösungen der informations­ und kommuni­
kationstechnik für groß­ und geschäftskunden. 
die deutsche telekom ist in rund 50 ländern 
vertreten. im geschäftsjahr 2010 haben wir 
mit weltweit rund 247 000 mitarbeitern einen 
umsatz in höhe von 62,4 milliarden euro 
erwirtschaftet – mehr als die hälfte davon 
außerhalb deutschlands.
u4
deutschland.
in unserem deutschlandgeschäft haben wir den rückgang des gesamtumsatzes gegenüber  veränderung  2010 2009
dem vorjahr weiter verringert. während der umsatz im festnetz­geschäft rückläufig war, haben    %  mrd. € mrd. €
wir im mobilfunk­geschäft unseren umsatz um 3 % gesteigert. großen anteil an diesem erfolg  gesamtumsatz (1,1) 25,1 25,4
hatten vor allem die datenumsätze mit einem starken wachstum von 35 %. im letzten jahr haben 
ebit (betriebsergebnis) (2,9) 4,9 5,1
wir knapp 5 mrd. € in den breitbandstandort deutschland investiert. das sind rund 50 % mehr 
als im jahr davor.  ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 0,1 9,6 9,6
anzahl der beschäftigten im durchschnitt 
 seite 77  –  80 (vollzeitkräfte ohne auszubildende)  (6,2) 79 364 84 584
europa.
das operative segment europa umfasst unsere festnetz­ und mobilfunk­tochtergesellschaften in  veränderung  2010 2009
griechenland, rumänien, bulgarien, albanien, ungarn, ejr mazedonien, montenegro, kroatien,    %  mrd. € mrd. €
der slowakei, polen, tschechien, den niederlanden und österreich. die schwierige wirtschaftliche 
gesamtumsatz (14,1) 16,8 19,6
situation vor allem in den südosteuropäischen ländern belastete den gesamtumsatz erheblich. 
ebit (betriebsergebnis) n. a. 1,0 0,1
die großen wachstumspotenziale der zukunft liegen im breitbandgeschäft sowie im bereich 
internet­tv, wie die teilnehmerzahlen klar zeigen. wachstumsmotor im mobilfunk war das wert­ ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (10,0) 5,7 6,4
haltige vertrags kundengeschäft. anzahl der beschäftigten im durchschnitt 
(vollzeitkräfte ohne auszubildende)  (5,5)  65 435 69 277
 seite 81  –  87 
usa.
in den usa haben wir unser hochleistungsnetz weiter ausgebaut und betreiben es mit  veränderung  2010 2009
4g­geschwindigkeiten. darüber hinaus werden wir eine reihe von attraktiven smartphones    %  mrd. € mrd. €
und tablet­pcs in unser portfolio aufnehmen. bereits im geschäftsjahr 2010 haben wir die  gesamtumsatz 4,0 16,1 15,5
zahl der nutzer von smartphones der dritten und vierten generation mehr als verdoppelt. 
ebit (betriebsergebnis) (6,3) 2,1 2,2
t­mobile usa wurde für seinen exzellenten kundenservice mehrfach von unabhängigen 
verbraucherorganisationen ausgezeichnet.  ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (2,5) 4,2 4,3
anzahl der beschäftigten im durchschnitt 
 seite 88  –  89  (vollzeitkräfte ohne auszubildende)  (1,1) 37 795 38 231
systemgeschäft.
t­systems bietet individuelle lösungen der informations­ und kommunikationstechnik (itk) für  veränderung  2010 2009
großkunden. dafür betreibt das unternehmen weltweit netze und rechenzentren. obwohl die preis­   %  mrd. € mrd. €
entwicklung im itk­geschäft rückläufig ist, steigerte t­systems den gesamtumsatz durch neue,  gesamtumsatz 2,9 9,1 8,8
strategisch wichtige vertragsabschlüsse. hier spiegelt sich auch die große nachfrage nach den sog. 
ebit (betriebsergebnis) n. a.  0,04 (0,01)
cloud services wider. kunden erhalten für ihre geschäftsprozesse bandbreite, rechnerkapazität 
und speicherleistung je nach bedarf und zahlen je nach verbrauch.   ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 2,7 0,9 0,9
anzahl der beschäftigten im durchschnitt 
 seite 90  –92  (vollzeitkräfte ohne auszubildende)  5,0 47 588 45 328
konzernzentrale & shared services.
dieser bereich übernimmt für den konzern strategische und segmentübergreifende steuerungs­ veränderung  2010 2009
aufgaben sowie operative aufgaben, die nicht zum unmittelbaren kerngeschäft gehören.    %  mrd. € mrd. €
zu den shared services zählen z. b. das immobilienmanagement, die detefleetservices gmbh  gesamtumsatz (10,1) 2,2 2,4
sowie vivento. aufgabe von vivento ist es, im rahmen des personalumbaus mitarbeitern neue 
ebit (betriebsergebnis) (98,5) (2,5) (1,2)
beschäftigungsmöglichkeiten zu vermitteln. 
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) n. a. (0,9) (0,3)
 seite 93  –  94  anzahl der beschäftigten im durchschnitt 
(vollzeitkräfte ohne auszubildende)  (7,3) 22 312 20 181
die detaillierten tabellen zur operativen entwicklung der segmente und der konzernzentrale & shared services finden sie inkl. der entsprechenden fußnoten im lagebericht. 
fit für die gigabit­
gesellschaft.
wir haben alles,  
was diese entwick­
lung forder t und 
 förder t.
das digitale zeitalter verändert unsere kommunikation. internet­
anwendungen sind inzwischen unverzichtbarer bestandteil des 
lebens. was vor jahren noch utopie war, ist nun sekunden­
schnelle realität: filme aus dem internet herunterladen, fußball­
spiele live auf dem handy anschauen, fotos oder videoaufnahmen 
mit dem smartphone verschicken und sie über die sozialen netz­
werke mit freunden teilen. technisch gesehen heißt das: immer 
größere datenmengen – gigabytes – müssen in immer höherer 
geschwindigkeit – gigabits pro sekunde – übertragen werden. 
dies ist eines der wesentlichen merkmale der gigabit­gesellschaft. 
mit unseren leistungsstarken netzen schaffen wir eine der wich­
tigsten voraussetzungen dafür. 
wir haben unsere strategie und unser geschäftsmodell exakt  
auf diese neuen anforderungen ausgerichtet. mit investitionen  
in intelligente netze sowie in eigene internetangebote und 
 mehr wertdienste werden wir unser geschäft weiterentwickeln  
und mehr umsatz aus den neuen wachstumsfeldern erzielen. 
wir sind auf dem weg in die gigabit­gesellschaft.  
die deutsche telekom gestaltet sie aktiv mit.
schnelle 
netze! 
mit unseren leistungs ­
 fähigen netzen treiben wir 
die entwicklung der 
 gigabit­gesellschaft voran. 
ohne moderne netze geht heute und in zukunft nichts. überall auf der welt, 
rund um die uhr verschicken menschen nachrichten, laden musik oder 
videos aus dem internet. voraussetzung für die immer vielfältigeren und 
 komplexeren multimedia­anwendungen ist eine flächendeckende, leistungs­
starke breitband­infrastruktur, die diese großen datenmengen in der 
 entsprechend hohen geschwindigkeit transportieren kann. sie bildet die 
basis unseres geschäfts. deshalb investieren wir bis 2012 allein in den 
 breitband­standort deutschland rund zehn milliarden euro.
schnelle 
netze! 
lzourekmun ifptssfuämhi gq.u sacnhtunmell.e n nise ntzues  früer  
ndoine  cguigpatabtiet­cguems,e sllesqchuaidft q.ui odi aut
mit unseren leistungs ­
 fähigen netzen treiben wir 
die entwicklung der 
 gigabit­gesellschaft voran. 
ohne moderne netze geht heute und in zukunft nichts. überall auf der welt, 
rund um die uhr verschicken menschen nachrichten, laden musik oder 
videos aus dem internet. voraussetzung für die immer vielfältigeren und 
 komplexeren multimedia­anwendungen ist eine flächendeckende, leistungs­
starke breitband­infrastruktur, die diese großen datenmengen in der 
 entsprechend hohen geschwindigkeit transportieren kann. sie bildet die 
basis unseres geschäfts. deshalb investieren wir bis 2012 allein in den 
 breitband­standort deutschland rund zehn milliarden euro.
„ich gehöre zu den teams, die das 
schnelle internet über  mobilfunk 
in die ländlichen regionen bringen. 
wenn wir die station in betrieb  
nehmen und die ersten funksignale 
über die antenne gehen – das ist 
für mich immer der schönste moment.“
          uwe pobel, telekom deutschland
„ich gehöre zu den teams, die das 
schnelle internet über  mobilfunk 
in die ländlichen regionen bringen. 
lzourekmun ifptssfuämhi gq.u sacnhtunmell.e n nise ntzues  früer  
wenn wir die station in betrieb  
ndoine  cguigpatabtiet­cguems,e sllesqchuaidft q.ui odi aut
nehmen und die ersten funksignale 
über die antenne gehen – das ist 
für mich immer der schönste moment.“
          uwe pobel, telekom deutschland
netzausbau für eine 
 breitbandige zukunft. 
sie ist dünner als eine gitarrensaite – und doch steckt in jeder einzelnen glasfaser die geballte 
kraft für übertragungsraten von bis zu 200 megabits pro sekunde im festnetz. reichen diese 
glasfaserleitungen ohne unterbrechung bis in die wohnung der kunden, so haben sie den 
 bestmöglichen zugang zum internet. sie können z. b. 3d­fernsehen in allen facetten genießen 
sowie mit „entertain“, unserem angebot für internetbasiertes fernsehen, mehrere filme gleich­
zeitig aufnehmen und abspielen. dieses verfahren des netzausbaus mit dem kürzel ftth 
(„fiber to the home“­ glasfaser bis ins haus) haben wir 2010 in pilotprojekten bereits erfolgreich 
angewendet. jetzt treiben wir den netzausbau weiter voran.
im mobilfunk­bereich arbeiten wir mit hochdruck 
am ausbau des lte–netzes (long term evolution). 
dieser mobilfunk­standard der vierten generation 
ermöglicht dank großer reichweiten, vor allem 
 ländliche orte mit schnellen internetzugängen 
zu versorgen, die bisher nicht zu erreichen waren. 
so erfüllen wir auch unsere gesellschaftliche 
 aufgabe, die „weißen flecken“ auf der breitband­
landkarte schritt für schritt zu beseitigen.
lzourekmun ifptssfuämhi gq.u sacnhtunmell.e n nise ntzues  früer  
ndoine  cguigpatabtiet­cguems,e sllesqchuaidft q.ui odi aut
vernetztes 
leben!
universeller und 
komfortabler zugang zu 
information,  kommunikation 
und unter haltung. 
jederzeit und von überall auf fotos, videos und lieblingssongs zugreifen 
übeor ddears  emigoebniele m inotetirvnee at umf idt edmem f esrmndgisear ebernehtzspbteehnnillo odvsen.s rjbeceidn hoedirudrznemegite ru n and.dne üsbmcerh allal aupetno.p  u fnotteorsw uengds  
videos direkt bei facebook oder flickr veröffentlichen und sie mit freunden 
teilen – ohne datenaustausch per e­mail oder usb­stick. im ice und im 
 flugzeug über einen breitband­internetzugang surfen. wir  entwickeln anwen­
dungen und vernetzungslösungen für handy, fernseher und pc, die ver­
schiedenste lebensbereiche miteinander verbinden.
„zum ersten mal ein hotspot an bord 
eines flugzeugs: die passagiere unseres 
jungfernflugs wollten das system durch 
das ver senden großer datenmengen in 
die knie zwingen. vergeblich – aus dem 
 flugzeug erreichte uns die erfreuliche 
meldung: wir haben alles versucht, aber 
wir haben es nicht geschafft. das system 
ist stabil.“
             antje williams, deutsche telekom
„zum ersten mal ein hotspot an bord 
eines flugzeugs: die passagiere unseres 
jungfernflugs wollten das system durch 
das ver senden großer datenmengen in 
die knie zwingen. vergeblich – aus dem 
 flugzeug erreichte uns die erfreuliche 
mwier lhdaubnegn:  wesi rn hicahbt egne sacllheasf vfte. rdsausc hsty, satebmer   dgier benezsteennlo vse. rjbeidnedruznegite unn.d überall 
ist stabil.“
             antje williams, deutsche telekom
das breite spektrum des 
 vernetzten lebens.
die kommunikationswelten von internet, tv und 
handy verschmelzen immer stärker miteinander. 
 grundvoraussetzung für das vernetzte leben 
ist der schnelle zugang zum internet – über das 
festnetz, mobil oder über das fernsehen. 
welche vorteile die verbindung aus internet und 
tv bietet, zeigen heute schon unser „mediencenter“ 
und unser „programm­manager“. beide gehören zu 
„entertain“, unserem angebot für internetbasiertes 
 fernsehen. aufnahmen von tv­sendungen lassen 
sich z. b. mit dem „programm­manager“ von unterwegs 
planen und programmieren. das „mediencenter“ ist 
der sichere, kostenlose datenspeicher im netz. es 
 bietet umfassende möglichkeiten, auf die persönlichen 
daten, fotos, musik und videos von überall zuzugreifen.
um unseren kunden jederzeit und an jedem ort die bestmöglichen verbindungen anzubieten, 
haben wir die online­versorgung in ices auf ca. 1.500 kilometer bahnstrecke und 69 züge 
 ausgeweitet. wir haben darüber hinaus in den 25 wichtigsten bahnhöfen der deutschen bahn 
unsere „hotspots“ für den schnellen mobilen internetzugang eingerichtet.
seit ende 2010 steht in der lufthansa­langstreckenflotte mit flynet ein breitband­internet zugang 
zur  verfügung. und auch am boden stoßen wir in neue dimensionen vor: wir arbeiten daran, 
dass kunden die haustechnik in ihrem vernetzten zuhause künftig komfortabel vom handy oder 
computer aus über wachen und steuern können.
insgesamt erwarten wir bis 2015 rund 6 milliarden euro mehr umsatz mit mobilem datenverkehr. 
wir wollen unseren umsatz mit anwendungen für das vernetzte zuhause inklusive breitband­
zugang bis 2015 um rund 2 milliarden euro steigern und bis zu 5 millionen entertain­kunden 
 hinzugewinnen.
dgier benezsteennlo vse. rjbeidnedruznegite unn.d überall 
vernetztes 
arbeiten!
intelligent. lösungen für das 
 vernetzte arbeiten aus einer hand.
wir bieten breitbandnetze, 
informationstechnologie 
und services.
auf basis einer weltumspannenden infrastruktur aus rechenzentren 
und netzen liefern wir informations­ und kommunikationstechnik (ikt) 
für multinationale konzerne, mittelständische unternehmen und 
öffentliche institutionen. globale lieferfähigkeit und die einzigartige 
fähigkeit, informationstechnologie (it) und kommunikationstechnik aus 
einer hand bereitstellen zu können, machen uns zu einem gefragten 
partner für unternehmen aller branchen. 
„mein großkunde möchte seine systeme 
für die elektronische zusammenarbeit aller 
 mitarbeiter auf den neuesten stand bringen. 
es muss also eine datenwolke, eine „cloud“, 
her. um all seine  wünsche und spezifika­
tionen umzusetzen, haben wir ein komplettes 
konzept aus  gearbeitet, beschrieben auf 
bits und bytes.“
             holger bräunlich, t­ systems international
„mein großkunde möchte seine systeme 
für die elektronische zusammenarbeit aller 
 mitarbeiter auf den neuesten stand bringen. 
es muss also eine datenwolke, eine „cloud“, 
her. um all seine  wünsche und spezifika­
tionen umzusetzen, haben wir ein komplettes 
konzept aus  gearbeitet, beschrieben auf 
bits und bytes.“
             holger bräunlich, t­ systems international
intelligent. lösungen für das 
 vernetzte arbeiten aus einer hand.
intelligente netzlösungen. 
zukunftsweisende lösungen der informations­ und kommunikationstechnologie bringen uns 
unserem ziel, dem vernetzten arbeiten in wirtschaft und gesellschaft, näher. einen schwerpunkt 
bildet das wachstumsfeld „intelligente netze“. drei beispiele: autos werden über mobilfunk 
auch während der fahrt durchgängig ans internet angebunden. fahrer können so künftig sprach­
gesteuert lösungen für komfort und sicherheit am steuer nutzen – und spediteure eine öko­
nomisch wie ökologisch sinnvolle flottensteuerung. beim „vernetzten gesundheitswesen“ geht 
es um anwendungen für die gesamte versorgungskette vom patienten, über den arzt und das
krankenhaus bis hin zum versicherer, um eine gute medizinische betreuung sicherzustellen. im 
bereich „energie“ will die deutsche telekom zur stabilität von stromnetzen der zukunft beitragen. 
denn der angestrebte steigende anteil regenerativer energien – etwa aus photovoltaik­anlagen 
auf hausdächern – stellt die energiewirtschaft vor große herausforderungen. mit ihrem know­how 
im verarbeiten von massendaten und serviceleistungen für intelligente stromnetze ist die 
deutsche telekom der ideale partner für die energiebranche. insgesamt erwarten wir mit den 
„intelligenten netzen“ bis 2015 etwa eine milliarde euro an zusätzlichem umsatz.
einen weiteren wachstumsmarkt erschließen wir 
im systemgeschäft mit dem flexiblen bezug von 
ikt­ressourcen, dem sog. „cloud computing“, das 
t­systems mit einer reihe von dynamic services 
großkunden bereitstellt. speziell für kleine und 
 mittelständische unternehmen bündelt „deutsch­
landlan“, unsere komplettlösung mit breitband­
anschluss, sämtliche kommunikationsmedien unter 
einer einheitlichen benutzeroberfläche.
intelligent. lösungen für das 
 vernetzte arbeiten aus einer hand.
mehr 
 integration!
stark. mehr innovationskraft und 
festnetz suervicne fürd unse rem kundeon. bilfunk in 
einem unternehmen.
im rahmen unserer strategie haben wir in deutschland und in 
weiteren europäischen beteiligungen die bislang getrennten 
bereiche festnetz und mobilfunk zusammengelegt. eine wichtige 
 entscheidung, um integrierte produkte und dienstleistungen auf 
den markt bringen zu können. sie eröffnet uns wertvolle synergien, 
z. b. im marketing, im vertrieb sowie im einkauf, und ermöglicht 
mehr effizienz, innovationskraft und servicequalität. damit trägt 
die integrierte unternehmensstruktur dazu bei, uns vorteile im 
wettbewerb zu verschaffen. 
„vor der integration gab es nur wenig 
zusammenarbeit zwischen den bereichen 
mobilfunk und festnetz. mich freut es, 
dass wir bereits in kurzer zeit so große 
fortschritte gemacht haben. jetzt müssen 
wir unsere neue aufstellung und prozesse 
gemeinsam verinnerlichen. erst dann 
 werden wir ein wirklich integriertes 
 unternehmen.“
            alzbeta slizova, slovak telekom
stark. mehr innovationskraft und 
service für unsere kunden.
gemeinsam stärker!
im jahr 2010 haben wir schon vieles erreicht: in deutschland fiel der startschuss für 
die neue telekom deutschland gmbh, die nun die beiden unternehmensbereiche 
festnetz und mobilfunk unter einem dach vereint. auch in ungarn und kroatien haben 
wir diese zusammenlegung erfolgreich vollzogen. jüngstes beispiel war im sommer 
2010 die zusammenführung von slovak telekom und t­mobile slovakia. so sind wir 
auch auf europäischer ebene sehr gut aufgestellt, um den mobilen daten verkehr und 
dienstleistungen für das vernetzte leben und arbeiten voran zutreiben. hier erwarten 
wir bis 2015 rund 2 milliarden euro an zusätzlichem umsatz.
um dieses ziel zu erreichen, werden wir unsere programme und prozesse zur 
kundenbindung verbessern und weiterentwickeln. dies ist besonders wichtig für 
die integrierten unternehmen und eine unverzichtbare voraussetzung, um ent­
sprechende angebote von  festnetz­ und mobilfunk­dienstleistungen auf den markt 
zu bringen. eingeflossen in dieses neue konzept sind die gesamten erfahrungen 
unserer beteiligungen in europa.
stark. mehr innovationskraft und 
service für unsere kunden.
höchst­
leistungen! 
str4atg­egniestcz ih. m wiwr ahcahbsteun mdsasm agrrköt ßtue sa.
wir bauen das geschäft 
mit mobilen daten 
in  nordamerika aus. 
in den usa wird sich dieser markt bis 2014 mehr als verdreifachen. 
um unsere chancen dort optimal zu nutzen, folgt unsere wachstums ­
strategie dem ziel, marktanteile zu gewinnen und den umsatz bis 
2014 um 3 milliarden us­dollar zu steigern. dazu bauen wir das netz aus 
und betreiben das derzeit schnellste landesweite mobilfunknetz. so werden 
wir unseren kunden zukünftig auch mobil die geschwindigkeiten bieten, 
die mit denen des festnetz­breitbands vergleichbar sind: bis zu 42 megabits 
pro sekunde. schon jetzt ist das 4g­netz in 100 großstadtgebieten der 
usa verfügbar, wir können so über 200 millionen nutzer erreichen. 
„mein t­mobile shop liegt am times square, 
mitten in manhattan, und ich finde es toll, 
dass ich mit meinen kollegen hier arbeiten 
darf. unsere kunden können hier das grösste 
landesweite 4g­netz der vereinigten staaten 
hautnah erleben – zusammen mit unserem 
breiten angebot der allerneuesten smart­
phones und tablet­pcs. wir sind auf dem 
richtigen weg, da bin ich mir ganz sicher.“ 
              tony sarfraz, t­mobile usa
str4atg­egniestcz ih. m wiwr ahcahbsteun mdsasm agrrköt ßtue sa.
kundenzufriedenheit als 
 schlüssel zum erfolg. 
der anspruch von t­mobile usa lautet, branchenführend im service zu sein und die kunden­
bedürfnisse in den mittelpunkt zu stellen. im hart umkämpften us­markt punkten wir mit 
dem größten 4g­netz, modernsten endgeräten und einfachen tarifen. dass wir auf dem richtigen 
weg sind, wurde 2011 auch von unabhängiger stelle bestätigt: im rahmen einer kunden­
zufriedenheitsstudie des renommierten marktforschungsinstituts j. d. power and associates erhielt 
t­mobile usa auch in diesem jahr wieder die auszeichnung als das mobilfunk­unternehmen 
mit dem besten kundenservice. 
um unsere ziele zu erreichen, werden wir nicht nur unseren netzausbau weiter forcieren und 
die qualität der netzabdeckung verbessern. wir werden darüber hinaus auch bereits in diesem 
jahr 25 modernste 4g­endgeräte für die mobile datenkommunikation in unser angebot auf­
nehmen, wie z. b. 4g­fähige smartphones und 4g­tablet­pcs. tablet­pcs sind kleine, sehr flache 
multimedia­geräte mit einem berührungsempfindlichen bildschirm. sie lassen sich wie ein 
 notizblock verwenden und ermöglichen einen sehr komfortablen mobilen internetzugang.
str4atg­egniestcz ih. m wiwr ahcahbsteun mdsasm agrrköt ßtue sa.
14
an unsere aktionäre.
an unsere aktionäre 15
brief an unsere aktionäre
perspektive!
2015 im blick: 
die telekom strategie 
hat langfristige ziele.
wer in fünf jahren erfolgreich sein will, der muss heute die 
richtigen weichen stellen. die deutsche telekom wandelt sich 
von einer klassischen „telco“ zur „telco plus“ und ergänzt ihr 
stammgeschäft um neue, internetbasierte produkte. die strategie 
„verbessern – verändern – erneuern“ gibt dafür die richtung vor: 
mit klar definierten maßnahmen und messbaren zielen bis 2015. 
das hilft auch unseren aktionären, die auf lange sicht wissen wollen, 
wofür ihr kapital eingesetzt wird.
14
an unsere aktionäre.
wir sind auf dem weg in die 
 gigabit­gesellschaft – und die 
deutsche telekom gestaltet 
sie aktiv mit!
an unsere aktionäre 15
brief an unsere aktionäre
wir sind auf dem weg in die 
 gigabit­gesellschaft – und die 
deutsche telekom gestaltet 
sie aktiv mit!
14
an unsere aktionäre.
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
die deutsche telekom steht für stabilität und verlässlichkeit in unruhigen zeiten. während 
viele unternehmen und industrien infolge der finanz­ und wirtschaftskrise zum teil erheblichen 
schwankungen ausgesetzt waren, konnten und können unsere aktionäre auf planbare und 
solide geschäftsergebnisse zählen. wir haben 2010 den umsatz leicht auf 62,4 milliarden euro 
gesteigert – bereinigt um t­mobile uk, unser geschäft in großbritannien, das wir im april 2010 
in ein joint venture „everything everywhere“ eingebracht haben. der free cashflow lag mit 
6,5 milliarden euro über den von uns prognostizierten 6,2 milliarden euro. beim bereinigten 
ebitda haben wir mit 19,5 milliarden euro unser jahresziel erreicht.
und das, obwohl die rahmenbedingungen nicht immer optimal waren: unser geschäft ist 
weiter von hohem wettbewerbs­ und preisdruck geprägt. in vielen kernländern der telekom 
sorgen zudem regulierungsentscheidungen für sinkende erlöse. schließlich belasten 
unvorhergesehene sondersteuern in einigen ländern osteuropas das ergebnis. mit solchen 
einflüssen werden wir auch in zukunft leben müssen. ein diszipliniertes kostenmanagement 
bleibt somit für uns ohne alternative. wir führen darum unser erfolgreiches effizienz­
programm „save for service“ fort.
um auch künftig erfolgreich zu sein, müssen wir nicht nur die kostenseite im griff behalten, 
sondern auch wachstumsinitiativen und innovationen erfolgreich entwickeln. „verbessern – 
verändern – erneuern“ heißt unsere strategie für die nächsten jahre. sie ist unsere antwort 
auf die entscheidenden trends der branche: daten fließen in immer größeren mengen und 
geschwindigkeiten durch die netze. das internet wird zunehmend mobil.
für uns heißt das zweierlei: der betrieb von netzen und it bleibt die basis unseres geschäfts. 
gleichzeitig setzen wir auf neue wachstumsfelder: auf das mobile internet und auf das ver­
netzte zuhause, auf ict­lösungen für großkunden, eigene internet­angebote und intelligente 
netzlösungen für andere branchen wie den gesundheitssektor. den umsatz aus all diesen 
wachstumsfeldern wollen wir bis 2015 auf ca. 29 milliarden euro steigern. langfristig soll der 
konzern wieder auf dem niveau des allgemeinen wirtschaftswachstums liegen. angesichts 
des starken rückgangs im ehemaligen monopolgeschäft ist das keine leichte aufgabe. es 
erfordert also eine große transformation unseres unternehmens. wir konzentrieren uns dazu 
auf fünf strategische handlungsfelder:
an unsere aktionäre 15
brief an unsere aktionäre
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
die deutsche telekom steht für stabilität und verlässlichkeit in unruhigen zeiten. während 
viele unternehmen und industrien infolge der finanz­ und wirtschaftskrise zum teil erheblichen 
schwankungen ausgesetzt waren, konnten und können unsere aktionäre auf planbare und 
solide geschäftsergebnisse zählen. wir haben 2010 den umsatz leicht auf 62,4 milliarden euro 
gesteigert – bereinigt um t­mobile uk, unser geschäft in großbritannien, das wir im april 2010 
in ein joint venture „everything everywhere“ eingebracht haben. der free cashflow lag mit 
6,5 milliarden euro über den von uns prognostizierten 6,2 milliarden euro. beim bereinigten 
ebitda haben wir mit 19,5 milliarden euro unser jahresziel erreicht.
und das, obwohl die rahmenbedingungen nicht immer optimal waren: unser geschäft ist 
weiter von hohem wettbewerbs­ und preisdruck geprägt. in vielen kernländern der telekom 
sorgen zudem regulierungsentscheidungen für sinkende erlöse. schließlich belasten 
unvorhergesehene sondersteuern in einigen ländern osteuropas das ergebnis. mit solchen 
einflüssen werden wir auch in zukunft leben müssen. ein diszipliniertes kostenmanagement 
bleibt somit für uns ohne alternative. wir führen darum unser erfolgreiches effizienz­
programm „save for service“ fort.
um auch künftig erfolgreich zu sein, müssen wir nicht nur die kostenseite im griff behalten, 
sondern auch wachstumsinitiativen und innovationen erfolgreich entwickeln. „verbessern – 
verändern – erneuern“ heißt unsere strategie für die nächsten jahre. sie ist unsere antwort 
auf die entscheidenden trends der branche: daten fließen in immer größeren mengen und 
geschwindigkeiten durch die netze. das internet wird zunehmend mobil.
für uns heißt das zweierlei: der betrieb von netzen und it bleibt die basis unseres geschäfts. 
gleichzeitig setzen wir auf neue wachstumsfelder: auf das mobile internet und auf das ver­
netzte zuhause, auf ict­lösungen für großkunden, eigene internet­angebote und intelligente 
netzlösungen für andere branchen wie den gesundheitssektor. den umsatz aus all diesen 
wachstumsfeldern wollen wir bis 2015 auf ca. 29 milliarden euro steigern. langfristig soll der 
konzern wieder auf dem niveau des allgemeinen wirtschaftswachstums liegen. angesichts 
des starken rückgangs im ehemaligen monopolgeschäft ist das keine leichte aufgabe. es 
erfordert also eine große transformation unseres unternehmens. wir konzentrieren uns dazu 
auf fünf strategische handlungsfelder:
16
wir bauen die netze und prozesse für die gigabit­gesellschaft.
netze betreiben kann unter den richtigen rahmenbedingungen ein attraktives geschäft bleiben. darum planen wir, weiter  
in den breitbandausbau in festnetz und mobilfunk zu investieren, benötigen dafür aber eine moderne regulierung und ein 
investitionsfreundliches umfeld. bereits im vergangenen jahr haben wir in deutschland bei ersten pilotkunden glasfaser­
verbindungen bis in die wohnung verlegt – mit geschwindig keiten von bis zu einem gigabit pro sekunde. 2011 startet der  
landesweite ausbau. gleichzeitig haben wir 2010 zusätzliche mobilfunk­frequenzen erworben, etwa in deutschland, österreich 
und in den niederlanden. in deutschland haben wir als erster netzbetreiber eine lte­mobilfunk­station in betrieb genommen. 
damit verbessern wir die breitbandversorgung in ländlichen gebieten. in den usa bieten wir unseren kunden mit dem standard 
hspa+ das größte und derzeit schnellste mobilfunknetz.
wir vernetzen das leben unserer kunden vom handy bis zum fernseher.
die größten wachstumschancen sehen wir beim mobilen internet. hier erwarten wir im jahr 2015 rund zehn milliarden euro 
umsatz. treiber dieser entwicklung sind attraktive internetfähige mobilfunk­geräte und dazu passende anwendungen. in den 
usa nutzen bereits mehr als acht millionen unserer kunden diese so genannten smartphones. entsprechend stiegen im ver­
gangenen jahr auch unsere weltweiten umsätze mit dem mobilen internet um fast 30 prozent auf 4,4 milliarden euro. ein  
weiterer wichtiger baustein unserer strategie ist das europäische fernsehgeschäft: in deutschland haben sich bis ende 2010 
mehr als 1,5 millionen kunden für entertain entschieden, in süd­ und osteuropa nutzen insgesamt bereits 2,3 millionen kunden 
unsere tv­angebote.
wir sorgen mit führenden ict­lösungen für die vernetzung der arbeitswelt.
t­systems konnte 2010 den umsatz mit kunden außerhalb des konzerns erneut steigern und hat eine reihe von großaufträgen 
gewonnen, etwa mit der deutschen post oder e.on. immer wichtiger werden dabei so genannte cloud services, also die miete 
von infrastruktur, software und bandbreiten zu definierten service­konditionen. gleichzeitig positioniert sich t­systems mit 
intelligenten netzlösungen für die branchen energie, gesundheit, automobil und mediendistribution. mit continental haben wir 
zur cebit 2010 ein infotainment­system für das vernetzte auto vorgestellt. und t­systems kooperiert unter anderem mit abb  
bei der entwicklung von intelligenten stromnetzen.
wir nutzen unseren vorsprung auf integrierten märkten.
mit dem eintrag der telekom deutschland gmbh in das handelsregister ende märz 2010 ist die zusammenführung des deutschen 
mobilfunk­ und festnetz­geschäfts rechtlich vollzogen. wir können nun unsere mobilfunk­ und festnetzkunden aus einer hand 
bedienen und so zusätzliche umsätze erzielen, den service weiter verbessern und  synergien heben. die integration von fest­
netz und mobilfunk ist für uns auch vorbild für andere märkte. so sind nach ungarn im vergangenen jahr auch kroatien und die 
slowakei diesen weg gegangen – weitere könnten folgen.
wir verbessern die performance im mobilfunk.
nach dem erfolgreichen start des joint venture „everything everywhere“ in großbritannien liegt unser augenmerk in diesem 
handlungsfeld vor allem auf dem us­amerikanischen markt. ende januar 2011 haben wir die neue strategie für t­mobile usa 
vorgestellt: bis 2014 wollen wir beim umsatz um drei milliarden us­dollar zulegen. dabei helfen uns ein hochleistungsfähiges 
mobilfunknetz und eine attraktive endgeräte­auswahl von smartphones und tablet­computern. wir haben strategisch die  
weichen gestellt, um wieder zu wachsen. schließlich konnten wir in polen einen jahrelangen rechtsstreit gütlich beenden. die 
einigung sichert uns das vollständige eigentumsrecht an ptc, damit besitzen wir eine starke mobilfunk­tochter im wichtigen 
polnischen markt.
an unsere aktionäre 17
brief an unsere aktionäre
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, mit der strategie „verbessern – verändern – erneuern“ schaffen wir die voraus­
setzungen für wirtschaftlichen erfolg in der so genannten gigabit­gesellschaft. ganz bewusst haben wir uns dabei für eine 
langfristige perspektive entschieden. und es ist uns wichtig, unsere ausgeglichene stakeholderpolitik weiter fortzusetzen und 
verlässlichkeit für alle internen und externen interessengruppen des konzerns zu bieten. das gilt zunächst für unsere mitarbei­
terinnen und mitarbeiter, ohne die wir die transformation des konzerns nicht umsetzen können. wir werden den notwendigen 
personalumbau auch in zukunft ausgewogen und sozialverträglich gestalten. unser ziel ist es, so vielen menschen wie möglich 
eine beschäftigungsperspektive im unternehmen zu bieten. darüber hinaus stellen wir aber auch neue mitarbeiter ein: rund 
4.000 waren es im jahr 2010, davon die hälfte eigene nachwuchskräfte.
die hohen ökologischen, sozialen und ethischen standards, nach denen wir unser wirtschaftliches handeln ausrichten, finden 
immer mehr anerkennung am kapitalmarkt. bereits neun prozent aller t­aktien werden von nachhaltig orientierten investoren 
gehalten. wir wissen außerdem, dass viele unserer aktionäre wertorientierte anleger sind, die eher auf langfristige stabilität 
und nachhaltige dividendenzahlungen als auf kurzfristiges wachstum setzen. um genau diese anlegergruppe gezielt anzu­
sprechen, haben wir vor einem jahr eine mittelfristige ausschüttungspolitik beschlossen – mit einem geplanten festen volumen 
von jeweils 3,4 milliarden euro für die geschäftsjahre 2010 bis 2012. im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir eigene aktien 
im wert von 400 millionen euro zurückgekauft. für das geschäftsjahr 2010 schlagen vorstand und aufsichtsrat der haupt­
versammlung am 12. mai 2011 daher die zahlung einer dividende in höhe von 70 cent je aktie vor. zusammen mit den aktien­
rückkäufen ergibt sich daraus die angekündigte ausschüttungssumme.
ich danke ihnen für das vertrauen, das sie mir und meinem vorstandsteam in den vergangenen jahren geschenkt haben. und 
ich hoffe, unsere strategie überzeugt sie darin, die deutsche telekom auch weiterhin zu unterstützen.
bonn, im februar 2011
ihr
rené obermann
vorstandsvorsitzender deutsche telekom ag
18
inhaltsverzeichnis.
  14  an unsere aktionäre   43  zusammengefasster lagebericht
  u2  d  ie finanzdaten des konzerns    44  das geschäftsjahr 2010 im überblick
auf einen blick   47  wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2010
  u3   der konzern deutsche telekom     51  konzernstruktur
und die operativen segmente   57  konzernstrategie und konzernsteuerung
  14  brief an unsere aktionäre   61  wirtschaftliches umfeld
  20  der vorstand   65  geschäftsentwicklung des konzerns
  24  bericht des aufsichtsrats   76  geschäftsentwicklung der operativen segmente
  32  corporate governance­bericht   95  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
  38  die t­aktie   99  corporate responsibility
  102  innovation und produktentwicklung
  106  mitarbeiter
  112  risiko­ und chancenmanagement
  123   rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
  124   besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
  125  sonstige angaben
  126   prognosen zur umsatz und ergebnisentwicklung
19
131  der konzernabschluss 225   mandate und weitere informationen
  132  konzern­bilanz   226  d  er aufsichtsrat  
  134  konzern­gewinn­ und verlustrechnung einschließlich weiterer mandate
  135  konzern­gesamtergebnisrechnung   228  mandate der vorstandsmitglieder 
  136   konzern­eigenkapitalveränderungsrechnung     in aufsichtsräten
  138  konzern­kapitalflussrechnung   230  glossar
  139  konzern­anhang   234  stichwortverzeichnis
    235  impressum/finanzkalender
  222  v ersicherung der gesetzlichen vertreter   236  haftungsausschluss
  223  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers   u5  deutsche telekom weltweit
  u6  inhaltsverzeichnis
  u7  daten aus dem konzern
20
der vorstand der   
deutschen telekom ag 2010/2011.
timotheus höttges.
vorstand finanzen.
guido kerkhoff.
vorstand europa.
an unsere aktionäre 21
der vorstand
thomas sattelberger. edward r. kozel.
vorstand personal. vorstand technologie 
und innovation.
niek jan van damme.
vorstand deutschland.
rené obermann.
vorstandsvorsitzender.
reinhard clemens.
vorstand t-systems.
dr. manfred balz.
vorstand datenschutz,  
recht und compliance.
22
der vorstand der   
deutschen telekom ag 2010/2011.
„wir investieren bis 2012 rund   „datenschutz und 
zehn milliarden euro in den   daten sicherheit fangen  
 breitbandstandort deutschland.“ für uns schon bei der 
 produktentwicklung an.“ 
rené obermann. dr. manfred balz.
vorstandsvorsitzender. vorstand datenschutz, recht und compliance.
jahrgang 1963. nach einer ausbildung zum industriekaufmann bei der  jahrgang 1944. nach dem jurastudium in tübingen, münchen,  
bmw ag in münchen gründete rené obermann 1986 das handels­ st. petersburg und an der harvard university in boston begann balz  
unternehmen abc telekom. er leitete die daraus entstandene hutchison  seine berufliche laufbahn 1974 beim bundesjustizministerium. es   
mobilfunk gmbh als geschäftsführender gesellschafter und war von  folgten die position des chefsyndikus der treuhandanstalt berlin sowie  
1994 bis 1998 vorsitzender der geschäftsführung. obermann kam 1998  eine partnerschaft bei der internationalen anwaltssozietät wilmer,  
als geschäftsführer vertrieb der t­mobile deutschland zur deutschen   cutler & pickering. der promovierte jurist war von 1997 bis zu seiner 
telekom. im april 2000 wurde er vorsitzender der geschäftsführung und  bestellung in den vorstand der deutschen telekom ag chefjustiziar des 
übernahm ein jahr später bei der t­mobile international den vorstand für  konzerns. manfred balz ist seit dem 22. oktober 2008 vorstand für 
european operations and group synergies. im november 2002 trat er    datenschutz, recht und compliance bei der deutschen telekom ag. 
als vorstand für den bereich mobilfunk in den vorstand der deutschen 
telekom ein, gleichzeitig führte er die t­mobile international als vor­
standsvorsitzender. seit dem 13. november 2006 ist rené obermann 
 vorstandsvorsitzender der deutschen telekom ag.
„informations­ und kommuni­ „beim vernetzten leben  
kationstechnik ist lebensader  und arbeiten geht es darum,  
unserer wirtschaft geworden –  das leben zu vereinfachen.“ 
wie strom oder wasser.“
reinhard clemens. niek jan van damme.
vorstand t-systems. vorstand deutschland.
jahrgang 1960. nach dem studium der elektrotechnik in aachen begann  jahrgang 1961. van damme studierte wirtschaftswissenschaften an der 
 reinhard clemens seine berufliche laufbahn 1990 als geschäftsführer der  vrije universiteit amsterdam und begann seine berufliche laufbahn  
gesellschaft für industrieautomaten. von 1994 bis 2001 war er in verschie­ 1986 bei procter & gamble. ab 1997 war er managing partner bei floor 
denen positionen für den ibm konzern tätig, danach wechselte  clemens   heijn retail, bis er 1999 als director for marketing communications zu  
in den  vorstand der systematics ag, wo er zuletzt den bereich vertrieb  ben nederland wechselte, der späteren t­mobile niederlande. hier über­
 leitete. anschließend war er vorsitzender der geschäftsführung von eds   nahm er von 2004 bis 2009 die geschäftsführung. niek jan van damme  
in deutschland. seit dezember 2007 ist reinhard clemens im vorstand   ist seit märz 2009 mitglied des vorstands der deutschen telekom.  
der deutschen telekom. er leitet den vorstandsbereich t­systems und   seit juli 2009 ist er vorstandsmitglied mit der zuständigkeit deutschland  
ist chief executive officer (ceo) von t­systems. und  verantwortet vertrieb, marketing und service von festnetz­ und   
mobilf unk­standardprodukten für privat­ und geschäftskunden in 
 deutschland. er ist zudem seit april 2010 sprecher der geschäftsführung 
der telekom deutschland gmbh.
an unsere aktionäre 23
der vorstand
„solide finanzen sind die  „wir werden die datennutzung  
 grundlage nachhaltigen  im mobil­ und festnetzbereich  
 wirtschaftens.“ in unseren präsenzmärkten 
 weiter steigern.“
timotheus höttges. guido kerkhoff.
vorstand finanzen. vorstand europa.
jahrgang 1962. nach seinem studium der betriebswirtschaft in köln  jahrgang 1967. nach abschluss des studiums der betriebswirtschaft begann 
begann höttges seine berufliche laufbahn bei der mummert + partner  er seine berufliche laufbahn bei der vew ag und bei der  bertelsmann ag. 
unternehmensberatung in hamburg und wechselte 1992 zum viag  seit april 2002 hatte kerkhoff verschiedene führungs positionen im finanz­
 konzern. höttges ist seit september 2000 bei der deutschen telekom,   bereich der deutschen telekom inne. von märz 2009 bis april 2010 war er  
u. a. war er vorsitzender der geschäftsführung der t­mobile deutschland,  als vorstand süd­ und osteuropa verantwortlich für die beteiligungen, die in 
anschließend wurde er vorstand „sales and service operations europe“   dieser region sowohl festnetz­ als auch  mobilfunk­dienstleistungen anbieten, 
der t­mobile international. danach leitete er im konzernvorstand   z. b. die ote­gruppe, die magyar telekom­gruppe, die kroatische hrvatski 
den bereich t­home, sales & services. timotheus höttges ist seit dem   telekom sowie slovak telekom. seit april 2010 verantwortet er als vorstand 
1. märz 2009  vorstand finanzen der deutschen telekom ag.  europa darüber hinaus auch die mobilfunk­beteiligungen in den niederlanden, 
österreich, polen,  tschechien sowie das joint venture in großbritannien.
„um ein hochmodernes,  „talent ist überall: wir brauchen 
 internetbasiertes unternehmen   ein unternehmerisches ‚biotop‘ 
zu  werden, stärken wir unsere  mit hunger auf kulturwandel.“
 innovationskultur.“
edward r. kozel. thomas sattelberger.
vorstand technologie und innovation. vorstand personal.
jahrgang 1955. edward r. kozel absolvierte ein studium der elektro­ jahrgang 1949. nach dem studium der betriebswirtschaft an der berufs­
technik an der university of california, davis. er hatte führende positionen   akademie baden­württemberg begann thomas sattelberger 1975 seine 
in der telekommunikationsindustrie inne. so war er vorstandsmitglied   19­jährige laufbahn im damaligen daimler­benz­konzern in stuttgart, mit 
bei cisco, hielt aufsichtsratsmandate bei yahoo und reuters und    weiteren  stationen in dem tochterkonzern mtu­gruppe, im vertriebs ressort 
war  vorsitzender des aufsichtsrats bei telepo. darüber hinaus arbeitete   von  mercedes­benz sowie der heutigen eads. von 1994 bis 2003 war  
er für weitere führende unternehmen der technologiebranche,   er für die deutsche  lufthansa ag tätig, wo er zuletzt mitglied des bereichs­
darunter red hat, symbol technology und tibco software. seit dem   vorstands (executive vice president product & service) der  lufthansa 
3. mai 2010 ist edward r. kozel vorstand technologie und innovation    passage airline war. von 2003 bis 2007 war er personalvorstand der 
der deutschen telekom.  continental ag in  hannover. seit dem 3. mai 2007 ist thomas sattelberger 
personalvorstand und arbeitsdirektor der deutschen telekom ag. 
24
bericht des aufsichtsrats  
an die  hauptversammlung 2011.
an unsere aktionäre 25
bericht des aufsichtsrats
das geschäftsjahr 2010 war für die deutsche telekom  insbesondere gekennzeichnet von der umsetzung der zusammen­
führung von festnetz­ und mobilfunk­geschäft in deutschland, der entwicklung der t­mobile us und  strategischen planung  
des geschäfts in den usa sowie dem weiterhin schwierigen wettbewerbs­ und regulierungsumfeld. trotz der in süd­ und 
 osteuropa schwierigen makroökonomischen bedingungen hat der konzern im geschäftsjahr 2010 gute ergebnisse erzielt  
und die erwar tungen erfüllt. der aufsichtsrat hat die führung der geschäfte durch den vorstand in erfüllung seiner 
 gesetzlichen  beratungs­ und überwachungsfunktion intensiv begleitet.
aufsichtsratstätigkeit im geschäftsjahr 2010.
der aufsichtsrat hat die geschäftsführung des vorstands und die konzernleitung durch den vorstand kontinuierlich über­ 
wacht. maßstab für diese überwachung waren namentlich die rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, zweck mäßigkeit und 
 wirtschaftlichkeit der geschäftsführung und konzernleitung. wesentliche grundlage für die erfüllung der gesetzlichen 
 überwachungsaufgabe waren die schriftlichen und mündlichen berichte des vorstands. dem aufsichtsrat ist vom vorstand 
 insbesondere regelmäßig über die unternehmensplanung, die geschäftsentwicklung sowie wichtige geschäftsvorfälle  
der gesellschaft und wesent licher beteiligungsgesellschaften berichtet  worden. die aktuelle situation des unternehmens  
ist vom aufsichtsrat regelmäßig in den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse auf basis der schriftlichen und 
 mündlichen bericht erstattung des vorstands überprüft worden. eine erörterung insbesondere der geschäfts entwicklung  
wurde in jeder sitzung des aufsichtsrats vorgenommen. dabei wurden auch die abweichungen vom ursprünglich geplanten 
geschäftsverlauf erörtert. der vorstand ist  seinen informationspflichten gegenüber dem aufsichtsrat zeitnah und vollständig 
nach gekommen. die berichte des vorstands wurden sowohl hinsichtlich ihrer gegenstände als auch hinsichtlich ihres   
umfangs den vom gesetz, guter corporate governance und vom aufsichtsrat an sie gestellten anforderungen gerecht. 
 zusätzlich zu den berichten ließ sich der aufsichtsrat vom vorstand ergänzende informa tionen und auskünfte erteilen.  
die vom  vorstand erteilten berichte und sonstigen  informationen hat der aufsichtsrat auf ihre  plausibilität hin überprüft  
sowie kritisch  gewürdigt und hinterfragt. 
ein vom aufsichtsrat erstellter, in den geschäftsordnungen von vorstand und aufsichtsrat verankerter und vom aufsichtsrat 
regelmäßig auf erforderliche anpassungen hin überprüfter katalog listet die arten von geschäften und maßnahmen auf,  
die von grundlegender bedeutung sind und zu deren vornahme der vorstand deshalb der zustimmung des aufsichtsrats 
bedarf. die danach vom vorstand dem aufsichtsrat zur zustimmung vorzulegenden geschäfte und maßnahmen hat der 
 aufsichtsrat mit dem vorstand erörtert und eingehend geprüft. dabei haben regelmäßig der nutzen und die auswirkungen  
des jeweiligen geschäfts im mittelpunkt gestanden. der aufsichtsrat hat allen ihm zur zustimmung vorgelegten geschäften  
und maßnahmen zugestimmt. der prüfungsausschuss hat sich darüber hinaus u. a. regelmäßig mit den quartals berichten  
befasst und diese mit den abschlussprüfern besprochen sowie der quartalsberichterstattung zugestimmt.
zwischen den sitzungsterminen hat der aufsichtsratsvorsitzende im kontinuierlichen austausch mit dem vorstand und hier 
 insbesondere mit dem vorstandsvorsitzenden die strategie, die geschäftsentwicklung und das risikomanagement des 
 unternehmens erörtert und sich über den gang der geschäfte sowie wichtige ereignisse informiert. 
neben der gesetzlichen regelberichterstattung sind insbesondere folgende themen intensiv beraten und geprüft worden: 
–   die befassung mit der umsetzung der zusammenführung von festnetz­ und mobilfunk­geschäft in deutschland. 
–   die entwicklung des regulierungs­ und wettbewerbsumfelds und die daraus resultierenden maßnahmen in strategie  
und planung des konzerns. 
–   die implementierung der konzernstrategie im rahmen einer klausurtagung von vorstand und aufsichtsrat.
–   die entwicklung der t­mobile us und die strategische planung für diese gesellschaft.
–   die gründung des joint venture zwischen der t­mobile uk und orange uk in großbritannien.
–   die entwicklung der griechischen ote vor dem besonderen hintergrund der makroökonomischen entwicklungen  
in griechenland.
–   die begleitung der rechtlichen auseinandersetzungen in bezug auf die ptc in polen. 
26
–   die beteiligung an frequenzauktionen für die vierte mobilfunk­generation in deutschland und in weiteren europäischen ländern.
–   die budget­ und mittelfristplanung sowie die ausschüttungspolitik des konzerns.
–   die begleitung der personalbedarfs­ und ­bestandsentwicklung sowie die qualitative personalplanung.
–   die erörterung der risikosituation des konzerns und der compliance im konzern.
–   die beratung der ergebnisse der nach den regeln der international financial reporting standards (ifrs) regelmäßig 
durchzuführenden impairment­tests sowie die prüfung der bilanzansätze der immateriellen vermögensgegenstände  
nach deutschem handelsrecht. 
–   die umsetzung der durch das gesetz zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag) geänderten rechtslage in 
den vertraglichen regelungen für die mitglieder des vorstands.
–   die kontinuierliche begleitung der aufarbeitung der datenmissbrauchsaffäre und der schutz der betroffenen.
–   die corporate governance unter besonderer berücksichtigung der empfehlungen und anregungen des deutschen 
 corporate governance kodex. 
–   die erörterung der entwicklung des beteiligungsportfolios des konzerns.
–   die deregistrierung der aktie der deutschen telekom ag von der new yorker börse sowie der börse in tokio.
–   die vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2011 zur bestellung des abschlussprüfers  
für das geschäftsjahr 2011. 
der aufsichtsrat und sein prüfungsausschuss haben insbesondere überwacht, dass der vorstand rechtmäßig gehandelt und 
u. a. durch eine konzernweit eingerichtete compliance­organisation für die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der 
unternehmensinternen regelungen und richtlinien gesorgt hat. der aufsichtsrat und der prüfungsausschuss unter stützen den 
weiteren ausbau dieser organisation durch den vorstand. der aufsichtsrat hat sich zudem regelmäßig vom vorstand über das 
vom vorstand eingerichtete konzernweite risikomanagement und konzernweite risikocontrolling berichten lassen. der auf­
sichtsrat ist aufgrund seiner prüfungen, die erörterungen mit den abschlussprüfern einschlossen, zu der einschätzung gelangt, 
dass das interne kontroll­ und risikomanagementsystem sowie das konzernweite risikocontrolling wirksam und funktionsfähig sind.
organisation der aufsichtsratsarbeit. 
der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit und unter berücksichtigung der spezifischen anforderungen an 
den aufsichtsrat der deutschen telekom ag folgende ausschüsse gebildet, die jeweils paritätisch besetzt sind. 
der präsidialausschuss ist für die vorbereitungen der sitzungen und wesentliche entscheidungen des aufsichtsrats sowie  
für die vorbereitung der vorstandspersonalia zuständig. mitglieder: prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender), jörg asmussen, 
 waltraud litzenberger, lothar schröder. 
der finanzausschuss behandelt komplexe finanzwirtschaftliche und betriebswirtschaftliche unternehmensvorgänge, die  
ihm vom aufsichtsratsvorsitzenden oder vom aufsichtsrat zur prüfung und beratung zugewiesen werden. mitglieder:  
prof. h. c. (chn) dr.­ing. e. h. dr. ulrich middelmann (vorsitzender seit 5. juli 2010), hermann josef becker, dr. wulf h. bernotat 
(seit 5. juli 2010), monika brandl (seit 5. juli 2010), hans martin bury (bis 5. juli 2010), lawrence h. guffey (bis 5. juli 2010), 
lothar holzwarth, waltraud litzenberger (bis 5. juli 2010), dr. ulrich schröder (seit 5. juli 2010) und dr. h. c. bernhard walter 
 (vorsitzender bis 5. juli 2010).
der prüfungsausschuss behandelt u. a. die themen, für welche das deutsche recht und der deutsche corporate governance 
kodex zuständigkeiten für den prüfungsausschuss vorsehen. hierzu gehören insbesondere die überwachung der rechnungs­
legung sowie die überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des internen 
revisionssystems. darüber hinaus befasst sich der prüfungsausschuss mit der abschlussprüfung, hier insbesondere mit der 
unabhängigkeit des abschlussprüfers und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen, der compliance und 
dem datenschutz. der prüfungsausschuss behandelte ferner bis zum wirksamwerden der deregistrierung von der new yorker 
börse alle aufgaben, die einem audit committee nach geltendem us­recht für börsennotierte unternehmen mit sitz außerhalb 
der usa zugewiesen sind. 
an unsere aktionäre 27
bericht des aufsichtsrats
herr dr. h. c. bernhard walter, der vorsitzende des prüfungsausschusses, verfügt als unabhängiges mitglied über sach­ 
verstand auf den gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung (§ 100 abs. 5 aktg) und hat besondere kenntnisse und 
 erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren. weitere mitglieder: 
hermann josef becker, hans martin bury, lawrence h. guffey, lothar holzwarth (bis 5. juli 2010), hans­jürgen kallmeier 
(seit 5. juli 2010), waltraud litzenberger.
der prüfungsausschuss hat im geschäftsjahr 2010 erstmals eine sondersitzung zu grundsätzlichen themen durchgeführt, die 
künftig jährlich stattfinden soll. auf der sondersitzung in 2010 standen die themen risikomanagement, versicherungsschutz, 
abschlussprüfung, anforderungen an den prüfungsausschuss und neue rechts­ und bilanzentwicklungen im vordergrund. 
 ferner wurde die arbeit des prüfungsausschusses mit sehr guten ergebnissen einer externen effizienzprüfung unterzogen. 
der personalausschuss befasst sich mit fragen des personals der deutschen telekom, insbesondere mit der personal­ 
struktur und ­entwicklung sowie der personalplanung des unternehmens. dabei hat sich der personalausschuss in 
 vorbereitung der beschlussfassung des aufsichtsrats zu budget und mittelfristplanung insbesondere mit der personal­
bestands­ und ­bedarfs planung befasst. mitglieder: lothar schröder (vorsitzender), dr. hubertus von grünberg,  
prof. dr. ulrich lehner, frau waltraud litzenberger.
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung 
 geeignete kandidaten vorzuschlagen. entsprechend der empfehlung des deutschen corporate governance kodex besteht  
er ausschließlich aus vertretern der anteilseigner. mitglieder: prof. dr. ulrich lehner, jörg asmussen. im jahr 2010 wurden  
auf seiten der anteilseignervertreter keine aufsichtsratsmandate vakant. 
der gemäß § 27 absatz 3 mitbestimmungsgesetz zu bildende vermittlungsausschuss erfüllt die ihm gesetzlich obliegenden 
aufgaben. er hat im geschäftsjahr 2010 nicht getagt. mitglieder: prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender), dr. hubertus von 
 grünberg, waltraud litzenberger, lothar schröder. 
vom 1. januar 2010 bis zum 20. mai 2010 wurde ein sonderausschuss eingerichtet, der die beteiligung des unternehmens an 
der versteigerung von frequenzen der vierten mobilfunk­generation in deutschland begleitete. mitglieder: prof. dr. ulrich lehner 
(vorsitzender), waltraud litzenberger, lothar schröder, dr. h. c. bernhard walter. 
über den inhalt und die ergebnisse der sitzungen der ausschüsse wurde der aufsichtsrat in seinen sitzungen durch die 
 jeweiligen ausschussvorsitzenden regelmäßig informiert.
sitzungen und teilnahme. 
der aufsichtsrat tagte im geschäftsjahr 2010 in vier regulären und einer außerordentlichen sitzung. darüber hinaus ist der 
 aufsichtsrat zu einer klausurtagung zusammengekommen, um mit dem vorstand die strategische ausrichtung des konzerns  
zu erörtern. der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat im vergangenen jahr mit acht sitzungen (davon eine zusammen mit 
dem finanzausschuss) die arbeit des aufsichtsrats unterstützt. der prüfungsausschuss kam im geschäftsjahr 2010 zu sechs 
 sitzungen zusammen, der finanzausschuss tagte dreimal (davon einmal zusammen mit dem präsidialausschuss). der personal­
ausschuss des aufsichtsrats traf sich zu zwei sitzungen. der sonderausschuss für frequenzerwerb in deutschland traf sich 
 insgesamt zu drei sitzungen. nach den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex berichtspflichtige vorgänge 
in bezug auf die häufigkeit der sitzungsteilnahme von mitgliedern des aufsichtsrats lagen im geschäftsjahr 2010 nicht vor.
28
interessenkonflikte.
 
herr ulrich hocker ist mitglied des aufsichtsrats der deutschen telekom ag und zugleich hauptgeschäftsführer der deutschen 
schutzvereinigung für wertpapierbesitz e. v. (dsw). die dsw vertritt bzw. unterstützt auch in diversen angelegenheiten anleger­
interessen gegenüber der deutschen telekom ag. um von vornherein auszuschließen, dass es hier zu einem interessenkonflikt 
kommen könnte, erklärte herr hocker gegenüber dem aufsichtsrat, dass er als mitglied des aufsichtsrats darauf verzichte, berichte 
oder informationen zu erhalten, an beschlüssen mitzuwirken und an aufsichtsrats­ und ausschusssitzungen teilzunehmen, 
sobald sachverhalte betroffen seien, bei denen die dsw interessen gegen die deutsche telekom ag vertrete oder unterstütze. 
ferner erklärte herr hocker, dass er sich bei bedarf im einzelfall mit dem aufsichtsratsvorsitzenden über den umgang mit 
einem etwaigen interessenkonflikt abstimmen werde. 
corporate governance. 
aufsichtsrat und vorstand handeln in dem bewusstsein, dass eine gute corporate governance im interesse unserer aktionäre 
und der kapitalmärkte eine wichtige basis für den erfolg des unternehmens ist. dabei ist der deutsche corporate governance 
kodex in den statuten der gesellschaft reflektiert. vorstand und aufsichtsrat haben zuletzt im dezember 2010 die entsprechens­
erklärung zum corporate governance kodex abgegeben.   die corporate governance des unternehmens wird über diesen 
bericht hinaus gesondert im geschäftsbericht dargestellt (seiten 32 – 37). 
personalia vorstand. 
der aufsichtsrat hat mit beschluss vom 17. dezember 2009 mit wirkung zum 15. februar 2010 der bitte von herrn akhavan 
entsprochen, ihn von seinen aufgaben zu entbinden, um eine andere berufliche herausforderung annehmen zu können.
der aufsichtsrat hat beschlossen, dass ab dem 15. februar 2010 die verantwortung für die mobilfunk­beteiligungen in den 
 niederlanden, großbritannien, österreich, polen und der tschechischen republik kommissarisch von herrn kerkhoff, vorstand 
süd­ und osteuropa, wahrgenommen wird. diese mobilfunk­beteiligungen wurden mit wirkung zum 1. april 2010 in die verant­
wortung von herrn kerkhoff überführt und das vorstandsressort „süd­ und osteuropa“ in „europa“ umbenannt.
die weiteren aufgaben des bisher von herrn akhavan geführten ressorts wurden ab dem 15. februar 2010 kommissarisch von 
herrn clemens, vorstand t­systems, wahrgenommen. mit beschluss vom 2. mai 2010 hat der aufsichtsrat herrn edward r. kozel 
mit wirkung zum 3. mai 2010 zum vorstand bestellt und ihm die verantwortung für technik, it, einkauf sowie produkte und 
innovation für das standardgeschäft privat­ und geschäftskunden im rahmen des vorstandsressorts „technologie und innova­
tion“ zugewiesen.
personalia aufsichtsrat. 
anteilseignervertreter: auf der hauptversammlung am 3. mai 2010 wurden die zuvor mit wirkung zum 1. januar 2010 gerichtlich 
bestellten herren dr. wulf bernotat und prof. h. c. (chn) dr.­ing. e. h. dr. ulrich middelmann bis zur beendigung der haupt­
versammlung, die über die entlastung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2014 beschließt, in den aufsichtsrat gewählt.
arbeitnehmervertreter: herr josef falbisoner hat mit ablauf der hauptversammlung 2010 wegen eintritts in den ruhestand 
sein mandat niedergelegt. für ihn wurde vom zuständigen amtsgericht bonn mit wirkung zum 4. mai 2010 frau sibylle spoo in 
den aufsichtsrat bestellt. 
der aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen mitgliedern der gremien für ihre engagierte tätigkeit im interesse des unternehmens.
an unsere aktionäre 29
bericht des aufsichtsrats
jahres­ und konzernabschlussprüfung 2010.
der vorstand hat dem aufsichtsrat den jahresabschluss und den lagebericht, der mit dem konzernlagebericht zusammengefasst 
ist, den konzernabschluss und den mit dem lagebericht zusammengefassten konzernlagebericht der deutschen telekom ag 
sowie seinen gewinnverwendungsvorschlag fristgerecht vorgelegt. 
die von der hauptversammlung für das geschäftsjahr 2010 auf empfehlung des prüfungsausschusses und wahlvorschlag  
des gesamten aufsichtsrats gemeinsam zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer (abschlussprüfer) bestellten – die 
pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft, frankfurt am main, und die ernst & young gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart – haben den nach den regeln des handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellten jahres­
abschluss zum 31. dezember 2010 und den mit dem konzernlagebericht zusammengefassten lagebericht sowie den nach den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
vorschriften aufgestellten konzernabschluss zum 31. dezember 2010 und den mit dem lagebericht zusammengefassten kon­
zernlagebericht geprüft und jeweils einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt. die prüfung des konzernabschlusses 
umfasste ergänzend den auftrag, dessen übereinstimmung mit den ifrs insgesamt zu beurteilen.
die abschlussprüfer haben vor der beschlussfassung zur empfehlung des prüfungsausschusses an den aufsichtsrat betreffend 
den wahlvorschlag an die hauptversammlung erklärt, dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder sonstigen 
beziehungen zwischen den prüfern und ihren organen und prüfungsleitern einerseits und dem unternehmen und seinen 
organmitgliedern andererseits bestehen, die zweifel an ihrer unabhängigkeit begründen können. im rahmen dieser erklärung 
wurde auch angegeben, in welchem umfang im vorausgegangenen geschäftsjahr andere leistungen für das unternehmen, 
insbesondere auf dem beratungssektor, erbracht wurden bzw. für das folgende jahr vertraglich vereinbart waren. in diesem rahmen 
wurde vom prüfungsausschuss geprüft und bestätigt, dass die erforderliche unabhängigkeit gegeben ist. über das ergebnis 
der prüfung ist der aufsichtsrat vor seiner beschlussfassung zum wahlvorschlag an die hauptversammlung informiert worden. 
die abschlussprüfer haben ihre berichte über art und umfang sowie über das ergebnis ihrer prüfungen (prüfungsberichte) 
dem aufsichtsrat vorgelegt. die genannten abschlussunterlagen, die prüfungsberichte der abschlussprüfer und der vorschlag 
des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns wurden allen aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
der aufsichtsrat hat die vorlagen des vorstands und die prüfungsberichte der abschlussprüfer seinerseits geprüft. 
zur vorbereitung der prüfung und beschlussfassung durch den aufsichtsrat hat sich zunächst der prüfungsausschuss eingehend 
mit den vorgenannten unterlagen befasst. in seiner sitzung am 22. februar 2011 ließ sich der prüfungsausschuss den jahres­
abschluss, den konzernabschluss und den zusammengefassten lage­ und konzernlagebericht sowie den vorschlag des vor­
stands zur  verwendung des bilanzgewinns eingehend erläutern. ferner wurden fragen der ausschussmitglieder beantwortet. 
die an der sitzung ebenfalls teilnehmenden abschlussprüfer haben darüber hinaus über ihre prüfungen, insbesondere ihre  
im einvernehmen mit dem prüfungsausschuss und dem aufsichtsrat festgelegten prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen 
ergebnisse ihrer prüfungen, berichtet sowie ihre prüfungsberichte erläutert. wesentliche schwächen des internen kontroll­
systems, des risikomanagementsystems sowie des rechnungslegungsprozesses sind von den abschluss prüfern nicht festge­
stellt worden. die mitglieder des prüfungsausschusses haben die prüfungsberichte und die bestätigungsvermerke zur kenntnis 
genommen,  kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die prüfungen selbst mit den abschlussprüfern  diskutiert, was die befragung zu 
art und umfang der prüfungen sowie zu den prüfungsergebnissen einschloss. dabei konnte sich der prüfungsausschuss von 
der  ordnungsmäßigkeit der prüfungen und der prüfungsberichte überzeugen. er gelangte  insbesondere zu der überzeugung, 
dass die prüfungsberichte – wie auch die von den abschlussprüfern durchgeführten  prüfungen selbst – den gesetzlichen 
anforderungen entsprechen. der prüfungsausschuss teilt die einschätzung der abschlussprüfer, dass das interne kontroll­ und 
das risiko managementsystem, insbesondere auch bezogen auf den rechnungslegungs prozess, keine wesentlichen schwächen 
aufweist. der prüfungsausschuss hat dem aufsichtsrat empfohlen, dem ergebnis der prüfungen durch die abschlussprüfer 
zuzustimmen und, da nach seiner beurteilung keine einwendungen gegen die vorlagen des vorstands zu erheben sind, den 
jahresabschluss und den konzernabschluss sowie den zusammengefassten lage­ und konzern lagebericht zu billigen und sich 
dem  vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns anzuschließen.
30
die abschließende prüfung von jahresabschluss, konzernabschluss und zusammengefasstem lage­ und konzernlagebericht 
sowie des vorschlags des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns durch den aufsichtsrat erfolgte in der aufsichtsrats­
sitzung am 23. februar 2010 unter berücksichtigung des berichts und der empfehlungen des prüfungsausschusses sowie der 
prüfungsberichte der abschlussprüfer. die vorstandsmitglieder nahmen an dieser sitzung teil, erläuterten ihre vor lagen und 
beantworteten die fragen der  aufsichtsratsmitglieder. die abschlussprüfer nahmen an dieser sitzung ebenfalls teil, berichteten 
über ihre prüfungen und ihre wesentlichen prüfungsergebnisse, erläuterten ihre prüfungsberichte und beantworteten fragen 
der aufsichtsratsmitglieder zu art und umfang der prüfungen und zu den prüfungsergebnissen. hierdurch und auf der grund­
lage des vom prüfungsausschuss erstatteten berichts konnte sich der aufsichtsrat von der ordnungsmäßigkeit der prüfungen 
und der prüfungsberichte über zeugen. der empfehlung des prüfungsausschusses folgend hat der aufsichtsrat dem ergebnis 
der prüfungen durch die abschlussprüfer zugestimmt. 
nach dem abschließenden ergebnis der vom aufsichtsrat durchgeführten eigenen prüfung von jahresabschluss, konzern­
abschluss und zusammengefasstem lage­ und konzernlagebericht sowie des vorschlags des vorstands zur verwendung des 
bilanzgewinns sind keine einwendungen zu erheben; das betrifft auch die erklärung zur unternehmensführung und zwar auch, 
soweit sie nicht vom abschlussprüfer zu prüfen ist. der empfehlung des prüfungsausschusses folgend hat der aufsichtsrat den 
jahresabschluss und den konzernabschluss gebilligt. der aufsichtsrat hat dabei insbesondere gebilligt, dass vom jahresüber­
schuss des einzelabschlusses der deutschen telekom ag gemäß § 58 abs. 2 aktg in verbindung mit § 19 abs. 3 der satzung 
ein betrag in höhe von 0,0 € in die anderen gewinnrücklagen eingestellt wird. mit der billigung des jahresabschlusses durch 
den aufsichtsrat ist dieser festgestellt. der aufsichtsrat stimmt in seiner einschätzung der lage von gesellschaft und konzern 
mit der des  vorstands in dessen zusammengefasstem lage­ und konzernlagebericht überein und hat diese berichte, der  
empfehlung des prüfungs ausschusses folgend, ebenfalls gebilligt.
bereits im zuge der verabschiedung der mittelfristigen finanzplanung des unternehmens für die kommenden drei jahre durch 
vorstand und aufsichtsrat am 16. dezember 2010 hat sich der aufsichtsrat intensiv mit der mittelfristigen finanz­ und investiti­
onsplanung und insbesondere mit der entwicklung der operativen erträge, des free cashflows und der bilanzrelationen 
beschäftigt. als ergebnis der in der sitzung des prüfungsausschusses am 22. februar 2011 und in der aufsichtsratssitzung am 
23. februar 2011 durchgeführten prüfung des vorschlags des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns, die eine erörte­
rung mit den abschlussprüfern in beiden gremien einschloss, hat der aufsichtsrat – der empfehlung des prüfungsausschusses 
folgend – diesem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns zugestimmt und sich ihm angeschlossen. der 
vorschlag beinhaltet eine ausschüttungssumme in höhe von rund 3,0 mrd. € und einen vortrag auf neue rechnung in höhe 
von rund 3,0 mrd. €. 
prüfung des berichts des vorstands über beziehungen zu verbundenen unternehmen.
der vorstand hat den von ihm aufgestellten bericht über beziehungen zu verbundenen unternehmen im geschäftsjahr 2010 
(abhängigkeitsbericht) dem aufsichtsrat fristgerecht vorgelegt. 
die abschlussprüfer haben den abhängigkeitsbericht geprüft und folgenden bestätigungsvermerk erteilt: 
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen wir, dass 
1.  die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,
2.  bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“
den prüfungsbericht haben die abschlussprüfer dem aufsichtsrat vorgelegt. der abhängigkeitsbericht und der prüfungsbericht 
hierzu wurden allen aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
der aufsichtsrat hat den abhängigkeitsbericht des vorstands und den prüfungsbericht der abschlussprüfer seinerseits geprüft.
an unsere aktionäre 31
bericht des aufsichtsrats
zur vorbereitung der prüfung und beschlussfassung durch den aufsichtsrat hat sich zunächst der prüfungsausschuss ein­
gehend mit den vorgenannten unterlagen befasst. in seiner sitzung am 22. februar 2011 ließ sich der prüfungsausschuss den 
abhängigkeitsbericht eingehend von den mitgliedern des vorstands erläutern. ferner wurden fragen der ausschussmitglieder 
beantwortet. die an der sitzung ebenfalls teilnehmenden abschlussprüfer haben darüber hinaus über ihre prüfung, insbesondere 
ihre prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung, berichtet sowie ihren prüfungsbericht erläutert.  
die mitglieder des prüfungsausschusses haben den prüfungsbericht und den bestätigungsvermerk zur kenntnis genommen, 
kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die prüfungen selbst mit den abschlussprüfern diskutiert, was die befragung zu art  
und umfang der prüfung sowie zu den prüfungsergebnissen einschloss. dabei konnte sich der prüfungsausschuss von der 
ordnungsmäßigkeit der prüfung und des prüfungsberichts überzeugen. er gelangte insbesondere zu der überzeugung, dass 
der prüfungsbericht – wie auch die von den abschlussprüfern durchgeführte prüfung selbst – den gesetzlichen anforderungen 
entsprechen. der prüfungsausschuss hat dem aufsichtsrat empfohlen, dem ergebnis der prüfung durch die abschlussprüfer 
zuzustimmen, da nach seiner beurteilung keine einwendungen gegen die erklärung des vorstands zum abhängigkeitsbericht 
zu erheben sind. 
die abschließende prüfung durch den aufsichtsrat erfolgte in der aufsichtsratssitzung am 23. februar 2011 unter berück­
sichtigung des prüfungsberichts der abschlussprüfer. die vorstandsmitglieder nahmen auch an dieser sitzung teil, erläuterten 
den abhängigkeitsbericht und beantworteten die fragen der aufsichtsratsmitglieder. die abschlussprüfer nahmen an dieser 
sitzung ebenfalls teil, berichteten über ihre prüfung des abhängigkeitsberichts und ihre wesentlichen prüfungsergebnisse, 
erläuterten ihren prüfungsbericht und beantworteten fragen der aufsichtsratsmitglieder zu art und umfang der prüfung des 
abhängigkeitsberichts und zu den prüfungsergebnissen. hierdurch und auf der grundlage des vom prüfungsausschuss 
 erstatteten berichts konnte sich der aufsichtsrat von der ordnungsmäßigkeit der prüfung des abhängigkeitsberichts und des 
prüfungsberichts überzeugen. er gelangte insbesondere zu der überzeugung, dass der prüfungsbericht – wie auch die von 
den abschlussprüfern durchgeführte prüfung selbst – den gesetzlichen anforderungen entsprechen. der aufsichtsrat hat den 
abhängigkeitsbericht insbesondere auf vollständigkeit und richtigkeit geprüft und hat sich dabei auch davon vergewissert, 
dass der kreis der verbundenen unternehmen mit der gebotenen sorgfalt festgestellt und notwendige vorkehrungen zur 
 erfassung der berichtspflichtigen rechtsgeschäfte und maßnahmen getroffen wurden. anhaltspunkte für beanstandungen  
des abhängigkeitsberichts sind bei dieser prüfung nicht ersichtlich geworden. der empfehlung des prüfungsausschusses 
 folgend hat der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung des abhängigkeitsberichts durch die abschlussprüfer zugestimmt. nach 
dem abschließenden ergebnis der vom aufsichtsrat durchgeführten eigenen prüfung des abhängigkeitsberichts sind keine 
einwendungen gegen die erklärung des vorstands zum abhängigkeitsbericht zu erheben. 
der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes engagement 
im geschäftsjahr 2010.
bonn, den 23. februar 2011 
der aufsichtsrat
prof. dr. ulrich lehner 
vorsitzender
32
corporate governance­bericht.
für die deutsche telekom als international ausgerichtetem konzern mit  zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat. vorstand und aufsichts­
einer vielzahl von beteiligungen ist eine gute und nachhaltige unternehmens­ rat arbeiten zum wohle des unternehmens eng zusammen und stehen in 
führung (corporate governance) von besonderer bedeutung. dabei werden  regelmäßigem kontakt. bei der deutschen telekom ag finden jährlich 
vom unternehmen sowohl nationale regelungen wie die empfehlungen  regelmäßig vier ordentliche aufsichtsratssitzungen statt. im geschäftsjahr 
der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“   2010 fand zusätzlich eine außerordentliche aufsichtsratssitzung sowie eine 
als auch internationale standards eingehalten. vorstand und aufsichtsrat  klausur zur strategischen ausrichtung des unternehmens statt. der vor­
sind der überzeugung, dass eine gute corporate governance, welche die  stand  informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über 
unternehmens­ und branchenspezifischen gesichtspunkte berücksichtigt,  die geschäftsentwicklung, die planung, die risikosituation, das risiko­
eine wichtige grundlage für den erfolg der deutschen telekom ist. die  management, die compliance und über etwaige abweichungen der 
umsetzung und beachtung dieser grundsätze wird als zentrale führungs­ geschäfts entwicklung von der ursprünglichen planung. berichte des vor­
aufgabe verstanden. stands  werden regelmäßig schriftlich erstattet. die berichtspflichten des 
vorstands sind durch den aufsichtsrat über die gesetzlichen verpflichtungen 
vorstand und aufsichtsrat haben sich auch im geschäftsjahr 2010   hinaus gehend konkretisiert worden. die arbeit der organe vorstand und 
intensiv mit der corporate governance der deutschen telekom ag und  aufsichtsrat ist jeweils in einer geschäftsordnung geregelt. die geschäfts­
des  konzerns sowie mit den inhalten des corporate governance kodex  ordnung des vorstands regelt insbesondere die geschäftsverteilung des 
befasst. die deutsche telekom ag hat in diesem berichtszeitraum erneut  vorstands sowie die erforderlichen beschlussmehrheiten. der vorstands­
sämtlichen empfehlungen des corporate governance kodex entsprochen.  vorsitzende hat regelmäßigen informationsaustausch mit dem aufsichtsrats­
aufsichtsrat und vorstand der deutschen telekom ag konnten daher   vorsitzenden.   einzelheiten zur arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat 
am 30. dezember 2010 eine uneingeschränkte entsprechenserklärung  können den seiten 24 – 31 des geschäftsberichts entnommen werden.
zum corporate governance kodex abgeben:
zusammensetzung des vorstands. die geschäftsverteilung des 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz  vorstands sieht acht vorstandsbereiche vor: den vorstandsvorsitzenden, 
den vorstand finanzen, den vorstand personal, den vorstand daten­
i.   aufsichtsrat und vorstand der deutschen telekom ag erklären,   schutz, recht und compliance, den vorstand t­systems, den vorstand 
dass seit abgabe der letzten erklärung nach § 161 aktiengesetz   deutschland, den vorstand technologie und innovation und den vorstand 
am 5. januar 2010 den vom bundesministerium der justiz am   europa. jedes vorstandsmitglied ist im rahmen des ihm zugewiesenen 
5. august 2009 im amtlichen teil des elektronischen bundes­  aufgabenbereichs allein geschäftsführungsbefugt. bestimmte angelegen­
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regierungs­ heiten entscheidet der vorstand in seiner gesamtheit. außerdem kann 
kommission deutscher corporate governance kodex“ ohne  jedes vorstandsmitglied dem gesamtvorstand angelegenheiten zur 
 ausnahme entsprochen wurde.  beschlussfassung vorlegen. für die mitglieder des vorstands gilt grund­
sätzlich eine altersgrenze von 62 jahren.
ii.   aufsichtsrat und vorstand der deutschen telekom ag erklären  
weiter, dass den vom bundesministerium der justiz am 2. juli 2010   zusammensetzung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat der deutschen 
im amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt  telekom ag setzt sich aus zwanzig mitgliedern zusammen, je zehn auf­
gemachten empfehlungen der „regierungskommission deutscher  sichtsratsmitglieder der anteilseigner und der arbeitnehmer. die aufsichts­
corporate governance kodex“ ohne ausnahme entsprochen wird. ratsmitglieder der anteilseigner werden von der hauptversammlung mit 
 diese entsprechenserklärung kann auch über die internetseite  
der deutschen telekom (www.telekom.com) unter dem pfad: investor 
relations/corporate governance/entsprechenserklärung, eingesehen 
 werden. auf dieser internetseite sind auch die nicht mehr aktuellen 
 entsprechenserklärungen der vergangenen jahre zugänglich.
an unsere aktionäre 33
corporate governance­bericht
einfacher mehrheit gewählt. wie bereits in den vergangenen jahren wurden  arbeit des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berät den vorstand bei der 
auch auf der letzten hauptversammlung am 3. mai 2010 wahlen zum   leitung des unternehmens und überwacht und prüft ihn in seiner tätigkeit. 
 aufsichtsrat als einzelwahl durchgeführt. die amtsperioden der einzelnen  er wird in entscheidungen von grundlegender bedeutung für das unter­
anteilseignervertreter im aufsichtsrat enden zu unterschiedlichen  nehmen eingebunden. die arbeit des aufsichtsrats ist in einer geschäfts­
 terminen. hierdurch kann bei der besetzung des aufsichtsrats kontinui­  ordnung geregelt. zur konkretisierung der vorlagepflichten des vorstands 
tät gewahrt werden. die aufsichtsratsmitglieder der arbeitnehmer wurden   hat der aufsichtsrat einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte 
von den arbeitnehmern zuletzt auf der delegiertenversammlung am    definiert, der bestandteil der geschäftsordnungen des aufsichtsrats und 
4. dezember 2008 nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes  des vorstands ist. der aufsichtsrat führt regelmäßig eine effizienzprüfung 
neu gewählt.   einzelheiten zum wechsel von aufsichtsratsmitgliedern   durch, zuletzt im geschäftsjahr 2009. die selbstbeurteilung des aufsichts­
im berichtszeitraum können dem bericht des aufsichtsrats an die haupt­ rats erfolgte auf grundlage eines umfangreichen fragebogens sowie 
versammlung auf den seiten 24 – 31 des geschäftsberichts entnommen   individueller gespräche mit dem aufsichtsratsvorsitzenden. die arbeit des 
werden. der aufsichtsrat ist zu der überzeugung gelangt, dass dem  prüfungsausschusses wurde in 2010 mit sehr guten ergebnissen einer 
 gremium – wie vom deutschen corporate governance kodex empfohlen –  externen effizienzprüfung unterzogen.
eine ausreichende zahl unabhängiger mitglieder angehören, um eine 
unabhängige beratung und überwachung des vorstands durch den  der aufsichtsrat hat zur optimalen wahrnehmung seiner aufgaben derzeit 
 aufsichtsrat zu ermöglichen.  sechs ständige ausschüsse gebildet: der präsidialausschuss bereitet 
 vorstandspersonalia und insgesamt die sitzungen des aufsichtsrats vor. 
der aufsichtsrat hat für seine besetzung folgende ziele benannt:  der personalausschuss berät den vorstand bei personalthemen – mit 
 ausnahme der vorstandspersonalia. der finanzausschuss behandelt 
–   der aufsichtsrat setzt sich unter beachtung der unternehmensspezi­  komplexe finanzwirtschaftliche themen und die planungen des unter­
fischen situation zum ziel, bei künftigen aufsichtsratsbesetzungen  nehmens. der prüfungsausschuss nimmt die aufgaben eines prüfungsaus­
neben der erforderlichen fachlichen qualifikation bei den vorschlägen  schusses nach dem gesetz und dem deutschen corporate governance 
an die zuständigen wahlgremien auf vielfalt (diversity) zu achten.  kodex wahr. hierzu gehören insbesondere die vorbefassung mit dem 
 jahresabschluss, die überwachung der rechnungslegung sowie die über­
–   der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder ins­ wachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanage­
gesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben  mentsystems und des internen revisionssystems. bis zur deregistrierung 
erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen  von der us­amerikanischen börse erfüllte der prüfungsausschuss die auf­
verfügen. gaben eines audit committees nach us­recht. der aufsichtsrat hat ferner 
einen nominierungsausschuss gebildet, der ausschließlich mit vertretern 
–   der aufsichtsrat unterstützt eine angemessene beteiligung von frauen  der anteils eigner besetzt ist. der nominierungsausschuss hat die aufgabe, 
im aufsichtsrat. er strebt an, den frauenanteil im aufsichtsrat bis zum  dem  aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung 
ende des jahres 2015 auf den im unternehmen angestrebten anteil   geeignete kandidaten vorzuschlagen. schließlich gibt es einen vermitt­
von frauen in führungspositionen von 30 % zu erhöhen. derzeit liegt  lungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 des mitbestimmungsgesetzes. vom  
der frauenanteil im aufsichtsrat bei 20 %.  1. januar bis 20. mai 2010 wurde ein sonderausschuss eingerichtet, der  
die  beteiligung des unternehmens an der versteigerung von frequenzen 
–   mit blick auf die internationale ausrichtung des unternehmens    der vierten mobilfunk­generation in deutschland begleitet hat.   nähere 
sollen bei der besetzung des aufsichtsrats auch mitglieder mit inter­ angaben zur zusammensetzung und arbeitsweise der ausschüsse 
nationalem hintergrund ausreichend berücksichtigt werden.   können dem bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung auf den 
seiten 24 – 31 des geschäftsberichts entnommen werden.
–   bei der besetzung des aufsichtsrats sollen interessenkonflikte 
 vermieden werden.  die jeweiligen ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den auf­
sichtsrat über die arbeit der ausschüsse. der vorsitzende des prüfungs­
–   zum zeitpunkt der bestellung sollen aufsichtsratsmitglieder grund­ ausschusses, herr dr. h. c. bernhard walter, verfügt über besondere 
sätzlich nicht älter als 67 jahre sein.  kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungs­
grundsätzen und internen kontrollverfahren. dr. walter ist kein ehemaliges 
vorstandsmitglied der gesellschaft.
34
in die aufsichtsratsarbeit werden im rahmen der bestehenden gesetzlichen  compliance. die deutsche telekom verfügt über eine konzernweite 
möglichkeiten moderne kommunikationsmedien einbezogen, um im   compliance­organisation, die kontinuierlich ausgebaut wird (  veröffent­
 interesse des unternehmens eine zügige befassung und ggf. beschluss­ licht auch im corporate responsibility­bericht 2010 unter www.cr­bericht.
fassung des aufsichtsratsgremiums zu gewährleisten. telekom.de). dabei wurde zunächst ein compliance committee einge­
richtet, das den vorstand dabei unterstützt, die notwendigen strukturen  
der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit im aufsichtsrat und  für ein funktionsfähiges compliance management einzurichten und weiter­
 leitet dessen sitzungen. er steht über die organisatorischen aufgaben im  zuentwickeln. mitglieder des compliance committees sind erfahrene 
aufsichtsrat hinaus mit dem vorstandsvorsitzenden und dem vorstand   führungskräfte der bereiche compliance, recht, datenschutz, konzern­
 insgesamt in regelmäßigem kontakt, um sich über die strategie, die  revision, konzernsicherheit und personal. der vom vorstand ernannte 
geschäftsentwicklung, das risikomanagement des unternehmens und  chief compliance officer hat den vorsitz im compliance committee. er 
die maßnahmen des managements zu informieren und sich mit dem  berichtet an den konzernvorstand sowie direkt an den prüfungsausschuss 
 vorstand auszutauschen. in diesem rahmen wird der aufsichtsratsvor­ und den aufsichtsrat. in den strategischen geschäftsfeldern wurde jeweils 
sitzende vom vorstandsvorsitzenden über alle ereignisse informiert,   ein compliance officer benannt. je nach größe und risikosituation existieren 
die für die lage, die entwicklung sowie die leitung des unternehmens   compliance­beauftragte/­ansprechpartner in den geschäftseinheiten. 
von wesentlicher bedeutung sind.   weitere angaben zu den aufsichts­ durch die bündelung der compliance­aktivitäten im vorstandsbereich 
ratsmitgliedern einschließlich ihrer aufsichtsratsmandate bei anderen  datenschutz, recht und compliance wird die bedeutung der compliance­
gesellschaften sind auf den  seiten 226 – 227 des geschäftsberichts   thematik weiterhin hervorgehoben. 
zu finden. 
als teil des compliance­programms gibt es den code of conduct sowie 
vermeidung von interessenkonflikten. interessenkonflikte von vorstands­  den ethikkodex. der code of conduct ist ein verhaltenskodex, in dem ver­
bzw. aufsichtsratsmitgliedern werden dem aufsichtsrat unverzüglich  bindlich festgelegt ist, wie ein an werten orientiertes und rechtskonformes 
 offengelegt. die übernahme von tätigkeiten von vorstandsmitgliedern, die  verhalten im geschäftsalltag von den mitarbeitern und dem management 
nicht zur wahrnehmung des vorstandsmandats gehören, unterliegt der  gelebt werden soll. der ethikkodex gilt für die mitglieder des konzernvor­
zustimmung des präsidialausschusses des aufsichtsrats.  stands und personen, die eine besondere verantwortung für die finanz­
berichterstattung tragen. er verpflichtet zu redlichkeit, integrität, trans parenz 
risiko- und chancenmanagement. der umgang mit chancen und risiken,  und ethischem verhalten und wird von den betroffenen personen einmal 
die im zusammenhang mit der geschäftstätigkeit des unternehmens ent­ im jahr durch unterzeichnung explizit anerkannt.   der code of conduct 
stehen, ist für vorstand und aufsichtsrat von grundsätzlicher bedeutung  sowie der ethikkodex sind auf der internetseite der deutschen telekom 
für eine professionelle unternehmensführung. der vorstand wird von   (www.telekom.com) veröffentlicht. 
dem im konzern eingerichteten risikomanagement regelmäßig über die 
risiken sowie deren entwicklung informiert. er berichtet seinerseits über    weitere einzelheiten zum compliance­programm sind auf der  
die risikolage und das risikomanagement­system an den aufsichtsrat.  internetseite der deutschen telekom (www.telekom.com/compliance) 
das risikomanagement­system der deutschen telekom wird von den  veröffentlicht.
abschlussprüfern und der internen revision geprüft und von der gesell­
schaft kontinuierlich weiterentwickelt. der prüfungsausschuss befasst sich  internes kontrollsystem der finanzberichterstattung. die deutsche 
mit dem risikomanagement inklusive der überwachung der wirksamkeit  telekom hat einen prozess zur systematischen bewertung der effektivität 
des internen risikomanagementsystems. das risikomanagement umfasst  des internen kontrollsystems der finanzberichterstattung implementiert. 
neben finanziellen risiken u. a. auch reputationsrisiken.   die konzernweite funktionsfähigkeit wurde für das geschäftsjahr 2010 
 weitere ausführungen finden sich im konzernlagebericht unter dem  erneut nachgewiesen. der prüfungsausschuss nimmt für den aufsichtsrat 
kapitel „risiko­ und chancenmanagement“ auf den seiten 112 – 122   die aufgabe der überwachung der rechnungslegungs­ und finanzbericht­
des geschäftsberichts. erstattungsprozesse wahr. das interne kontrollsystem der finanzbericht­
erstattung wird kontinuierlich weiterentwickelt und von der internen 
 revision und von den abschlussprüfern unabhängig voneinander geprüft.
an unsere aktionäre 35
corporate governance­bericht
der prüfungsausschuss befasst sich auch mit der überwachung der wirk­ das vergütungssystem für den vorstand einschließlich der wesentlichen 
samkeit des internen kontrollsystems, das über die finanzberichterstattung  vertragselemente wird vom aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig über­
hinausgeht, und erfüllt damit die seit mai 2009 in kraft getretenen anforde­ prüft. seit einführung des gesetzes zur angemessenheit der vorstands­
rungen des bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (bilmog).   eine  vergütung (vorstag) und der aktualisierung des deutschen corporate 
beschreibung der wesentlichen merkmale des rechnungslegungsbezo­ governance kodex in 2009 beschließt der aufsichtsrat im plenum die 
genen internen kontrollsystems findet sich im abschnitt „konzernstruktur“   individualvertraglichen regelungen der verträge mit vorständen. dem 
des konzernlageberichts auf den seiten 51 – 56 des geschäftsberichts.  präsidialausschuss des aufsichtsrats kommt seitdem eine vorbereitende 
funktion für die beschlussfassung im aufsichtsrat zu. die vergütung   
rechnungslegung und abschlussprüfung. mit den abschlussprüfern der  des vorstands besteht sowohl im altsystem als auch im neusystem aus 
deutschen telekom ist vereinbart, dass der vorsitzende des aufsichtsrats  mehreren bestandteilen. sie umfasst fixe und kurz­ und langfristig 
bzw. des prüfungsausschusses über während der prüfung auftretende   ausgelegte variable bestandteile, diverse – im einzelnen in den anhang­
mögliche ausschluss­ oder befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet  angaben auch individualisiert angegebene – nebenleistungen, die 
wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. ferner ist verein­  grundsätzlich als sachleistungen, in form von beiträgen zum ve rsiche­
bart, dass die abschlussprüfer über alle für die aufgaben des aufsichtsrats  rungsschutz und als geldwert zu versteuernde vorteile ausgestaltet  
wesentlichen feststellungen und vorkommnisse unverzüglich berichten,  sind, sowie zusagen auf anwartschaften auf eine vorstandsversorgung. 
die sich bei der durchführung der abschlussprüfung ergeben. verein­
barungsgemäß haben die abschlussprüfer den aufsichtsrat zu informieren  sowohl im altsystem als auch im neusystem enthalten die variablen ver­
bzw. im prüfungsbericht zu vermerken, wenn sie bei durchführung der  gütungsbestandteile einerseits komponenten, die an den jährlichen 
abschlussprüfung tatsachen feststellen, die eine unrichtigkeit der von  geschäftlichen erfolg gebunden sind, andererseits auch komponenten  
 vorstand und aufsichtsrat abgegebenen erklärungen zum deutschen  mit langfristiger anreizwirkung und risikocharakter.
 corporate governance kodex ergeben. der prüfungsausschuss untersucht 
die unabhängigkeit der abschlussprüfer.  die jährliche variable vergütung (im neusystem als variable i bezeichnet) 
bestimmt sich nach dem grad der erreichung der vom aufsichtsrat vor 
beginn des geschäftsjahres jedem mitglied des vorstands erteilten ziel­
bericht über die vergütung des vorstands. 
vorgaben. bei voller zielerreichung der variablen gehaltsbestandteile  
sind im altsystem der vorstandsvergütung etwa zwei drittel der vergütung 
 die vergütung der vorstandsmitglieder ist im konzern­anhang des   variabel und ein drittel fix ausgestaltet. im neusystem beträgt der anteil 
 konzernabschlusses entsprechend den gesetzlichen vorgaben, aufgeteilt  der jährlichen festen zielvergütung ca. 40 % und die variablen zielver­
nach erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen komponenten sowie  gütungsbestandteile (variable i und variable ii) betragen ca. 60 % der 
komponenten mit langfristiger anreizwirkung, individualisiert ausgewiesen  gesamtzielvergütung eines vorstandsmitglieds.
und zwar auf den seiten 213 – 220 des geschäftsberichts unter der 
 überschrift „vergütung von vorstand und aufsichtsrat“. diese im konzern­ im neusystem besteht die verpflichtung, ein drittel der vom aufsichtsrat 
anhang gemachten angaben sind zugleich integraler bestandteil dieses  jährlich festgesetzten variable i in aktien der deutschen telekom ag zu 
corporate governance­berichts. darüber hinaus wird im folgenden ein  investieren und diese über einen zeitraum von mindestens vier jahren  
überblick zur struktur und den grundzügen der vorstandsvergütung  zu halten. die deutsche telekom ag überträgt nach ablauf von vier jahren 
gegeben: und gleichzeitigem verbleib im unternehmen für jede im rahmen dieses 
eigeninvestments erworbene aktie eine weitere aktie ohne zuzahlung 
die hauptversammlung der deutschen telekom ag hat am 3. mai 2010  durch das vorstandsmitglied (matching shares). somit wird sichergestellt, 
ein neues system der vorstandsvergütung gebilligt, welches den vorgaben  dass frühestens nach ablauf von vier jahren eine veräußerung der von 
des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag) ent­ unternehmensseite gewährten aktien möglich ist und der verbleib im 
spricht. im anschluss an das votum der hauptversammlung hat der auf­ unternehmen honoriert wird.
sichtsrat begonnen, die bereits bestehenden vorstandsverträge in das neue 
system der vorstandsvergütung zu überführen. zum 31. dezember 2010 
waren sechs vorstandsmitglieder in das neue system der vorstands­
vergütung überführt, zwei vorstandsmitglieder machten von der zulässigen 
möglichkeit gebrauch, mit ihrem bestandsvertrag im alten system der 
 vorstandsvergütung zu verbleiben.
36
als vergütungskomponente mit langfristiger anreizwirkung und risiko- im neusystem der vorstandsvergütung ist ein matching share plan als 
charakter sind im altsystem leistungen auf der grundlage des sog.  weiterer mit langfristiger anreizwirkung und risikocharakter angelegter 
 „mid­term incentive plans“ ausgelobt. darüber hinaus bestehen auch  variabler vergütungsbestandteil verankert. für jede aktie, die das berech­
ansprüche aus aktienoptionsplänen (   siehe unten zum aktienoptions ­  tigte vorstandsmitglied im rahmen des verpflichtenden eigeninvestments 
plan 2001). bei dem mid-term incentive plan der deutschen telekom ag  aus der vom aufsichtsrat festgesetzten variable i nachweist, gewährt die 
(mtip) handelt es sich um ein konzernweites vergütungsinstrument mit  deutsche telekom ag eine weitere aktie, die dem vorstandsmitglied nach 
langfristigem charakter für obere führungskräfte. die mitglieder des  ablauf von vier jahren zugeteilt wird.
 vorstands nehmen seit dem geschäftsjahr 2004 daran teil. der plan hat 
eine dreijährige laufzeit und wird jährlich revolvierend aufgelegt. er sieht  die laufzeiten der verträge der mitglieder des vorstands sind an die lauf­
zwei aktienbasierte, additive und gleichgewichtete erfolgsparameter   zeit der bestellung zum mitglied des vorstands gekoppelt. für den fall, 
vor. für das geschäftsjahr 2010 wurden – wie auch für die vorherigen  dass die gesellschaft berechtigt ist, die berufung zu beenden, ohne dass 
geschäftsjahre – eine absolute und eine relative planhürde festgelegt.   dies zugleich auch ein zivilrechtlich relevanter „wichtiger grund“ für die 
die absolute planhürde bezieht sich auf die steigerung des werts der  beendigung des dienstvertrags wäre, sehen die vorstandsverträge aller 
aktie der deutschen telekom ag. die relative planhürde verlangt eine  vorstandsmitglieder der deutschen telekom ag eine klausel zur höchst­
 bessere entwicklung des total return der aktie der deutschen telekom ag  betragsbegrenzung für die im falle eines diesbezüglichen ausscheidens 
gegenüber dem dow jones euro stoxx® total return index. die tranche  an das vorstandsmitglied zu zahlende abfindung vor.
des mtip 2008 hat das relative kursentwicklungsziel erreicht, während 
das absolute kursentwicklungsziel verfehlt wurde. somit kann für die  die verträge der mitglieder des vorstands sehen grundsätzlich ein nach­
tranche 2008 ein anteil von 50 % des auslobungsvolumens ausge­  vertragliches wettbewerbsverbot vor.
zahlt werden.   weitere einzelheiten sind im konzern­anhang auf den  
seiten 200 – 201 des geschäftsberichts zu finden. beim abschluss von vorstandsverträgen wird für den fall der vorzeitigen 
beendigung ohne wichtigen grund eine ausgleichszahlung vorgesehen, 
im neusystem der vorstandsvergütung stellt die sog. variable ii die ver­ deren höhe entsprechend den regelungen des corporate governance 
gütungskomponente mit langfristiger anreizwirkung dar. die variable ii  kodex auf maximal zwei jahresvergütungen begrenzt ist (abfindungs­cap) 
wird jährlich revolvierend aufgelegt und hat eine vierjährige laufzeit.  und die nicht höher als die vergütung für die restlaufzeit des anstellungs­
 ziel parameter der variable ii sind die vier gleichgewichteten kennzahlen  vertrags sein darf.
(bereinigter operativer return on capital employed (roce), bereinigte 
earnings per share (eps), kundenzufriedenheit und mitarbeiterzufrieden­ die mitglieder des vorstands haben grundsätzlich eine zusage auf eine 
heit). eine übererfüllung der zielvorgaben wird linear abgebildet und ist  betriebliche altersversorgung. diese ist für vorstandsmitglieder, die vor 
auf 150 % des auslobungsbetrags begrenzt. die  messung erfolgt über   2009 erstmalig zum vorstandsmitglied bestellt worden sind, in abhängig­
die durchschnittliche zielerreichung der vier zum zeitpunkt der auslobung  keit vom endgehalt ausgestaltet. das bedeutet, dass die vorstände im 
geplanten jahre. der auslobungsbetrag wird  entkoppelt von anderen   versorgungsfall pro abgeleistetem dienstjahr einen festgelegten prozent­
 vergütungsbestandteilen und individuell pro  vorstandsmitglied festgelegt,  satz (zwischen 5 % und 6 %) des letzten festen jahresgehalts vor eintritt 
wobei dieser vergütungsbestandteil ca. 30 % der gesamtzielvergütung  des versorgungsfalls als betriebliche altersversorgung erhalten. maximal 
ausmachen soll. kann nach zehn jahren vorstandszugehörigkeit ein versorgungssatz  
i. h. v. 50 % (bzw. 60 %) des letzten festen jahresgehalts erreicht werden. 
der aktienoptionsplan 2001 wurde bereits im jahr 2004 für den vorstand  die anwartschaften sind grundsätzlich nach den gesetzlichen vorgaben 
geschlossen. aus tranchen des aktienoptionsplans 2001 an aktuelle und   unverfallbar (bzw. in einzelfällen sofortig vertraglich unverfallbar). die 
im berichtsjahr ausgeschiedene vorstandsmitglieder gewährte optionen   versorgung wird in form von lebenslangem ruhegeld, vorgezogenem 
sind grundsätzlich weiterhin ausübbar, sofern die hierfür festgelegten vor­ ruhegeld, invalidenversorgung sowie witwen­ und waisenversorgung 
aussetzungen erfüllt sind.   weitere einzelheiten sind im konzern­anhang  gezahlt.   alle darüber hinaus anzugebenden details hierzu finden sich  
auf den seiten 202 – 203 des geschäftsberichts zu finden. diese im konzern­ im anhang zum konzernabschluss und zwar auf den seiten 213 – 220  
anhang gemachten angaben sind zugleich integraler bestandteil dieses  des geschäftsberichts unter der überschrift „vergütung von vorstand und 
corporate governance­berichts.  aufsichtsrat“. diese im konzern­anhang gemachten angaben sind 
zugleich integraler bestandteil dieses corporate governance­berichts.
an unsere aktionäre 37
corporate governance­bericht
seit 2009 erstmalig bestellte vorstandsmitglieder erhalten eine beitrags­ darüber hinaus wurden vom unternehmen an die mitglieder des aufsichts­
orientierte versorgungszusage in form eines einmalkapitals im ver­ rats keine vergütungen gezahlt oder vorteile für persönliche erbrachte 
sorgungsfall. für jedes abgeleistete dienstjahr wird dem vorstandsmitglied  leistungen, insbesondere beratungs­ und vermittlungsleistungen, gewährt. 
ein  beitrag auf einem versorgungskonto gutgeschrieben, welches mit  für seine tätigkeit als vorsitzender des datenschutzbeirats hat herr lothar 
einer marktüblichen verzinsung hinterlegt ist. die zuführung des jährlichen  schröder sitzungsgeld erhalten.
 beitrags erfolgt nicht liquiditätswirksam. der liquiditätsabfluss entsteht  
erst mit eintritt des versorgungsfalls. der versorgungsfall tritt grundsätz­
aktienbesitz von mitgliedern des vorstands  
lich mit dem vollendeten 62. lebensjahr ein. die höhe des jährlich bereit­
zustellenden beitrags wird individualisiert und entkoppelt von anderen  und des aufsichtsrats.
vergütungsbestandteilen vorgenommen. bei der exakten festlegung des 
beitrags erfolgt eine orientierung an unternehmen gleicher größenord­ der direkte oder indirekte besitz von aktien der gesellschaft oder sich 
nung, die einen angemessenen vergleichsmaßstab darstellen und die   darauf beziehender finanzinstrumente von vorstands­ und aufsichtsrats­
ebenfalls eine beitragsorientierte versorgungszusage anbieten.  mitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der gesellschaft 
 ausgegebenen aktien.
leistungen dritter für die vorstandstätigkeit werden nicht gezahlt.
wertpapierorientierte anreizsysteme. 
 darüber hinaus sind die grundzüge des vergütungssystems sowie  
die konkrete ausgestaltung der vergütungsbestandteile mit langfristiger 
anreizwirkung und risikocharakter im anhang zum konzernabschluss    konkrete angaben zu den wertpapierorientierten anreizsystemen der 
und zwar auf den seiten 213 – 220 des geschäftsberichts unter der  gesellschaft finden sich im anhang zum konzernabschluss und zwar  
 überschrift „vergütung von vorstand und aufsichtsrat“ sowie im internet   auf den seiten 200 – 203 des geschäftsberichts unter der überschrift 
(  www.telekom.com) unter dem pfad: investor relations/corporate   „mid­term incentive pläne (mtip)/„phantom­share“ plan/aktienorientierte 
governance/incentive­pläne, dargestellt. diese im konzern­anhang  vergütungssysteme“ sowie auf den seiten 213 – 220 des geschäfts­
gemachten angaben sind integraler bestandteil dieses corporate gover­ berichts unter der überschrift „vergütung von vorstand und aufsichtsrat“. 
nance­berichts. diese im konzern­anhang gemachten angaben sind zugleich integraler 
bestandteil dieses corporate governance­berichts.
bericht über die vergütung des aufsichtsrats. 
bonn, den 23. februar 2011 
die vergütung des aufsichtsrats ist in § 13 der satzung festgelegt. sie  aufsichtsrat und vorstand
wurde auf der hauptversammlung am 3. mai 2010 neu geregelt. die 
 vergütung soll der verantwortung und dem tätigkeitsumfang der auf­
sichtsratsmitglieder sowie der wirtschaftlichen lage und dem erfolg des 
unternehmens rechnung tragen. die mitglieder des aufsichtsrats erhalten 
neben einer festen eine erfolgsorientierte vergütung mit langfristiger 
anreizwirkung, die sich an der entwicklung des konzernüberschusses je 
aktie orientiert. der vorsitz und der stellvertretende vorsitz im aufsichtsrat 
sowie der vorsitz und die mitgliedschaft in den ausschüssen werden bei 
der aufsichtsratsvergütung berücksichtigt.
 die vergütung der aufsichtsratsmitglieder ist im anhang des konzern­
abschlusses entsprechend den gesetzlichen vorgaben aufgeteilt nach 
bestandteilen individualisiert ausgewiesen und zwar auf den seiten 213 – 220 
des geschäftsberichts unter der überschrift „vergütung von  vorstand und 
aufsichtsrat“. diese im konzern­anhang gemachten  angaben sind zugleich 
integraler bestandteil dieses corporate governance­berichts. 
38
die t­aktie. 
konjunkturelle erholung und euro­krise bestimmen börsenjahr  //  deutsche telekom überzeugt  
mit langfristiger ausschüttungspolitik
daten zur t-aktie.
  2010 2009
xetra-schlusskurse   €    
börsenkurs am letzten handelstag 9,66 10,29
höchster kurs 10,60 11,39
niedrigster kurs 8,55 7,93
handelsvolumen    
deutsche börsen    mrd. stück 4,7 5,3
new york stock exchange (adr) *    mio. stück 184 356
tokyo stock exchange *    mio. stück 1,4 0,3
marktkapitalisierung am letzten handelstag    mrd. € 41,7  44,9
gewichtung der t-aktie in wichtigen aktienindizes zum letzten handelstag    
dax 30    % 4,7 5,8
dow jones euro stoxx 50 ®    % 1,1 1,2
kennzahlen zur t-aktie    
ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert)    € 0,39  0,08
dividendenvorschlag    € 0,70  0,78
ausgegebene aktien    mio. stück, jeweils am jahresende 4 321,32  4 361,32
*  im geschäftsjahr 2010 beendete die deutsche telekom ihre börsennotierungen in new york und tokio. der 18. juni 2010 war der letzte handelstag an der new yorker börse (nyse),  
der 15. juli 2010 war der letzte handelstag an der tokyo stock exchange. 
kapitalmarktumfeld.
2010 defensive werte wie gesundheits­ und telekommunikationsaktien, 
die auch im vorfeld nicht diesen drastischen einbruch erlebt hatten, 
nachdem die weltwirtschaft 2009 die schwerste rezession seit 1945  zumeist etwas hinter den steigenden märkten zurück.
erlebt hatte, stand 2010 im zeichen der konjunkturellen erholung auf der 
einen seite und der schuldenkrise in mehreren europäischen staaten  
entwicklung der internationalen indizes.
auf der anderen seite.
rund um den globus belebte sich die wirtschaftliche aktivität – oft  je nach betroffenheit von der euro­krise, bedeutung des finanzsektors 
gestützt durch massive fiskal­ und geldpolitische maßnahmen. die angst  sowie der jeweiligen heimischen wirtschaftsstärke fiel die kursentwicklung 
vor einer staatspleite griechenlands, irlands und anderer europäischer  an den europäischen börsen höchst unterschiedlich aus. so legte der dax 
staaten brachte jedoch den euro massiv unter druck, die eu und der iwf  als einer der besten europäischen indizes insgesamt 16,1 % zu. der index 
mussten mit milliarden­hilfskrediten einspringen. überwand im dezember an mehreren tagen erstmals seit juni 2008 wieder 
die marke von 7 000 punkten und schloss bei 6 914 punkten. derweil 
weltweit gefragt waren an den börsen zyklische titel, also aktien mit  musste der spanische ibex 30 kursrückgänge um 17,4 % verkraften. in 
hoher abhängigkeit vom wirtschaftswachstum, die jedoch auch zu den  griechenland betrug der verlust sogar 35,6 %.
hauptverlierern des krisenjahres 2009 gehörten. entsprechend blieben 
an unsere aktionäre 39
die t­aktie
der europäische leitindex euro stoxx 50® verlor auf total return­basis  anteiligen betrag des grundkapitals von rund 102,40 mio. € über die 
2,8 % (aktienkursperformance plus dividende). hier bremste deutlich die  börse zurückgekauft. dies entspricht ca. 0,9 % des grundkapitals.  
schuldenkrise mehrerer euroländer, die vor allem die kursentwicklung bei  der rückkauf erfolgte zu einem durchschnittlichen preis von 9,9998 €.  
banken nachhaltig belastete. bankaktien sind im europäischen leitindex  der gesamt rückkaufswert beträgt rund 400 mio. €.
verhältnismäßig stark vertreten.
die vorgelegten quartalszahlen konnten die erwartungen erfüllen, ins­
die wichtigsten us­amerikanischen indizes beendeten das jahr 2010 mit  besondere in bezug auf das deutschlandgeschäft.
guten zugewinnen, wenngleich die befürchtungen vor einem erneuten 
abrutschen der us­konjunktur, dem sog. double­dip, sowie die anhaltend 
delisting der american depositary shares  
hohen arbeitslosenzahlen im jahresverlauf immer wieder für rücksetzer 
sorgten. der dow jones industrial index gewann insgesamt 11 %, der  von der new yorker börse.
s & p­500 stieg um 12,8 %, die nasdaq legte 16,9 % zu.
der japanische nikkei musste auf jahressicht ein minus von 3 % verbuchen.  am 21. juni 2010 trat nach handelsschluss das delisting der american 
hier belastete die stärke der landeswährung yen, durch die insbesondere  depositary shares (ads) der deutschen telekom von der new yorker 
exportorientierte unternehmen, die die wirtschaft des asiatischen landes  börse (nyse) in kraft. des weiteren beendete die deutschetelekom ihre 
dominieren, unter druck gerieten. berichtspflicht gegenüber der amerikanischen securities and exchange 
commission (sec). der konzernvorstand fasste den beschluss auf seiner 
sitzung am 20. april 2010. 
entwicklung der t­aktie.
us­anleger im besitz von stammaktien der deutschen telekom waren  
die t­aktie verzeichnete auf jahressicht einen stabilen aktienkurs. das  von dem delisting nicht betroffen. ads des level iii unserer ads­inhaber 
jahreshoch wurde direkt zu jahresbeginn bei 10,60 € verbucht, das    in den usa wurden mithilfe unserer depotbank deutsche bank in ein 
tief wurde im mai bei 8,55 € aufgrund der dividendenausschüttung ver­ gefördertes „level i“­ads­programm überführt, was einen aktienhandel 
zeichnet. auf total shareholder return­basis (aktienkursperformance   „over the counter“ ermöglicht.  
plus dividende) gewann die aktie im jahresverlauf 2 % und ging bei einem   
kurs von 9,66 € aus dem handel.  das wesentliche ziel des delisting und der deregistrierung war, die prozesse 
der finanzberichterstattung innerhalb des unternehmens zu vereinfachen 
zu überzeugen vermochte die deutsche telekom innerhalb des telekom­ und kosten einzusparen. die deutsche telekom verpflichtet sich jedoch 
munikationssektors mit ihrer neuen ausschüttungspolitik: demnach wird  weiterhin zu höchster transparenz und einhaltung der corporate gover­
das unternehmen in den drei jahren bis 2012 über 10 mrd. € an ihre  nance­standards bei der finanzberichterstattung. das unternehmen wird 
 aktionäre ausschütten, davon jährlich mindestens 3 mrd. € als dividende.  auch künftig den offenen und direkten dialog mit seinen us­investoren 
als erster dax­konzern kommuniziert die deutsche telekom damit eine  intensiv pflegen.
mindestdividende für drei jahre in kombination mit einem aktienrückkauf 
in höhe von bis zu 1,2 mrd. €. die realisierung dieser strategie steht unter 
aktienbesitz von mitgliedern des vorstands  
dem vorbehalt, dass für das jeweilige geschäftsjahr ein entsprechender 
bilanz gewinn im handelsrechtlichen einzelabschluss der deutschen   und des aufsichtsrats.
telekom ag ausgewiesen werden kann und die für den aktienrückkauf 
erforderliche fähigkeit zur rücklagenbildung besteht. voraussetzung  
ist darüber hinaus, dass die zuständigen organe unter berücksichtigung   insgesamt wurden im jahr 2010 knapp 160 000 aktien der deutschen 
der jeweils aktuellen situation der gesellschaft ent sprechende beschlüsse  telekom von mitgliedern des vorstands und aufsichtsrats gekauft.  
fassen.  der direkte oder  indirekte besitz von aktien der gesellschaft oder sich  
darauf beziehender finanz instrumente von vorstands­ und aufsichts­
am 3. dezember 2010 wurde der vom vorstand am 27. juli 2010 beschlos­ ratsmit gliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der gesellschaft  
sene aktienrückkauf abgeschlossen. der aktienrückkauf fand im rahmen  aus gegebenen aktien.
der oben erwähnten neuen ausschüttungspolitik der deutschen telekom 
statt. insgesamt wurden rund 40 mio. aktien mit einem auf sie entfallenden 
dividende. 
vorstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag schlagen der 
 diesjährigen hauptversammlung am 12. mai 2011 die ausschüttung  
einer dividende von 0,70 € je dividendenberechtigter aktie vor. 
40
t-aktie gegen dax, dow jones stoxx 50® und dow jones stoxx® telecommunications . 
1. januar bis 31. dezember 2010
150
150
140 dtag
140
130
130 stoxxtele
120
120
110 stoxx50
110
100
100 dax
90
90
80
80
70
70
60
60
50
50
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 deutsche telekom         dax         dow jones stoxx 50®         dow jones stoxx® telecommunications
t-aktie gegen andere europäische telekommunikationsunternehmen. 
1. januar bis 31. dezember 2010
150
150
140 deutsche telekom ag
140
130
130 kpn
120
120
110 telecom italia s.p.a.
110
100
100 bt group plc
90
90
80 vodafone group plc
80
70
70 france telecom
60
60
50 telefonica s.a.
50
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 deutsche telekom         france télécom         british telecom         telefónica         telecom italia         kpn         vodafone
an unsere aktionäre 41
die t­aktie
aktionärsstruktur. 
aktionärsstruktur.
am 31. dezember 2010 
durch den aktienrückkauf und die daraufhin durch geführte kapitalher­
absetzung zum 17. dezember 2010 hat sich die  aktionärsstruktur leicht 
 54 %  institutionelle anleger verändert. der anteil des bundes, inklusive des anteils der kfw, kreditan­
stalt für wiederaufbau, liegt nun bei 32 %. der anteil im streubesitz sank 
 14 %  private anleger
dadurch auf 68 %. der anteil der institutionellen investoren ist auf 54 % 
gesunken und der anteil der privaten anleger auf rund 14 % des grund­
 17 %  kfw
kapitals gestiegen.
 
 15 %  bund
investor relations.
im geschäftsjahr 2010 hat die deutsche telekom, wie in den jahren zuvor, 
in einzel­ und gruppengesprächen im rahmen von roadshows in europa 
und nordamerika, in denen das top­management die konzernstrategie, 
die wirtschaftliche situation des unternehmens sowie die quartals­ und 
geografische verteilung des aktienstreubesitzes (freefloat). jahresergebnisse persönlich vorgestellt hat, den intensiven kontakt mit 
am 31. dezember 2010 den institutionellen investoren, privatanlegern und finanzanalysten gepflegt. 
des weiteren gab es einen direkten austausch mit dem kapitalmarkt im 
 38 %  deutschland rahmen einer analystenkonferenz in bonn sowie in london und bei inter­
nationalen investorenkonferenzen u. a. in frankfurt, barcelona, london, 
 20 %  usa/kanada paris und new york. 
darüber hinaus stand auch im geschäftsjahr 2010 den aktionären der 
 20 %  übriges europa umfangreiche internet­service der deutschen telekom ag zur verfügung. 
auch in zukunft können aktionäre auf wunsch z. b. per e­mail die haupt­
 16 %  großbritannien versammlungsunterlagen erhalten. der internet­dialog ermöglicht zudem 
den kontinuierlichen ausbau der elektronischen kommunikation mit den 
  6 %  übrige länder aktionären. über ihr selbst eingerichtetes profil können sie eintrittskarten 
für sich oder eine vertretung zur teilnahme an der hauptversammlung 
bestellen. falls sie nicht persönlich teilnehmen möchten, können sie an 
den stimmrechtsvertreter erteilte weisungen bis kurz vor eintritt in die 
abstimmung ändern. bereits zum zweiten mal konnte die hauptversamm­
lung klimaneutral gestellt werden.
zusätzlich informiert der newsletter „direkt“ über die letzten quartalszahlen 
und den jahresabschluss des konzerns sowie bedeutende entwicklungen 
und ereignisse, die konzernstrategie und besondere serviceangebote. der 
newsletter ist auf der ir­website als download verfügbar, als druckversion 
im kostenlosen abonnement oder via e­mail. im vergangenen jahr haben 
aktionäre und aktieninteressierte der deutschen telekom ag intensiv das 
angebot für privatanleger genutzt. unser team bearbeitete im geschäfts­
jahr 2010 mehr als 20 000 anfragen.
unseren privatanlegern steht mit dem ir­team ein direkter ansprechpartner 
unter der telefonnummer 0228 181 88333 (fax 0228 181 88339) sowie 
per e­mail unter forum­taktie@telekom.de für fragen über das unternehmen 
zur verfügung.
42
wir haben das know­how,  
die finanzielle kraft  
und die richtigen leute.
43
  43  zusammengefasster lagebericht
  44  das geschäftsjahr 2010 im überblick
  47  wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2010
  51  konzernstruktur
  57  konzernstrategie und konzernsteuerung
  61  wirtschaftliches umfeld
  65  geschäftsentwicklung des konzerns
  76  geschäftsentwicklung der operativen segmente
  95  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
  99  corporate responsibility
  102  innovation und produktentwicklung
  106  mitarbeiter
  112  risiko­ und chancenmanagement
  123  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
  124  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
  125  sonstige angaben
  126  prognosen zur umsatz­ und ergebnisentwicklung
44
das geschäftsjahr 2010 im überblick.
konzernumsatz. (mrd. €)
64,6 62,4    der konzernumsatz sank um 3,4 % gegenüber dem vorjahr. ohne berücks ichtigung 
von t­mobile uk stieg der konzernumsatz gegenüber dem vorjahr leicht um 0,3 mrd. €.
   konsolidierungskreiseffekte (ote, t­mobile uk) wirkten sich saldiert mit 1,9 mrd. € 
 negativ aus, und wechselkurseffekte von insgesamt 1,2 mrd. €  beeinflussten den 
 konzernumsatz positiv.
   positive auswirkungen auf das operative geschäft: die entwicklung der  daten­ 
umsätze im mobilfunk und der umsatzanstieg im systemgeschäft  aufgrund neu 
gewonnener verträge.
2009  2010    negative auswirkungen auf das operative geschäft: wettbewerbsbedingte anschluss­
verluste im festnetz und regulierungsbedingte preisänderungen.
anteil ausland am konzernumsatz. (%)
   die auslandsquote sank bei 56,3 % (2009: 56,6 %) leicht. 
   der inlandsumsatz lag mit 27,3 mrd. € um 0,8 mrd. € unter dem des vorjahres.  
 43,7 %  inland der auslandsumsatz sank im vergleich zum vorjahr um 3,9 % oder 1,4 mrd. €.
   wesentliche ursache für den gesunkenen auslandsumsatz war die gründung des 
neuen joint venture everything everywhere in großbritannien. t­mobile uk wurde  
seit dem 1. april 2010 nicht mehr vollkonsolidiert.
 56,3 % ausland
ebitda bereinigt. (mrd. €)
20,7    mit einem bereinigten ebitda von 19,5 mrd. € haben wir unser kommuniziertes 
19,5
 unternehmensziel von ursprünglich rund 20 mrd. € abzüglich 0,4 bis 0,5 mrd. € 
 aufgrund der entkonsolidierung t­mobile uk erreicht.
   wettbewerbsbedingte anschlussverluste im festnetz, regulierungsbedingte 
 preisänderungen sowie neu ein geführte bzw. erhöhte sondersteuern auf 
 telekommunikationsleistungen belasteten das bereinigte ebitda. 
   das kostenmanagement und das „save for service“­programm konnten diese  
effekte nur teilweise auffangen.
2009  2010
free cashflow (vor ausschüttung und vor investitionen im spektrum). (mrd. €)
7,0    mit einem free cashflow von 6,5 mrd. € wurde das unternehmensziel für 2010  
6,5
um 0,3 mrd. € übererfüllt, obwohl die einzahlungen aus forderungsverkäufen  
(factoring) um 0,6 mrd. €  geringer waren als im vorjahr.
2009  2010
zusammengefasster lagebericht 45
das geschäftsjahr 2010 im überblick
netto-finanzverbindlichkeiten. (mrd. €)
40,9 42,3    die netto­finanzverbindlichkeiten stiegen gegenüber dem jahresende 2009  
um 3,3 % auf 42,3 mrd. €.
   erhöhend wirkten: dividendenausschüttungen von 4,0 mrd. € (inkl. ausschüttungen  
an minderheiten),  zahlungen für spektrum von 1,3 mrd. €, währungseffekte von  
0,8 mrd. €, effekte aus unternehmens transaktionen von 0,8 mrd. € – im  wesentlichen 
t­mobile uk und strato – und der vorgezogene aktienrückkauf in höhe von  
0,4 mrd. €.
   der free cashflow von 6,5 mrd. € reduzierte die netto­finanzverbindlichkeiten.
31.12.2009  31.12.2010
konzernüberschuss. (mrd. €)
1,7    anstieg des konzernüberschusses um 1,3 mrd. € auf 1,7 mrd. €.
   die negative entwicklung des ebitda konnte überkompensiert werden.
   abschreibungen (inkl. wertminderungen auf goodwill und sachanlagen) sanken  
um 2,1 mrd. €; finanzergebnis verbesserte sich um 0,5 mrd. €.
   0,8 mrd. € geringerer ertragsteueraufwand; reduzierte anteile anderer  
0,4 gesellschafter am überschuss.
2009  2010
eigenkapital. (mrd. €)
41,9 43,0    das eigenkapital hat sich im vergleich zum jahresende 2009 um 1,1 mrd. € erhöht.
   erhöhend wirkten: währungsumrechnung (3,7 mrd. €) und konzernüberschuss  
(1,7 mrd. €).
   vermindernd wirkten: dividendenausschüttungen (4,0 mrd. €) und kapital­
herabsetzung (0,4 mrd. €).
31.12.2009  31.12.2010
eigenkapitalquote. (%)
32,8 33,7    die bilanzsumme blieb im vergleich zum jahresende 2009 nahezu unverändert  
(127,8 mrd. €).
   anstieg des eigenkapitals um 2,6 %.
   die genannte entwicklung führte zu einer verbesserung der eigenkapitalquote.
31.12.2009  31.12.2010
  weitergehende erläuterungen finden sich im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“.
46
soll­ist­vergleich der konzernerwartungen.
die ursprünglichen im geschäftsbericht 2009 veröffentlichten einschät­ an at equity bilanzierten unternehmen in der konzern­bilanz ausge­ 
zungen für das jahr 2010 basierten auf einer planerischen annahme einer  wiesen. das (anteilige) ergebnis des joint venture wird im finanzergebnis 
vollkonsolidierung der britischen tochtergesellschaft t­mobile uk. das aus  in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfasst. entsprechend haben 
der zusammenlegung der t­mobile uk und der orange uk am 1. april 2010  wir daher die ursprünglichen einschätzungen um diesen sachverhalt 
neu gegründete joint venture everything everywhere wird als beteiligung  angepasst.
bereinigtes ebitda free cashflow
erwartung 2010  ist 2010  erwartung 2010  ist 2010 
–   mit t­mobile uk rund 20 mrd. € –   mit t­mobile uk rund 6,2 mrd. €
–   ohne t­mobile uk verringerung   –   ohne t­mobile uk rund 6,2 mrd. € 6,5 mrd. €
um 0,4 bis 0,5 mrd. €  19,5 mrd. €
das investitionsniveau (vor spektrum) lag 2010 bei 8,5 mrd. €. der schwerpunkt der investitionen war in allen ländern der weitere breitbandausbau sowie die kapazitätserweiterung der bestehenden netze. 
im mobilfunk­bereich haben wir insbesondere die netzabdeckung 3g erhöht, während im festnetz­bereich die themen dsl, vdsl und iptv im vordergrund standen. weitergeführt haben wir auch die 
 umrüstung des bestehenden telefonnetzes auf ein netz der nächsten generation, wie z. b. das ip­basierte sprachnetz. bei t­systems wurden investitionen vor allem im zusammenhang mit kundenaufträgen 
und zum ausbau übergreifender neuer plattformen (z. b. für cloud service) getätigt.
soll­ist­vergleich der stakeholder­erwartungen.
die folgenden maßnahmen und zielerreichungen dienen dazu, die  im unternehmen“) an den konzern sicherzustellen.   für weitere 
 unterschiedlichen erwartungen und interessen der stakeholder   erläuterungen verweisen wir auf das kapitel „konzernstrategie und 
 (aktionäre, fremdkapitalgeber, mitarbeiter und die sog. „unternehmer   konzernsteuerung“.
aktionäre fremdkapitalgeber
erwartung 2010  ist 2010    erwartung 2010  ist 2010 
ausschüttungs- –  jährliches gesamt ­  –  aktienrückkauf in höhe   rating a–/bbb+ bbb+
strategie a aus schüttungs volumen   von 0,4 mrd. € und  relative verschuldung 2 bis 2,5 x 2,2 x
von rund 3,4 mrd. €  –  dividendenvorschlag   eigenkapitalquote 25 bis 35 % 33,7 %
–  davon jährliche mindest­  für 2010 in höhe   gearing 0,8 bis 1,2 1,0
dividende in höhe   von 0,70 €/aktie   liquiditätsreserve deckt fälligkeiten der  deckt fälligkeiten 
von 0,70 €/aktie (3,0 mrd. €) nächsten 24 monate > 24 monate
erwartung bis 2012   roce roce stand b 
verbesserung um rund 150 basispunkte 2010 : 3,5 % (2009: 3,9 %)
 
personalumbau  aufwendungen aus personalrestruk­  transaktionen 2010 –  gründung joint venture everything everywhere
und -abbau turierungen 2010: 1,0 mrd. € –  ptc­transaktion
roce auswirkung: ≈ – 0,6 %­punkte roce auswirkung insgesamt: ≈ – 0,4 %­punkte
mitarbeiter „unternehmer im unternehmen“
a    siehe fußnote 2 auf seite 129. b roce 2010: 3,9 % (ohne aufwendungen aus ptc­transaktion und ohne entkonsolidierungseffekt t­mobile uk).
zusammengefasster lagebericht 47
das geschäftsjahr 2010 im überblick
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2010
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2010.
weiterentwicklung der konzernstrategie. investoren / ausschüttungspolitik.
der vorstand hat die konzernstrategie weiterentwickelt. im rahmen   ausschüttungspolitik* für die geschäftsjahre 2010 bis 2012 
der weiterentwickelten strategie „verbessern – verändern – erneuern“   beschlossen. vorstand und aufsichtsrat haben eine ausschüttungs­
wollen wir mit investitionen in intelligente netze und mit it­services   strategie beschlossen, die für die geschäftsjahre 2010 bis 2012 eine 
sowie internet­ und netzwerkdiensten unser geschäft umbauen. unser   ausschüttung einer jährlichen dividende in höhe von mindestens 0,70 € 
ziel dabei: deutlich mehr umsatz in den wachstumsfeldern erzielen.   pro aktie umfasst. vorgesehen ist darüber hinaus der rückkauf eigener 
 mehr über unsere weiterentwickelte strategie finden sie im kapitel   aktien in höhe der restsumme bis zu einer gesamtausschüttungssumme 
„konzernstrategie und konzernsteuerung“. von rund 3,4 mrd. €. die realisierung dieser strategie steht unter dem 
 vorbehalt, dass für das jeweilige geschäftsjahr ein entsprechender bilanz­
gewinn im handelsrechtlichen jahresabschluss der deutschen telekom ag 
personalia.
zur verfügung steht. zudem muss die für den aktienrückkauf erforderliche 
fähigkeit zur rücklagenbildung bestehen. voraussetzung ist darüber 
rené obermann erhält neuen 5-jahres-vertrag. der aufsichtsrat der   hinaus, dass die zuständigen organe unter berücksichtigung der jeweils 
deutschen telekom ag hat in seiner sitzung am 16. dezember 2010  aktuellen situation der gesellschaft entsprechende beschlüsse fassen. 
beschlossen, den vertrag von rené obermann als vorstandsvorsitzender 
unseres unternehmens vorzeitig um weitere fünf jahre zu verlängern.   aktienrückkauf und kapitalherabsetzung in 2010 durchgeführt. die 
sein aktueller vertrag läuft am 31. oktober 2011 aus; der neue gilt bis  deutsche telekom ag hat im jahr 2010 aktien zu einem kaufpreis von 
ende oktober 2016.  400 mio. € (ohne nebenkosten) erworben. anschließend wurden die so 
erworbenen rund 40 mio. stück aktien eingezogen und das grundkapital 
edward r. kozel ist neues vorstandsmitglied der deutschen  telekom ag.  der deutschen telekom ag entsprechend um 102 mio. € herabgesetzt. 
in der aufsichtsratssitzung am 2. mai 2010 hat der aufsichtsrat edward    für weitere informationen verweisen wir auf die erläuterungen im  
r. kozel mit wirkung zum 3. mai 2010 zum neuen vorstandsmitglied der  konzernabschluss.
deutschen telekom ag bestellt. als vorstand technologie und innovation/
chief technology and innovation officer (ctio) verantwortet er technik,   deutsche telekom abermals im dow jones sustainability index (djsi) 
it, einkauf sowie produkte & innovation für das standardgeschäft (privat­  gelistet. auch 2010 qualifizierten wir uns wieder für die renommiertesten 
und geschäftskunden).  nachhaltigkeitsindizes „dow jones sustainability index world“ und  
„dow jones sustainability index europe“.
führungswechsel bei t-mobile usa und ote. philipp humm hat mit 
 wirkung zum 1. november 2010 den vorherigen ceo von t­mobile usa, 
unternehmenstransaktionen / änderungen  
robert dotson, abgelöst und damit die unternehmensführung übernommen. 
robert dotson steht dem unternehmen weiterhin als vice chairman zur  der segmentstruktur.
verfügung. michael tsamaz wurde mit wirkung vom 3. november 2010 
zum nachfolger von panagis vourloumis ernannt und ist damit chairman  joint venture everything everywhere in großbritannien erfolgreich 
and chief executive officer (ceo) der ote. panagis vourloumis hat das  gegründet. zusammen mit der france télécom s.a. haben wir am  
unternehmen zum 3. november 2010 verlassen. michael tsamaz wird  1. april 2010 t­mobile uk und orange uk in ein joint venture mit dem 
auch weiterhin seine aufgaben als ceo der cosmote mobile communi­ namen everything everywhere eingebracht, an dem beide gesellschafter 
cations wahrnehmen. jeweils einen 50­prozentigen anteil halten. als folge dieser gründung 
 wurden die vermögenswerte und schulden der t­mobile uk ab dem  
1. april 2010 nicht mehr in der konzern­bilanz ausgewiesen. ab dem  
1. april 2010 ist auch die gewinn­ und verlustrechnung der t­mobile uk 
nicht mehr in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung enthalten. in der 
konzern­bilanz wird das joint venture stattdessen als beteiligung an at 
equity bilanzierten unternehmen erfasst. das (anteilige) ergebnis des joint 
venture wird demnach in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung im 
finanzergebnis ausgewiesen.
 
*    siehe fußnote 2 auf seite 129.
48
one company.
zusammenlegung der operativen segmente europa und süd- und 
 osteuropa. der aufsichtsrat hat am 24. februar 2010 beschlossen, die 
führungsstruktur der beiden bisherigen operativen segmente süd­ und  offizieller start für die telekom deutschland gmbh. mit eintrag ins 
osteuropa und europa neu auszurichten: diese beiden operativen seg­  handelsregister am 30. märz 2010 ist die ausgliederung des geschäfts­
mente wurden am 1. april 2010 zum neuen operativen segment europa  bereichs „t­home“ auf die t­mobile deutschland gmbh wirksam ge­ 
zusammengefasst. es umfasst die festnetz­ und mobilfunk­aktivitäten der  worden – dadurch wurde das deutsche festnetz­ und mobilfunk­geschäft  
landesgesellschaften in griechenland, rumänien, ungarn, polen, der  in einer gesellschaft zusammengeführt. zugleich ist die t­mobile 
tschechischen republik, kroatien, den niederlanden, der slowakei, öster­ deutschland gmbh – ebenfalls mit eintragung in das handelsregister am 
reich, bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie des  30. märz 2010 – in telekom deutschland gmbh umbenannt worden.
joint venture in großbritannien. ebenso dazu gehört der bereich inter­
national carrier sales and services, der im wesentlichen telekommunika­ zusammenschluss von festnetz und mobilfunk nun auch in der 
tionsvorleistungen für andere operative segmente im konzern erbringt.   slowakei. nachdem in ungarn, montenegro und zum jahresbeginn 2010 
seit dem 1. april 2010 berichten wir also in vier operativen segmenten  in kroatien bereits mobilfunk­ und festnetz­geschäft zusammengeführt 
deutschland, europa, usa, systemgeschäft sowie der konzernzentrale &  wurden, haben sich auch slovak telekom und t­mobile slovakia zusam­
shared services. mengeschlossen. somit gehen nun auch die landesgesellschaften in  
der slowakei als „one company“ den gleichen weg, den wir bereits in 
erwerb von strato und clickandbuy. zum 1. januar 2010 haben wir die  deutschland erfolgreich eingeschlagen haben. 
strato ag und die strato rechenzentrum ag (strato) vollkonsoli­
diert. das macht uns zu einem führenden anbieter von webhosting­pro­
delisting.
dukten, vor allem für privat­ und kleine geschäftskunden in deutschland. 
außerdem haben wir mit wirkung zum 1. april 2010 die ausstehenden 
anteile an dem internetzahlungsanbieter firstgate erworben. bereits seit  die deutsche telekom hat ihre börsennotierung an der new yorker 
2006 waren wir an der durch die marke clickandbuy bekannten firstgate  börse (nyse) und der börse in tokio beendet. seit dem 21. juni 2010 
beteiligt, über unser venture capital unternehmen t­venture.  werden die aktien der deutschen telekom ag am us­amerikanischen 
freihandelsmarkt (over­the­counter, otc) gehandelt. zudem hat sich die 
deutsche telekom ag bei der u.s. securities and exchange commission 
beendigung von rechtsstreitigkeiten.
(sec) deregistriert. von der börse in tokio sind die aktien der deutschen 
telekom seit dem 15. juli 2010 delistet. 
spruchverfahren t-online. das oberlandesgericht frankfurt am main hat 
am 3. september 2010 entschieden, dass die deutsche telekom im ver­ ote und magyar telekom ziehen sich von der new yorker börse 
fahren zur überprüfung der angemessenheit des umtauschverhältnisses  zurück. ote ist seit dem 17. september 2010 und magyar telekom seit 
bei der verschmelzung der t­online auf die deutsche telekom eine bare  dem 12. november 2010 mit ihren american depositary shares (ads) 
zuzahlung in höhe von 1,15 € zuzüglich zinsen je aktie an ehemalige  nicht mehr an der new yorker börse (nyse) notiert. beide unternehmen 
t­online aktionäre leisten muss. der beschluss betrifft nur diejenigen  wollen zudem ihre berichtspflichten gegenüber der u.s. securities and 
 aktionäre, deren t­online aktien im rahmen der verschmelzung in aktien  exchange commission (sec) beenden (deregistrierung).
der deutschen telekom umgetauscht wurden. bei ca. 120 mio. betroffenen 
aktien ergibt sich daraus ein barer zuzahlungsbetrag von ca. 138 mio. € 
mitarbeiter.
zuzüglich zinsen. 
polska telefonia cyfrowa sp.z o.o. (ptc). im dezember 2010 haben   deutsche telekom führt als erstes dax-30-unternehmen frauenquote 
wir eine vereinbarung mit der französischen vivendi und der polnischen  für führungspositionen ein. als erstes dax­30­unternehmen haben wir im 
elektrim sowie den gläubigern von elektrim abschließen können. diese  märz 2010 eine frauenquote für mittlere und obere führungspositionen 
vereinbarung sichert uns das vollständige und unumstrittene eigentum an  eingeführt: bis 2015 sollen konzernweit 30 % der oberen und mittleren 
der ptc. entsprechend der vereinbarung haben die deutsche telekom ag  führungspositionen mit frauen besetzt sein.
und ihre beteiligungsgesellschaften insgesamt ca. 1,4 mrd. € im januar 2011 
an elektrim und vivendi gezahlt. daneben wurde die beilegung aller juris­
tischen auseinandersetzungen der parteien vereinbart.   für weitere  
informationen verweisen wir auf die erläuterungen im konzernabschluss.
zusammengefasster lagebericht 49
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2010
investitionen in netze und neue spektren.
t-mobile niederlande und t-mobile austria erwerben jeweils lizenzen 
im 2,6 ghz-bereich. t­mobile niederlande hat im rahmen der ver ­
telekom deutschland gmbh hat erfolgreich an der lte-frequenz- steigerung von mobilfunk­frequenzen im 2,6 ghz­bereich zweiteilige  
versteigerung teilgenommen. im mai 2010 ersteigerte die telekom  10 mhz­bandbreiten für 109 000 € erworben. die t­mobile austria 
deutschland gmbh für rund 1,3 mrd. € spektren in den frequenzberei­ sicherte sich insgesamt 2 x 20 mhz im rahmen des 2,6 ghz­bereichs  
chen 0,8 ghz, 1,8 ghz und 2,6 ghz. damit können wir ländliche regionen  für einen betrag von 11 mio. €. die erworbenen frequenzen ermöglichen  
mit breitbandanschlüssen versorgen und kurzfristig die ersten „weißen  es, die volle  leistungsbandbreite der neuen 4g­technologie zu nutzen. 
 flecken“ schließen. im august 2010 haben wir als erster netzbetreiber  mitte oktober 2010 schaltete t­mobile austria 4g live und vernetzte 
eine 4g­basisstation im brandenburgischen kyritz in den live­betrieb   innsbruck als erste stadt österreichs.
genommen. im dezember 2010 startete der pilotbetrieb mit ausgewählten 
kunden in baden­württemberg und brandenburg. cosmote bulgarien (globul) erwarb zusätzliches spektrum für das 
umts-netz. in bulgarien haben wir über cosmote bulgarien – teil der 
glasfaserausbau in deutschland/fiber-to-the-home. unsere rolle als  ote­gruppe – spektrum zum ausbau des umts­netzes erworben. damit 
innovationsführer behaupteten wir im vergangenen jahr auch, was den  bauen wir das 3g­netz von globul, der mobilfunk­marke von cosmote 
breitbandausbau betrifft. neben einem weiteren ausbau der glasfaser­ bulgarien, weiter aus. für den erwerb des von der bulgarischen kommunika­
verbindungen unserer netzinfrastruktur im verbindungsnetz haben wir  tionsaufsichtsbehörde (crc) vergebenen spektrums zahlte globul ein 
2010 in deutschland begonnen, glasfasern bis in die wohnungen unserer  einmaliges entgelt in höhe von 17 mio. bgn sowie ein zusätzliches jahres­
kunden zu verlegen (fiber­to­the­home, ftth). erste pilotstädte für diesen  entgelt in höhe von 1 mio. bgn – umgerechnet ca. 9 mio. €.
ausbau waren hierbei hennigsdorf und braunschweig. 
neue produkte/vernetztes leben und arbeiten.
t-mobile usa bietet das schnellste netz in den usa an. t­mobile usa 
bietet mobilfunk­nutzern durch die hspa+­technik nun ein 4g­erlebnis  
an – einschließlich der geschwindigkeiten vergleichbar mit anderen  deutschlandlan. für das vernetzte arbeiten bieten wir ein innovatives 
4g­netzen, die derzeit den mobilfunk­nutzern in den usa angeboten  komplettpaket an: eine lösung mit breitbandanbindung und netzbasierten 
 werden. so erreicht t­mobile usa bis zum jahresende nun 200 mio.  anwendungen für die sprach­ und datenkommunikation via festnetz  
 menschen mit dieser technologie. und mobilfunk. eine übergreifende kommunikationszentrale macht das 
vernetzte arbeiten im büro und unterwegs einfach und komfortabel. 
3g-/umts-netzausbau in europa vorangetrieben. in österreich, der 
tschechischen republik, rumänien und griechenland haben wir den 3g­/ t-systems zeigt neue lösungen für die vernetzte arbeitswelt. auf der 
umts­netzausbau entscheidend vorangetrieben. so hat beispielsweise  cebit 2010 stellten t­systems und continental ein offenes, flexibles und 
t­mobile austria das komplette 3g­netzwerk gemeinsam mit dem netz­ zukunftssicheres infotainment­konzept auf basis des kommunikations­
werkausrüster nokia siemens networks ausgetauscht und es auf den  netzwerks autolinq vor. damit können fahrzeuge über eine mobilfunk ­
 neuesten technischen stand gebracht. in der tschechischen republik  verbindung überall und jederzeit im stil der „apps“ moderner handys 
 versorgt t­mobile nun 39 städte mit umts und testet derzeit die hspa+­  vernetzt werden. 
technologie mit geschwindigkeiten von bis zu 21 mbit/s. in rumänien 
haben wir bereits in mehreren größeren städten ein 3g­netzwerk mit bis   homenetwork 2.0 in der t-city. im juli 2010 startete das pilotprojekt 
zu 21,6 mbit/s in betrieb genommen. die mobilfunk­tochter cosmote   homenetwork 2.0. damit können haushalte unterschiedliche elektro­
in griechenland kann als erster anbieter in griechenland download­ geräte vernetzen sowie standortunabhängig und zentral im blick behalten 
geschwindigkeiten im mobilen breitbandmarkt von bis zu 42,2 mbit/s  und steuern. 
erzielen. 
liga total! interaktiv. zur fußballbundesliga­saison 2010/2011 präsen­
tierten wir die persönliche live­konferenz. abonnenten von liga total! 
haben die wahl zwischen der standardkonferenz aus allen parallel laufenden 
spielen und einer selbst zusammengestellten, persönlichen konferenz.
50
der ausbau der cloud services und 
innovative endgeräte. im jahr 2010 haben wir mit dem verkauf des 
iphone 4 in deutschland und in allen ländern unseres operativen segments   zukunftsweisende projekte für großkunden 
europa begonnen. dabei haben wir bei den jeweiligen tarifen das indivi­
 stärken t­systems.
duelle nutzerverhalten und die unterschiedlichen technischen möglich­
keiten des jeweiligen landes berücksichtigt. ebenso konnten wir als 
 strategischer partner von microsoft seit dem vierten quartal 2010 zwei  immer mehr energieversorger fragen nicht nur klassische ict­dienst­
exklusive und hochwertige endgeräte mit dem neuen, innovativen  leistungen nach, sondern auch services für das intelligente stromnetz.  
betriebssystem windows phone 7 vertreiben, das htc 7 mozart und das  im jahr 2010 haben wir in diesem sektor einige neue verträge über das 
samsung omnia 7. in den usa bieten wir das neue t­mobile g2 mit  auslesen, übertragen und aufbereiten von energiedaten geschlossen. 
google­technik an. dieses bietet download­geschwindigkeiten und 
 websurfen in 4g­qualität sowie integrierte google­dienste. mit dem g2  dass wir uns auf das systemgeschäft von großkunden ausgerichtet 
betreten wir neuland: es ist das erste smartphone, das speziell für das  haben, hat sich 2010 im in­ und ausland in erfolgreichen großaufträgen 
hspa+­netz von t­mobile usa entwickelt wurde. ebenfalls brachte  niedergeschlagen. so beziehen deutsche post dhl und die dekabank 
t­mobile usa seinen ersten mobilen tablet­pc auf android­basis heraus:  von t­systems für jeweils mindestens fünf jahre wichtige ict­services. 
den samsung galaxy tab. auch der energieversorger e.on lagert einen teil der bisher im eigenen 
unternehmen erbrachten it­services aus. partner dafür sind t­systems 
und hewlett­packard. die vertragslaufzeit erstreckt sich über maximal 
verbindungen der zukunft/drahtlose 
 sieben, mindestens jedoch fünf jahre. das gesamtvolumen des auftrags 
 internetanbindungen. beträgt bis zu 1 mrd. €. 
erfolgreich war t­systems auch beim länderübergreifenden geschäft; das 
entertain-neuheiten. auf der internationalen funkausstellung im septem­ zeigen z. b. großaufträge im ausland. so wird t­systems ein europaweites 
ber 2010 in berlin präsentierten wir erstmals 3d­inhalte, die jeder enter­ telekommunikationsnetz für die unternehmensstandorte des touristik­
tain­kunde mit einem passenden fernseher und entsprechender 3d­brille  konzerns tui travel aufbauen. auch die schweizerischen bundesbahnen 
jederzeit aus der online­videothek abrufen kann. im jahr 2010 konnten wir  (sbb) setzen – mittlerweile seit mehr als zehn jahren – weiterhin auf die 
zahlreiche hd­sender wie z. b. das erste hd, zdf hd, tnt film hd, syfy,  strategische partnerschaft mit t­systems und verlängerten ihre bestehen­
sport1+ hd anbieten. auch das angebot der online­videothek haben wir  den verträge bis 2015.
auf 15 000 titel und 1 500 hd­inhalte erweitert.
de-mail. seit dem 22. oktober 2010 können zukünftige de­mail­nutzer bei 
uns ihre persönliche wunschadresse für die sichere und rechtsverbindliche 
online­kommunikation registrieren. 
breitband-internetzugänge in flugzeugen. seit dem 30. november 2010 
bieten wir neben mehr als 8 000 zugangspunkten (hotspots) in ganz 
deutschland auch breitband­internetzugänge in flugzeugen der deutschen 
lufthansa an. unsere kunden haben nun dank der kooperation mit der 
deutschen lufthansa auf interkontinentalflügen unbegrenzten internet­
zugang.
zusammengefasster lagebericht 51
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2010
konzernstruktur
konzernstruktur.
zusammenlegung der operativen segmente europa und süd­ und osteuropa
geschäftstätigkeit und organisation.
mit dem kunden auf persönliche daten wie musik, videos oder auch 
adressen von allen endgeräten aus zugreifen können. über festnetz und 
geschäftstätigkeit. mobilfunk bieten wir netzzugänge, kommunikations­ und mehrwert­
dienste mit immer höherer bandbreite an. so fördern wir mit innovativen 
wir sind weltweit eines der führenden dienstleistungsunternehmen in der  produkten und dienstleistungen die persönliche und soziale vernetzung  
telekommunikations­ und informationstechnologiebranche. unseren  der menschen. neben dem stammgeschäft – dem klassischen anschluss­
 millionen kunden bieten wir produkte und services rund um das vernetzte  geschäft im festnetz und im mobilfunk – erschließen wir mit investitionen 
leben und arbeiten an.  in intelligente netze, mit it­services sowie mit internet­ und netzwerk­
diensten gezielt neue wachstumsfelder. 
wir richten uns international aus und sind in rund 50 ländern vertreten. 
mehr als die hälfte des konzernumsatzes in höhe von 35,1 mrd. € erwirt­ von uns erhalten kunden in deutschland aus einer hand für sie maß­
schafteten wir im geschäftsjahr 2010 außerhalb unseres heimatmarkts  geschneiderte produkte und services und die beste netzqualität. dafür 
deutschlands. insgesamt beschäftigen wir 246 777 menschen (dezem­  haben wir die bislang eigenständigen geschäftseinheiten für festnetz 
ber 2010). (t­home) und mobilfunk (t­mobile) nun auch rechtlich zusammengelegt. 
das „t“ ist konzernweit unsere unternehmensmarke; sie wird in zukunft 
wir orientieren uns an den wesentlichen technischen und gesellschaftlichen  auch für die ausländischen beteiligungen fester bestandteil des marken­
trends und prägen diese entscheidend mit: so hält die digitaltechnik  auftritts sein.
 verstärkt einzug in viele lebensbereiche. produkte und dienste werden 
immer individueller und personalisierter, die menschen immer mobiler,  t­systems, unsere großkundensparte, konzentriert sich auf das geschäft 
und auch die globalisierung schreitet voran. die verschiedenen technolo­ mit netzzentrierten ict­lösungen – also mit kombinierten angeboten aus 
gien wachsen immer mehr zusammen. im fachjargon heißt das zuneh­ it­ und tk­diensten. t­systems bietet global aufgestellten unternehmen 
mende konvergenz. darum setzen wir auf ein integriertes produktportfolio,  komplettlösungen an. in den fokus rücken darüber hinaus services wie 
cloud computing und it­lösungen für branchen, die sich im umbruch 
befinden, wie z. b. energie, gesundheit, mediendistribution und automobil.
organisation.
organisationsstruktur.
deutsche telekom konzern
konzernzentrale & shared services
deutschland europa usa systemgeschäft
festnetz und mobilfunk festnetz und mobilfunk mobilfunk t­systems
52
der aufsichtsrat hat am 24. februar 2010 beschlossen, die führungs­ das operative segment systemgeschäft bündelt unter der marke t­systems 
struktur der beiden bisherigen operativen segmente süd­ und osteuropa  das geschäft für ict­produkte und ­lösungen für große multinationale 
und europa neu auszurichten: am 1. april 2010 wurden die beiden  unternehmen. das operative segment bietet seinen kunden informations­ 
 operativen segmente zum neuen operativen segment europa zusammen­ und kommunikationstechnik aus einer hand. für multinationale konzerne 
gelegt. somit berichten wir seit dem 1. april 2010 die vier folgenden  und öffentliche institutionen entwickelt und betreibt das operative segment 
 operativen segmente: infrastruktur­ und branchenlösungen. das angebot reicht von standard­
produkten über ip­basierte hochleistungsnetze bis zur realisierung kom­
–  deutschland,  pletter ict­lösungen.
–  europa,
–  usa, die konzernzentrale & shared services umfassen alle konzerneinheiten, 
–  systemgeschäft.  die nicht direkt einem der operativen segmente zugeordnet sind. die 
 konzernzentrale übernimmt die strategischen und segmentübergreifenden 
das festnetz­geschäft umfasst alles rund um die sprach­ und datenkom­ steuerungsaufgaben. die sog. shared services sind für alle sonstigen 
munikation durch festnetz­ bzw. breitbandtechnik. dazu gehören sowohl   operativen aufgaben zuständig, die nicht unmittelbar das kerngeschäft 
der vertrieb von endgeräten und sonstiger hardware als auch der vertrieb  der operativen segmente betreffen. zu den shared services zählen unter 
der dienste an wiederverkäufer.  anderen neben vivento, die dafür verantwortlich ist, im rahmen des perso­
nalumbaus mitarbeitern neue beschäftigungsmöglichkeiten zu vermitteln, 
das mobilfunk­geschäft bietet privat­ und geschäftskunden mobile sprach­  der bereich „grundstücke und gebäude“ und die detefleetservices gmbh 
und datendienste an. in verbindung mit diesen diensten verkaufen wir  als komplettanbieter von fuhrparkmanagement und mobilitätsleistungen. 
mobilfunk­geräte und andere hardware. darüber hinaus vertreiben wir  des weiteren umfassen die konzernzentrale & shared services auch  
t­mobile dienste auch an wieder verkäufer sowie an gesellschaften, die  das vorstandsressort technologie und innovation. die shared services 
netzleistungen einkaufen und selbstständig an dritte vermarkten (mobile  erbringen ihre leistungen schwerpunktmäßig in deutschland. 
virtual network operator, mvno).
rechtliche konzernstruktur. 
bei den vier operativen segmenten wird die geschäftstätigkeit wie folgt 
aufgeteilt: bei drei segmenten nach regionen, bei einem segment nach 
kunden und produkten.  die deutsche telekom ag, bonn, ist das mutterunternehmen des 
 deutsche telekom konzerns. ihre aktien werden neben frankfurt am  
das operative segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten des  main auch an anderen deutschen börsen gehandelt. 
festnetz­ und mobilfunk­geschäfts in deutschland. darüber hinaus erbringt 
das operative segment deutschland telekommunikationsvorleistungen    hinsichtlich der angaben des grundkapitals gemäß § 289 abs. 4  
für andere operative segmente im konzern. nr. 1 hgb wird auf die anmerkung 15 im anhang verwiesen.
das operative segment europa umfasst sämtliche aktivitäten aus  fest  ­  eigenkapital.
netz­ und mobilfunk­geschäft der landesgesellschaften in griechenland, 
 rumänien, ungarn, polen, der tschechischen republik, kroatien, den  jede aktie gewährt eine stimme. eingeschränkt sind diese stimmrechte 
 niederlanden, der slowakei, österreich, bulgarien, albanien, ejr maze­ jedoch bei den eigenen anteilen (per 31. dezember 2010: rund 2 mio. stück) 
donien und montenegro sowie des joint venture in großbritannien.  und den sog. trust (treuhänder)­aktien (per 31. dezember 2010: rund  
ebenso dazu gehört der bereich international carrier sales and services,  19 mio. stück). die trust­aktien stehen im zusammenhang mit dem erwerb 
der hauptsächlich telekommunikationsvorleistungen für andere operative  von voicestream und powertel im jahr 2001. im rahmen dieser akqui si­
segmente im konzern erbringt. tionen gab die deutsche telekom neue aktien aus genehmigtem kapital  
an treuhänder aus, u. a. zugunsten von inhabern von optionsscheinen, 
das operative segment usa umfasst sämtliche mobilfunk­aktivitäten auf  optionen und umtauschrechten. was die an trusts ausgegebenen aktien 
dem us­amerikanischen markt.  betrifft, verzichtet der jeweilige treuhänder – solange der trust besteht – 
auf stimmrechte und bezugsrechte sowie grundsätzlich auf dividenden­
rechte. die an die trusts ausgegebenen aktien können auf weisung der 
deutschen telekom über die börse verkauft werden, wenn die berechtigten 
ihre options­, umtausch­ bzw. wandlungsrechte nicht ausüben oder diese 
erlöschen. der veräußerungserlös fließt der deutschen telekom zu. 
zusammengefasster lagebericht 53
konzernstruktur
rückkauf eigener aktien. mit beschluss der hauptversammlung vom   genehmigtes kapital und bedingtes kapital. der vorstand ist durch 
3. mai 2010 wurde der vorstand ermächtigt, bis zum 2. november 2011  beschluss der hauptversammlung vom 30. april 2009 ermächtigt, das 
aktien der gesellschaft mit einem auf diese entfallenden betrag am  grundkapital in der zeit bis zum 29. april 2014 mit zustimmung des 
grundkapital von insgesamt bis zu 1 116 497 918,20 € mit folgender   aufsichtsrats um bis zu 2 176 000 000 € durch ausgabe von bis zu  
 maßgabe zu erwerben: auf die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen  850 000 000 auf den namen lautende stückaktien gegen sacheinlagen 
aktien zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche die  zu erhöhen. diese ermächtigung kann vollständig oder ein­ oder mehr­
 gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß   mals in teilbeträgen ausgenutzt werden. der vorstand ist ermächtigt, mit 
§§ 71d und 71e aktg zuzurechnen sind, entfallen zu keinem zeitpunkt  zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszu­
mehr als 10 % des grundkapitals der gesellschaft. ferner sind die voraus­ schließen, um neue aktien auszugeben im rahmen von unternehmens­
setzungen des § 71 abs. 2 sätze 2 und 3 aktg zu beachten. der erwerb  zusammenschlüssen oder im rahmen des erwerbs von unternehmen, 
darf nicht zum zweck des handels in eigenen aktien erfolgen. die  unternehmensteilen oder beteiligungen an unternehmen, einschließlich 
ermächtigung kann ganz oder in teilen ausgeübt werden. der erwerb  der erhöhung bestehenden anteilsbesitzes, oder von anderen mit einem 
kann innerhalb des ermächtigungszeitraums bis zur erreichung des  solchen akquisitionsvorhaben im zusammenhang stehenden einlage­
 maximalen erwerbsvolumens in teiltranchen, verteilt auf verschiedene  fähigen wirtschaftsgütern, einschließlich forderungen gegen die gesell­
erwerbszeitpunkte, erfolgen. der erwerb kann auch durch von der  schaft. der vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, mit zustimmung des 
 deutschen telekom ag im sinn von § 17 aktg abhängige konzernunter­ aufsichtsrats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen 
nehmen oder durch dritte für rechnung der deutschen telekom ag oder  der aktienausgabe festzulegen (genehmigtes kapital 2009/i). 
für rechnung von nach § 17 aktg abhängigen konzernunternehmen  
der deutschen telekom ag durchgeführt werden. der erwerb erfolgt unter  der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 30. april 
wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a aktg) über die   2009 darüber hinaus ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum  
börse. er kann stattdessen auch mittels eines an alle aktionäre gerichteten  29. april 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis zu 38 400 000 € 
öffentlichen kauf­ oder aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vor­ durch ausgabe von bis zu 15 000 000 auf den namen lautende stück­
behaltlich eines zugelassenen ausschlusses des andienungsrechts, der  aktien gegen bar­ und/oder sacheinlagen zu erhöhen. die ermächtigung 
gleichbehandlungsgrundsatz ebenfalls zu wahren ist.  kann vollständig oder ein­ oder mehrmals in teilbeträgen ausgenutzt 
 werden. das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. die neuen 
der hauptversammlungsbeschluss vom 3. mai 2010 hat den vorstand   aktien dürfen nur zur gewährung von aktien an mitarbeiter der deutschen 
u. a. auch dazu ermächtigt, aktien der deutschen telekom ag, die auf­ telekom ag und der nachgeordneten verbundenen unternehmen aus­
grund der vorstehenden ermächtigung erworben werden, einzuziehen,  gegeben werden (belegschaftsaktien). die neuen aktien können dabei 
ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren haupt­ auch an ein kreditinstitut oder ein anderes die voraussetzungen des  
versammlungsbeschlusses bedarf. auf grundlage dieser ermächtigung  § 186 abs. 5 satz 1 aktg erfüllendes unternehmen ausgegeben werden, 
hat der vorstand am 27. juli 2010 die durchführung eines aktienrück­ das die aktien mit der verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich zur 
kaufprogramms beschlossen.  gewährung von belegschaftsaktien zu verwenden. soweit gesetzlich 
zulässig, können die belegschaftsaktien auch in der weise ausgegeben 
das rückkaufprogramm wurde am 3. dezember 2010 abgeschlossen.  werden, dass die auf sie zu leistende einlage aus dem teil des jahres­
 insgesamt wurden 40 001 tsd. stück aktien mit einem gesamterwerbs­ überschusses gedeckt wird, den vorstand und aufsichtsrat nach  
volumen von insgesamt 400 mio. € (ohne nebenkosten) erworben (durch­ § 58 abs. 2 aktg in andere gewinnrücklagen einstellen können. die als 
schnittlicher kaufpreis pro aktie: 9,99 €). am 14. dezember 2010 hat   belegschaftsaktien auszugebenden aktien können auch im wege von 
der vorstand beschlossen, das grundkapital der deutschen telekom ag  wertpapierdarlehen von einem kreditinstitut oder einem anderen die 
entsprechend herabzusetzen und die erworbenen aktien einzuziehen.    voraussetzungen des § 186 abs. 5 satz 1 aktg erfüllenden unternehmen 
als folge daraus verringerte sich zum 31. dezember 2010 das gezeichnete  beschafft und die neuen aktien zur rückführung dieser wertpapier­
kapital um 102 mio. € (rechnerischer wert pro aktie: 2,56 €) und die  darlehen verwendet werden. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung 
gewinnrücklagen des konzerns um 400 mio. €. der kapitalrücklage  des aufsichtsrats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingun­
 wurden 102 mio. € gemäß § 237 abs. 5 aktg zugeführt. gen der aktienausgabe festzulegen (genehmigtes kapital 2009/ii). 
54
das grundkapital ist zum 31. dezember 2010 um bis zu 31 813 089,28 €  wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines 
bedingt erhöht – eingeteilt in bis zu 12 426 988 neue auf den namen   kontrollwechsels (change of control).
 lautende stückaktien (bedingtes kapital ii). die bedingte kapitalerhöhung 
dient ausschließlich der erfüllung von bezugsrechten auf aktien aus  die wesentlichen vereinbarungen der deutschen telekom ag, die eine 
 aktienoptionen, die aufgrund des ermächtigungsbeschlusses für einen  klausel für den fall einer übernahme (change of control) der deutschen 
aktienoptionsplan 2001 der hauptversammlung vom 29. mai 2001 in   telekom ag enthalten, betreffen hauptsächlich bilaterale kreditfazilitäten 
der zeit bis zum 31. dezember 2003 an mitglieder des vorstands der  sowie mehrere darlehensverträge. im übernahmefall haben die jeweiligen 
gesellschaft, an führungskräfte der ebenen unterhalb des vorstands der  kreditgeber das recht, die fazilität zu kündigen und ggf. fällig zu stellen 
gesellschaft sowie an weitere führungskräfte, leiter und spezialisten   bzw. die rückzahlung der darlehen zu verlangen. dabei wird eine über­
der gesell schaft und an vorstände, mitglieder der geschäftsführung und  nahme angenommen, wenn ein dritter die kontrolle über die deutsche 
weitere führungskräfte, leiter und spezialisten von nachgeordneten  telekom ag erlangt; dies kann auch eine gemeinschaftlich handelnde 
konzern unternehmen im in­ und ausland begeben wurden. sie wird nur  gruppe sein.
insoweit durchgeführt, wie die inhaber der bezugsrechte von ihren 
bezugsrechten gebrauch machen. ferner haben die anderen konsortialpartner von toll collect (daimler 
financial services ag und cofiroute sa) eine call option für den fall,  
das grundkapital ist zum 31. dezember 2010 um 1 100 000 000 €  dass ein wechsel in der eigentümerstruktur der deutschen telekom ag 
bedingt erhöht – eingeteilt in bis zu 429 687 500 auf den namen lautende  dadurch eintritt, dass mehr als 50 % des aktienkapitals oder der stimm­
stückaktien (bedingtes kapital 2010). die bedingte kapitalerhöhung   rechte von einem neuen gesellschafter gehalten werden, die er zuvor  
wird nur insoweit durchgeführt, wie  nicht besaß, und die anderen konsortialpartner diesem wechsel nicht 
zugestimmt haben. bei der zurechnung von stimmrechten gilt § 22 abs. 1 
a)   die inhaber bzw. gläubiger von optionsschuldverschreibungen,  wphg analog. 
 wandelschuldverschreibungen, genussrechten und/oder gewinn­
schuldverschreibungen (bzw. kombinationen dieser instrumente) mit  sollte die deutsche telekom ag von einem unternehmen übernommen 
options­ oder wandlungsrechten, die von der deutschen telekom ag  werden, das kein telekommunikationsunternehmen aus der europäischen 
oder deren unmittelbaren oder mittelbaren mehrheitsbeteiligungs­ union oder den usa mit ähnlicher größe und vergleichbarem standing 
gesellschaften aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der ordent­ wie die deutsche telekom ag ist, kann der griechische staat alle anteile 
lichen hauptversammlung vom 3. mai 2010 bis zum 2. mai 2015  der deutschen telekom ag an der griechischen hellenic telecommunica­
 ausgegeben bzw. garantiert werden, von ihren options­ bzw. wand­ tions organization s.a., athen, griechenland (ote) von der deutschen 
lungsrechten gebrauch machen oder telekom ag erwerben. eine übernahme in diesem sinne liegt vor, wenn 
eine oder mehrere personen – mit ausnahme der bundesrepublik 
b)   die aus von der deutschen telekom ag oder deren unmittel baren   deutschland – direkt oder indirekt 35 % der stimmrechte an der deutschen 
oder mittelbaren mehrheitsbeteiligungsgesellschaften aufgrund des  telekom ag erwerben. 
ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen hauptversammlung  
vom 3. mai 2010 bis zum 2. mai 2015 ausgegebenen oder garantierten  im rahmen der gründung des joint venture everything everywhere in 
optionsschuldverschreibungen, wandelschuldverschreibungen,  großbritannien haben die deutsche telekom ag und france télécom s.a. 
genussrechten und/oder gewinnschuldverschreibungen (bzw. kombi­ im joint venture agreement vereinbart, dass die france télécom für den 
nationen dieser instrumente) verpflichteten ihre options­ bzw. wand­ fall, dass die deutsche telekom unter den beherrschenden einfluss eines 
lungspflicht erfüllen  dritten gelangt, für die dauer eines jahres von sämtlichen den gesellschaf­
tern im hinblick auf eine übertragung ihrer anteile auferlegten restriktionen 
und nicht andere erfüllungsformen eingesetzt werden. die neuen aktien  befreit ist. eine übertragung von anteilen an wettbewerber ist aber auch  
nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie durch ausübung  in diesem fall untersagt.
von options­ oder wandlungsrechten oder durch erfüllung von options­ 
bzw. wandlungspflichten entstehen, am gewinn teil. der aufsichtsrat ist 
ermächtigt, § 5 abs. 5 der satzung entsprechend der jeweiligen inan spruch­
nahme des bedingten kapitals und nach ablauf sämtlicher options­ bzw. 
wandlungsfristen zu ändern.
zusammengefasster lagebericht 55
konzernstruktur
leitung und kontrolle. 
konsolidierungskreisveränderungen.
 die wesentlichen tochterunternehmen der deutschen telekom ag  die führungs­ und kontrollstrukturen sowie das vergütungssystem für 
 werden im konzern­anhang im abschnitt „grundlagen und methoden“ unter   vorstand und aufsichtsrat orientieren sich am langfristigen erfolg des 
„wesentliche tochterunternehmen“ aufgeführt. im konzernabschluss    konzerns und folgen insbesondere den empfehlungen des deutschen 
der deutschen telekom werden neben der deutschen telekom ag   corporate governance kodex. 
64 inlän dische und 177 ausländische tochterunternehmen vollkonsolidiert 
(31. dezember 2009: 62 und 182). zusätzlich werden 13 assoziierte unter­ die geschäftsverteilung des vorstands sieht acht vorstandsbereiche vor. 
nehmen (31. dezember 2009: 12) und 5 gemeinschaftsunter nehmen   fünf davon sind die zentralen führungsbereiche:
(31. dezember 2009: 5) nach der equity­methode einbezogen. 
–  vorstandsvorsitzender
im folgenden werden unternehmenszusammenschlüsse und sonstige 
unternehmenstransaktionen im geschäftsjahr 2010 erläutert: und die vorstandsressorts
erwerb der strato. die deutsche telekom unterzeichnete am 19. novem­ –  finanzen,
ber 2009 einen vertrag mit der freenet ag zur übernahme von 100 %   –  personal,
der anteile an dem webhosting­anbieter strato ag und der strato  –  datenschutz, recht und compliance,
rechenzentrum ag (im folgenden: strato). am 1. januar 2010 hat   –  technologie und innovation.
die deutsche telekom die beherrschung über die strato erlangt. in 
deutschland und europa ist die strato­gruppe der zweitgrößte web­ zudem gibt es drei weitere segmentbezogene vorstandsbereiche: 
hosting­anbieter. neben dem hauptmarkt deutschland ist sie auch in den 
ländern spanien, niederlande, frankreich, großbritannien und italien tätig. –  deutschland,
–  europa, 
anteilserwerb firstgate (clickandbuy). die deutsche telekom hat am  –  t­systems. 
23. märz 2010 einen vertrag mit den ehemaligen anteilseignern zum 
erwerb der ausstehenden anteile an dem internetzahlungsanbieter first­ veränderungen im vorstand. am 17. dezember 2009 hat der aufsichtsrat 
gate unterzeichnet. das datum des kontrollübergangs und damit der  dem wunsch von hamid akhavan entsprochen, sein vorstandsmandat  
 zeitpunkt der erstmaligen vollkonsolidierung war der 1. april 2010. bereits  mit wirkung zum 15. februar 2010 niederzulegen. der aufsichtsrat der 
seit 2006 war die deutsche telekom über ihr venture capital unternehmen  deutschen telekom hat am 29. januar 2010 dem vorschlag des vorstands 
t­venture an der durch die marke clickandbuy bekannten firstgate mit  zugestimmt, die zuständigkeiten für die bisherigen aufgabenbereiche von 
20,2 % beteiligt.  hamid akhavan zunächst kommissarisch zu regeln. dazu haben die vor­
standsmitglieder guido kerkhoff und reinhard clemens kommissarisch 
joint venture everything everywhere in großbritannien. die deutsche  die aufgaben von hamid akhavan übernommen. guido kerkhoff war seit 
telekom ag und france télécom s. a. haben mit wirkung zum 1. april 2010  dem 15. februar 2010 kommissarisch für das operative segment europa 
die gesellschaften t­mobile uk und orange uk in ein joint venture mit  (großbritannien, die niederlande, österreich, polen und tschechische 
dem namen everything everywhere zusammengelegt. beide gesellschaften  republik) sowie international sales und service zuständig. reinhard 
halten einen 50­prozentigen anteil an der neuen gesellschaft. die deutsche   clemens übernahm ab diesem zeitpunkt konzernübergreifend die führung 
telekom hat die t­mobile uk in das neue joint venture eingebracht. als  der restlichen bereiche des chief operating office (coo) wie produkte  
folge daraus wird das joint venture nun als beteiligung an at equity bilan­ & innovation, technik, it und einkauf – dies ebenfalls kommissarisch.
zierten unternehmen in den konzernabschluss einbezogen.
der aufsichtsrat der deutschen telekom hat am 24. februar 2010 dem 
vorschlag des vorstands zugestimmt, den zuständigkeitsbereich von 
guido kerkhoff dauerhaft zu erweitern. guido kerkhoff verantwortet seit 
dem 1. april 2010 neben dem operativen segment süd­ und osteuropa das 
operative segment europa. das bisherige vorstandsressort chief operating 
office (coo) wurde entsprechend verändert. seit dem 1. april 2010  
sind diese beiden operativen segmente zusammengeführt und werden 
unter dem namen operatives segment europa fortgeführt.
56
in der aufsichtsratssitzung am 2. mai 2010 hat der aufsichtsrat edward   grundlagen der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat hat am 24. feb­
r. kozel mit wirkung zum 3. mai 2010 zum neuen vorstand der deutschen  ruar 2010 ein neues system zur vergütung der vorstandsmitglieder 
telekom bestellt. edward r. kozel übernimmt als vorstand technologie  beschlossen. umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. august 2009 gelten­
und innovation/chief technology and innovation officer (ctio) und ver­ den regelungen des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsver­
antwortet damit die bereiche technik, it, einkauf sowie produkte & innova­ gütung (vorstag). die hauptversammlung der deutschen telekom ag 
tion für das standardgeschäft (privat­ und geschäftskunden).  vom 3. mai 2010 billigte dieses neue system. dienstverträge der vorstände, 
die bereits vor inkrafttreten des vorstag bestanden haben, unterliegen 
der aufsichtsrat der deutschen telekom überwacht die geschäftsführung  gemäß den gesetzesbegründungsmaterialien (drucksache 16/13433) 
des vorstands und berät ihn. er setzt sich aus 20 mit gliedern zusammen,  einem bestandsschutz. dennoch besteht für diese vorstandsmitglieder  
von denen 10 die aktionäre und 10 die arbeitnehmer vertreten.  die möglichkeit, freiwillig in das neue vergütungssystem zu wechseln. 
 für weitere details zur vorstandsvergütung und den angaben nach  
die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands erfolgt auf  § 314 handelsgesetzbuch, dem deutschen rechnungslegungsstandard 
grundlage der §§ 84, 85 aktg, § 31 mitbestg. änderungen der sat zung  nr. 17 (drs 17) sowie die angaben nach dem deutschen corporate 
richten sich nach den §§ 179, 133 aktg und § 18 der satzung. dabei ist  governance kodex verweisen wir auf die angabe 39 im konzern­anhang.
der aufsichtsrat gemäß § 21 der satzung ermächtigt, die satzung ohne 
beschluss der hauptversammlung an neue gesetzliche vorschriften anzu­ die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich aus verschiedenen 
passen, die für die gesellschaft verbindlich werden, und änderun gen der  bestandteilen zusammen. die mitglieder des vorstands haben auf basis 
satzung zu beschließen, die nur die fassung betreffen. der mit ihnen geschlossenen dienstverträge einen anspruch auf: eine 
 jährliche feste vergütung, eine jährliche variable erfolgsvergütung, eine 
langfristig ausgelegte variable vergütungskomponente sowie anspruch 
zusammensetzung des vorstands zum 31. dezember 2010. auf nebenleistungen und auf anwartschaften aus einer betrieblichen 
 pensionszusage. der aufsichtsrat legt die struktur des vergütungssystems 
für den vorstand fest. diese struktur und die angemessenheit der ver­
mitglieder des vorstands ressort  gütung überprüft er regelmäßig. 
rené obermann vorstandsvorsitzender (ceo)/usa
die feste vergütung ist bei allen vorstandsmitgliedern gemäß den aktien­
dr. manfred balz datenschutz, recht und compliance
rechtlichen anforderungen unter beachtung der marktüblichen ver­
reinhard clemens t­systems
gütungen festgelegt. es ist sichergestellt, dass die vorstandsvergütung  
niek jan van damme deutschland
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und  
timotheus höttges finanzen (cfo)
im neusystem die variablen vergütungsbestandteile eine bemessungs­
guido kerkhoff europa
edward r. kozel technologie und innovation grundlage über mehrere jahre haben. 
thomas sattelberger personal
der aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen ermessen 
außerordentliche leistungen einzelner oder aller vorstandsmitglieder in 
form einer besonderen erfolgstantieme vergüten. 
in markt­ und konzernüblicher weise gewährt die gesellschaft allen mit­
gliedern des vorstands aus ihren vorstandsverträgen weitere leistungen, 
die zum teil als geldwerte vorteile angesehen und entsprechend ver­
steuert werden; so vor allem die überlassung eines geschäftsfahrzeugs 
sowie die gewährung von unfallversicherungs­ und haftpflichtschutz und 
leistungen im rahmen einer doppelten haushaltsführung.
nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. die über­
nahme von management­ und aufsichtsratsfunktionen in konzern­
gesellschaften erfolgt grundsätzlich unentgeltlich.
zusammengefasster lagebericht 57
konzernstruktur
konzernstrategie und konzernsteuerung
konzernstrategie und konzernsteuerung.
neue konzernstrategie  //  fünf wachstumsfelder  //  3­jährige finanzstrategie bis 2012
konzernstrategie.
wir haben fünf neue strategische handlungsfelder definiert:
verbessern – verändern – erneuern. seit märz 2010 setzen wir   –  verbessern der performance im mobilfunk.
unsere neue strategie erfolgreich um. ständiger, dynamischer wandel  –  vorsprung auf integrierten märkten.
und  globale trends prägen das bild der telekommunikationsbranche.   –  netze und prozesse für die gigabit­gesellschaft.
das betrifft alle relevanten bereiche: das festnetz, den mobilfunk und   –  vernetztes leben vom handy bis zum fernseher.
das internet.  –  vernetztes arbeiten mit führenden ict­lösungen.
auch in zukunft bleibt die infrastruktur die basis unseres geschäfts. wir  in diesen handlungsfeldern setzen wir die neue strategie konsequent um 
gehen davon aus, dass die gigabit­gesellschaft nach immer schnelleren  und konnten bereits in allen feldern erste erfolge erzielen.
netzen verlangt. zwei punkte sind hier entscheidend, um effizient und 
erfolgreich zu sein: die netze der nächsten generation und standardisierte  verbessern der performance im mobilfunk.
it. daneben wird es für telekommunikationsanbieter künftig auch ver­
stärkt darum gehen, wachstumspotenziale zu realisieren. erhebliche  in allen ländern, in denen wir überwiegend mobilfunk­dienste anbieten, 
wachstumschancen sehen wir z. b. beim mobilen internet und bei internet­ wollen wir noch leistungsfähiger werden und gezielt in technologien der 
angeboten. was erwarten die kunden? einen sicheren und universellen  nächsten generation investieren, innovative dienste entwickeln und unser 
zugang zu allen diensten – und das mit allen endgeräten. bei den  portfolio an mobilfunk­geräten erweitern. 
geschäftskunden bieten unserer meinung nach cloud computing und 
dynamic computing großes wachstumspotenzial. zudem werden in  so ist in großbritannien das neu gegründete joint venture everything 
zukunft intelligente netze die anstehenden veränderungen in branchen   everywhere erfolgreich als marktführer gestartet und zwar gemessen an 
wie energie, gesundheit, medien und verkehr/automobil unterstützen.  der gemeinsamen kundenbasis. in den usa haben wir eine neue strategi­
grundsätzlich sind wir nach wie vor davon überzeugt, dass eine starke  sche ausrichtung festgelegt, um unsere wettbewerbsposition weiter zu 
nationale wettbewerbsposition wichtig für ein profitables geschäft ist. verbessern. im jahr 2010 steigerten wir dort dank unseres 3g­/4g­netzes 
den durchschnittlichen datenumsatz je kunde in einer größenordnung 
nachdem wir unsere bisherige strategie „konzentrieren und gezielt wach­ von mehr als 20 %. darüber hinaus erreichten wir auch in den anderen  
sen“ in den jahren 2007 bis 2009 erfolgreich umgesetzt haben, entwickel­ auf mobilfunk fokussierten märkten eine bessere position, so z. b. in den 
ten wir mit der im märz 2010 vorgestellten neuen strategie „verbessern –   niederlanden und polen, wo wir unsere datenumsätze ebenfalls deutlich 
verändern – erneuern“ unsere strategische ausrichtung weiter. wir richten  erhöhten.
uns gezielt auf die herausforderungen und chancen im markt aus und 
sichern so langfristig unsere erfolgreiche position. unsere vision ist es  vorsprung auf integrierten märkten.
 weiterhin, ein internationaler marktführer für vernetztes leben und arbeiten 
zu werden. darum bauen wir in den kommenden jahren unser geschäfts­ den weg der integration von festnetz und mobilfunk, den wir im rahmen 
modell konsequent um – mit investitionen in intelligente netze, mit it­ser­ des projekts „one company“ eingeschlagen haben, setzen wir auch mit 
vices sowie internet­ und netzwerkdiensten. mit dieser strategie positio­ der neuen strategie planmäßig fort. durch die in diesem jahr erfolgreich 
nieren wir uns entlang der gesamten wertschöpfungskette und treten als  abgeschlossene integration in deutschland und in einigen europäischen 
ein offener partner sowohl für privat­ und geschäftskunden als auch für  märkten (z. b. in kroatien und der slowakei) können wir zusätzliche 
die internetbranche auf.  umsätze erzielen, den service weiter verbessern und synergien erzeugen. 
zudem haben wir unsere europaaktivitäten organisatorisch neu aufge­
stellt. mit gutem ergebnis: die ebitda­margen liegen in den integrierten 
märkten weiterhin auf hohem niveau – und das, obwohl die gesamtwirt­
schaftliche situation in einigen ländern schwierig war.
58
mit neuen, innovativen diensten und tarifen können wir uns besser  vernetztes leben vom handy bis zum fernseher.
 gegenüber den wettbewerbern differenzieren. beispielsweise haben 
unsere  kunden bereits heute über das mediencenter jederzeit zugriff   ein strategisches ziel ist es, innovative, geräteübergreifende und kon­
auf ihre musik, ihre bilder und andere medieninhalte – egal, ob am pc,   vergente dienste bereitzustellen. die größten wachstumschancen sehen 
am fernseher oder dem smartphone. liga total!, das fußballangebot   wir bei der mobilisierung von datendiensten, insbesondere bei dem 
der deutschen telekom in deutschland, ist ebenfalls auf verschiedenen   mobilen internet. im bereich vernetztes leben entwickeln und vermarkten 
 bildschirmen zuhause und unterwegs zu empfangen. wir eigenständig zentrale angebote, so z. b. innovative kommunikations­
lösungen rund um das persönliche netzbasierte adressbuch, welches wir 
netze und prozesse für die gigabit-gesellschaft. bereits in fünf ländern erfolgreich auf den markt gebracht haben (z. b. 
unser produkt myphonebook in deutschland). natürlich legen wir auch 
beim globalen datenverkehr erwarten wir in den nächsten jahren einen  viel wert darauf, unsere kunden mit attraktiven endgeräten auszustatten. 
rasanten anstieg. unser ziel ist es deshalb, das operative geschäft weiter  mit dem vertrieb von smartphones haben wir in deutschland und den 
zu transformieren, indem wir einerseits effizienter werden und anderer­ usa erste erfolge erzielt: in deutschland sind in etwa 50 % aller verkauften 
seits für die nachgefragte, größere bandbreite sorgen. daher richten wir  endgeräte smartphones; in den usa besitzen nun mehr als 8 mio. unserer 
unseren fokus darauf: kunden ein smartphone für das dortige 3g­/4g­netz – mehr als eine 
 verdopplung gegenüber dem vorjahr.
–   die glasfasernetze auszubauen und die mobilfunknetze mit hspa+ 
und lte weiterzuentwickeln, darüber hinaus positioniert sich die deutsche telekom als wegweiser  
–   das all­ip­konzept konsequent umzusetzen, für digitale inhalte, indem wir medieninhalte gezielt und personalisiert ver­
–   die it­fabrik schneller und flexibler zu machen,  knüpfen und verteilen. mit gezielten zukäufen (z. b. clickandbuy und 
–   führende enabling­kompetenzen kontinuierlich auszubauen. strato) haben wir unser portfolio im wachstumsstarken internetgeschäft 
ergänzt. weiterer baustein unseres erfolgs ist unsere starke position im 
um diese ziele zu erreichen, haben wir bereits erste schritte unternommen.  europäischen tv­geschäft. in deutschland haben wir seit markteinführung 
wir haben zusätzliche mobilfunk­frequenzen u. a. in deutschland, den  bereits 1,6 mio. entertain­pakete vermarktet und unsere tv­kundenzahl in 
 niederlanden und österreich erworben. beim netzausbau konnten wir  den süd­ und osteuropäischen märkten auf 2,3 mio. gesteigert (+ 23 % 
weitere fortschritte erzielen und haben in deutschland im jahr 2010   gegenüber 2009).
mehr als 3 000 zusätzliche umts­standorte in betrieb genommen. außer­
dem haben wir damit begonnen, das lte­netz in mehreren ländern aus­ vernetztes arbeiten mit führenden ict-lösungen.
zubauen. in den usa bieten wir mit dem schnellen übertragungsstandard 
hspa+ jetzt das größte 4g­netz in amerika, das aktuell in 100 großstädten  die deutsche telekom bietet geschäftskunden maßgeschneiderte lösun­
verfügbar ist und mit dem wir eine abdeckung von 200 mio. einwohnern  gen im bereich informations­ und kommunikationstechnologie und nutzt 
erreichen. t­systems bei der fortschreitenden standardisierung interner it­lösungen. 
dazu wird t­systems weiter umgebaut und ihre profitabilität auf branchen­
auf der festnetz­seite bauen wir unsere netze ebenfalls weiter aus. unsere  niveau gehoben. t­systems konnte den externen umsatz mit it­services 
milliardeninvestitionen sorgen für eine immer größere abdeckung der  im jahr 2010 erfolgreich steigern und dabei verstärkt auf internationalen 
haushalte mit schnellen breitbandanschlüssen. in zahlen ausgedrückt: als  märkten hinzugewinnen. 
marktführer in deutschland haben wir rund 12 mio. breitbandanschlüsse 
im bestand, daneben haben sich 342 tsd. kunden für einen vdsl­ wir haben intelligente und innovative angebote rund um sichere cloud 
anschluss der deutschen telekom entschieden. dienste geschaffen, die unsere geschäftskunden gerne in anspruch 
 nehmen. t­systems positionieren wir als offenen partner, eben auch für 
andere branchen; so möchten wir wachstumsmöglichkeiten bei ict­
lösungen in branchen nutzen, die sich im umbruch befinden. innerhalb 
dieser initiative haben wir vier neue geschäftsfelder geschaffen, um intelli­
gente netzlösungen zu entwickeln: energie, gesundheit, mediendistribu­
tion und vernetztes automobil. auch hier konnten wir schon erste erfolge 
verbuchen. so wurde z. b. auf der cebit 2010 mit continental vereinbart, 
gemeinsam ein offenes, flexibles und zukunftssicheres infotainment­ 
konzept für vernetzte fahrzeuge zu entwickeln. ein weiterer erfolg ist die 
kooperation mit abb zur entwicklung intelligenter stromnetze der zukunft. 
zusammengefasster lagebericht 59
konzernstrategie und konzernsteuerung
wachstumsfelder der deutschen telekom.  insgesamt wollen wir die umsätze in den wachstumsfeldern bis zum  
jahr 2015 nahezu verdoppeln – von 15 mrd. € im jahr 2009 auf dann etwa 
die erzielten erfolge in den strategischen handlungsfeldern wirken direkt  29 mrd. €. dazu werden wir auch im jahr 2011 alle fünf handlungsfelder 
und positiv auf die wesentlichen wachstumsfelder der deutschen telekom. der strategie konsequent umsetzen.
unser größtes wachstumsfeld ist das mobile internet. hierunter fallen alle 
konzernsteuerung.
umsätze, die wir mit mobilen datendiensten erzielen. unser ziel: in diesem 
bereich bis zum jahr 2015 einen umsatz von rund 10 mrd. € zu erreichen. 
dazu haben wir in unseren ländergesellschaften entsprechende initiativen  eine nachhaltige konzernsteuerung erfordert die berücksichtigung der 
gestartet. erwartungen der vier stakeholdergruppen der deutschen telekom 
 (aktionäre, fremdkapitalgeber, mitarbeiter und die sog. „unternehmer  
ein weiteres für uns sehr wichtiges wachstumsfeld ist das vernetzte  im unternehmen“) an den konzern: 
zuhause. hier bündeln wir alle umsätze, die wir mit unseren bereits 
 bestehenden double­ und triple­play­angeboten – also unseren festnetz­  –   die aktionäre erwarten eine angemessene und verlässliche 
basierten sprach­, daten­ und tv­diensten – erzielen. auch unsere   verzinsung auf das eingesetzte kapital.
 künftigen innovativen produkte für das vernetzte zuhause, wie z. b. der  –   die fremdkapitalgeber und banken erwarten eine angemessene 
home gateway oder auch die personal communication suite, zählen    verzinsung und die fähigkeit der schuldenrückzahlung.
zu diesem bereich. unser ziel hier: bis 2015 rund 7 mrd. € umsatz. –   die mitarbeiter erwarten nachhaltige und sichere arbeitsplätze  
mit perspektiven sowie eine sozialverträgliche gestaltung des 
unser gesamtes internetangebot fassen wir ebenfalls in einem wachs­  notwendigen personalumbaus.
tumsfeld zusammen, das hauptsächlich aus drei blöcken besteht: online­ –   die „unternehmer im unternehmen“ erwarten ausreichend inves­
werbung (z. b. auf den internetseiten der scout gruppe, auf den mobil­ titionsmittel, um das zukünftige geschäft zu gestalten und produkte, 
telefonen, auf unseren fernsehangeboten), den digitalen inhalten unserer  innovationen und services für die kunden zu entwickeln.
load familie (musik, video, spiele und software) sowie den sog. „near 
access services“ – hierzu gehören z. b. das bereitstellen von webseiten  die konzernsteuerung zielt darauf ab, einen ausgleich der unterschied­
und der verkauf von sicherheitssoftware. unser ziel ist es, den umsatz   lichen erwartungen und interessen dieser stakeholder sicherzustellen, 
mit den internetangeboten bis 2015 auf 2 bis 3 mrd. € zu steigern.  damit ausreichend mittel für investitionen, einen sozialverträglichen 
 personalumbau, den schuldenabbau und eine attraktive dividenden­ 
in einem weiteren wachstumsfeld messen wir alle extern erzielten  politik zur verfügung stehen. 
umsätze der t-systems; hierzu gehören entsprechend der neuen strategie 
insbesondere auch geschäfte mit innovativen cloud services. für 2015  die kapitalrendite (roce) ist für uns der wesentliche maßstab für die 
haben wir uns das ziel gesteckt, insgesamt rund 8 mrd. € umsatz durch  ausrichtung aller operativen maßnahmen auf die steigerung des konzern­
die t­systems mit externen kunden zu erwirtschaften. werts. unseres erachtens spiegelt die kapitalrendite die erwartungen der 
oben beschriebenen stakeholdergruppen am besten wider. sie gibt an, 
das wachstumsfeld intelligente netzlösungen umfasst das neue geschäft  welches ergebnis ein unternehmen im verhältnis zum dafür eingesetzten 
in branchen, die sich im umbruch befinden, wie energie, gesundheit, medien  vermögen erwirtschaftet. um die kapitalrendite zu ermitteln, wird das 
und verkehr/automobil. hier haben wir uns bis 2015 etwa 1 mrd. € umsatz   operative ergebnis nach abschreibungen und kalkulatorischer steuern 
als ziel gesetzt. um dies zu schaffen, haben wir in diesem jahr vier neue  (entspricht dem net operating profit after taxes; nopat) ins verhältnis zum 
geschäftsbereiche gegründet, die innovative lösungen  entwickeln und  dafür notwendigen durchschnittlich im jahresverlauf gebundenen ver­
vermarkten. mögen (dies entspricht den net operating assets; noa) gesetzt. unser ziel 
ist es, die aus dem kapitalmarkt abgeleiteten renditevorgaben der fremd­ 
wachstumsfelder der deutschen telekom. und eigenkapitalgeber zu verdienen bzw. zu übertreffen und damit wert 
zu schaffen. maßstab für den verzinsungsanspruch ist der kapitalkostensatz. 
diesen ermitteln wir als gewichteten durchschnittskostensatz aus eigen­ 
ambitionsniveau 2015  und fremdkapitalkosten (weighted average cost of capital; wacc). 
  umsatz in mrd. €
mobile internet ≈ 10
vernetztes zuhause ≈     7
internetangebot 2 bis 3
t­sytems (externer umsatz) ≈     8
intelligente netzlösungen (energie, gesundheit,  
mediendistribution, vernetztes automobil) ≈     1
60
zur operativen steuerung nutzen wir daneben die im folgenden beschrie­ im vorjahr wurde eine zentrale free cashflow management­organisation 
benen kennzahlen.  aufgebaut, die verantwortlich für transparenz, steuerung, forecast und 
performancemessung ist. der schwerpunkt in 2010 lag darin, das working 
die entwicklung des umsatzes ist eine wesentliche größe, um den  capital weiter zu optimieren, kurz­ und mittelfristige planungsinstrumente 
 unternehmenserfolg zu messen. so stellen top line programme zur umsatz­ zu verbessern und die steuerungsprozesse zu verfeinern. zur verbesse­
steigerung eine wesentliche säule für die zukünftige entwicklung dar.  rung des working capital wurde das konzernweite programm core (cash 
optimization for roce enhancement) aufgesetzt. im vordergrund stand 
das ebitda entspricht dem ebit (betriebsergebnis) vor abschreibungen  2010 dabei die entwicklung einer konzernweiten zahlungsrichtlinie, um 
auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. ebit und ebitda  das verbindlichkeitsmanagement zu optimieren. daneben gab es konzern­
 zeigen die kurzfristige operative leistungskraft und den erfolg der einzelnen  weit workshops, in denen die potenziale aus dem forderungsmanagement 
geschäftsbereiche. neben diesen beiden größen verwendet der konzern  in den einzelnen gesellschaften ausgearbeitet und evaluiert sowie maß­
die ebit­ und ebitda­margen, um die kennzahlen im verhältnis zum  nahmen definiert wurden. die umsetzung dieser maßnahmen sollte in den 
umsatz darzustellen. diese relative größe lässt einen vergleich der ertrags­ jahren 2011 bis 2013 folgen und zu einer nachhaltigen verbesserung  
kraft von ergebnisorientierten bereichen unterschiedlicher größen zu.  des working capital führen.
den free cashflow definieren wir als cashflow aus geschäftstätigkeit  um die anforderungen der fremdkapitalgeber zu erfüllen und die finanzielle 
abzüglich nettozahlungen für investitionen in immaterielle vermögens­ stabilität zu sichern, sind neben einem stabilen rating im wesentlichen 
werte (ohne goodwill) und sachanlagen. diese kennzahl ist die zentrale  die kennzahlen „gearing“ und „relative verschuldung“ relevant. die kenn­
maßgröße für die fremd­ und eigenkapitalgeber als stakeholder der  zahl „relative verschuldung“ setzt die netto­finanzverbindlichkeiten  
 deutschen telekom. der free cashflow ist gradmesser für das potenzial  ins verhältnis zum bereinigten ebitda. die kennzahl „gearing“ setzt die 
zur weiterentwicklung des unternehmens, wie zur schaffung von organi­ netto­finanzverbindlichkeiten ins verhältnis zum eigenkapital.
schem und anorganischem wachstum und für die dividendenfähigkeit 
sowie für die fähigkeit, verbindlichkeiten zurückzuzahlen.
finanzstrategie.
unsere 3-jährige finanzstrategie der jahre 2010 bis 2012.
aktionäre fremdkapitalgeber
ausschüttungsstrategie 2010 bis 2012 * rating a–/bbb+
– jährliche ausschüttung  3,4 mrd. €  relative verschuldung 2 bis 2,5 x
–  mindestdividende in höhe von 0,70 €/aktie eigenkapitalquote 25 bis 35 %
–  aktienrückkäufe bis zu 1,2 mrd. € über 3 jahre gearing 0,8 bis 1,2
 liquiditätsreserve   deckt fälligkeiten der 
nächsten 24 monate
roce 
verbesserung von  
rund 150 basispunkten 
nachhaltige mitarbeiterorientierung bis 2012 investitionsvolumen 2010 bis 2012
– beschäftigungssicherung rund 9 mrd. € p. a. 
– qualifizierungs­ und förderungs perspektiven (vor etwaigen investitionen in spektrum)
– zufriedenheit in der arbeit
– sozialverträglicher personalumbau
mitarbeiter „unternehmer im unternehmen“
*    siehe fußnote 2 auf seite 129.
zusammengefasster lagebericht 61
konzernstrategie und konzernsteuerung
wirtschaftliches umfeld
wirtschaftliches umfeld.
positive entwicklung 2010  //  leicht nachlassende dynamik 2011
entwicklung der weltwirtschaft. telekommunikationsmarkt.
im jahr 2010 erholte sich die weltwirtschaft weiter – dank des anziehenden  unser geschäft war im berichtsjahr geprägt von intensivem wettbewerb, 
welthandels und der expansiven geld­ und fiskalpolitik der führenden  sich weiter verschärfenden regulatorischen eingriffen und damit einher­
wirtschaftsnationen. während sie 2009 noch um 1 % schrumpfte, ist sie  gehendem weiteren preisverfall. 
laut oecd­prognose im jahr 2010 voraussichtlich um 4,5 % gewachsen. 
vor allem im ersten halbjahr 2010 ist die weltwirtschaftsleistung deutlich  in unseren meisten kernmärkten konnten die anziehende weltkonjunktur 
 kräftiger gestiegen als noch vor einem jahr prognostiziert. allerdings ließ  und die leicht steigende konsumneigung das geschäftsumfeld nur leicht 
das tempo dieser erholung gegen ende des jahres 2010 leicht nach.  stützen, ohne jedoch große impulse zu setzen. in ländern mit nach wie vor 
gründe dafür sind u. a., dass die konjunkturmaßnahmen in den industrie­ sinkender kaufkraft war ein negativer bzw. weiterhin bremsender effekt 
ländern teilweise ausliefen und so die davon ausgehenden anschub­ sichtbar. aufgrund des in einzelnen ländern hohen drucks zur konsolidie­
effekte nachließen; diese konnten noch nicht vollständig durch eine selbst­ rung der staatsfinanzen kam es in 2010 vereinzelt zu steuererhöhungen 
tragende wachstumsdynamik abgelöst werden.  bzw. neuen steuern für telekommunikationsunternehmen. diese belasteten 
sowohl den konsum als auch die telekommunikationsunternehmen. im 
wachstumslokomotive 2010 waren mit rund 70 % anteil am globalen  bereich der telekommunikation werden die süd­ und osteuropäischen 
wachstum die schwellenländer. in den meisten industrieländern verlief  märkte auch 2011 von der wirtschaftskrise geprägt sein. in einigen ländern 
nach den prognosen der oecd und ersten schätzungen der wirtschaft­  werden die regierungen versuchen, durch fiskalpolitische eingriffe ihre 
liche aufschwung spürbar moderater und zunehmend unterschiedlich:  finanzsituation zu verbessern.
deutschland, konjunkturmotor der europäischen union, wuchs im 
berichtsjahr um 3,6 %, deutlich mehr als die 1,7 % wachstumsrate der  deutschland.
länder des euroraums. nach einem guten start konnte die us­wirtschaft 
verhalten zulegen. mit 2,8 % lag das wachstum historisch gesehen auf  der gesamtumsatz aus telekommunikationsdiensten sank 2010 in 
einem relativ moderaten niveau. auch die kernländer unseres operativen  deutschland um mehr als 1 % auf ca. 61 mrd. €. die umsätze im festnetz­
segments europa gaben kein einheitliches bild ab: polen, die slowakei  markt gingen in diesem zeitraum im vergleich zum vorjahr um 3,5 % 
und die tschechische republik zeigen recht gute wachstumsraten von   zurück. der mobilfunk­markt konnte diesen rückgang mit einem leichten 
2,5 bis 4,5 %, während die volkswirtschaften in griechenland, rumänien  gesamtumsatzplus von 0,8 % teilweise kompensieren. 
und kroatien um 2 bis 4 % gegenüber dem vorjahr schrumpften. die 
 niederlande, österreich und ungarn wuchsen moderat um 1 bis 2 %. für telekommunikationsdienstleistungen insgesamt (festnetz und mobil­
funk) sanken im berichtsjahr die preise um 2,0 % gegenüber dem vorjahr. 
auch die bedingungen an den arbeitsmärkten entwickelten sich im laufe  für dienstleistungen im festnetz und internet sanken die preise um 1,8 %, 
des jahres 2010 zunehmend ungleich. sehr positiv entwickelte sich der  für mobile sprach­ und datenverbindungen um 2,8 %.
arbeitsmarkt in deutschland. das lag vor allem an der flexiblen arbeits­
marktpolitik in form von kurzarbeit sowie dem abermals starken export. 
die arbeitslosenquote sank bis zum jahresende auf 7,2 %. in vielen anderen 
westlichen industrienationen und kernländern der deutschen telekom 
liegt sie aber immer noch nahe ihrer höchststände des krisenjahres 2009. 
in den usa blieb die arbeitslosenquote auf einem hohen niveau von 
9,4 %. zudem ist speziell in den ländern mit hoher staatsverschuldung 
und damit verbundenen sparprogrammen und fiskalpolitischen maß­
nahmen eine größere beeinträchtigung der volkswirtschaft und somit 
auch eine höhere arbeitslosigkeit festzustellen. 
62
auch 2010 veränderte sich der festnetz­markt in deutschland weiter stark.  europa.
so gingen mehr als 90 % der generierten sprachminuten auf das konto 
von komplettangeboten, während die anteile an sprachminuten über   auch der telekommunikationsmarkt in den ländern unseres operativen 
call­by­call­ und preselection­angeboten weiter zurückgingen. die zahl  segments europa war gekennzeichnet durch intensiven wettbewerb und, 
der rein festnetz­basierten anschlüsse blieb in etwa gleich, die zahl der  als folge davon, weiter sinkende endkundenpreise. darüber hinaus  
breitbandanschlüsse in deutschland legte um rund 1,3 mio. auf knapp   minderten die von den regulierungsbehörden reduzierten terminierungs­
26 mio. zu. davon profitieren derzeit vor allem die kabelnetzbetreiber, die  entgelte die umsätze. in den meisten süd­ und osteuropäischen ländern 
hohe bandbreiten von zum teil bis zu 128 mbit/s und  integrierte produkte  des operativen segments europa waren die telekommunikationsanbieter 
(telefonie, internet und tv) anbieten: sie verbuchten 2010 bei den nutzer­ starken staatlichen und regulatorischen einflüssen unterworfen.
zahlen zuwächse von ca. 26 %. 
die märkte unseres operativen segments europa sind im mobilfunk weit­
immer wichtiger in deutschland wird der ausbau des glasfasernetzes.   gehend gesättigt. dennoch erhöhte sich bei fast allen ländern die markt­
wir unterstützen diesen ausbau beispielsweise in dresden, hennigsdorf  penetration. nur griechenland und die niederlande hatten eine geringere 
und braunschweig. dort haben wir begonnen, glasfasern bis in die  marktdurchdringung. grund hierfür war in griechenland die umzusetzende 
 wohnungen unserer kunden zu verlegen. staatliche vorschrift, prepaid­kunden ab sofort zu registrieren. in den 
 niederlanden verzeichneten wir eine geringere marktdurchdringung auf­
der deutsche mobilfunk­markt war 2010 gekennzeichnet durch ein leichtes  grund der ausbuchung inaktiver prepaid­kunden bei t­mobile netherlands. 
wachstum, das jedoch hart umkämpft und von einem starken verdrän­
gungswettbewerb geprägt war. eine immer größere rolle bei der markt­ das klassische festnetz­geschäft verliert mehr und mehr an bedeutung: 
entwicklung spielen regulatorische entscheidungen, wie z. b. die absenkung  2010 gab es in allen ländern des operativen segments europa weitere 
der terminierungsentgelte. daher legen mobilfunk­anbieter verstärkt wert  anschlussverluste, wenn auch leicht geringere als im vorjahr. das breitband­
auf eine hohe kundenbindung und werthaltiges wachstum bei den ver­ geschäft dagegen wächst nach wie vor, 2010 jedoch weniger dynamisch. 
tragskunden. die serviceumsätze im gesamtmarkt entwickelten sich 2010  die breitbandabdeckung ist in den einzelnen ländern unterschiedlich 
im vergleich zum vorjahr positiv. dies ist vor allem auf die wachsende  hoch. der bedarf nach größeren bandbreiten wächst kontinuierlich weiter, 
mobile datennutzung durch die immer beliebter werdenden smartphones  beispielsweise aufgrund des iptv­geschäfts. 
zurückzuführen. um den steigenden ansprüchen an das mobilfunknetz 
gerecht zu werden, gibt es schon jetzt in deutschland insgesamt   usa.
69 258 mobilfunk­standorte (quelle: bnetza), davon allein ca. 25 000  
von der deutschen telekom. in den usa setzt sich das wachstum des mobilfunk­markts insgesamt  
fort, nachdem rückläufige sprachumsätze durch steigende datenumsätze 
im mai 2010 wurden die neuen long­term­evolution­frequenzen (lte)  überkompensiert werden konnten. vier nationale carrier (at&t wireless, 
versteigert. seitdem haben telekommunikationsanbieter in ganz deutsch­ verizon wireless, sprint und t­mobile usa) und verschiedene regionale 
land damit begonnen, den neuen mobilfunk­standard auszubauen. wir  netzbetreiber teilen den markt unter sich auf. zudem gibt es eine reihe 
starteten im juni 2010 mit dem lte­ausbau in brandenburg, niedersachsen,  von sog. virtuellen mobilfunknetzbetreibern (mvno), die ihren verkehr 
baden­württemberg und bayern.  über die netze eines oder mehrerer nationaler netzbetreiber abwickeln. 
die beiden größten nationalen netzbetreiber at&t wireless und verizon 
telekommunikationsunternehmen fächern das spektrum an produkten  wireless verzeichneten im geschäftsjahr 2010 ein besonders starkes 
und dienstleistungen, das sie ihren kunden anbieten, weiter auf. auch wir  umsatzwachstum und solide margen. dies war auf einen deutlichen 
erschließen neue geschäftsfelder. dazu zählen der automatisierte daten­ zuwachs bei den smartphones und steigende durchschnittliche umsätze  
austausch zwischen maschinen, intelligente netzstrukturen und neue  je kunde im vertragskundensegment zurückzuführen. aufgrund von 
 serviceangebote zur elektronischen datenübermittlung wie z. b. de­mail.  größenvorteilen und der möglichkeit, mobilfunk­ und festnetz­angebote  
zu bündeln, wären at&t wireless und verizon wireless in der lage,  
ihre dienstleistungen kostengünstiger anzubieten und so ihren kunden­
bestand überproportional zu steigern. dies hätte negative auswirkungen 
auf die wettbewerbsposition von t­mobile usa. 
zusammengefasster lagebericht 63
wirtschaftliches umfeld
at&t konnte in den vergangenen drei jahren durch den exklusivvertrieb  der markt für it­dienstleistungen verzeichnete nach den krisenjahren 
des apple iphone einen wettbewerbsvorteil erzielen. dieser exklusiv­  wieder ein leichtes wachstum. die erholung im outsourcing­geschäft  
vertrieb läuft allerdings 2011 aus. verizon kommt als weiterer vertriebs­ im bereich computing und desktop services (cds) ist spürbar. das  
partner hinzu und erlangt dadurch ebenfalls einen wettbewerbsvorteil.  liegt nicht nur am traditionellen outsourcing­geschäft, sondern auch  
wann t­mobile usa das iphone anbieten kann, ist derzeit unklar. insbe­ am erfolg im cloud service, dem bereitstellen von it­dienstleistungen 
sondere verizon und at&t konnten 2010 einen überproportional höheren  über das internet. 
nettokundenzuwachs verzeichnen, was in verbindung mit dem wett­
bewerbsdruck seitens der regionalen billig­komplett­anbieter 2010 zu  auch das it­projektgeschäft verzeichnete nach einem starken rück­ 
einem leicht rückläufigen marktanteil von t­mobile usa führte.  gang 2009 ebenfalls ein leichtes wachstum im jahr 2010. das industrie­
spezifische systemintegrationsgeschäft, getrieben durch it­projekte in 
ein hauptthema der branche ist der ausbau der 4g­netze. so hat verizon  den branchen gesundheit, energie und öffentliche hand, hat sich hierbei 
wireless mit der umstellung auf die lte­netztechnologie begonnen,   deutlich schneller erholt als das standardprojektgeschäft im umfeld  
die bis ende des jahres bereits für 110 mio. menschen verfügbar sein soll.  erp (enterprise resource planning), crm (customer relationship manage­
 bislang kann verizon wireless zwar nur lte­dongles anbieten, aber im  ment) und scm (supply chain management). 
laufe des jahres 2011 sollen auch lte­smartphones verfügbar sein. at&t 
und t­mobile usa haben hspa+­netze aufgebaut. an das hspa+­netz  die gesamtnachfrage wandelt sich immer mehr: während die kunden 
der t­mobile usa konnten bis ende 2010 bereits 200 mio. menschen an­  bisher telekommunikationsprodukte und it­services als separate leis­
geschlossen werden. at&t liegt vermutlich bei der hspa+­netzabdeckung  tungen nachfragten, wollen sie heute zunehmend ict­lösungen aus einer 
hinter t­mobile usa, da die backhaul­anbindungen noch nicht so um­  hand, um ihre unternehmensprozesse zu verbessern und den unter­
fassend auf glasfaser umgestellt sind. at&t will 2011 mit dem lte­ausbau  nehmenswert zu steigern. vor allem die themen cloud service, embedded 
beginnen. sprint hat kein eigenes 4g­netz, sondern setzt auf das unter­ systems und intelligente netze verändern den markt zunehmend.
nehmen clearwire, an dem es eine minderheitenbeteiligung hält. ende 2010 
erreichte das auf wimax basierende netz von clearwire rund 110 mio. 
regulatorischer einfluss auf das geschäft. 
menschen. von sprint sind inzwischen die ersten wimax­fähigen smart­
phones auf dem markt.
unsere geschäftstätigkeit unterliegt in hohem maße der nationalen und 
systemgeschäft. europäischen regulierung; damit verbunden sind umfassende eingriffs­
befugnisse in unsere produkt­ und preisgestaltung. 
während die jahre 2008 und 2009 von der weltwirtschaftskrise geprägt 
waren, zeigte 2010 deutliche zeichen der erholung. trotz der allgemeinen  auch 2010 wurde unser festnetz-geschäft umfassend reguliert. wesent­
erholung der märkte lastete der kostendruck weiterhin auf den unter­ liche eingriffe waren:
nehmen. die erforderliche modernisierung und anpassung der it kam in 
vielen unternehmen nur zögerlich in gang. das projekt­ und das infra­ die bundesnetzagentur (bnetza) hat im berichtszeitraum zwei regulie­
strukturgeschäft erholten sich langsam. in den einzelnen marktsegmenten  rungsverfügungen erlassen: am 17. september 2010 hat die behörde 
zeigt sich diese entwicklung sehr unterschiedlich.  festgelegt, dass vdsl­ und ftth­anschlüsse auch grundsätzlich dem 
regulierten vorleistungsregime von dsl unterworfen werden sollen. auf­
auf die telekommunikation hatte die wirtschaftliche erholung einen relativ  genommen wurde auch ein ethernet­basierter bitstream­access. um die 
geringen einfluss. dieser markt war wie schon in den vergangenen jahren  verfügung umzusetzen, muss ein angepasstes standardangebot vorgelegt 
geprägt von intensivem wettbewerb und preisverfall.  werden. die entgelte unterliegen einer ex­post kontrolle durch die bnetza. 
64
im september 2010 hat die bnetza den konsultationsentwurf zur regulie­ zum 1. juli 2010 wurde die nächste stufe der eu­roaming­verordnung 
rungsverfügung teilnehmeranschlussleitung (tal) veröffentlicht. dieser  umgesetzt. abgehende gespräche in der eu kosten seitdem 39 ct zuzüg­
bestätigt grundsätzlich den bisherigen verpflichtungsumfang zum ent­ lich mwst., ankommende gespräche 15 ct zuzüglich mwst. der zwischen 
bündelten zugang zur tal. zudem beabsichtigt die bnetza, in zukunft auch  den betreibern abgerechnete vorleistungspreis (iot) sank auf 22 ct zuzüg­
den zugang zur tal auf reiner glasfaser unter den anwendungsbereich  lich mwst. die preise für gesendete bzw. empfangene sms blieben unver­
des vorliegenden regulierungsregimes auf basis einer ex­post verpflich­ ändert bei 11ct bzw. 4 ct jeweils zuzüglich mwst. bezüglich daten­roaming 
tung fallen zu lassen. das bundesverwaltungsgericht hat mit seinem  wurde der iot von 1 € auf 0,80 € abgesenkt. ebenfalls ab dem 1. juli 2010 
 revisionsurteil 2010 erneut die zugangsverpflichtung zur unbeschalteten  wurde für alle kunden, die sich nicht auf wunsch davon haben ausnehmen 
glasfaser (dark fibre, df) auferlegt. die endgültige regulierungsver­ lassen, ein sog. spending cap eingeführt: es unterbricht die daten­roaming­
fügung wird nach konsultation mit der eu­kommission verabschiedet. verbindung nach einem rechnungsbetrag von 50 € netto automatisch – 
bis der kunde einer weiteren nutzung und weiteren kosten aktiv zustimmt. 
darüber hinaus prüfte die bnetza die entgelte für die weitergabe von  aktuell diskutiert man in brüssel die zukunft der roaming­regulierung 
 teilnehmerdaten an datenabnehmer (telefonbücher, auskunftsbetreiber)  nach dem ende der aktuellen verordnung ab juli 2012. die kommission 
in einem ex­post verfahren auf missbräuchlichkeit. im beschluss vom   hat in ihrer „digitalen agenda für europa“ das politische ziel ausgegeben, 
19. juli 2010 hat sie die entgelte für missbräuchlich erklärt, soweit sie für  bis 2015 die unterschiede zwischen nationalen tarifen und roaming­tarifen 
die datenabgabe 1,6 mio. € p. a. überschreiten. gegen diesen beschluss  abzuschaffen.
haben wir klage eingereicht. bis zur entscheidung über diese klage ist  
der beschluss der bnetza bindend.  die bundesnetzagentur hat am 30. november 2010 die ab 1. dezember 
2010 gültigen neuen entgelte für die zustellung von sprachverbindungen 
am 20. september 2010 veröffentlichte die eu­kommission die empfeh­ in die nationalen mobilfunknetze vorläufig genehmigt. die bisherigen 
lung zur regulierung von zugangsnetzen der nächsten generation (next  asymmetrischen entgelte für vodafone und telekom deutschland gmbh 
generation access (nga)­recommendation). die empfehlung enthält  wurden dabei um rund 50 % auf de facto symmetrische entgelte abge­
leitlinien für nationale regulierungsbehörden, die diese bei der auf­ senkt. die entgeltentscheidung der bnetza ist eu­weit zu konsultieren und 
erlegung von zugangsverpflichtungen für next generation access­netze  wird voraussichtlich gegen ende des ersten quartals 2011 in kraft treten. 
marktmächtiger unternehmen weitestgehend berücksichtigen sollen.   diese entgelte sind bis zum 30. november 2012 befristet.
ziel ist es, regulierungsauflagen in europa einheitlich zu gestalten. die 
empfehlung sieht grundsätzlich regulierten zugang zur physischen netz­ regulierungsauflagen zum lte-ausbau. die telekom deutschland gmbh 
infrastruktur auf der vorleistungsebene sowie im markt für breitband­ ersteigerte im mai 2010 frequenzen in den bereichen 800 mhz, 1,8 ghz 
zugang vor. insgesamt erwartet die eu­kommission eine fortführung   und 2,6 ghz. ende oktober 2010 lagen die zuteilungsbescheide der 
der bisherigen, für das bestehende kupfernetz entwickelten preis­ und  bnetza für alle erworbenen frequenzen vor. die versorgungsauflage sieht 
zugangsregulierung auch für neue glasfasernetze. für den bereich 800 mhz vor, dass die netzbetreiber lte zunächst in den 
städten und gemeinden ausbauen müssen, die keine oder nur geringe 
in bezug auf die mobilfunk­terminierung wurde der mobilfunk-markt auch  breitbandversorgung haben (sog. „weiße flecken“). bis anfang 2016 soll 
2010 trotz intensiven wettbewerbs nach wie vor ex­ante reguliert und  die breitbandabdeckung auf jeweils 90 % der bevölkerung in den „weißen 
unterlag damit weiterhin der preiskontrolle durch die bnetza und die eu.  flecken“ angehoben sein. hierbei ist ein stufenweiser ausbau bezogen 
auf die einwohnerzahl vorgegeben, beginnend in orten mit 0 bis 5 000 
einwohnern. bei der auflagenerfüllung werden auch andere, eigene und 
sonstige breitbandabdeckungen (z. b. durch dsl oder umts) angerechnet, 
die eine mindestübertragungsbandbreite von 1 mbit/s haben. unabhängig 
davon soll aber jeder netzbetreiber bis anfang 2016 jeweils 50 % der 
bevölkerung mit 800 mhz­breit banddiensten versorgen. 
auch für die neuen frequenzen in den bereichen 1,8 ghz und 2,6 ghz 
gelten ausbauauflagen: 25 % bevölkerungsversorgung bis anfang 2014, 
50 % bis anfang 2016. da hier die erreichten abdeckungen mit gsm und 
umts anerkannt werden, erfüllt die telekom deutschland gmbh diese 
auflagen bereits.
zusammengefasster lagebericht 65
wirtschaftliches umfeld
geschäftsentwicklung des konzerns
geschäftsentwicklung des konzerns.
unternehmensziele erreicht  //  bereinigtes ebitda in höhe von 19,5 mrd. €   
//  free cashflow mit 6,5 mrd. € übererfüllt
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung   konsolidierungskreiseffekte.
im jahr 2010.
konsolidierungskreiseffekte haben die geschäftsentwicklung im  
jahr 2010 wesentlich beeinflusst. diese effekte gehen hauptsächlich  
wir haben unsere kommunizierten unternehmensziele – das bereinigte  auf  folgende sachverhalte zurück: 
ebitda und den free cashflow (vor ausschüttung und vor investitionen  
in spektrum) – erreicht bzw. übererfüllt. ebenso konnten wir die für die  ote-gruppe. die hellenic telecommunications organization s.a.  
geschäftsjahre 2010 bis 2012 kommunizierte ausschüttungspolitik durch  (ote/ote­gruppe) wird seit februar 2009 vollständig in den konzern­
einen dividendenvorschlag von 0,70 € je dividendenberechtigter stück­ abschluss einbezogen. daher war sie im geschäftsjahr 2009 nicht über 
aktie und den durchgeführten aktienrückkauf mit einem volumen von   den gesamten zeitraum in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung 
0,4 mrd. € im jahr 2010 voll erfüllen. mit den durchgeführten investitionen   enthalten. ausgewiesen wird die ote­gruppe in unserem operativen 
(vor spektrum) in höhe von 8,5 mrd. € haben wir den breitbandausbau   segment europa.
vorangetrieben, in kapazitätserweiterungen der bestehenden netze sowie 
in schnellere mobilfunknetze investiert. darüber hinaus haben wir spektren  joint venture everything everywhere. die deutsche telekom ag und 
in höhe von 1,3 mrd. € erworben, die unseren breitbandausbau voran­ france télécom s.a. haben am 1. april 2010 t­mobile uk und orange uk 
treiben werden. vor dem hintergrund eines weiter steigenden wettbewerbs­ in ein joint venture mit dem namen everything everywhere eingebracht, 
drucks im telekommunikationsmarkt, sich weiter verschärfender regulato­ an dem beide gesellschaften jeweils einen 50­prozentigen anteil halten. 
rischer eingriffe und des damit einhergehenden weiteren preisverfalls  infolge dieser gründung werden die vermögenswerte und schulden der 
haben wir ein erfolgreiches geschäftsjahr 2010 abschließen können. dem  t­mobile uk ab dem 1. april 2010 nicht mehr in der konzern­bilanz aus­
lag die zu beginn des jahres 2010 kommunizierte und seitdem ange­ gewiesen. ebenso ist die gewinn­ und verlustrechnung der t­mobile uk 
wandte konzernstrategie „verbessern – verändern – erneuern“ zugrunde.  ab dem 1. april 2010 nicht mehr in der konzern­gewinn­ und verlust­
rechnung enthalten. in der konzern­bilanz wird das joint venture statt­
dessen als beteiligung an at equity bilanzierten unternehmen erfasst.  
das (anteilige) ergebnis des joint venture wird im finanzergebnis in der 
konzern­gewinn­ und verlustrechnung aufgeführt. ausgewiesen wird  
das neue joint venture in unserem operativen segment europa.
66
in der folgenden tabelle zeigen wir, welche auswirkungen der konsolidie­
rungskreiseffekt des joint venture everything everywhere auf unsere 
wesentlichen kennzahlen hat. dazu eliminierten wir aus 2010 bzw. den 
jeweiligen vergleichsperioden (1. april bis 31. dezember) die der deutschen 
telekom zuzurechnenden anteiligen ergebnisse des joint venture bzw. 
der t­mobile uk.
ohne t-mobile uk mit t-mobile uk
2010  2009  2008  2010  2009  2008 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
umsatz 62 421 62 152 58 815 62 421 64 602 61 666
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 19 473 20 168 18 811 19 473 20 668 19 459
konzernüberschuss/(­fehlbetrag) 1 744  232 1 374 1 695  353 1 483
konzernüberschuss/(­fehlbetrag)  
(bereinigt um sondereinflüsse)  3 413 3 259 3 322 3 364 3 390 3 426
free cashflow (vor ausschüttung und  
vor investitionen in spektrum) 6 163 6 688 6 646 6 543 6 969 7 033
cash capex 9 851 9 054 8 408 9 851 9 202 8 707
 details zu diesen konsolidierungskreiseffekten geben wir im konzern­anhang im abschnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sonstige  unternehmenstransaktionen“  
im kapitel „grundlagen und methoden“.
ertragslage des konzerns.
unser operatives segment europa verbuchte im vergleich zum vorjahr 
einen umsatzrückgang von 2,8 mrd. € bzw. 14,1 %. dieser rückgang 
umsatz. ergibt sich vor allem durch die oben genannten negativen konsolidierungs­
kreiseffekte. bereinigt um diese effekte von 2,1 mrd. € und die positiven 
im geschäftsjahr 2010 erzielten wir einen konzernumsatz von 62,4 mrd. €,  wechselkurseffekte von 0,2 mrd. € sank der umsatz gegenüber 2009  
das sind 2,2 mrd. € weniger als im vorjahr. die zuvor beschriebenen  um 1,0 mrd. € oder 5,6 %. dieser operative umsatzrückgang lag haupt­
 konsolidierungskreiseffekte von 1,9 mrd. € wirkten sich dabei negativ aus,  sächlich an preisminderungen, die in den meisten ländern des segments 
wechselkurseffekte von 1,2 mrd. € dagegen positiv. diese wechselkurs­ durch regulierungsbedingt geringere mobilfunk­terminierungsentgelte und 
effekte entstanden hauptsächlich durch die umrechnung von us­dollar,  den scharfen wettbewerb verursacht waren. auch zum teil neu  erlassene 
 polnischen zloty und tschechischen kronen in euro. ohne diese effekte  oder gestiegene sondersteuern und mobilfunk­abgaben  minderten den 
sank der umsatz im vergleich zum vorjahr um 1,5 mrd. € oder 2,4 %.  gesamtumsatz. 
unsere operativen segmente systemgeschäft und usa konnten ihren  unser operatives segment usa erhöhte den umsatz auf euro­basis um 
umsatz steigern. alle anderen operativen segmente mussten umsatz­ 4,0 % im vergleich zum vorjahr. berücksichtigt man die wechselkurs­
rückgänge hinnehmen. im einzelnen entwickelte sich der umsatz unserer  effekte von 0,8 mrd. €, ging der umsatz allerdings um 1,0 % leicht zurück. 
operativen segmente wie folgt:
unser operatives segment systemgeschäft erzielte 2010 einen umsatz­
unser operatives segment deutschland verzeichnete im berichtsjahr  anstieg von 2,9 % verglichen mit 2009. diese positive entwicklung ist  
einen umsatzrückgang von 1,1 % im vergleich zu 2009. der umsatz­ das ergebnis der vielen verträge, die sowohl im letzten als auch in diesem  
anstieg im mobilfunk­geschäft von 0,2 mrd. € konnte den umsatzrückgang  jahr abgeschlossen wurden. diese neuen verträge kompensierten die 
im festnetz­geschäft von 0,6 mrd. € nur zum teil ausgleichen.  generell rückläufige preisentwicklung im it­ und kommunikationsgeschäft.
zusammengefasster lagebericht 67
geschäftsentwicklung des konzerns
beitrag der operativen segmente zum konzernumsatz.
2010  2009  veränderung  veränderung  2008 
  mio. € mio. € mio. €  %  mio. €
konzernumsatz  62 421 64 602 (2 181) (3,4) 61 666
deutschland 25 145 25 423 (278) (1,1) 26 400
europa 16 840 19 607 (2 767) (14,1) 15 932
usa 16 087 15 471 616 4,0 14 957
systemgeschäft 9 057 8 798 259 2,9 9 343
konzernzentrale & shared services 2 166 2 410 (244) (10,1) 2 781
intersegmentumsatz (6 874) (7 107) 233 3,3 (7 747)
regionale umsatzverteilung. beitrag der operativen segmente zum konzernumsatz.
 43,7 %  deutschland  38 %  deutschland
 29,2 %  europa (ohne deutschland)  26 %  europa
25,9 %  nordamerika  26 %  usa
   1,2 %  übrige länder  10 %  systemgeschäft
mit einem anteil von 38 % leistete unser operatives segment deutschland  ebitda.
im geschäftsjahr 2010 den größten beitrag zum konzernumsatz. der 
anteil unseres operativen segments europa sank infolge der konsolidie­ wir haben im geschäftsjahr 2010 ein ebitda von 17,3 mrd. € erzielt, das 
rungskreiseffekte gegenüber dem vorjahr um 3,5 prozentpunkte. bei  ist ein rückgang von 13,0 % gegenüber dem vorjahr. neben einem opera­
unserem operativen segment usa stieg der anteil am konzernumsatz  tiven rückgang des ebitda wirkten sich folgende effekte negativ auf das 
 insbesondere aufgrund von wechselkurseffekten um 1,9 prozentpunkte.  ebitda aus: der konsolidierungskreiseffekt aus der entkonsolidierung  
nahezu gleich blieb der anteil unseres operativen segments system- der t­mobile uk und damit der wegfall des beitrags der gesellschaft zum 
geschäft am konzernumsatz. ebitda von 0,5 mrd. € sowie im vergleich zum vorjahr um 1,4 mrd. € 
gestiegene sondereinflüsse. hierbei handelte es sich im wesentlichen um 
die auslandsquote des konzernumsatzes blieb im vergleich zum vorjahr  aufwendungen im zusammenhang mit personalmaßnahmen und sach­
nahezu konstant. sowohl der konzernumsatz in deutschland als auch im  bezogenen restrukturierungen (1,3 mrd. €), aufwendungen aus der ptc­
ausland reduzierte sich. während sich in europa (ohne deutschland) im  transaktion (0,4 mrd. €) sowie aufwendungen im zusammenhang mit der 
wesentlichen die konsolidierungskreisveränderungen negativ auswirkten,  entkonsolidierung der t­mobile uk (0,4 mrd. €). dem entgegen standen 
stieg der umsatz in nordamerika hauptsächlich aufgrund von wechsel­ positive wechselkurseffekte (0,3 mrd. €).
kurseffekten.
68
konzern-gewinn- und verlustrechnung und auswirkungen von sondereinflüssen.
ebitda 2010  ebit 2010  ebitda 2009  ebit 2009  ebitda 2008  ebit 2008 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
ebitda/ebit 17 313 5 505 19 906 6 012 18 015 7 040
deutschland (509) (509) (349) (356) (960) (973)
personalrestrukturierung (401) (401) (300) (300) (772) (772)
sachbezogene restrukturierungen (11) (11) (31) (31) (23) (23)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen, ver­ und zukäufen 0 0 10 10 0 0
sonstiges (97) (97) (28) (35) (165) (178)
europa (606) (1 297) (93) (2 443) (151) (440)
personalrestrukturierung (209) (209) (36) (36) (50) (50)
sachbezogene restrukturierungen (5) (5) (26) (26) (65) (65)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen, ver­ und zukäufen (355) (355) 0 0 0 0
wertminderungen  –  (680) –  (2 345) – (249)
sonstiges (37) (48) (31) (36) (36) (76)
usa 0 0 0 0 (57) (57)
personalrestrukturierung 0 0 0 0 (11) (11)
sachbezogene restrukturierungen 0 0 0 0 (46) (46)
systemgeschäft (281) (289) (213) (240) 36 12
personalrestrukturierung (113) (113) (68) (68) (320) (320)
sachbezogene restrukturierungen (170) (178) (152) (179) (167) (191)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen, ver­ und zukäufen 0 0 7 7 518 518
sonstiges 2 2 0 0 5 5
konzernzentrale & shared services (769) (769) (101) (101) (312) (322)
personalrestrukturierung (281) (281) (109) (109) 84 84
sachbezogene restrukturierungen (100) (100) 0 0 0 0
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen, ver­ und zukäufen (385) (385) 24 24 (346) (356)
sonstiges (3) (3) (16) (16) (50) (50)
konzernüberleitung 5 5 (6) (6) 0 0
personalrestrukturierung 0 0 (16) (16) 15 15
sachbezogene restrukturierungen 1 1 10 10 0 0
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen, ver­ und zukäufen 4 4 0 0 (25) (25)
sonstiges 0 0 0 0 10 10
           
summe sondereinflüsse (2 160) (2 859) (762) (3 146) (1 444) (1 780)
             
ebitda/ebit (bereinigt um sondereinflüsse) 19 473 8 364 20 668 9 158 19 459 8 820
finanzergebnis (bereinigt um sondereinflüsse)   (2 724)   (3 125)   (2 936)
steuern (bereinigt um sondereinflüsse)   (1 898)   (2 102)   (1 889)
minderheiten (bereinigt um sondereinflüsse)   378   541   569
             
konzernüberschuss (bereinigt um sondereinflüsse)   3 364   3 390   3 426
zusammengefasster lagebericht 69
geschäftsentwicklung des konzerns
bereinigtes ebitda. in unserem operativen segment usa ging das bereinigte ebitda im ver­
gleich zum vorjahr zurück. hauptgründe dafür sind neben einem leicht 
unser um sondereinflüsse bereinigtes ebitda betrug 19,5 mrd. € gegen­ geringeren umsatz (auf us­dollar basis) steigende kosten (auf us­dollar 
über 20,7 mrd. € im vorjahr. wechselkurseffekte wirkten in höhe von   basis); diese entstanden aus verstärkten kundenanreizprogrammen und 
0,3 mrd. € positiv, dem gegenüber standen negative konsolidierungs­ aus der tatsache, dass kunden eher zu kostenintensiveren 3g­geräten 
kreiseffekte – vor allem aus der entkonsolidierung der t­mobile uk – in  wechselten. wechselkurseffekte in höhe von 0,2 mrd. € dämpften den 
höhe von 0,3 mrd. €. ohne diese effekte sank das bereinigte ebitda im  rückgang des bereinigten ebitda in euro.
vergleich zum vorjahr um 1,2 mrd. € oder 6,0 %. 
in unserem operativen segment systemgeschäft stieg das bereinigte 
in unserem operativen segment deutschland erhöhte sich das bereinigte  ebitda im vergleich zu 2009 um 2,7 %. das lag vor allem an einsparungen, 
ebitda im berichtszeitraum leicht um 0,1 %. die positive entwicklung   die mit dem umfassenden restrukturierungs­ und effizienzprogramm 
im mobilfunk­geschäft konnte den rückgang im klassischen festnetz ­ „save for service“ erzielt wurden. 
geschäft auffangen. einen wichtigen beitrag dazu leistete ein effektives 
kostenmanagement im rahmen unseres „save for service“­programms.  neben den beschriebenen entwicklungen innerhalb unserer operativen 
die bereinigte ebitda­marge stieg um 0,6 prozentpunkte.  segmente erreichten die konzernzentrale & shared services ein um  
0,6 mrd. € geringeres bereinigtes ebitda als im vorjahr. ausschlaggebend 
unser operatives segment europa erzielte im geschäftsjahr 2010 ein  dafür waren im vorjahr höhere erträge aus rückstellungsauflösungen  
bereinigtes ebitda von 5,7 mrd. €. zum einen verringerte sich das berei­ und höhere erträge aus der umklassifizierung von immobilien aus zur ver­
nigte ebitda des segments durch die entkonsolidierung der t­mobile uk  äußerung gehalten in die langfristigen vermögenswerte. einen ebenfalls 
zum 1. april 2010; zum anderen erhöhte sich das bereinigte ebitda als  negativen einfluss auf das bereinigte ebitda hatten der gestiegene perso­
folge des konsolidierungskreiseffekts der ote­gruppe. zudem wirkten sich  nalaufwand (u. a. bei vivento) und höhere zentral anfallende marketing­ 
positive wechselkurseffekte bei dem polnischen zloty, der tschechischen  und technikkosten. zudem waren in diesem jahr die erlöse aus immobilien­
krone, dem ungarischen forint, der kroatischen kuna und dem britischen  verkäufen geringer als 2009. 
pfund aus. ohne diese effekte sank das bereinigte ebitda um 7,0 %. hier 
wirkten sich neben den oben beschriebenen entwicklungen des operativen 
geschäfts insbesondere die neu erlassene sondersteuer in ungarn – rück­
wirkend für das gesamte berichtsjahr 2010 – aus. 
beitrag der operativen segmente zum konzern-ebitda bereinigt.
2010  anteil am  2009  anteil am  veränderung  veränderung  2008 
  konzern-ebitda    konzern­ebitda       
  bereinigt   bereinigt       
  mio. € %  mio. € % mio. €  %  mio. €
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)  
im konzern 19 473 100,0 20 668 100,0 (1 195) (5,8) 19 459
deutschland 9 618 49,4 9 607 46,5 11 0,1 9 764
europa 5 748 29,5 6 390 30,9 (642) (10,0) 4 954
usa 4 156 21,3 4 261 20,6 (105) (2,5) 4 240
systemgeschäft 948 4,9 923 4,5 25 2,7 826
konzernzentrale & shared services (870) (4,5) (315) (1,5) (555) n. a. (181)
überleitung (127) (0,6) (198) (1,0) 71 35,9 (144)
70
ebit. „save for service“-programm.
das ebit des konzerns sank gegenüber dem vorjahr um 0,5 mrd. € auf  das programm „save for service“ hat in der ersten phase von 2007 bis 
5,5 mrd. €. neben den bereits oben beschriebenen effekten, die sich ins­ 2009 insgesamt 5,9 mrd. € kosteneinsparungen realisiert. 
gesamt negativ auf das ebit auswirkten, konnten gegenüber dem vorjahr 
um 0,4 mrd. € geringere abschreibungen diese effekte zum teil aus­ nach diesem erfolg haben wir uns auch für die jahre 2010 bis 2012 mit 
gleichen. die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagevermögen  konzernweiten einsparungen in höhe von weiteren 4,2 mrd. € ambitionierte 
(technische anlagen und maschinen) sanken hauptsächlich dadurch,  ziele gesetzt, um die rentabilität zu steigern und unsere servicequalität 
dass abschreibungen auf die vermögenswerte der t­mobile uk in diesem  noch weiter zu verbessern. 
jahr wegfielen bzw. ausgesetzt wurden. daneben wurden im vorjahr wert­
minderungen auf goodwill in höhe von 2,3 mrd. € notwendig, während   wie bereits in den letzten jahren haben wir auch in 2010 das kosten­
wir in 2010 zum jahresende wertminderungen auf goodwill und sach­ senkungsziel von 2 mrd. € wieder deutlich übererfüllt. die so freige­
anlagevermögen von insgesamt 0,7 mrd. € als ergebnis aus unseren jähr­ wordenen mittel konnten wir zum teil zur steigerung der servicequalität 
lichen werthaltigkeitstests erfasst haben. einsetzen. wesentliche einsparhebel waren u. a.: 
ergebnis vor ertragsteuern. –  steigerung der produktions­ und prozesseffizienz,
–  reduktion von kundenbeschwerden,
das ergebnis vor ertragsteuern blieb gegenüber dem vorjahr konstant bei  –  verbesserte einkaufskonditionen,
2,7 mrd. €. neben den bereits oben beschriebenen effekten war das um  –  standardisierung des produktportfolios,
0,5 mrd. € verbesserte finanzergebnis des konzerns der grund für diesen  –  shared services im bereich finance.
anstieg. neben effekten aus der veränderung des ergebnisses aus 
finanz instrumenten lässt sich die deutliche verbesserung des sonstigen 
finanzergebnisses in höhe von 0,6 mrd. € hauptsächlich auf geringere 
aufwendungen aus der aufzinsung von rückstellungen und verbindlich­
keiten (zinsanteil) zurückführen. 
konzernüberschuss.
wir steigerten im geschäftsjahr 2010 den konzernüberschuss gegenüber 
dem vorjahr um 1,3 mrd. € auf 1,7 mrd. €. wesentliche ursache war neben 
den bereits oben beschriebenen effekten der um 0,8 mrd. € gegenüber 
2009 gesunkene ertragsteueraufwand. das ist die folge von den zum teil 
gegenläufigen effekten: im jahr 2010 wurden latente steuern in höhe von 
0,5 mrd. € auf temporäre differenzen und steuerliche verlustvorträge im 
operativen segment europa aktiviert, da eine zukünftige nutzung dieser 
temporären differenzen und verlustvorträge wahrscheinlich geworden ist. 
gegenläufig wirkte eine griechische sonderabgabe, die den steuerauf­
wand des konzerns im berichtszeitraum ansteigen ließ. zusätzlich erhöhte 
sich der konzernüberschuss durch eine geringere zurechnung des über­
schusses an die anteile anderer gesellschafter in höhe von 0,4 mrd. €.  
die anteile anderer gesellschaften beinhalten u. a. in höhe von 0,2 mrd. € 
die oben erwähnten wertminderungen am jahresende.
zusammengefasster lagebericht 71
geschäftsentwicklung des konzerns
vermögens­ und finanzlage des konzerns.
konzern-bilanzstruktur.
31.12.2010  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2009  veränderung  31.12.2008  31.12.2008 
  mio. € %  mio. € %  mio. € mio. € %
aktiva              
kurzfristige vermögenswerte 15 243 11,9 23 012 18,0 (7 769) 15 431 12,5
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 2 808 2,2 5 022 3,9 (2 214) 3 026 2,4
forderungen aus lieferungen und  
leistungen und sonstige forderungen 6 889 5,4 6 757 5,3 132 7 393 6,0
zur veräußerung gehaltene  
langfristige vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen 51 0,0 6 527 5,1 (6 476) 434 0,4
übrige kurzfristige vermögenswerte 5 495 4,3 4 706 3,7 789 4 578 3,7
langfristige vermögenswerte 112 569 88,1 104 762 82,0 7 807 107 709 87,5
immaterielle vermögenswerte 53 807 42,1 51 705 40,5 2 102 53 927 43,8
sachanlagen 44 298 34,7 45 468 35,6 (1 170) 41 559 33,7
beteiligungen an at equity  
bilanzierten unternehmen 7 242 5,7 147 0,1 7 095 3 557 2,9
übrige langfristige vermögenswerte 7 222 5,6 7 442 5,8 (220) 8 666 7,1
bilanzsumme 127 812 100,0 127 774 100,0 38 123 140 100,0
passiva              
kurzfristige schulden 26 452 20,7 24 794 19,4 1 658 24 242 19,7
finanzielle verbindlichkeiten 11 689 9,1 9 391 7,4 2 298 9 584 7,8
verbindlichkeiten aus lieferungen und  
leistungen und sonstige verbindlichkeiten 6 750 5,3 6 304 4,9 446 7 073 5,7
kurzfristige rückstellungen 3 193 2,5 3 369 2,6 (176) 3 437 2,8
schulden in direktem zusammenhang  
mit zur veräußerung gehaltenen 
 langfristigen vermögenswerten und 
veräußerungsgruppen – 0,0 1 423 1,1 (1 423) 95 0,1
übrige kurzfristige schulden 4 820 3,8 4 307 3,4 513 4 053 3,3
langfristige schulden 58 332 45,6 61 043 47,8 (2 711) 55 786 45,3
finanzielle verbindlichkeiten 38 857 30,4 41 800 32,7 (2 943) 37 010 30,0
langfristige rückstellungen 8 001 6,2 8 340 6,5 (339) 8 461 6,9
übrige langfristige schulden 11 474 9,0 10 903 8,6 571 10 315 8,4
eigenkapital 43 028 33,7 41 937 32,8 1 091 43 112 35,0
bilanzsumme 127 812 100,0 127 774 100,0 38 123 140 100,0
72
unsere bilanzsumme blieb im vergleich zum jahresende 2009 nahezu  der anstieg der immateriellen vermögenswerte und sachanlagen von 
unverändert. während die kurzfristigen vermögenswerte um 7,8 mrd. €  0,9 mrd. € war im wesentlichen auf zugänge von 10,8 mrd. € (davon 
sanken, stiegen die langfristigen vermögenswerte um diesen betrag an.   technische anlagen und maschinen: 2,6 mrd. €, erwerb spektrum:  
auf der passivseite stiegen die kurzfristigen schulden um 1,7 mrd. €,  1,3 mrd. € und geleistete anzahlungen: 4,0 mrd. €), wechselkurseffekte 
 während die langfristigen schulden um 2,7 mrd. € sanken. von 2,4 mrd. € und den zugang des goodwills aus dem erwerb der 
strato von 0,2 mrd. € zurückzuführen. abschreibungen von 11,8 mrd. € 
im folgenden werden die wesentlichen veränderungen der bilanz im  (davon erworbene immaterielle vermögenswerte: 2,8 mrd. €, technische 
 vergleich zum 31. dezember 2009 näher erläutert: anlagen und maschinen: 6,1 mrd. €) und abgänge von 0,7 mrd. €  
standen dem entgegen. 
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sank 
gegenüber dem 31. dezember 2009 um 2,2 mrd. €.   detailinformationen   die kurzfristigen und langfristigen finanziellen verbindlichkeiten haben 
zu dieser veränderung sind der konzern­kapitalflussrechnung und   sich im vergleich zum jahresende um 0,6 mrd. € verringert. während  
den ausgewählten erläuterungen zur konzern­kapitalflussrechnung im  die kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten um 2,3 mrd. € anstiegen, 
 konzern­anhang zu entnehmen.  sanken die langfristigen finanziellen verbindlichkeiten um 2,9 mrd. €. 
   weitere erläuterungen hierzu sind den nachfolgenden tabellen und 
die buchwerte der zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögens- den zugehörigen erläuterungen zu entnehmen.
werte und veräußerungsgruppen sowie der schulden im direktem 
zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermö- die übrigen schulden (kurzfristig und langfristig) stiegen um 1,1 mrd. € 
genswerten und veräußerungsgruppen sanken saldiert um 5,1 mrd. €. die  vor allem aufgrund von gestiegenen verbindlichkeiten im rahmen des 
einbringung der t­mobile uk in ein joint venture mit dem namen every­  vorruhestands der beamten (0,4 mrd. €) und um 0,5 mrd. € höhere passive 
thing everywhere seit dem 1. april 2010 hatte zur folge, dass die vermögens­ latente steuern (im wesentlichen aus wechselkurseffekten). 
werte und schulden der t­mobile uk, die zum 31. dezember 2009 als zur 
veräußerung gehalten ausgewiesen waren, entkonsolidiert wurden und  die rückstellungen (kurzfristig und langfristig) sanken um 0,5 mrd. €. 
stattdessen die 50­prozentige beteiligung der deutschen telekom an dem  während die pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen um 
joint venture als beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen  0,2 mrd. € anstiegen, reduzierten sich die rückstellungen aus restruk­
ausgewiesen wurde.   weitere erläuterungen hierzu sind dem konzern­ turierung um 0,9 mrd. € im vergleich zum 31. dezember 2009.
anhang zu entnehmen. 
das eigenkapital hat sich um 1,1 mrd. € auf 43,0 mrd. € erhöht. die positive 
die übrigen kurzfristigen vermögenswerte haben sich um 0,8 mrd. €  entwicklung des sonstigen ergebnisses mit 3,7 mrd. € (im wesentlichen aus 
erhöht. während die vorräte, die ertragsteuerforderungen und die übrigen  währungsumrechnungen ausländischer geschäftsbetriebe) und der über­
vermögenswerte insgesamt um 0,4 mrd. € stiegen, erhöhten sich die sonsti­ schuss in höhe von 1,8 mrd. € wirkten sich hierbei steigernd aus. dagegen 
gen finanziellen vermögenswerte im vergleich zum 31. dezember 2009  wirkten sich die dividendenausschüttungen des konzerns in höhe von  
um 0,4 mrd. €. in diesem geschäftsjahr haben wir gemeinsam mit der france  4,0 mrd. € und die kapitalherabsetzung der deutschen telekom ag von 
télécom s.a. dem joint venture everything everywhere eine finanzierung  0,4 mrd. € reduzierend aus. 
bereitgestellt. diese wurde in form einer anleihe, die zu gleichen teilen 
von beiden gesellschaftern (jeweils 0,8 mrd. €) erworben wurde, vorge­
nommen. die bewertung der kurzfristigen derivativen finanziellen vermö­
genswerte führte dem entgegen zu einer reduzierung um 0,2 mrd. €.
zusammengefasster lagebericht 73
geschäftsentwicklung des konzerns
finanzielle verbindlichkeiten.
31.12.2010
summe  restlaufzeit  restlaufzeit   restlaufzeit  
    bis 1 jahr  über 1 jahr bis 5 jahre  über 5 jahre 
mio. € mio. € mio. € mio. €
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten        
  nicht konvertible anleihen 23 078 3 894 9 317 9 867
  commercial papers, medium term notes und ähnliche verbindlichkeiten 15 112 2 843 6 195 6 074
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 4 190 472 3 284 434
  42 380 7 209 18 796 16 375
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 1 934 142 426 1 366
verbindlichkeiten gegenüber nicht­kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen 1 164 – 192 972
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten 1 304 1 056 139 109
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten 3 193 3 176 15 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten 571 106 457 8
  8 166 4 480 1 229 2 457
finanzielle verbindlichkeiten 50 546 11 689 20 025 18 832
herleitung brutto-finanzverbindlichkeiten.
31.12.2010  31.12.2009  veränderung  veränderung  31.12. 2008 
  mio. € mio. € mio. € % mio. €
finanzielle verbindlichkeiten (kurzfristig) 11 689 9 391 2 298 24,5 9 584
finanzielle verbindlichkeiten (langfristig) 38 857 41 800 (2 943) (7,0) 37 010
finanzielle verbindlichkeiten 50 546 51 191 (645) (1,3) 46 594
zinsabgrenzungen (1 195) (1 175) (20) (1,7) (988)
verpflichtungen aus unternehmenstransaktionen (1 566) (1 455) (111) (7,6) (1 641)
sonstige (467) (444) (23) (5,2) (518)
brutto-finanzverbindlichkeiten 47 318 48 117 (799) (1,7) 43 447
74
netto-finanzverbindlichkeiten.
31.12.2010  31.12.2009  31.12. 2008 
  mio. € mio. € mio. €
anleihen 38 190 38 508 34 302
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 4 190 4 718 4 222
verbindlichkeiten gegenüber nicht­kreditinstituten aus schuldscheindarlehen 1 164 1 057 887
derivative finanzielle verbindlichkeiten 561 924 1 053
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 1 934 1 909 2 009
andere finanzielle verbindlichkeiten 1 279 1 001 974
brutto-finanzverbindlichkeiten 47 318 48 117 43 447
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2 808 5 022 3 026
finanzielle vermögenswerte available­for­sale/held for trading 75 162 101
derivative finanzielle vermögenswerte 835 1 048 1 598
andere finanzielle vermögenswerte 1 331 974 564
netto-finanzverbindlichkeiten 42 269 40 911 38 158
wir haben unsere netto­finanzverbindlichkeiten im vergleich zum vorjahr  finanzielle flexibilität.
um 1,4 mrd. € auf 42,3 mrd. € erhöht. erhöhend wirkten sich dividenden­
ausschüttungen von 4,0 mrd. €, der erwerb von spektrum (1,3 mrd. €), 
effekte aus unternehmenstransaktionen von insgesamt 0,8 mrd. €,    31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008
 wechselkurseffekte von 0,8 mrd. € sowie der aktienrückkauf in höhe  
von 0,4 mrd. € aus. der free cashflow von 6,5 mrd. € wirkte sich verrin­ relative verschuldung       
gernd auf die netto­finanzverbindlichkeiten aus.      netto­finanzverbindlichkeiten
2,2   2,0  2,0 
  ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)
das finanzmanagement der deutschen telekom stellt die permanente 
eigenkapitalquote  33,7 32,8  35,0 
zahlungsfähigkeit und damit die erhaltung des finanziellen gleichgewichts 
im konzern sicher. die grundzüge der finanzpolitik legt der vorstand jähr­ gearing    
lich fest, der aufsichtsrat überwacht sie. die umsetzung der finanzpolitik       netto­finanzverbindlichkeiten
sowie das laufende risikomanagement verantwortet die konzern­treasury.             eigenkapital 1,0  1,0  0,9 
rating der deutschen telekom ag.  zur sicherstellung der finanziellen flexibilität setzen wir im wesentlichen 
zwei kennzahlen ein: das gearing und die relative verschuldung. ein 
bestandteil der kennzahlen sind die netto­finanzverbindlichkeiten, die der 
  standard & poor’s moody’s fitch konzern als eine wichtige kenngröße gegenüber investoren, analysten 
und ratingagenturen verwendet.
langfrist-rating       
31.12.2008  bbb + baa1 a – 
31.12.2009 bbb + baa1 bbb + 
31.12.2010 bbb +  baa1  bbb + 
kurzfrist-rating a–2  p–2  f2 
ausblick stabil  stabil stabil
zusammengefasster lagebericht 75
geschäftsentwicklung des konzerns
kapitalflussrechnung (kurzfassung).  cashflow aus investitionstätigkeit. die mittelabflüsse aus investitions­
tätigkeit beliefen sich auf 10,7 mrd. € gegenüber 8,6 mrd. € im vorjahr.  
zu dieser veränderung trug u. a. der zugang der zahlungsmittel der 
2010  2009  2008   ote­gruppe in höhe von 1,6 mrd. € im vorjahr bei, dem in diesem jahr  
mio. € mio. € mio. € ein gesamteffekt aus dem abgang der t­mobile uk in höhe von 0,4 mrd. € 
cashflow aus geschäftstätigkeit  14 731 15 795 15 368 gegenüberstand. darüber hinaus erwarb die deutsche telekom im 
auszahlungen für investitionen in   geschäftsjahr 2010 anteile in höhe von 0,8 mrd. € an einer vom joint 
immaterielle vermögenswerte (ohne    venture everything everywhere begebenen anleihe und verzeichnete 
goodwill und vor investitionen in spektrum)  höhere auszahlungen für immaterielle vermögenswerte in höhe von  
und sachanlagen (cash capex) (8 532) (9 202) (8 707)
1,4 mrd. €, was hauptsächlich auf die auszahlungen für den erwerb von 
einzahlungen aus abgängen von  
mobilfunk­lizenzen (spektrum) in deutschland in höhe von 1,3 mrd. € 
immateriellen vermögenswerten  
zurückzuführen war.
(ohne goodwill) und sachanlagen 344 376 372
free cashflow (vor ausschüttung und  
vor investitionen in spektrum) 6 543 6 969 7 033 gegenläufig entwickelten sich die auszahlungen für sachanlagen  
      (0,7 mrd. €) und auszahlungen für unternehmenserwerbe (0,6 mrd. €),  
cashflow aus investitionstätigkeit (10 711) (8 649) (11 384) die sich jeweils verringerten. gegenläufig entwickelten sich die netto­
      zahlungen aus der veränderung kurzfristiger finanzieller vermögenswerte, 
cashflow aus finanzierungstätigkeit (6 369) (5 123) (3 097) die sich um 0,8 mrd. € erhöhten. 
auswirkung von kursveränderungen auf die 
zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate) 50 58 (61) cashflow aus finanzierungstätigkeit. die mittelabflüsse aus finanzie­
zahlungsmittelveränderung im   rungstätigkeit betrugen 6,4 mrd. € im vergleich zu 5,1 mrd. € im vorjahr. 
zusammen hang mit zur veräußerung 
neben einer netto aufnahme von mittel­ und langfristigen finanzverbindlich­
gehaltenen langfristigen vermögenswerten  
keiten in höhe von 3,1 mrd. € (2009: 5,3 mrd. €) ist diese entwicklung 
und veräußerungsgruppen 85 (85) –
auch auf auszahlungen für den rückkauf von aktien in höhe von 0,4 mrd. € 
veränderung der kurzfristigen zahlungsmittel (2 214) 1 996 826
zurückzuführen. demgegenüber verringerte sich netto die rückzahlung 
zahlungsmittel und        
zahlungsmitteläquivalente 2 808 5 022 3 026 von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten um 1,3 mrd. €, während sich  
die ausschüttungen der ote um 0,2 mrd. € sowie der slovak telekom um 
0,1 mrd. € gegenüber dem vorjahr verringerten.
free cashflow. der free cashflow des konzerns lag mit 6,5 mrd. € um  
0,4 mrd. € unter dem des vorjahres.  weitergehende erläuterungen zur konzern­kapitalflussrechnung  
finden sich im konzern­anhang.
im geschäftsjahr 2010 verringerte sich der cashflow aus geschäftstätig­
keit gegenüber dem vorjahreszeitraum um 1,1 mrd. € auf 14,7 mrd. €. 
neben den effekten aus der operativen geschäftsentwicklung waren im 
wesentlichen die folgenden effekte für diesen rückgang verantwortlich: 
gegenüber dem vorjahr geringere einzahlungen im rahmen von forde­
rungsverkäufen (factoring) in höhe von 0,6 mrd. € sowie netto höhere  
auszahlungen aus dem aufbau von vorräten in höhe von 0,4 mrd. €. dem 
stehen höhere einzahlungen aus erhaltenen dividenden in höhe von  
0,4 mrd. € – im wesentlichen aus einer unterjährigen ausschüttung des 
joint venture everything everywhere – gegenüber. die weiteren verände­
rungen des cashflows aus geschäftstätigkeit umfassen eine vielzahl von 
zum teil gegenläufigen effekten.
die auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne 
goodwill und vor investitionen in spektrum) und sachanlagen sanken im 
vergleich zum vorjahr um 0,7 mrd. €, während die einzahlungen auf dem 
niveau des vorjahres blieben. 
76
geschäftsentwicklung der operativen segmente.
anteil der operativen segmente am konzernumsatz. 
 25,1 mrd. €  deutschland
 16,8 mrd. €  europa
  16,1 mrd. €  usa
  9,1 mrd. €  systemgeschäft
anteile der konzernzentrale & shared services 2,2 mrd. € sowie überleitung – 6,9 mrd. €.
anteil der operativen segmente am ebitda bereinigt. 
  9,6 mrd. €  deutschland
  5,7 mrd. €  europa
  4,2 mrd. €  usa
  0,9 mrd. €  systemgeschäft
anteile der konzernzentrale & shared services – 0,9 mrd. € sowie überleitung – 0,1 mrd. €.
anteil der operativen segmente am ebit. 
  4,9 mrd. €  deutschland
  1,0 mrd. €  europa
  2,1 mrd. €  usa
 0,04 mrd. €  systemgeschäft
anteile der konzernzentrale & shared services –2,5 mrd. € sowie überleitung – 0,1 mrd. €.
zusammengefasster lagebericht 77
geschäftsentwicklung der operativen segmente
deutschland.
kundenentwicklung.
festnetz-anschlüsse. (tsd.) iptv.* (tsd.)
26 236
25 864 25 549 1 156
25 024 1 042
24 650 971
896
806
31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010 31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010
*  angeschlossene kunden.
breitbandanschlüsse retail. (tsd.) mobilfunk-kunden.* (tsd.)
39 136 38 544
11 795 11 844 11 954 36 976
11 665 34 882 34 694
11 477
31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010 31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010
*  ausbuchung von inaktiven prepaid­kundenkarten: gesamtjahr 2009 (4,4 mio.); im ersten  
quartal 2010 (1,5 mio.); im zweiten quartal 2010 (2,5 mio.); im dritten quartal 2010  
(3,1 mio.); im vierten quartal 2010 (1,2 mio.). ab dem 1. april 2010 erfolgt automatisch eine 
 kündigung durch die telekom deutschland gmbh, wenn eine prepaid­karte zwei jahre  
nicht aufgeladen wurde und drei monate nicht aktiv war.
78
31.12.2010  31.12.2009  veränderung  veränderung  31.12.2008 
  mio. mio. mio. % mio.
festnetz          
festnetz­anschlüsse 24,7 26,2 (1,5) (5,7) 28,3
breitbandanschlüsse retail 12,0 11,5 0,5 4,3 10,6
wholesale gebündelte anschlüsse 1,0 1,6 (0,6) (37,5) 2,5
teilnehmeranschlussleitung (tal) 9,5 9,1 0,4 4,4 8,3
wholesale entbündelte anschlüsse 1,0 0,6 0,4 66,7 0,2
mobilfunk
mobilfunk­kunden * 34,7  39,1 (4,4) (11,3) 39,1
* ab dem 1. april 2010 erfolgt automatisch eine kündigung durch die telekom deutschland gmbh, wenn eine prepaid­karte zwei jahre nicht aufgeladen wurde und drei monate nicht aktiv war.
gesamt. der tal erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 4,4 % auf nun 9,5 mio. 
anschlüsse. die anzahl unserer gebündelten wholesale­anschlüsse 
im operativen segment deutschland bündeln wir die servicedienstleis­ sank im jahr 2010 um rund 0,6 mio. auf 1,0 mio. wir gehen davon aus, dass 
tungen rund um mobilfunk, breitband und festnetz­telefonie. in den  dieser trend auch in den kommenden jahren anhält. grund dafür ist vor 
 vergangenen jahren begegneten wir immer neuen herausforderungen:  allem, dass unsere mitbewerber, um ihr angebot zu optimieren, von gebün­
 regulatorische entscheidungen, zunehmend gesättigte märkte und   delten zu entbündelten wholesale­angeboten wechseln. so verbuchen wir 
gut aufgestellte mitbewerber haben den wettbewerb verschärft. doch  bei den entbündelten angeboten einen zuwachs von rund 0,4 mio.
unser deutschlandgeschäft hat sich in allen märkten gut behauptet.
mobilfunk.
festnetz.
überall mitten im leben: mobile telefonie und datenanwendungen. 
alles, was verbindet: telefon, internet und fernsehen. 
auch 2010 haben wir weiterhin das im vergleich zum gesamtmarkt 
unser anteil am hiesigen breitbandmarkt liegt auch am ende des   umsatzstärkste mobilfunk­geschäft in deutschland. wir konnten somit 
jahres 2010 stabil bei 46 %. bei den retail­anschlüssen konnten wir   unseren marktanteil steigern. unsere strategie, den fokus unseres mobil­
rund 0,5 mio. neukunden gewinnen. somit steigt die gesamtzahl der  funk­geschäfts auf werthaltige vertragskunden auszurichten, ist also 
anschlüsse auf 12,0 mio. auch im berichtsjahr haben sich für unser    erfolgreich. die zahl unserer mobilfunk­kunden sank zwar um 11,3 % auf 
tv­angebot entertain wieder mehr als eine halbe million menschen  34,7 mio., doch ist die ursache hierfür die bereinigung unserer kunden­
 entschieden: bis zum 31. dezember 2010 wurden insgesamt 1,6 mio.  datenbank: auch im vergangenen geschäftsjahr haben wir sie konsequent 
entertain­pakete vermarktet. die anzahl der bestandskunden steigerten   bereinigt und insgesamt rund 8,3 mio. inaktive prepaid­kundenkarten 
wir im berichtsjahr um 0,4 mio. auf rund 1,2 mio. deaktiviert. so senken wir unseren verwaltungsaufwand. da diese sim­
karten bereits seit langer zeit inaktiv waren, steuerten sie auch nichts  
bis zum 31. dezember 2010 nutzten rund 24,7 mio. menschen einen  zu unserem umsatz bei. die anzahl unserer vertragskunden bleibt stabil  
 festnetz­anschluss der deutschen telekom. also haben wir im jahr 2010  bei 17,2 mio. für diese positive entwicklung sehen wir zwei gründe:
zwar rund 5,7 % bzw. mehr als 1,5 mio. anschlüsse verloren, jedoch  
0,5 mio. weniger anschlussverluste als im jahr zuvor. zum vergleich:   –   unsere kunden nutzen unser umfassendes angebot an attraktiven und 
ende des jahres 2009 waren es 2,1 mio. und ende 2008 noch 2,5 mio.  innovativen smartphones, wie das neue windows phone 7, zahlreiche 
verlorene anschlüsse. bei den anschlussverlusten handelt es sich  android­geräte und nach wie vor das apple iphone.
 größtenteils um kunden, die zu kabelnetzbetreibern, netzinfrastruktur­
anbietern und mobilfunk­betreibern wechseln.  –   seit november 2010 bieten wir unseren kunden verbesserte integrierte 
tarife für telefonie und datennutzung. damit setzen wir bei den vertrags­
dagegen stiegen die zahlen verschiedener vorleistungsprodukte unseres  kunden auch weiterhin auf nachhaltiges und vor allem werthaltiges 
unternehmens für die mitbewerber, wie der teilnehmeranschlussleitung  wachstum.
(tal) und des entbündelten bitstromzugangs (ip­bsa). die anzahl  
zusammengefasster lagebericht 79
geschäftsentwicklung der operativen segmente
operative entwicklung.
2010  2009  veränderung  veränderung  2008 
  mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 25 145 25 423 (278) (1,1) 26 400
  festnetz 18 177 18 736 (559) (3,0) 19 782
  mobilfunk 8 349 8 109 240 3,0 8 069
betriebsergebnis (ebit) 4 916 5 062 (146) (2,9) 4 624
ebit­marge    % 19,6 19,9     17,5
  abschreibungen (4 193) (4 196) 3 0,1 (4 180)
ebitda 9 109 9 258 (149) (1,6) 8 804
ebitda­wirksame sondereinflüsse (509) (349) (160) (45,8) (960)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 9 618 9 607 11 0,1 9 764
  festnetz 6 061 6 247 (186) (3,0) 6 400
  mobilfunk 3 559 3 373 186 5,5 3 364
ebitda­marge (bereinigt um sondereinflüsse)    % 38,3 37,7     37,0
  festnetz    % 33,3 33,3     32,4
  mobilfunk    % 42,6 41,6     41,7
cash capex (4 765) (3 158) (1 607) (50,9) (3 038)
anzahl mitarbeiter (im durchschnitt) 79 364 84 584 (5 220) (6,2) 89 961
  festnetz 73 614 78 507 (4 893) (6,2) 83 932
  mobilfunk 5 750 6 077 (327) (5,4) 6 029
die beiträge der bereiche festnetz und mobilfunk entsprechen grundsätzlich den jeweiligen einzelsichten ohne berücksichtigung von konsolidierungseffekten auf der ebene des operativen segments. 
gesamtumsatz.  im mobilfunk-geschäft steigerten wir unseren gesamtumsatz im berichts­
jahr um 3,0 % auf 8,3 mrd. €. bereits 2009 stieg der umsatz um 0,5 %, 
der gesamtumsatz unseres operativen segments deutschland liegt 2010  und mit dem erneuten umsatzplus in 2010 bestätigen wir die positiven 
bei 25,1 mrd. €. der rückgang um 1,1 % im vergleich zum vorjahr kommt  anzeichen aus den vorangegangenen jahren.
vor allem durch die verluste in unserer festnetz­sparte, die der umsatz 
unseres mobilfunk­geschäfts teilweise kompensieren konnte. trotz regula­ einen großen anteil an diesem erfolg haben erneut die gestiegenen service­ 
torischer entscheidungen und des starken wettbewerbs – sowohl im  und datenumsätze. so wuchsen die serviceumsätze im vergangenen 
mobilfunk als auch im festnetz – konnten wir den rückgang des gesamt­ geschäftsjahr um 4,4 % auf 7,3 mrd. €, während die datenumsätze sogar 
umsatzes damit im vergleich zum vorjahr (umsatzrückgang 2009: 3,7 %)  um 35,7 % zulegten. dieser positive trend ist vor allem folge der wachsen­
erneut verringern. den beliebtheit von innovativen smartphones. nach wie vor sind wir im 
gesamten deutschen mobilfunk­markt das umsatzstärkste unternehmen.
der umsatz im festnetz-geschäft sank um 3,0 % auf 18,2 mrd. €. neben den 
bereits erwähnten regulatorischen eingriffen liegen die ursachen hierfür   die absenkung der terminierungsentgelte im mobilfunk um 49 % am  
in den anhaltenden anschlussverlusten. die umsatzrückgänge konnten in  30. november 2010 hatte zwar im dezember negative auswirkungen auf 
diesem jahr teilweise kompensiert werden durch die positiven effekte  unseren umsatz und unser ebitda, jedoch noch nicht in berichtenswerter 
unserer erstkonsolidierungen von strato und firstgate (clickandbuy),  höhe. in 2011 rechnen wir mit deutlich stärkeren negativen effekten.
das mengenwachstum der tal und der entbündelten anschlüsse sowie 
durch die zuwächse im bereich unserer breitband­retail­anschlüsse.
80
ebitda, bereinigtes ebitda. cash capex.
im jahr 2010 beträgt unser – um sondereffekte bereinigtes – ebitda   wir investieren seit jahren konsequent in den breitbandstandort deutsch­
9,6 mrd. € und bleibt somit im vergleich zum vorjahr trotz umsatzrückgang  land. entsprechend stiegen unsere investitionsausgaben im vergleich zum 
stabil. das verhältnis unseres bereinigten ebitda zum gesamtumsatz   vorjahr um 50,9 % auf 4,8 mrd. €. diese steigerung ergibt sich insbeson­
– die bereinigte ebitda­marge – stieg um 0,6 prozentpunkte auf 38,3 %.  dere durch die von uns im mai 2010 ersteigerten mobilfunk­frequenzen  
im bereich der long term evolution (lte). damit sichern wir schon jetzt  
ungeachtet des bereits dargestellten umsatzrückgangs im festnetz­geschäft  den ausbau des mobilen internets, gerade in ländlichen regionen. darüber 
bleibt das bereinigte ebitda stabil bei 6,1 mrd. €. im mobilfunk steigerten  hinaus steigerten wir unsere investitionen in den marktgerechten mobil­
wir das bereinigte ebitda sogar um 5,5 % auf 3,6 mrd. €. wesentlichen  funknetzausbau durch hochbitratige anbindung der basisstationen unseres 
beitrag dazu leisteten unsere umfassenden projekte für besseren service  umts­mobilfunknetzes, verstärkten ausbau hochwertiger übertragungs­
und effektives kostenmanagement wie z. b. „save for service“. beispiele  wege sowie sicherstellung des netzbetriebs und den all­ip­ausbau.
dafür sind die optimierung unseres kundenservice oder der versand von   
rechnungen per e­mail. außerdem erhöhten wir die effizienz unserer  mitarbeiter.
werbe­ und kommunikationsmaßnahmen und optimierten unsere büro­ 
und lagerflächennutzung. trotz investitionen in wachstumsgeschäfte (wie  im jahr 2010 beschäftigten wir durchschnittlich 79 364 mitarbeiter.  
z. b. strato) oder in die stark gestiegene vermarktung von smartphones  das macht uns zu einem der größten arbeitgeber in deutschland. trotz  
konnten wir im jahr 2010 durch verschiedene maßnahmen in geschäfts­ der neueinstellungen durch die erstkonsolidierungen der strato und 
feldern wie produktion, vertrieb, service, marketing und it unsere operati­ clickandbuy verringerte sich die zahl unserer mitarbeiter um 6,2 %. 
ven kosten um ca. 0,5 mrd. € senken. zurückführen lässt sich das hauptsächlich auf unsere sozialverträglichen 
maßnahmen im personalum­ und ­abbau.
ebit.
das betriebsergebnis beläuft sich 2010 auf 4,9 mrd. €. somit liegt unser 
betriebsergebnis 2,9 % unter dem vorjahreswert von 5,1 mrd. €. dieser 
rückgang ist im wesentlichen auf die sondereffekte in höhe von  
0,5 mrd. € zurückzuführen, die im vergleich zum vorjahr um 0,2 mrd. € 
höher waren und sich größtenteils unseren personalbezogenen ausgaben 
zuordnen lassen. 
zusammengefasster lagebericht 81
geschäftsentwicklung der operativen segmente
europa.
kundenentwicklung.
festnetz-anschlüsse. (tsd.) iptv. (tsd.)
12 268
11 990 654
11 736
11 524 571
11 337 515
475
425
31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010 31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010
breitbandanschlüsse retail. (tsd.) mobilfunk-kunden. (tsd.)
61 577
3 881 4 010 4 078 4 185 4 353 60 811 60 507 60 373 60 100
31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010 31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010
82
   31.12.2010  31.12.2009  veränderung  veränderung  31.12.2008 
  mio. mio. mio.  % mio.
europa, gesamt a, b festnetz­anschlüsse 11,3 12,3 (1,0) (8,1) 13,2
breitbandanschlüsse retail 4,4 3,9 0,5 12,8 3,3
wholesale gebündelte anschlüsse 0,2 0,2 – – 0,3
teilnehmeranschlussleitung (tal) 1,5 1,1 0,4 36,4 0,7
  mobilfunk­kunden 60,1 61,6 (1,5) (2,4) 59,0
griechenland b festnetz­anschlüsse 3,7 4,2 (0,5) (11,9) 4,6
breitbandanschlüsse 1,1 1,1 – – 1,0
  mobilfunk­kunden 8,0 9,2 (1,2) (13,0) 7,9
rumänien b, c festnetz­anschlüsse 2,6 2,8 (0,2) (7,1) 3,0
breitbandanschlüsse 1,0 0,8 0,2 25,0 0,7
  mobilfunk­kunden 6,8 7,3 (0,5) (6,8) 5,9
ungarn festnetz­anschlüsse 1,7 1,8 (0,1) (5,6) 2,0
breitbandanschlüsse 0,8 0,8 – – 0,8
  mobilfunk­kunden 5,2 5,1 0,1 2,0 5,4
polen  mobilfunk­kunden 13,3 13,5 (0,2) (1,5) 13,3
tschechische republik festnetz­anschlüsse 0,1 0,0 0,1 n. a. –
breitbandanschlüsse 0,1 0,0 0,1 n. a. –
  mobilfunk­kunden 5,5 5,5 – – 5,4
kroatien festnetz­anschlüsse 1,4 1,5 (0,1) (6,7) 1,6
breitbandanschlüsse 0,6 0,6 – – 0,5
  mobilfunk­kunden 2,9 2,9 – – 2,7
niederlande festnetz­anschlüsse 0,3 0,3 – – 0,3
breitbandanschlüsse 0,3 0,3 – – 0,3
  mobilfunk­kunden 4,5 4,6 (0,1) (2,2) 5,3
slowakei festnetz­anschlüsse 1,1 1,1 – – 1,1
breitbandanschlüsse 0,4 0,4 – – 0,3
  mobilfunk­kunden 2,4 2,4 – – 2,3
österreich mobilfunk­kunden 3,8 3,4 0,4 11,8 3,4
übrige b, d festnetz­anschlüsse 0,5 0,5 – – 0,6
breitbandanschlüsse 0,2 0,2 – – 0,1
  mobilfunk­kunden 7,7 7,7 – – 7,4
a  die kunden der t­mobile uk, die seit dem 1. april 2010 durch die zusammenlegung der t­mobile uk und der orange uk in das joint venture  
everything everywhere übergegangen sind, wurden zur besseren vergleichbarkeit aus allen historischen kundenzahlen herausgerechnet. 
b  die ote­gruppe ist seit 1. februar 2009 vollkonsolidiert. vorjahreszahlen wurden pro­forma entsprechend angepasst.
c  inkl. der rumänischen zapp seit dem 1. november 2009.
d  übrige enthält die landesgesellschaften der länder bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro.
zusammengefasster lagebericht 83
geschäftsentwicklung der operativen segmente
gesamt. mobilfunk.
im geschäftsjahr 2010 beeinträchtigten die angespannte gesamtwirtschaft­ überall mitten im leben: mobile telefonie und datenanwendungen.  
liche situation, vor allem in griechenland und rumänien, sowie der hohe 
wettbewerbsdruck in allen ländern die kundenentwicklung unseres  der gesamtkundenbestand des operativen segments europa fiel um 2,4 % 
 operativen segments europa. im klassischen festnetz sank die zahl der  auf 60,1 mio. mobilfunk­kunden. den größten anteil an diesen sinkenden 
anschlüsse gegenüber 2009. das konnten wir durch zuwächse bei den  kundenbeständen trugen griechenland, rumänien, polen und die 
breitbandanschlüssen retail sowie beim innovativen iptv­geschäft   niederlande. wachsende gesamtkundenzahlen erzielten österreich und 
 teilweise auffangen. der gesamtkundenbestand im mobilfunk­geschäft  ungarn und wirkten so dem kundenrückgang entgegen. alle übrigen 
ging im gleichen zeitraum leicht zurück.  länder  unseres operativen segments europa behaupteten sich in ihren 
hart umkämpften märkten und stabilisierten ihren kundenbestand. 
festnetz.   hauptgrund für die niedrigeren gesamtkundenzahlen gegenüber dem 
vorjahr ist die entwicklung im prepaid­segment: dieses segment umfasst 
alles, was verbindet: telefon, internet und fernsehen.  56 % des gesamtkundenbestands. in griechenland, rumänien, polen und 
den niederlanden sank die zahl der prepaid­kunden um rund 2 mio. in 
im klassischen festnetz hatten wir ende 2010 einen bestand von 11,3 mio.  polen und den niederlanden verringerte sich der prepaid­bestand auf­
anschlüssen; ein rückgang um 8,1 % gegenüber 2009. doch die anschluss­ grund einer stärkeren ausrichtung hin zum werthaltigen vertragskunden­
verluste haben sich von quartal zu quartal innerhalb des jahres 2010  geschäft. zusätzlich verminderte sich in den niederlanden und rumänien 
deutlich verlangsamt – mit dem bisher niedrigsten verlust im vierten quartal.  der prepaid­kundenbestand, weil inaktive prepaid­kunden ausgebucht 
zurückzuführen sind diese anschlussverluste auf den wechsel der kunden  wurden. in griechenland führten die im november 2009 neu eingeführten 
zu anderen netzbetreibern, kabelnetzbetreibern und mobilfunk­anbietern.  registrierungsvorschriften zu einem rückgang im prepaid­bestand. 
die großen wachstumspotenziale der zukunft liegen jedoch im breitband­
geschäft, wie die entwicklung unserer breitbandanschlüsse zeigt: zum   wachstumsmotor unseres operativen segments europa war auch im 
31. dezember 2010 wuchsen die retail­anschlüsse sowie die ge­ und  berichtsjahr das werthaltige vertragskundengeschäft. bei fast allen euro­
 entbündelten wholesale­anschlüsse insgesamt auf 4,6 mio. anschlüsse  päischen gesellschaften, mit ausnahme von rumänien und mazedonien, 
gegenüber 2009. dabei trugen alle länder unseres operativen segments  konnten wir die anzahl der vertragskunden gegenüber dem vorjahr weiter 
europa zu diesem ergebnis bei. am höchsten waren diese zuwächse in  steigern. von den insgesamt 1,1 mio. neuen vertragskunden stammte  
rumänien und ungarn. außerdem setzte sich das kräftige wachstum des  mit rund 0,6 mio. kunden der großteil aus den niederlanden, ungarn und 
iptv­geschäfts fort. dank der erfolgreichen vermarktung erzielten wir  bulgarien. dieser positive trend spiegelte sich auch im anteil der vertrags­
eine wachstumsrate von 54 % gegenüber 2009. die größten beiträge  kunden am gesamten kundenbestand des operativen segments europa 
 leisteten hierbei kroatien und ungarn. diese entwicklung bestätigt unsere  wider: seit jahresende 2009 erreichten wir einen anstieg um 2,8 prozent­
strategie: die entscheidung, in einigen europäischen ländern das breit­ punkte auf jetzt knapp 44 %. dieses positive ergebnis erzielten wir, weil 
band­ und tv­geschäft mit angeboten innovativer produkte beispielsweise  wir uns strategisch darauf ausgerichtet haben, werthaltige kunden zu 
von quad play­paketen in den vordergrund der vermarktung zu stellen, ist  gewinnen und an uns zu binden, wie beispielsweise durch die vermarktung 
der richtige weg zum erfolg.  von attraktiven tarifen mit inklusivminuten, flatrate­tarifen und neuen 
hardware­angeboten in verbindung mit einem laufzeitvertrag. im rahmen 
von vernetztem leben und arbeiten erreichten wir gezielt neue kunden­
gruppen, indem wir innovative daten­ und content­dienste für das mobile 
internet sowie innovative mobilfunk­endgeräte anboten. hierbei kam  
den smartphones eine besondere bedeutung zu; beispielsweise trug die 
erfolgreiche vermarktung des in allen europäischen märkten eingeführten 
apple iphone 4 deutlich zu einem steigenden vertragskundenbestand bei.
84
operative entwicklung.
2010  2009  veränderung  veränderung  2008 
  mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 16 840 19 607 (2 767) (14,1) 15 932
  davon: griechenland 3 876 3 899 (23) (0,6) –
  davon: rumänien 1 165 1 104 61 5,5 –
  davon: ungarn 1 517 1 682 (165) (9,8) 2 006
  davon: polen 1 839 1 757 82 4,7 2 260
  davon: tschechische republik 1 157 1 191 (34) (2,9) 1 329
  davon: kroatien 1 148 1 161 (13) (1,1) 1 223
  davon: niederlande 1 767 1 807 (40) (2,2) 1 806
  davon: slowakei 934 974 (40) (4,1) 994
  davon: österreich 983 1 038 (55) (5,3) 1 085
  davon: großbritannien 783 3 390 (2 607) (76,9) 4 051
  davon: übrige * 1 937 1 885 52 2,8 1 331
betriebsergebnis (ebit) 985 140 845 n. a. 1 412
ebit­marge    % 5,8 0,7     8,9
  abschreibungen (4 157) (6 157) 2 000 32,5 (3 391)
ebitda 5 142 6 297 (1 155) (18,3) 4 803
ebitda­wirksame sondereinflüsse (606) (93) (513) n. a.  (151)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 5 748 6 390 (642) (10,0) 4 954
  davon: griechenland 1 433 1 447 (14) (1,0) –
  davon: rumänien 281 293 (12) (4,1) –
  davon: ungarn 567 675 (108) (16,0) 820
  davon: polen 691 616 75 12,2 785
  davon: tschechische republik 551 614 (63) (10,3) 634
  davon: kroatien 507 525 (18) (3,4) 557
  davon: niederlande 461 430 31 7,2 352
  davon: slowakei 403 439 (36) (8,2) 427
  davon: österreich 283 283 – – 285
  davon: großbritannien 167 611 (444) (72,7) 888
  davon: übrige * 426 446 (20) (4,5) 199
ebitda­marge (bereinigt um sondereinflüsse)    % 34,1 32,6     31,1
cash capex (2 012) (2 489) 477 19,2 (2 018)
anzahl mitarbeiter (im durchschnitt) 65 435 69 277 (3 842) (5,5) 39 174
die beiträge der landesgesellschaften entsprechen den jeweiligen einzelabschlüssen der gesellschaften ohne berücksichtigung von konsolidierungseffekten auf der ebene des operativen segments.
*  übrige enthält die landesgesellschaften der länder bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie icss (international carrier sales and services), europa headquarter und bis  
einschließlich mai 2010 t­mobile international uk.
zusammengefasster lagebericht 85
geschäftsentwicklung der operativen segmente
gesamtumsatz. rumänien. in rumänien stieg im berichtsjahr der umsatz gegenüber dem 
vorjahr um 5,5 %, vor allem durch den positiven rumänischen konsolidie­
im geschäftsjahr 2010 erzielte unser operatives segment europa einen  rungskreiseffekt der ote­gruppe. operativ sank der umsatz im festnetz 
gesamtumsatz von 16,8 mrd. €, das sind 14,1 % oder 2,8 mrd. € weniger  aufgrund der angespannten gesamtwirtschaftlichen lage und des sehr 
als im vorjahr. dieser nettorückgang ist vor allem die folge von zwei  intensiven preiskampfs auf dem rumänischen telekommunikationsmarkt. 
gegenläufigen effekten: zum einen verringerte sich der segmentumsatz  das enorme kundenwachstum im breitband führte zu höheren umsätzen 
durch die entkonsolidierung der t­mobile uk zum 1. april 2010; zum  bei breitband und tv. diese zuwächse konnten jedoch die negativen 
anderen wirkte sich der konsolidierungskreiseffekt der ote­gruppe, die  effekte aus den rückgängen im klassischen festnetz­geschäft nur zum 
seit februar 2009 vollständig einbezogen wurde, positiv auf die umsatz­ teil ausgleichen. im gegensatz dazu wuchs der operative mobilfunk­
entwicklung aus. die positive entwicklung der wechselkurse gegenüber  umsatz um einen knapp zweistelligen prozentsatz hauptsächlich dank 
dem euro verbesserte den umsatz des segments. dazu trugen insbeson­ höherer service­ und endgeräteumsätze. einen weiteren positiven 
dere der polnische zloty, die tschechische krone, der ungarische forint,  umsatzbeitrag leistete ein leicht höherer anteil von vertragskunden am 
das britische pfund und die kroatische kuna bei. bereinigt um diese  gesamtkundenbestand, auch bedingt durch die erstkonsolidierung des 
effekte reduzierte sich der gesamtumsatz nur um 5,6 %. dieser operative  mobilfunk­anbieters zapp zum 1. november 2009. 
umsatzrückgang lag hauptsächlich an preisminderungen, die in den 
 meisten ländern des segments durch regulierungsbedingt geringere  ungarn. in ungarn sank der umsatz um 9,8 % auf 1,5 mrd. € gegenüber 
mobilfunk­terminierungsentgelte und den scharfen wettbewerb verursacht  2009. die im oktober 2010 von der ungarischen regierung neu ein­
waren. auch die von der ungarischen regierung im oktober 2010 erlas­ geführte sondersteuer reduzierte den umsatz um rund 0,1 mrd. €. ohne 
sene sondersteuer minderte mit einem betrag von rund 0,1 mrd. €  diese steuer wären die umsätze nur um 4,4 % zurückgegangen. wir 
 rückwirkend für das gesamte jahr 2010 den gesamtumsatz. zusätzlich   profitierten dagegen von einer positiven wechselkursentwicklung des 
belasteten die mobilfunk­abgabe in kroatien sowie die schwierige gesamt­ ungarischen forint gegenüber dem euro. der um diese beiden effekte 
wirtschaftliche situation vor allem in den süd­ und osteuropäischen  bereinigte operative umsatzrückgang geht primär auf die allgemeine 
 ländern den gesamtumsatz erheblich. besonders stark davon betroffen  gesamtwirtschaftliche lage zurück. davon war das festnetz­geschäft stärker 
waren griechenland, rumänien und ungarn: auf sie entfallen über 64 %   betroffen als der mobilfunk, trotz eines höheren bestands an breitband­ 
des operativen umsatzrückgangs. dem entgegen wirkten starke umsatz­ tv­anschlüssen und des dort gestiegenen umsatzes. die serviceumsätze 
zuwächse im festnetz in den bereichen wholesale, breitband und tv.  im mobilfunk­geschäft fielen vor allem infolge gesunkener mobilfunk ­
terminierungsentgelte. zum teil konnten steigende non voice­umsätze 
griechenland. in griechenland erreichten wir 2010 mit insgesamt   diesen rückgang ausgleichen.
3,9 mrd. € einen stabilen umsatz gegenüber dem vorjahr. bereinigt um 
den griechischen konsolidierungskreiseffekt der ote­gruppe sank der  polen. bei ptc ließen positive wechselkurseffekte des polnischen zloty 
umsatz um 9,7 %. festnetz und mobilfunk waren hierbei annähernd zu  gegenüber dem euro den umsatz um 4,7 % steigen. diese konnten die 
gleichen teilen betroffen. das festnetz konnte die verluste aus dem   sinkenden operativen umsätze – hauptsächlich verursacht durch die 
 klassischen geschäft durch eine positive entwicklung der wholesale­ und   serviceumsätze – ausgleichen. höhere non voice­umsätze kompensierten 
breitband­umsätze nahezu auffangen. im mobilfunk wirkten sich die ab­ nur teilweise die umsatzverluste bei der sprachtelefonie. diese umsatz­
gesenkten terminierungsentgelte und der scharfe preiswettbewerb negativ  verluste wurden vor allem durch den verfall der durchschnittlichen 
auf die serviceumsätze aus. zusätzlich führten die prepaid­registrie­  minutenpreise ausgelöst.
rungsvorschriften erneut zu kundenverlusten im prepaid­segment – und 
somit zu niedrigeren umsätzen. die leicht höheren verkäufe bei den  tschechische republik. im vergleich zum vorjahr reduzierte sich der 
 endgeräten im jahresvergleich wirkten dem umsatzrückgang entgegen. umsatz bei t­mobile cz um 2,9 % auf insgesamt 1,2 mrd. €. positive 
wechselkurseffekte der tschechischen krone gegenüber dem euro fingen 
teilweise den rückgang des operativen umsatzes auf. der geringere 
 operative umsatz lag hauptsächlich an den serviceumsätzen, die im 
 vorjahresvergleich vor allem wegen eines positiven einmaleffekts im 
 zweiten quartal 2009 sanken. zudem belastete die regulierungs­ 
bedingte absenkung der terminierungsentgelte die umsätze. die fest­
netz-umsätze infolge des erwerbs des retail-geschäfts der české 
 radiokomunikace im dezember 2009 konnten diese effekte teilweise 
kompensieren. 
86
kroatien. in kroatien ging der umsatz gegenüber dem vorjahr nur leicht  ebitda, bereinigtes ebitda.
zurück. positive wechselkurseffekte der kroatischen kuna gegenüber dem 
euro milderten den umsatzrückgang in lokaler währung ab. hauptgrund  unser operatives segment europa erzielte im geschäftsjahr 2010 ein 
für den sinkenden operativen umsatz war die gesamtwirtschaftliche lage;  bereinigtes ebitda von 5,7 mrd. €. diese minderung um 10,0 % im 
das mobilfunk­geschäft war hiervon viel stärker betroffen als das festnetz.   vergleich zum vorjahr ist hauptsächlich auf zwei gegenläufige effekte 
im mobilfunk sanken die serviceumsätze. obwohl die anzahl der mobil­ zurückzuführen: zum einen verringerte sich das ebitda des segments 
funk­kunden leicht stieg, ließen sich die umsatzrückgänge bei der mobilen  durch die entkonsolidierung der t­mobile uk zum 1. april 2010; zum 
sprachtelefonie und im non voice­bereich nicht ausgleichen. zusätzlich  anderen erhöhte sich das ebitda als folge des konsolidierungskreis­
belastete die im august 2009 eingeführte mobilfunk­abgabe die umsätze  effekts der ote­gruppe. aufgrund der neu erlassenen sondersteuer in 
wegen des ganzjahreseffekts 2010 stärker als 2009. dagegen entwickelte  ungarn – rückwirkend für das gesamte berichtsjahr 2010 – sank das 
sich das festnetz­geschäft erfreulich konstant. die positiven beiträge aus  bereinigte ebitda gegenüber dem vorjahr. zudem wirkten sich positive 
den umsätzen von breitband und tv sowie den konsolidierungskreis­ wechselkurseffekte bei dem polnischen zloty, der tschechischen krone,  
effekten konnten die verluste aus dem klassischen festnetz fast komplett  dem ungarischen forint, der kroatischen kuna und dem britischen pfund 
ausgleichen. aus. ohne diese effekte sank das bereinigte ebitda um 5,5 %.
niederlande. im abgelaufenen geschäftsjahr wies t­mobile netherlands  griechenland. wir erzielten 2010 im griechischen mobilfunk­ und fest­
ein leichtes umsatzminus aus, hauptsächlich wegen geringerer mvno­  netz­geschäft mit insgesamt 1,4 mrd. € ein nahezu stabiles bereinigtes 
und online­umsätze. dem standen positive serviceumsätze gegenüber.  ebitda, vor allem infolge des positiven konsolidierungskreiseffekts. ohne 
der gestiegene anteil von vertragskunden am gesamtkundenbestand ließ  dessen berücksichtigung sank das bereinigte ebitda wegen der negativen 
den umsatz aus ausgehenden gesprächen wachsen. zusammen mit den  umsatzentwicklung. höhere kundenakquisitionskosten als reaktion auf 
höheren non voice­umsätzen konnten sie die durch die regulierung ver­ den intensiven mobilfunk­wettbewerb verstärkten diesen rückgang. ein­
ursachten negativen effekte ausgleichen. sparungen bei den gemeinkosten konnten diese effekte nicht ausgleichen.
slowakei. in der slowakei reduzierten sich die umsätze gegenüber 2009  rumänien. in rumänien sank das bereinigte ebitda im berichtsjahr 
vor allem wegen der entwicklung im mobilfunk­geschäft. abgesenkte  gegenüber 2009 hauptsächlich durch die geringeren umsätze im festnetz­
 terminierungsentgelte und preisreduzierungen infolge der hohen wett­ geschäft. ferner konnten die einsparungen bei anderen kostenpositionen 
bewerbsintensität verringerten die serviceumsätze deutlich. höhere  die gestiegenen kosten für tv­rechte nicht vollständig kompensieren. 
mvno­umsätze wirkten dem entgegen. im gegensatz zum mobilfunk  dagegen erzielten wir im mobilfunk im jahresvergleich ein höheres berei­
konnten wir im festnetz­geschäft den umsatz steigern. grund waren die  nigtes ebitda infolge des gestiegenen umsatzes sowie geringerer 
 entwicklung der anschlüsse im breitband und die erfolgreiche vermark­  kundenakquisitionskosten. 
tung der tv­produkte iptv und satelliten­tv. zusätzlich wirkten sich 
 konsolidierungskreiseffekte positiv auf den umsatz aus.  ungarn. das bereinigte ebitda verringerte sich im abgelaufenen 
geschäftsjahr gegenüber dem vorjahr um 0,1 mrd. € auf 0,6 mrd. €. die 
österreich. t­mobile austria wies im berichtsjahr geringere umsätze aus,  neu erlassene sondersteuer beeinflusste die ebitda­entwicklung deutlich 
die großteils das ergebnis niedrigerer serviceumsätze waren. die umsätze  negativ. die positiven wechselkurseffekte des ungarischen forint gegen­
aus der sprachtelefonie sanken aufgrund der wettbewerbsbedingten  über dem euro milderten diesen rückgang ab. bereinigt um die zuvor 
 senkung des minutenpreises sowie regulierungsbedingt geringerer termi­ genannten effekte wies das mobilfunk­geschäft ein leicht höheres bereinig­
nierungsentgelte. teilweise kompensierten zuwächse bei den non voice­ tes ebitda aus. effizienzsteigernde maßnahmen konnten den operativen 
umsätzen und bei den endgeräteverkäufen diese negativen effekte. umsatzrückgang des festnetz­geschäfts nur teilweise auffangen. 
polen. in polen wuchs das bereinigte ebitda 2010 auf 0,7 mrd. €. 
 bereinigt um die positiven wechselkurseffekte erhöhte sich das bereinigte 
ebitda somit leicht. geringere kundenbindungskosten sowie einsparungen 
bei den gemeinkosten, insbesondere in den bereichen technik und 
 marketing, halfen die negativen effekte aus den umsatzrückgängen aus­
zugleichen. zusätzlich wirkte sich ein positiver einmaleffekt im vierten 
quartal 2010 ergebnisverbessernd aus.
zusammengefasster lagebericht 87
geschäftsentwicklung der operativen segmente
tschechische republik. t­mobile cz wies 2010 ein geringeres bereinigtes  ebit.
ebitda aus. positive wechselkurseffekte der tschechischen krone gegen­
über dem euro kompensierten nur zum teil die rückgänge in lokaler  in unserem operativen segment europa wuchs das ebit zum ende des 
 währung. die ursache dafür waren vor allem positive einmaleffekte im  geschäftsjahres 2010 auf 1,0 mrd. €, vor allem bedingt durch die im vorjahr 
zweiten quartal 2009, die im berichtsjahr nicht in vergleichbarer weise  enthaltenen wertminderungen auf goodwill in höhe von 2,3 mrd. €. 
anfielen. des weiteren wirkten sich prozessoptimierende maßnahmen  davon entfielen 1,8 mrd. € auf die zahlungsmittelgenerierende einheit 
positiv auf das bereinigte ebitda aus. geringeren kundenakquisitions­  t­mobile uk. dem entgegen standen die zum jahresende 2010 notwendig 
und kundenbindungskosten standen höhere gemeinkosten aus dem  gewordenen wertminderungen auf goodwill und sachanlagevermögen  
erwerb des retail-geschäfts der české radiokomunikace und wegen des  in höhe von insgesamt 0,7 mrd. € im festnetz von griechenland und 
deutlichen ausbaus des 3g­netzes im vergleich zum vorjahr gegenüber. rumänien und im mobilfunk von rumänien und albanien. zu der verbes­
serung des ebit führte zusätzlich die tatsache, dass im zeitraum septem­
kroatien. in kroatien erzielten wir im abgelaufenen geschäftsjahr ein  ber 2009 bis märz 2010 die t­mobile uk als „zur veräußerung gehalten“ 
bereinigtes ebitda von 0,5 mrd. €; dies entspricht einer minderung von  ausgewiesen wurde und damit die planmäßigen abschreibungen aussetz­
3,4 %. der größte anteil davon entfiel auf das mobilfunk­geschäft. geringere  ten. diese effekte konnten den ebitda­rückgang mehr als kompensieren.
kundenakquisitions­ und kundenbindungskosten sowie einsparungen  
bei den gemeinkosten konnten die negativen effekte aus den rückläufigen  cash capex.
mobilfunk­umsätzen nicht auffangen. dagegen verzeichnete das festnetz­
geschäft ein höheres bereinigtes ebitda durch einsparungen bei den  zum 31. dezember 2010 wiesen wir im operativen segment europa einen 
 allgemeinen verwaltungskosten und durch die erfolgreiche umsetzung  cash capex von insgesamt 2,0 mrd. € aus. dies ist ein rückgang gegen­
von initiativen zur effizienzsteigerung.  über dem vorjahr um 19,2 % oder 0,5 mrd. € – trotz des konsolidierungs­
kreiseffekts der ote­gruppe. außerdem trug die entkonsolidierung der 
niederlande. t­mobile netherlands steigerte 2010 das bereinigte ebitda  t­mobile uk zu einem niedrigeren cash capex bei. darüber hinaus führten 
deutlich. niedrigere kundenakquisitionskosten sowie ein einmaleffekt im  die schwierige marktlage sowie die sondersteuer in ungarn und die mobil­
zweiten quartal 2010 verbesserten das ergebnis. da die integration von  funk­abgabe in kroatien zu einem zurückhaltenden investitionsverhalten 
orange mittlerweile abgeschlossen ist, führten deutliche einsparungen bei  der länder.
den gemeinkosten zu einem höheren bereinigten ebitda. 
mitarbeiter.
slowakei. im berichtsjahr reduzierte sich das bereinigte ebitda ins­
besondere aufgrund der negativen effekte aus den umsätzen des mobil­  die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter sank 2010 in unserem 
funk ­geschäfts. nur teilweise konnten geringere kundenakquisitions­    opera tiven segment europa um 5,5 % auf insgesamt 65 435. die erst­
und  kundenbindungskosten sowie einsparungen bei den gemeinkosten  malige vollkonsolidierung der ote­gruppe anfang februar 2009 erhöhte  
diese ausgleichen. auch das bereinigte ebitda des festnetz­geschäfts   die  mitarbeiterzahl; dem wirkte die entkonsolidierung der t­mobile uk 
ging zurück.  zum 1. april 2010 entgegen. auch führten abbauprogramme infolge  
von  effizienzsteigerungsmaßnahmen in mehreren ländern zu einem 
österreich. gegenüber 2009 erzielten wir in österreich eine stabile   geringeren durchschnittlichen mitarbeiterbestand. dem standen gestie­ 
 entwicklung des bereinigten ebitda. die einsparungen bei den gemein­ gene  mitarbeiterzahlen durch einige kleinere akquisitionen gegenüber.
kosten sowie ein einmaleffekt im vierten quartal 2010 konnten die 
 negativen effekte aus den umsatzrückgängen sowie höhere kosten für 
kundengewinnung und kundenbindung ausgleichen.
88
usa.
kundenentwicklung.
vertragskunden. (tsd.) prepaid-kunden. (tsd.)
26 765 26 646 26 752 26 692
26 375 7 360
7 026 7 067 7 065
6 868
31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010 31.12.2009  31.03.2010  30.06.2010  30.09.2010  31.12.2010
31.12.2010  31.12.2009  veränderung  veränderung  31.12.2008 
  mio. mio. mio. % mio.
usa          
mobilfunk­kunden 33,7  33,8 (0,1)  (0,3)  32,8
zum ende des geschäftsjahres 2010 betreute das operative segment usa  der bestandsentwicklung bei prepaid­kunden im jahr 2010 ist vor allem 
(t­mobile usa) 33,7 mio. endkunden. dies entspricht einem rückgang   auf die vermehrte ausbuchung von mvno­kunden und klassischen prepaid­
im gesamtjahr 2010 um netto 56 000 kunden im vergleich zu 1,0 mio.  kunden zurückzuführen. zum 31. dezember 2010 verzeichnete t­mobile 
nettoneuzugängen 2009. der nettokundenbestand war im vergleich zum  usa einen mvno­kundenbestand von 2,8 mio.
vorjahr insgesamt rückläufig, wobei die zuwächse im wholesale­bereich 
(mvnos und vernetzte geräte) die verluste bei endkunden (gesamt­ die kundenfluktuation im gesamtkundenbestand von t­mobile usa 
kundenzahl ohne mvnos) nicht ausgleichen konnten. bei den vertrags­ erhöhte sich 2010 im vergleich zum vorjahr von 3,2 % pro monat auf 3,4 % 
kunden verzeichnete t­mobile usa 2010 einen nettorückgang von   pro monat. insgesamt war im jahresverlauf 2010 ein anstieg der fluktua­
390 000 gegenüber 42 000 im jahr 2009. diese entwicklung ist in erster  tion im gesamtkundenbestand zu beobachten. hauptgrund hierfür war 
linie auf rückläufige bruttozugänge bei flexpay­vertragskunden zurück­ eine verstärkte abwanderung von mvno­kunden im prepaid­bereich. die 
zuführen, die durch die kräftigen zuwächse bei vernetzten geräten nur  fluktuation bei vertragskunden blieb aufgrund der anhaltenden wettbe­
 teilweise ausgeglichen werden konnten. zum stichtag 31. dezember 2010  werbsintensität auf hohem niveau. 
betrug die anzahl der kunden mit vernetzten geräten 1,9 mio. der 
bestand der prepaid­kunden erhöhte sich im gesamtjahr 2010 um netto 
334 000, während es 2009 netto 1,1 mio. waren. diese veränderung in  
zusammengefasster lagebericht 89
geschäftsentwicklung der operativen segmente
operative entwicklung.
2010  2009  veränderung  veränderung  2008 
  mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 16 087 15 471 616 4,0 14 957
betriebsergebnis (ebit) 2 092 2 233 (141) (6,3) 2 299
ebit­marge    % 13,0 14,4     15,4
  abschreibungen (2 064) (2 028) (36) (1,8) (1 884)
ebitda 4 156 4 261 (105) (2,5) 4 183
ebitda­wirksame sondereinflüsse – – – – (57)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 4 156 4 261 (105) (2,5) 4 240
ebitda­marge (bereinigt um sondereinflüsse)    % 25,8 27,5     28,3
cash capex (2 121) (2 666) 545 20,4 (2 540)
anzahl mitarbeiter (im durchschnitt) 37 795 38 231 (436) (1,1) 36 076
gesamtumsatz. durch den betrieb des hspa+­netzes im festnetz­bereich höhere kosten, 
die nur teilweise durch niedrigere aufwendungen für roaming und 
der gesamtumsatz des operativen segments usa (t­mobile usa) erhöhte   outsourcing ausgeglichen werden konnten. teilweise konnten die im  
sich aufgrund von währungsschwankungen gegenüber dem vorjahr um  jahr 2010 gestiegenen betrieblichen aufwendungen auch durch niedrigere 
4 % von 15,5 mrd. € auf 16,1 mrd. €. auf us­dollar basis verzeichnete  provisionskosten ausgeglichen werden, die wiederum aus geringeren 
t­mobile usa einen leichten umsatzrückgang um 1,0 % gegenüber dem  bruttozuwächsen bei endkunden von t­mobile usa resultierten. 
vorjahr. hauptgrund hierfür waren rückläufige sprachumsätze aufgrund 
rückläufiger bestandszahlen bei endkunden (gesamtkundenzahl ohne  ebit.
mvnos und vernetzte geräte). darüber hinaus war bei den variablen 
sprachumsätzen wegen des höheren anteils an kunden mit einer flatrate  das ebit reduzierte sich im geschäftsjahr 2010 gegenüber dem  
und niedrigerer roaming­umsätze im vergleich zum vorjahr ein rückgang  vorjahr um 141 mio. € oder 6,3 % auf 2,1 mrd. € aufgrund der bereits 
zu verzeichnen. diesem rückgang stand ein deutlicher zuwachs beim   dargestellten effekte.
datenumsatz mit kunden gegenüber, die ein smartphone besitzen und 
einen datentarif für die mobile breitbandnutzung gewählt haben. die zahl  cash capex.
der nutzer von smartphones der dritten und vierten generation, die den 
umts­, hspa­ oder hspa+­standard unterstützen, hat sich seit dem ende  im vorjahresvergleich sank der cash capex von 2,7 mrd. € auf 2,1 mrd. € 
des vorjahres von 3,9 mio. auf 8,2 mio. zum ende des jahres 2010 mehr  im jahr 2010. dieser rückgang der investitionen im berichtsjahr ist vor allem 
als verdoppelt. auch profitierte der gesamtumsatz des operativen seg­ das ergebnis des ausbaus des landesweiten umts/hsdpa (3g)­netzes 
ments gegen ende des jahres 2010 vom erstmaligen angebot einer eigenen  im jahr 2009. die netzbezogenen aufwendungen konzentrierten sich  
handy­versicherung von t­mobile usa. im jahr 2010 auf weitere netzinvestitionen, u. a. auf den ausbau der netz­
abdeckung und die umstellung auf hspa+. damit bietet t­mobile usa 
ebitda, bereinigtes ebitda.  seinen kunden in 100 ballungsgebieten nunmehr das landesweit größte 
4g­netz mit hspa+­technologie, an das 200 mio. menschen zwischen 
das ebitda sank im geschäftsjahr 2010 auf 4,2 mrd. €; dies entspricht  ost­ und westküste angeschlossen werden können. 
einem rückgang um 2,5 % im vergleich zum vorjahr. auf us­dollar basis 
sank das ebitda aufgrund des bereits erläuterten leichten rückgangs der  mitarbeiter.
umsatzerlöse und gestiegener betrieblicher aufwendungen. die betrieb­
lichen aufwendungen stiegen im vorjahresvergleich, vor allem aufgrund  die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter war 2010 im vergleich zum 
höherer kosten für den endgeräteverkauf, da t­mobile usa zahlreiche  vorjahr leicht rückläufig. grund hierfür war ein rückgang bei der anzahl 
kaufanreize im endgerätebereich setzte, die das interesse für smartphones  von mitarbeitern im kundenservice wegen des geringeren aufkommens 
und mobile breitbanddatentarife wecken sollten. außerdem entstanden  von kundenanrufen, der allerdings durch eine höhere anzahl von mitar­
beitern im endkundenvertrieb teilweise wieder ausgeglichen wurde.
90
systemgeschäft.
wesentliche kpis.
auftragseingang. (mio. €) umsatz. (mio. €)
3 350 3 206
2 388 2 479
2 294 2 131 2 242 2 205
2 156
1 625
q4 2009  q1 2010  q2 2010  q3 2010  q4 2010 q4 2009  q1 2010  q2 2010  q3 2010  q4 2010
ebit bereinigt. (mio. €)
137
73 76 73
47
q4 2009  q1 2010  q2 2010  q3 2010  q4 2010
   31.12.2010  31.12.2009  veränderung  veränderung  31.12.2008 
%
auftragseingang    mio. € 9 281 9 364 (83) (0,9) 10 235
computing & desktop services          
anzahl der betreuten server    stück 58 073 47 092 10 981 23,3 56 734
anzahl der betreuten arbeitsplatzsysteme   mio. stück 1,95 1,86 0,09 4,8 1,51
systems integration          
fakturierte stunden    mio. 9,2 9,6 (0,4) (4,2) 10,7
utilization rate   % 84,0 81,3   2,7p 80,9
zusammengefasster lagebericht 91
geschäftsentwicklung der operativen segmente
geschäftsentwicklung. die anzahl der betreuten server wuchs im berichtszeitraum um 23,3 %  
im vergleich zum vorjahr. grund dafür war hauptsächlich die steigende 
unserem operativen segment systemgeschäft (t­systems) gelangen im  nachfrage nach dynamic computing services. die zahl der betreuten 
geschäftsjahr 2010 neue, strategisch wichtige vertragsabschlüsse im  arbeitsplatzsysteme stieg ebenfalls deutlich. zurückzuführen ist das vor 
großkundenmarkt für ict. insbesondere im neuen wachstumsfeld dynamic  allem auf neu gewonnene kundenaufträge. auch der bereich systems 
computing spüren wir eine große nachfrage. beim dynamic computing  integration entwickelte sich positiv, auch wenn der wettbewerbsbedingte 
erhalten die kunden bandbreite, rechenkapazität und speicherleistung  kostendruck weiterhin zu spüren war. es gab zwar weniger fakturierte 
nach bedarf, zahlen nach verbrauch und teilen sich die infrastruktur.   stunden, doch eine höhere auslastung (utilization rate) konnte dies 
aus den sog. cloud services nutzen unternehmen zunehmend software,    ausgleichen. ebenfalls erfreulich ist, dass immer mehr energieversorger 
um ihre geschäftsprozesse zu steuern (private cloud). innerhalb von   neben klassischen ict­dienstleistungen auch dienstleistungen für das 
acht monaten verdoppelte t­systems diese dynamischen ressourcen   intelligente stromnetz nachfragen: 2010 konnten wir neue verträge 
aus dem netz.   schließen – zuletzt mit den stadtwerken emden über das auslesen, 
 übertragen und aufbereiten von energiedaten.
operative entwicklung.
2010  2009  veränderung  veränderung  2008 
  mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 9 057 8 798 259 2,9 9 343
betriebsergebnis (ebit) 44 (11) 55 n. a. 81
ebit­wirksame sondereinflüsse (289) (240) (49) (20,4) 12
ebit (bereinigt um sondereinflüsse) 333 229 104 45,4 69
ebit­marge (bereinigt um sondereinflüsse)    % 3,7 2,6     0,7
  abschreibungen (623) (721) 98 13,6 (781)
ebitda 667 710 (43) (6,1) 862
ebitda­wirksame sondereinflüsse (281) (213) (68) (31,9) 36
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 948 923 25 2,7 826
ebitda­marge (bereinigt um sondereinflüsse)    % 10,5 10,5     8,8
cash capex (725) (681) (44) (6,5) (823)
anzahl mitarbeiter (im durchschnitt) 47 588 45 328 2 260 5,0 46 095
gesamtumsatz. außenumsatz.
der gesamtumsatz unseres operativen segments systemgeschäft betrug  das geschäft mit kunden außerhalb der deutschen telekom konnte  
im berichtsjahr 9,1 mrd. € und lag damit 2,9 % über dem vorjahreswert.  t­systems deutlich ausweiten. das zeigt den erfolg des neu eingeschla­
diese positive entwicklung ist das ergebnis der vielen verträge, die sowohl  genen wachstumskurses von t­systems. mit einem außenumsatz von  
im letzten als auch in diesem jahr abgeschlossen wurden. diese neuen  6,4 mrd. € erwirtschaftete das operative segment 5,4 % mehr als im 
verträge kompensierten die generell rückläufige preisentwicklung im    vorjahr. diese erfreuliche entwicklung fußt zum einen auf computing & 
it­ und kommunikationsgeschäft. der umsatz mit anderen operativen seg­ desktop services. viele kunden greifen bereits auf sog. cloud services 
menten der deutschen telekom betrug im berichtszeitraum 2,6 mrd. €,   zurück. derzeit bedienen wir hieraus bereits zwei drittel der sap­leistungen 
ein rückgang um 2,5 %. als dienstleister für unseren konzern trägt   für unsere kunden. zum anderen wird diese entwicklung ergänzt durch ein 
t­systems wesentlich zur optimierung der it­kosten bei. hier standardi­ wachstum im systemintegrationsgeschäft um 1,3 %, insbesondere durch 
sierte und verbesserte t­systems die it­landschaft für den konzern und  application management & development. außerdem setzten die vertrags­
leistete einen wichtigen beitrag für das „save for service“­programm. abschlüsse mit tui travel und e.on positive akzente im preis bedingt 
rückläufigen telekommunikationsgeschäft. 
92
ebitda, bereinigtes ebitda. mitarbeiter.
im berichtsjahr erzielte unser operatives segment systemgeschäft ein  die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter stieg 2010 um 2 260 auf  
ebitda von 0,7 mrd. €. der rückgang von 6,1 % gegenüber 2009 liegt vor  47 588 mitarbeiter. das sind 5,0 % mehr als im vorjahr. während im inland 
allem an erhöhtem materialaufwand aufgrund von anfangsaufwendungen  die durchschnittliche mitarbeiterzahl im berichtszeitraum um 452 bzw. 
im zusammenhang mit gewonnenen verträgen. die steigenden kosten  1,8 % auf 25 095 mitarbeiter sank, stieg sie im ausland um 2 712 oder 
wurden teilweise durch die einsparungen ausgeglichen, die mit dem  13,7 %. hier spiegeln sich die eingeleiteten maßnahmen zur personal­
umfassenden restrukturierungs­ und effizienzprogramm „save for service“  restrukturierung wider, insbesondere im bereich systems integration in 
erzielt wurden. das ebitda wurde durch sondereffekte in höhe von   deutschland sowie die offshore­verlagerung bei computing & desktop 
0,3 mrd. € im wesentlichen aus restrukturierungsmaßnahmen belastet.  services. daneben sind für den anstieg die übernahme von mitarbeitern 
das bereinigte ebitda lag in 2010 bei 0,9 mrd. €, ein anstieg von 2,7 %. im rahmen von gewonnenen großaufträgen und der verstärkte einsatz 
eigener mitarbeiter aus near­ und offshore­ländern ursächlich.
ebit, bereinigtes ebit.
das bereinigte ebit wuchs gegenüber dem vorjahr um 45,4 %. positiv 
wirkte das umfassende restrukturierungs­ und effizienzprogramm  
„save for service“. für einen weiteren positiven effekt sorgten geringere 
abschreibungen aufgrund wirtschaftlich begründeter verlängerungen  
der nutzungsdauern einiger anlagegüter, wie z. b. leistungsstärkere 
 server. die bereinigte ebit­marge stieg von 2,6 % in 2009 auf 3,7 %  
im berichtszeitraum.
cash capex.
der cash capex lag mit 0,7 mrd. € im berichtszeitraum über dem vorjahres­
wert. 2010 investierte t­systems in neue verträge und kundenbeziehungen, 
zudem in den ausbau der plattform für dynamic computing. positive aus­
wirkungen der effizienzmaßnahmen, wie z. b. die zunehmende standardi­
sierung der ict­plattformen, wurden durch die übernahme von vermögens­
gütern im rahmen der vertragsabschlüsse teilweise wieder kompensiert.
zusammengefasster lagebericht 93
geschäftsentwicklung der operativen segmente
konzernzentrale & shared services.
unser personaldienstleister vivento unterstützte uns auch 2010 konse­ von vivento betreut. 2010 übernahm vivento insgesamt rund 2 200 mitar­
quent beim personalumbau im konzern. dabei stand im fokus, beamte  beiter aus unserem konzern. indes verließen im berichtszeitraum rund  
und angestellte in externe beschäftigungsperspektiven, insbesondere   2 800 mitarbeiter vivento mit einer neuen beschäftigungsperspektive. 
in den öffentlichen dienst, zu vermitteln. vivento legte ein besonderes  davon vermittelte vivento rund 800 mitarbeitern unbefristete stellen im 
augenmerk auf die versetzung von mitarbeitern, speziell zur bundes­ öffentlichen dienst, rund 700 davon bei der bundesagentur für arbeit.
agentur für arbeit. zudem bietet vivento konzernmitarbeitern beschäfti­
gungsmöglichkeiten in der vivento customer services gmbh an. das immobilienmanagement arbeitete auch 2010 weiterhin daran, das 
immobilienportfolio zu bereinigen und zu optimieren. insgesamt schloss 
vivento beschäftigte zum 31. dezember 2010 rund 8 900 mitarbeiter. dazu  die deutsche telekom im berichtsjahr 196 immobilienverkäufe über  
zählten rund 3 600 mitarbeiter in externen beschäftigungen, vor allem   eine gesamtmietfläche von 149 tsd. quadratmeter und 1,5 mio. quadrat­
im öffentlichen sektor wie z. b. der bundesagentur für arbeit. weitere rund  meter grundstücksfläche ab. die einzahlungen aus immobilienverkäufen 
3 300 mitarbeiter waren in der konzerninternen beschäftigung, insbeson­  erreichten 0,1 mrd. €. durch die fortgesetzte flächen­ und standortopti­
dere im service­center­bereich, tätig. rund 2 000 mitarbeiter waren in  mierung konnten wir die anmietflächen um weitere 106 tsd. quadratmeter 
 operativen und strategischen einheiten von vivento eingesetzt oder wurden  reduzieren. insgesamt lagen die flächen­ und bewirtschaftungskosten 
2010 auf vorjahresniveau.
operative entwicklung.
2010  2009  veränderung  veränderung  2008 
  mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 2 166 2 410 (244) (10,1) 2 781
betriebsergebnis (ebit) (2 479) (1 249) (1 230) (98,5) (1 266)
  abschreibungen (840) (833) (7) (0,8) (773)
ebitda (1 639) (416) (1 223) n. a. (493)
ebitda­wirksame sondereinflüsse (769) (101) (668) n. a. (312)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (870) (315) (555) n. a. (181)
cash capex (406) (449) 43 9,6 (426)
anzahl mitarbeiter (im durchschnitt) 22 312 20 181 2 131 10,6 23 581
  davon: vivento * 8 900 9 600 (700) (7,3) 8 200
*  mitarbeiter zum stichtag, einschließlich stammkräfte und management; werte gerundet.
94
gesamtumsatz. ebitda, bereinigtes ebitda.
der gesamtumsatz der konzernzentrale & shared services reduzierte   in der berichtsperiode verschlechterte sich das bereinigte ebitda  
sich im geschäftsjahr 2010 gegenüber dem vorjahr um 10,1 %. eine  der konzernzentrale & shared services um 0,6 mrd. € im vergleich zum 
wesentliche ursache dafür war der umsatzrückgang im bereich grund­ vorjahr. grund dafür waren vor allem die im vorjahr höheren erträge  
stücke und gebäude im zusammenhang mit den flächenoptimierungen  aus rückstellungsauflösungen sowie aus der umklassifizierung von 
der operativen segmente, insbesondere für technikflächen. einen   immobilien aus zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten in die 
 negativen einfluss auf die umsatzentwicklung hatten darüber hinaus    langfristigen vermögenswerte. einen ebenfalls negativen einfluss auf  
die reduzierungen der verrechnungen von technikfunktionen im   das bereinigte ebitda hatten der gestiegene personalaufwand (u. a.  
konzern sowie die mengenbedingt gesunkenen umsätze für service­ bei vivento) und höhere zentral anfallende marketing­ und technikkosten. 
center­ leistungen bei vivento. hinzu kamen geringere umsätze der   hinzu kamen der umsatzrückgang bei vivento und die in der berichts­
detefleetservices gmbh, die hauptsächlich aus gesunkenen erlösen   periode geringeren ergebnisbeiträge aus immobilienverkäufen. insgesamt 
aus fahrzeugverkäufen und einem niedrigeren durchschnittsbestand   wurde das ebitda 2010 mit negativen sondereinflüssen von 0,8 mrd. € 
an flottenfahrzeugen resultierten. belastet. im wesentlichen handelte es sich dabei um aufwendungen im 
zusammenhang mit der beilegung der rechtsstreitigkeiten zwischen der 
deutschen telekom ag, vivendi und elektrim bezüglich des eigentums  
an dem polnischen mobilfunk­unternehmen polska telefonia cyfrowa 
(ptc) sowie um aufwendungen für personalmaßnahmen. zum vergleich: 
2009 wirkten sich sondereinflüsse von 0,1 mrd. € negativ auf das ebitda 
aus – im wesentlichen aufwendungen für personalmaßnahmen.
ebit.
das ebit sank gegenüber dem vorjahr um 1,2 mrd. € wegen des anstiegs 
der negativen sondereinflüsse und der entwicklung des bereinigten ebitda.
mitarbeiter.
die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter lag im berichtsjahr bei 22 312. 
der anstieg um 2 131 mitarbeiter im vergleich zu 2009 resultierte vor allem 
aus dem höheren personalbestand bei vivento sowie den personalzugängen 
aus den im rahmen der konzernweiten neuausrichtung der führungs­
struktur bei der konzernzentrale & shared services integrierten einheiten.
zusammengefasster lagebericht 95
geschäftsentwicklung der operativen segmente
geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag.
die deutsche telekom ag, die über diverse zweigniederlassungen in der  die hgb­ausgliederungsbilanz des geschäftsbereichs t­home wird im 
bundesrepublik deutschland verfügt, stellt ihren jahresabschluss nach  folgenden verkürzt dargestellt:
den grundsätzen des handelsgesetzbuches (hgb) und des aktiengesetzes 
(aktg) auf. 
als konzernzentrale übernehmen wir strategische und segmentüber­   mio. €
greifende steuerungsaufgaben und erbringen dienstleistungen für andere 
konzerngesellschaften. die ergebnisse unserer tochtergesellschaften   aktiva  
und die maßnahmen der konzernfinanzierung prägen entscheidend 
anlagevermögen 13 254
unsere vermögens­, finanz­ und ertragslage. das geschäftsjahr 2010 war 
umlaufvermögen 1 205
für die deutsche telekom ag weiterhin durch einen hohen wettbewerbs­ 
rechnungsabgrenzungsposten 56
und preisdruck in der tele kommunikationsbranche beeinflusst, der sich  
bilanzsumme 14 515
in den ergebnissen der tochtergesellschaften widerspiegelt.
die deutsche telekom ag weist für das geschäftsjahr 2010 einen jahres­ passiva  
überschuss in höhe von 3,0 mrd. € aus. die geschäftsentwicklung wurde  eigenkapital 2 232
im berichtsjahr von einer vielzahl unterschiedlichster effekte geprägt,   rückstellungen 1 015
die sich sowohl originär aus dem operativen geschäft der gesellschaft als  verbindlichkeiten 11 232
auch aus dem beteiligungsergebnis und den im geschäftsjahr 2010  rechnungsabgrenzungsposten 36
durchgeführten umstrukturierungen ergeben. bilanzsumme 14 515
so erfolgte mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2010 die aus­
gliederung des von uns betriebenen festnetz­geschäfts (im folgenden:  in höhe des ausgegliederten reinvermögens (2,2 mrd. €) hat sich  
geschäftsbereich t­home) auf die telekom deutschland gmbh. das  der beteiligungsbuchwert an der telekom deutschland gmbh bei der   
 ausgegliederte festnetz­geschäft umfasst aktivitäten der sprach­ und  deutschen telekom ag erhöht.
datenkommunikation durch festnetz­ und breitbandtechnik. aufgrund  
der ausgliederung des geschäftsbereichs t­home ist die vergleichbarkeit 
der vorjahresbeträge nicht gegeben. 
zum ersten mal wurde im berichtsjahr das bilanzrechtsmodernisierungs­
gesetz vollumfänglich angewendet. die vorjahreszahlen wurden ent­
sprechend § 265 abs. 2 satz 3 hgb sowie artikel 67 abs. 8 satz 2 eghgb 
nicht angepasst.
96
ertragslage der deutschen telekom ag. 
hgb-gewinn- und verlustrechnung deutsche telekom ag (gesamtkostenverfahren).
2010  2009  veränderung  veränderung  2008 
  mio. € mio. € mio. € % mio. €
umsatzerlöse 4 269 18 220 (13 951) (76,6) 18 201
bestandsveränderungen und  
andere aktivierte eigenleistungen 7 37 (30) (81,1) 56
gesamtleistung 4 276 18 257 (13 981) (76,6) 18 257
sonstige betriebliche erträge 5 146 7 160 (2 014) (28,1) 5 284
materialaufwand (1 596) (6 935) 5 339 77,0 (6 411)
personalaufwand (3 394) (3 979) 585 14,7 (3 871)
abschreibungen  (525) (3 526) 3 001 85,1 (3 565)
sonstige betriebliche aufwendungen  (6 081) (9 160) 3 079 33,6 (8 682)
betriebsergebnis (2 174) 1 817 (3 991) n. a. 1 012
finanzergebnis 4 738 3 183 1 555 48,9 1 064
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 2 564 5 000 (2 436) (48,7) 2 076
außerordentliches ergebnis (24) (329) 305 92,7 –
steuern 443 (161) 604 n. a. (72)
jahresüberschuss 2 983 4 510 (1 527) (33,9) 2 004
das betriebsergebnis ist aufgrund der ausgliederung des geschäfts­ das finanzergebnis verbesserte sich gegenüber dem vorjahr um 1,6 mrd. € 
bereichs t­home mit dem vorjahr nicht mehr vergleichbar. auf 4,7 mrd. €. wesentlichen anteil daran hatte die entwicklung des darin 
enthaltenen beteiligungsergebnisses von 6,9 mrd. € (2009: 5,5 mrd. €), 
im rahmen dieser ausgliederung ergibt sich für unsere ertragslage des­ das, wie im vorjahr, u. a. auch durch sondereinflüsse – insbesondere 
halb eine verschiebung zwischen dem betriebs­ und dem finanzergebnis,  durch die ergebnisabführung der t­mobile global zwischenholding gmbh 
da wesentliche teile des geschäfts der deutschen telekom ag in die  in höhe von 1,8 mrd. € (2009: 3,5 mrd. €) – beeinflusst war. das beteili­
telekom deutschland gmbh übertragen wurden und der ergebnisbeitrag  gungsergebnis erhöhte sich insbesondere durch die ergebnisabführung 
aus diesem geschäft über die ergebnisabführung jetzt erstmalig im  der telekom deutschland gmbh in höhe von 5,3 mrd. € (2009: 2,2 mrd. €). 
 finanzergebnis ausgewiesen wird. gegenläufig wirkten sich abschreibungen auf finanzanlagen von ca.  
1,0 mrd. € auf das finanzergebnis in 2010 aus. 
das betriebsergebnis verringerte sich somit im vergleich zum vorjahr  
um 4,0 mrd. €. wesentliche gründe dafür sind, infolge der ausgliederung   das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit verringerte sich gegen­
des geschäftsbereichs t­home, sinkende umsatzerlöse, denen jedoch  über dem vorjahr, neben den sondereinflüssen im betriebsergebnis, 
niedrigere materialaufwendungen, abschreibungen und sonstige betrieb­  insbesondere noch aufgrund von niedrigeren positiven sondereffekten  
liche aufwendungen gegenüberstehen. weiterhin war das betriebsergebnis  im finanzergebnis.
durch sondereinflüsse von ca. 0,5 mrd. € belastet. im gegensatz zum vor­
jahr sind in den umsatzerlösen insbesondere erträge aus der personal­ unter einbeziehung des außerordentlichen aufwands in höhe von 24 mio. € 
überlassung, vermietung und verpachtung sowie weiterbildung enthalten. und des steuerertrags von 443 mio. € ergibt sich so unter einbezug der 
oben beschriebenen einflüsse im geschäftsjahr ein jahresüberschuss  
von 3,0 mrd. €.
zusammengefasster lagebericht 97
geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
vermögens­ und finanzlage der deutschen telekom ag. 
hgb-bilanz deutsche telekom ag.
  31.12.2010  31.12.2010  31.12.2009  veränderung  31.12.2008 
  mio. € %  mio. € mio. € mio. €
aktiva          
immaterielle vermögensgegenstände 206 0,2 1 275 (1 069) 1 030
sachanlagen 5 034 5,0 17 282 (12 248) 18 815
finanzanlagen 80 876 80,8 75 759 5 117 83 277
anlagevermögen 86 116 86,0 94 316 (8 200) 103 122
vorräte 10 0,0 84 (74) 88
forderungen 11 571 11,6 9 356 2 215 3 344
sonstige vermögensgegenstände 869 0,9 1 112 (243) 803
wertpapiere 14 0,0 226 (212) 206
flüssige mittel 754 0,8 2 732 (1 978) 960
umlaufvermögen 13 218 13,3 13 510 (292) 5 401
rechnungsabgrenzungsposten 738 0,7 516 222 536
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 12 0,0 – 12 –
bilanzsumme 100 084 100,0 108 342 (8 258) 109 059
passiva          
gezeichnetes kapital und rücklagen 53 310 53,3 53 715 (405) 53 713
bilanzgewinn 6 018 6,0 6 421 (403) 5 297
eigenkapital 59 328 59,3 60 136 (808) 59 010
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 2 662 2,7 2 769 (107) 2 630
steuerrückstellungen  124 0,1 547 (423) 179
sonstige rückstellungen 2 903 2,9 4 598 (1 695) 5 049
rückstellungen 5 689 5,7 7 914 (2 225) 7 858
finanzverbindlichkeiten 6 711 6,7 6 195 516 6 308
übrige verbindlichkeiten 28 031 28,0 33 891 (5 860) 35 833
verbindlichkeiten 34 742 34,7 40 086 (5 344) 42 141
rechnungsabgrenzungsposten 325 0,3 206 119 50
bilanzsumme 100 084 100,0 108 342 (8 258) 109 059
unsere vermögenslage ist insbesondere neben dem eigenkapital durch  ursache hierfür ist primär der rückgang des sachanlagevermögens um 
die finanzanlagen, die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber  12,2 mrd. €, dem ein anstieg der finanzanlagen um 5,1 mrd. € gegen­
konzerngesellschaften sowie durch die finanzverbindlichkeiten bestimmt. übersteht. die sachanlagen haben am gesamtvermögen einen anteil von 
5,0 % (31. dezember 2009: 16,0 %); sie verringerten sich gegenüber 2009 
die verringerung der bilanzsumme gegenüber dem vorjahr resultierte im  vor allem durch die ausgliederung des geschäftsbereichs t­home. die 
wesentlichen aus der ausgliederung des geschäftsbereichs t­home. finanz anlagen machen 80,8 % des gesamtvermögens aus (31. dezem­
ber 2009: 69,9 %); sie enthalten überwiegend anteile an verbundenen 
so verringerte sich unser anlagevermögen gegenüber dem vorjahr im  unternehmen in höhe von 74,5 mrd. € sowie ausleihungen an verbundene 
saldo um 8,2 mrd. €.  unternehmen in höhe von 6,3 mrd. €. 
98
die finanzanlagen stiegen im vergleich zum vorjahr um 5,1 mrd. € haupt­ die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unter­
sächlich aufgrund von zugängen bei den ausleihungen an verbundene  nehmen betrugen 10,6 mrd. € (31. dezember 2009: 8,6 mrd. €) bzw.  
unternehmen, die sich aus der übertragung von finanzkontrakten   22,2 mrd. € (31. dezember 2009: 28,5 mrd. €). der rückgang der verbind­
im  rahmen der ausgliederung des geschäftsbereichs t­home auf die  lichkeiten resultierte überwiegend aus der ausgliederung des geschäfts­
telekom deutschland gmbh ergaben. bereichs t­home.
das eigenkapital reduzierte sich gegenüber dem vorjahr um 0,8 mrd. €, 
insbesondere durch den jahresüberschuss von 3,0 mrd. €, die gewinn­
ausschüttung für das vorjahr von 3,4 mrd. € und den rückkauf eigener 
anteile von 0,4 mrd. €. die eigenkapitalquote stieg um 3,8 prozentpunkte 
auf 59,3 % (31. dezember 2009: 55,5 %).
 
kapitalflussrechnung.
2010  2009  veränderung 
  mio. € mio. € mio. €
jahresüberschuss 2 983 4 510 (1 527)
cashflow aus geschäftstätigkeit 751 5 442 (4 691)
cashflow aus investitionstätigkeit (329) (2 903) 2 574
cashflow aus finanzierungstätigkeit (2 400) (767) (1 633)
nettoveränderung der flüssigen mittel (1 978) 1 772 (3 750)
bestand der flüssigen mittel am anfang des jahres 2 732 960 1 772
bestand der flüssigen mittel am ende des jahres 754 2 732 (1 978)
risikomanagement bei der bilanzierung von 
die reduzierung des cashflows aus der geschäftstätigkeit resultiert 
wesentlich aus dem rückgang des jahresüberschusses sowie der aus­ sicherungsgeschäften.
gliederung des geschäftsbereichs t­home. die veränderung des  
cashflows aus der investitionstätigkeit ist primär auf die ausgliederung  
des geschäftsbereichs t­home zurückzuführen. wir setzen derivative finanzinstrumente ein, um zinsänderungs­ und 
 währungsrisiken zu begrenzen; also nur zu sicherungszwecken und nicht 
der mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit ist neben der auszahlung  aus spekulativen gründen. dabei überprüfen wir laufend die wirksamkeit 
der dividende in höhe von 3,4 mrd. € und dem rückkauf eigener anteile  des sicherungszusammenhangs.
mit einem volumen von 0,4 mrd. € auch durch mittelzuflüsse aus dem 
 aufbau konzerninterner finanzverbindlichkeiten bedingt. zusammen 
führte dies im berichtsjahr zu einem reduzierten bestand an liquiden 
 mitteln in höhe von 0,8 mrd. €.
zusammengefasster lagebericht 99
geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
corporate responsibility
corporate responsibility.
verantwortungsvolle unternehmensführung  //  klimaschutzaktivitäten  //  nachhaltigkeitsratings  
und auszeichnungen
verantwortungsvolle unternehmensführung. 
mit über 33 000 in deutschland zugelassenen pkw 
und servicefahrzeugen ist unsere firmenflotte eine 
wir wollen bis 2015 weltweit vorreiter im bereich corporate responsibility  der größten europas. unser fuhrpark wurde 2010  
(cr) werden; bereits heute sind wir in vielen bereichen führend. unser  vom tüv rheinland genau analysiert und mit dem 
handlungsrahmen dafür ist seit 2008 unsere konzernweit gültige cr­stra­ „bluefleet“­siegel für einen co ­kontrollierten fuhr­
2
tegie mit ihren drei zentralen handlungsfeldern: „vernetzung von leben  park ausgezeichnet. dieses zertifikat wird alle  
und arbeit“, „anschluss an die informations­ und wissensgesellschaft“  zwölf monate neu überprüft.
und „wege zu einer klimaschonenden gesellschaft“. die meilensteine für 
unser ehrgeiziges cr­ziel haben wir mit einem neuen internen projekt  darüber hinaus fahren die telekom­mitarbeiter bei dienstreisen mit der 
bestimmt: zunächst betrachteten wir mithilfe externer benchmarks und  bahn co ­frei. rund 128 mio. kilometer fahren unsere mitarbeiter jedes 
2
interner swot­analysen den status quo, was die integration von cr in   jahr mit der bahn. die dafür benötigte menge strom speist die  deutsche 
die konzernprozesse betrifft, sowie die konkrete inhaltliche leistung des  bahn aus erneuerbaren energien direkt in ihr netz ein. alleine durch  
unternehmens gegenüber dritten. unser cr­bereich entwickelte daraus  dieses abkommen mit der bahn tragen wir dazu bei, jährlich rund 5 700 
nicht nur die erfolgskriterien, sondern auch schon konkrete handlungs­ tonnen co  zu vermeiden.
2
empfehlungen. 2010 haben wir bereits erste maßnahmen umgesetzt. bis 
2015 unterziehen wir empfohlene einzelmaßnahmen einem monitoring  unsere kunden können durch unsere dienste ebenfalls einen großen 
und controlling. genauso überprüfen wir bis 2015 bereits existierende   beitrag zum klimaschutz und zum nachhaltigen umgang mit ressourcen 
key performance indikatoren (kpi) auf basis der ergebnisse des internen  leisten. so z. b. durch „smart metering“, einer intelligenten technologie, 
projekts. die hilft, den stromverbrauch transparenter zu machen und so energie  
zu sparen, in unternehmen und in privaten haushalten. 
klimaschutzaktivitäten und neue  klimaschutzziele.
„smart grids“ (intelligente stromnetze) sind die voraussetzung dafür, um 
klimaschutzaktivitäten. ein besonderer schwerpunkt unserer cr­aktivi­ dezentrale energieerzeugung effizient zu vernetzen. energieversorger 
täten lag im berichtsjahr 2010 auf dem klimaschutz. und das nicht nur,   können damit beispielsweise genau so viel strom in ihr netz einspeisen, 
was die reduktion von schädlichen treibhausgasen bei unserer eigenen  wie gerade benötigt wird. oder bedarfsgerecht fehlende mengen hin­
geschäftstätigkeit betrifft, sondern auch die einsparungen bei unseren  zukaufen. mit dem einsatz von „smart grids“ könnten bis 2020 allein in 
kunden durch den einsatz unserer produkte und lösungen. bei unserer  deutschland 23,6 megatonnen co ­emissionen eingespart werden 
2
eigenen geschäftstätigkeit setzten wir u. a. auf nachhaltige mobilität. so  (quelle: studie smart 2020 addendum deutschland).
soll nach der neuen „green car policy“ die co ­emission neuer pkw der 
2
gesamten fahrzeugflotte bis 2015 bei durchschnittlich 110 gramm pro 
kilometer liegen. das entspricht einem durchschnittsverbrauch von  
4,2 liter diesel pro 100 kilometer. dieser wert liegt sogar unter den ange­
strebten klimaschutzzielen der europäischen union, die bis 2015 einen 
wert von 120 gramm pro kilometer erreichen will.
100
neue wege in der stakeholderkommunikation. 
neue klimaschutzziele. schon seit 1995 haben wir uns dem klimaschutz 
verpflichtet. der klimawandel schreitet heute schneller voran, als man 
damals noch dachte. gleichzeitig hat aber die informations­ und kommuni­ utopia-kooperation. utopia.de ist eine der wichtigsten online­plattformen 
kationstechnologie in den letzten jahren enorme fortschritte in sachen  für nachhaltigen konsum im deutschsprachigen raum.   bereits seit 
leistungsfähigkeit und energieeffizienz gemacht. unsere klimaschutz­ oktober 2009 sind wir dort mit einem eigenen unternehmensprofil samt 
strategie aus dem jahr 2005 sah für unseren konzern in deutschland eine  blog präsent. im frühjahr 2010 bauten wir die partnerschaft mit utopia zu 
reduktion der co ­emissionen um 20 % vor, im zeitraum 1995 bis 2020.  einer strategischen kooperation aus. ziel ist es, gemeinsam den bewusst­
2
dieses ziel ist aus unserer sicht nicht mehr ambitioniert genug. im vergan­ seinswandel für nachhaltigen konsum durch gesellschaftlichen dialog 
genen jahr haben wir daher mit der überarbeitung der klimaschutzstrategie   voranzutreiben. grundlage dieser partnerschaft ist das „changemaker 
auf basis der in 2008 erhobenen daten begonnen und streben nun eine  manifest“ der utopia­stiftung: eine selbstverpflichtung zur nachhaltigkeit 
reduktion der co ­emissionen von 30 % bis 2020 für diesen zeitraum für  in zehn punkten; diese unterzeichnete rené obermann im april 2010 als 
2
die telekom in deutschland an. das entspricht hochgerechnet auf das  erster vorstandsvorsitzender eines dax­unternehmens. direkt danach 
jahr 1995 einer reduktion von insgesamt 40 %. stellte er sich auch gleich dem ersten gesellschaftlichen dialog – einem 
livechat im internet mit der utopia­nutzergruppe. 
die reduktionen in den nächsten jahren resultieren vor allem aus der 
umstellung des netzes auf das energieeffizientere internet­protokoll   nachhaltigkeitsoffensive. was nachhaltiges handeln angeht, wollen wir 
(all­ip), aus der neuen „green car policy“ und aus einsparungen im bereich  ganz gezielt auch unsere kunden einbinden. den ersten schritt dazu 
gebäude und mobilität (z. b. co ­freie dienstreisen mit der bahn). als  machten wir bereits 2009, als wir die auf mehrere jahre angelegte nach­
2
nächsten meilenstein wollen wir unsere klimaschutzstrategie internationa­ haltigkeitsoffensive „große veränderungen fangen klein an“ starteten.  
lisieren und für die verschiedenen länder spezifische ziele erarbeiten. ein schwerpunkt dieser offensive 2010: alte handys zurückzunehmen.  
in deutschland gibt es rund 60 mio. alte, unbenutzte mobiltelefone,  
die neben wertstoffen auch schadstoffe enthalten. wir haben mit 
die gesamte lieferkette im blick.
 verschiedenen aktionen dazu aufgerufen, althandys abzugeben, wie  
z. b. mit einem großen gewinnspiel oder über eine facebook­aktion  
wir stellen uns unserer unternehmerischen verantwortung – entlang der  mit dem  popstar katy perry. all dies hat geholfen, im berichtsjahr fast 
gesamten wertschöpfungskette. als internationaler ict­dienstleister   250 000 althandys einzusammeln. 
sind wir in mehr als 50 ländern vertreten; mit entsprechenden lieferanten­
beziehungen. wir kaufen also direkt und indirekt auch in entwicklungs­  twittmob. ein weiteres beispiel für die neuen wege in der stakeholder­
und schwellenländern waren und dienstleistungen ein. oft entsprechen  kommunikation ist die von telekom­mitarbeitern freiwillig in ihrer freizeit 
die produktionsbedingungen in diesen ländern noch nicht unseren  organisierte online­demonstration „machmitmob“. unter dem motto  
umwelt­ und sozialanforderungen. ein grund dafür, warum wir uns für die  „140 zeichen für nachhaltigkeit“ wurde vor und während des 16. juli 2010 
förderung und sicherung entsprechender standards einsetzen. genauso  auf der online­plattform twitter dazu aufgerufen, nachrichten zum thema 
engagieren wir uns für die einhaltung der menschenrechte bei unseren  nachhaltigkeit abzusetzen, z. b. tipps, infos, aufrufe und aktionen. der 
lieferanten. erfolg übertraf alle erwartungen: nachhaltigkeit war an diesem tag das 
mit abstand am meisten „getwitterte“ thema in deutschland. 
zusätzlich setzen wir uns in brancheninitiativen dafür ein, lieferanten­
beziehungen nachhaltig zu gestalten. mitte 2010 haben wir im rahmen 
eines abkommens mit france télécom und telecom italia eine sog.  
joint audit cooperation ins leben gerufen, um gemeinsame prüfungs­
verfahren bei lieferanten – social audits – weltweit durchzuführen. diese 
gemeinsamen audits werden mit externen auditierungsfirmen durch­
geführt. sie laufen nach genau festgelegten einheitlichen kriterien ab,  
um ethische, soziale und umweltrelevante standards bei unseren liefe­
ranten zu etablieren und zu gewährleisten. im berichtsjahr führten  
wir bereits 26 audits bei unseren lieferanten durch (2009: 4); bis 2012  
sollen es dann insgesamt 200 werden. 
zusammengefasster lagebericht 101
corporate responsibility
 weiterführende informationen zur cr-strategie und 
den wichtigsten cr-themen  enthält der  
cr-printbericht 2010 bzw. der cr-onlinebericht  
unter www.cr-bericht.telekom.de.*
weitere erfolge: nachhaltigkeitsratings und auszeichnungen.
listing der t-aktie in nachhaltigkeitsindizes bzw. prädikate.
ratingagentur indizes/prädikate/ranking erfolge index-listing
    2010 2009 2008 2007
sam djsi world         
  djsi europe (bis 2009 stoxx®)         
oekom „prime“ ( )    ( )   
vigeo aspi        
  esi        
imug/eiris ftse4good        
sarasin dax global sarasin sustainability ( )  ( )   
cdp carbon disclosure leadership index 
carbon performance leadership index  
  (neu seit 2010) n. a. n. a. n. a.
riskmetrics ftse kld global climate 100        
  ftse kld global sustainability
newsweek   rank germany #1, global #7,  
green rankings global 100 technology #3   n. a.  n. a. n. a. 
  =  erfolgreich gelistet.
( ) =  mehrjähriger rhythmus.  
  =  nicht gelistet.
 
erneut konnten wir im abgelaufenen jahr in sachen nachhaltigkeit  neu: stark gestiegenes interesse an nachhaltigen investments. das 
 punkten – wie im renommierten „sam“ (sustainable asset management)­ volumen der 354 zum publikumsvertrieb zugelassenen nachhaltigen 
rating. wir qualifizierten uns von neuem für ein listing in den relevanten  fonds in deutschland, österreich und der schweiz umfasste zum jahres­
„dow jones sustainability“­indizes. im branchenvergleich der mobilfunk­ ende 2010 nach recherchen des sustainable business institute (sbi) ca. 
unternehmen belegten wir im gegensatz zum vorjahr – in dem wir als  34 mrd. €. damit hat sich das wachstum der nachhaltigen publikumsfonds 
 sector leader ausgezeichnet wurden – im berichtsjahr einen erfolgreichen  auch im vierten quartal 2010 fortgesetzt. ende 2009 registrierte das sbi 
zweiten platz. auch das kontinuierliche listing in den auf den analysen  noch 313 fonds. dabei sind alle fonds miteinbezogen, die angeben,  
von vigeo und imug/eiris beruhenden indizes bestätigt unsere leistung  in besonderer weise soziale, ökologische oder auch ethische kriterien 
gegenüber den interessen von sri­orientierten investoren (socially res­ (esg­kriterien) zu berücksichtigen. 
ponsible investment). zum jahresbeginn 2010 erreichten wir in dem 
bekannten ranking von oekom und der „wirtschaftswoche“ den zweiten  auch das interesse dieser fonds an aktien der deutschen telekom ist 
platz innerhalb der dax­konzerne – ebenfalls ein sehr gutes ergebnis.  weiterhin hoch. 9 % aller aktien der deutschen telekom wurden im jahr 2009 
von investoren gehalten, die zumindest teilweise sri/esg­kriterien bei 
neu hinzugekommen ist die auszeichnung des us­nachrichtenmagazins  investmententscheidungen berücksichtigen. 2 % der t­aktien werden von 
„newsweek“: dabei haben wir in einer nach umweltfreundlichkeit erstellten  investoren gehalten, die ihre fonds vorrangig unter sri/esg­gesichts­
rangliste der 100 größten unternehmen weltweit den siebten platz  punkten managen (quelle: ipreo). 
erreicht – und sind bestes deutsches unternehmen! in der kategorie der 
technologie­firmen rangieren wir hinter ibm, hp und sony.
* s oweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist,  
sind diese inhalte nicht bestandteil des lageberichts.
102
innovation und produktentwicklung.
vernetztes leben treibt innovation
innovation treibt die vernetzung  
die forschungs­ und entwicklungsaktivitäten unseres konzerns sind in den 
der produkte voran. deutsche telekom laboratories (t­labs) gebündelt – einem „an­institut“ 
der technischen universität berlin, als privatrechtlich organisierte wissen­
schaftliche einrichtung. in berlin, darmstadt, beer sheva (israel) und  
die vision vom vernetzten leben und arbeiten ist der rote faden für unseren  los altos (kalifornien, usa) entwickeln etwa 180 wissenschaftler und  
innovationsprozess. schließlich sind unsere produkte miteinander ver­ 180 telekom­experten prototypen für innovative produkte und dienste. 
netzt. wir betrachten und entwickeln sie aus kundensicht. weil wir finden,  die t­labs arbeiten schwerpunktmäßig an projekten und neuen techno­
dass jeder kunde seinen ganz persönlichen digitalen lebensstil gestalten  logien, von denen man erwartet, dass sie in eineinhalb bis fünf jahren 
können sollte. dabei wollen wir ihn unterstützen. um die vernetzung geht  marktreif oder am markt eingeführt sind. 
es aber nicht nur bei unseren produkten, sondern sie spielt auch eine 
wichtige rolle bei innovation und produktentwicklung. hier sind unsere  wir engagieren uns in nationalen und internationalen foren und gremien, 
experten, externe partner und auch kunden miteinander verbunden.  um zukünftige produkte und leistungen mitzugestalten. hier bringen  
wir unsere interessen und die wünsche unserer kunden ein. unsere t­labs 
unser unternehmensbereich produkte & innovationen (products & inno­ sind vernetzt mit internationalen industriepartnern und anerkannten 
vation) verantwortet unsere innovationen und produktentwicklungen von   forschungseinrichtungen.
der konzernweiten forschung & entwicklung über das innovationsmanage­
ment und ­marketing sowie produktentwicklung und ­management bis   um die wünsche der kunden herauszufinden, haben die t­labs das 
hin zur steuerung unseres produktportfolios. mit dem ziel, innovative und   „innovationsforum“ aufgebaut: über 900 berliner haushalte helfen bei 
wettbewerbsfähige produkte, dienste und geschäftsmodelle zu entwickeln.   produkttests, befragungen und vor­ort­recherchen. t­labs veranstalten 
mit einem breiten verständnis von markt und kunden sowie innovations­  auch workshops, um bedürfnisse besser und schneller zu erkennen.  
und technologiekompetenz begeben wir uns auf die gemeinsame mission  unter anderen mit zielgruppen wie senioren und seniorinnen oder jungen 
„superior user experience & simplicity“; kundenorientierung, einfachheit,  frauen. die verantwortlichen für produktentwicklung und ­design nutzen 
ein exzellentes nutzungserlebnis, ein werthaltiges produktportfolio und  diese erkenntnisse und setzen sie um.
nachhaltige wirtschaftlichkeit sind uns hier besonders wichtig. 
geschäftsideen aus den t­labs, die wir nicht in unser produktportfolio 
am anfang steht die idee.  überführen, denen aber ein überzeugender kundennutzen bescheinigt 
und markterfolg prognostiziert wird, werden aus unserem konzern als 
was innovationen betrifft, handeln wir nach den prinzipien „open innovation“  eigenständige unternehmen ausgegründet. diese erhalten von venture­
und „user driven innovation“. innova tionen entwickeln wir zusammen mit  capital­gebern, wie z. b. t­venture, nicht nur das erforderliche eigen­
kunden und partnern – die bedürfnisse unserer kunden dabei immer   kapital, sondern auch wichtiges know­how und agieren schließlich eigen­
fest im blick. ein instrument ist z. b. das creation center, das produktideen  ständig am markt. bisher gab es vier spin­offs aus den t­labs, zuletzt 
und ­konzepte für alle konzernbereiche erarbeitet. hier schauen wir  yoochoose und wahwah.fm. um die zahl der spin­offs zu erhöhen,  
zusammen mit forschern buchstäblich in die wohnzimmer der kunden  gibt es das „inkubations­management“, das gute ideen systematischer und 
und erarbeiten gemeinsam mit den produktmanagern stimmige konzepte  schneller zur marktreife bringt. in den t­labs wurde das entrepreneurs­
für endverbraucher. programm entwickelt, das interne und externe start­up­teams u. a. mit 
finanziellen starthilfen in der gründungsphase eines unternehmens  
(sog. seed­finanzierungen) unterstützt, um so die potenziale aus disrup­
tiven technologien auszuschöpfen.
zusammengefasster lagebericht 103
innovation und produktentwicklung
immer kürzere innovationszyklen.  innovationspreis public private partnership. das deutsche zentrum  
für luft­ und raumfahrt und t­systems erhalten für ihre zehnjährige 
die innovationszyklen verkürzen sich. das bedeutet für uns in der tele­  outsourcing­partnerschaft für ict­dienstleistungen den innovationspreis 
kommunikationsbranche, dass wir neue produkte in immer kürzeren  public private partnership. die jury bewertete neben dem faktor innova­
 zeitabständen hervorbringen müssen. das erfordert neue konzepte und  tion auch die wirtschaftlichkeit, effizienz und angemessene risiko­
daher halten wir uns an die prinzipien der offenen innovation. indem alle,  verteilung zwischen den partnern. 
die an der lösung eines problems interessiert sind, offen und intensiv 
zusammenarbeiten, werden marktfähige  produkte wesentlich schneller  preis für innovatives lösungsangebot. laut cisco und idg global 
entwickelt. eines unserer beispiele dafür ist das projekt „android“ zur   solutions hat t­systems mit application performance management als 
 weiterentwicklung einer offenen plattform für mobiltelefone. innovationen   erster anbieter einen service geschaffen, der anwendungen in globalen 
für unsere kunden sind aber auch ergebnis offener wettbewerbe, wie z. b.  unternehmensnetzen optimiert. daher hat t­systems den preis in der 
des iptv­wettbewerbs zur weiterentwicklung unseres entertain­produkts.  kategorie „most innovative service offering“ erhalten. damit können 
mit unserem portal developer garden sprechen wir die software­entwickler­  international tätige unternehmen die leistung ihres weltweiten firmen­
szene an; hier können entwickler mit unseren toolboxen neue software­  netzes und der standortübergreifenden applikationen steigern – um  
lösungen für internetanwendungen zur marktreife bringen. mit der t­city  das bis zu 50­fache.
friedrichshafen entsteht bis zum jahr 2012 eine stadt, die beispielhaft  
für die lebens­ und standortqualität in der zukunft ist. auf basis einer  new product innovation award für t-systems. die internationale 
modernsten infrastruktur im festnetz und mobilfunk werden zahlreiche   unternehmensberatung frost & sullivan zeichnet mit dem „new product 
innovationen – von der betreuung  herz kranker menschen bis hin zur  innovation award“ jährlich unternehmen mit innovativen produkten  
stromzählerfernablesung über das netz – erprobt. und spitzentechnologien aus. t­systems erhielt die auszeichnung für  
eine neue lösung im bereich „elektronische mauterhebung“.
patente und preise.
ergebnisse aus forschung und entwicklung. 
patente. im markt der mobilfunk­ und festnetz­telefonie sind schutzrechte 
– national wie international – außerordentlich bedeutend. darum widmen  wichtig für uns ist der transfer der arbeitsergebnisse in unsere konzern­
wir uns intensiv den feldern eigenentwicklung und erwerb von rechten.  bereiche, die daraus für unsere kunden neue produkte und dienste auf 
die zahl der patentanmeldungen in 2010 stieg gegenüber dem vorjahr   den markt bringen. 
um 28,1 % auf 913. der bestand an gesamtschutzrechten (erfindungen, 
patentanmeldungen, patente, gebrauchsmuster und geschmacksmuster)  ein beispiel für einen solchen transfer ist das empfehlungssystem des 
betrug 7 434 zum jahresende 2010. der bestand wird regelmäßig   kölner start­up­unternehmens yoochoose. deren recommender 
 überprüft und um nicht mehr relevante schutzrechte bereinigt. gezielt  engine für internetangebote basiert auf technologien und patenten,  
berücksichtigen wir beim management dieser schutzrechte kosten­  die aus unseren t­labs stammen. verglichen mit anderen empfehlungs­
nutzen­aspekte.  systemen ist das besondere an dieser lösung die außergewöhnlich 
 präzise auswahl relevanter inhalte; die produkthinweise sind genau auf 
auszeichnungen. der erfolg der innovationsarbeit spiegelt sich auch in  den jeweiligen nutzer zugeschnitten. dabei ist die lösung so konstruiert, 
zahlreichen auszeichnungen für das unternehmen, die produkte und  dass sie schnell angepasst werden kann an unterschiedliche einsatz­
 mitarbeiter wider. so erhielten die t­labs im jahr 2010 den „open innova­ gebiete, z. b. bei musicload, gamesload und anderen portalen. wir werden 
tion“­preis in der kategorie forschung und entwicklung. seit ihrer eröffnung  die recommender engine auf weiteren portalen, wie z. b. videoload, 
erhielten die t­labs bereits über 50 preise und auszeichnungen, z. b. den   installieren und den empfehlungsservice portalübergreifend anbieten. damit 
berliner wissenschaftspreis 2008, den johann­philipp­reis­preis 2009,  erhalten kunden, wenn sie unsere portale nutzen, automatisch zusätzliche 
den convergator of the year 2009 und zuletzt den leibniz­preis 2011, den  empfehlungen für andere, passende produkte der deutschen telekom. 
höchstdotierten deutschen wissenschaftspreis. bereits mehrere jahre in 
folge erhielten unsere entwicklungen den voice award für die besten sprach­
dialogsysteme, also telefondienste, die per sprache gesteuert werden. 
104
innovative produkte, schnelle netze  
ein weiteres beispiel ist das projekt see ict (solutions for energy efficient 
information communication technology), in dem lösungen entwickelt  und weiterentwicklungen.
werden, mit denen der energiebedarf der netzplattformen der deutschen 
telekom reduziert werden kann. schließlich benötigen diese für ihren 
betrieb die leistung von mehr als einem großkraftwerk. auf der basis der  im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir einige neue produkte und 
projektergebnisse zählt die energieaufnahme von technischen elementen   weiterentwicklungen zur marktreife gebracht. dazu zählen unteren anderen:
der netzinfrastruktur inzwischen zu den einkaufskriterien. mit dem tochter­
unternehmen power and air solutions werden mithilfe von modellrech­ ausbau 3g-netzwerke auf hspa+. in den ländern deutschland, 
nungen abgestufte konzepte etwa für die stromversorgung in betriebs­  österreich, der tschechischen republik, den niederlanden, polen und 
stellen erarbeitet, in die auch faktoren wie die alterung bestimmter geräte  griechenland haben wir unsere netze auf ein 3g­netzwerk auf hspa+ 
einbezogen werden. im mobilfunk­bereich, der durch den gleichzeitigen  ausgebaut. t­mobile usa bietet durch hspa+ geschwindigkeiten ver­
betrieb von drei unterschiedlichen übertragungstechnologien besonders  gleichbar mit der eines 4g­netzwerks an – und das in größerer flächen­
anspruchsvoll ist, konnten beiträge für kurzfristige einsparungen bei dem  abdeckung als alle wettbewerber. auch haben wir das daten­roaming 
energieverbrauch der basisstationen geleistet werden. deutlich vereinfacht; in großbritannien können kunden bereits „roaming 
passes“ per sms oder im internet buchen und wissen genau und von 
viele mobile endgeräte weisen bewegungssensoren und navigations­ anfang an, was die services kosten.
fähigkeit auf, die auch für mobile multiplayer­spiele genutzt werden können. 
dank intelligenter software können die spiele sich zudem an spezifische  deutschlandlan. deutschlandlan ist die netzbasierte lösung für die 
situationen anpassen. im projekt adaptive mobile gaming wird ein soft­ gesamte business­kommunikation im büro und unterwegs. eine einheitliche 
ware­development­kit (sdk) erarbeitet, das entwickler bei der realisierung  benutzeroberfläche integriert als kommunikationszentrale für das vernetzte 
mobiler multiplayer­spiele unterstützt. als demonstrator wurde eine mit  arbeiten sämtliche kommunikationskanäle wie telefonie, e­mail, sms  
mobilen geräten spielbare variante des brettspielklassikers „scotland  und instant messaging.
yard“ geschaffen. das spiel „mister x mobile“, das in zusammenarbeit mit 
der uni bonn entwickelt wurde, hatte im berichtsjahr eine sehr positive  cloud services. t­systems ist weltweit vorreiter, was standards für neue 
medienresonanz und wird über gamesload und als app im itunes­store  dienste wie cloud computing betrifft – das ist die nutzung von daten und 
angeboten. die im projekt gewonnenen erkenntnisse dienen als grund­ software aus dem netz. die im weltweiten vergleich strengen deutschen 
lage für die weiterentwicklung des software­development­kit (sdk). datenschutzvorgaben, die t­systems einhält, sind für uns ein deutlicher 
wettbewerbsvorteil gegenüber internationalen anbietern. unter dem namen 
dynamic services bietet t­systems schon seit jahren cloud computing 
weltweit erfolgreich an. hier können unternehmen kurzfristig und kosten­
günstig it­ressourcen an allen standorten beziehen, hinzubuchen und 
abbestellen. so können sie schnell und ohne eigenes investitionsrisiko  
it­projekte voranbringen oder neue geschäftsmodelle etablieren. sie 
 nutzen und bezahlen nur das, was sie tatsächlich benötigen. die dynamic 
services lassen sich nahtlos in jede bestehende ict­landschaft integrieren. 
das bringt ein hohes maß an investitionssicherheit mit sich. über das 
 „traditionelle“ cloud computing hinaus integriert t­systems auch netz­
dienste, applikationen und desktops.
zukunftsmärkte mit „intelligenten netzen“ erschließen. schwerpunkte im 
bereich „intelligente netze“ sind für t­systems das vernetzte auto, das 
gesundheitswesen und effizientes energiemanagement. darunter ver stehen 
wir u. a. internetnutzung im pkw oder satellitengestützte mautsysteme, 
automatischen notruf oder sprachgesteuerte e­mails. im gesundheitswesen 
vernetzt t­systems die verschiedenen akteure sicher und komfortabel. 
dabei unterstützt t­systems auch die sog. integrierte versorgung, bei der 
zusammengefasster lagebericht 105
innovation und produktentwicklung
patienten von einer fachübergreifenden betreuung und behandlung profi­ machine-to-machine competence center. wir haben im februar 2010 
tieren – etwa durch klinikärzte, hausärzte, spezialisierte therapeuten und  ein machine­to­machine competence center (m2m cc) gegründet und 
reha­einrichtungen. für die effiziente nutzung von energie, das minuten­ erschließen damit ein weiteres zukunftsweisendes geschäftsfeld. mithilfe 
genaue ablesen des stromverbrauchs im privathaushalt, steht mit smart  strategischer allianzen realisiert das m2m cc die integration intelligenter 
metering bereits eine lösung bereit, die die notwendige transparenz  dienste in endkunden­produkte. so bietet bmw’s „connected drive“­ 
schafft. derzeit arbeitet t­systems an einer lösung für die stromnetze der   service durch die anbindung an das mobilfunknetz der neuesten genera­
zukunft, den sog. smart grids. sie bringen die schwankende produktion  tion nun zusätzliche vorteile für den fahrer, wie z. b. ecall notruf­funktion, 
(wind, sonne) und den verbrauch in einklang. dabei greift t­systems  verkehrsinformationen und persönliche kommunikation per e­mails. durch 
zurück auf ihr know­how beim betrieb komplexer netze sowie auf ihre  den aufbau technischer und kommerzieller strukturen durch das m2m cc 
branchen expertise im energiesektor. konnten segmentspezifische kundenlösungen weltweit vermarktet werden. 
weiterhin wurde speziell die m2m­servicequalität erforscht, um bei kritischen 
mobile enterprise. unternehmen werden immer mobiler. t­systems unter­ applikationen, wie z. b. im gesundheitsbereich, die konsequenzen durch 
stützt sie dabei und hat im geschäftsjahr das mobile enterprise service  störungen über neue standards zu minimieren.
portfolio beachtlich weiterentwickelt: hierin gebündelt sind alle services 
rund um mobile endgeräte im unternehmenseinsatz – seien es klassische  innovation center münchen. zukunft zum anfassen – t­systems hat in 
mobiltelefone oder neuartige tablets. diese angebote umfassen sowohl  der bayerischen hauptstadt ihr erstes innovation center eröffnet, um 
verbindungsthemen als auch das management der geräte mit passenden  innova tionen erlebbar zu machen. im münchner euroindustriepark können 
sicherheitsservices – jeweils als voll gemanagten service oder alternativ  unternehmen künftig auf rund 450 quadratmetern neue informations­ 
als service aus der cloud.  und telekommunikationslösungen in einem realistischen arbeitsumfeld 
testen. kunden können eigene ideen einbringen, um eine lösung weiter­
liga total! interaktiv. das feature „persönliche konferenz“. unseren  zuentwickeln und sie auf ihre anforderungen zuzuschneiden. wissen­
 kunden steht eine individuelle auswahl der parallelen spielbegegnungen  schaftlicher partner des innovation center münchens ist die münchner 
eines fußballbundesliga­spieltags mit weiteren features zur verfügung.   ludwig­maximilians­universität.
mit der liga total! spieltagskarte kann man fußball an einem beliebigen 
spieltag genießen, also ein schnupperangebot für entertain­kunden,  
aufwand und investitionen in forschung  
um liga total! ohne vertragsbindung zu testen.
und entwicklung. 
myphonebook. mit myphonebook wird der massenmarkt erreicht, und   
es bietet allen kunden ein sicheres, auch über mehrere endgeräte und 
screens einfach nutzbares netzwerkbasiertes adressbuch. neben  zu unseren forschungs­ und entwicklungsaufwendungen im engeren 
 telefonie, sms, e­mail und mobilbox werden künftig vermehrt weitere  sinne zählen produktvorbereitende forschung und entwicklung, wie  
dienste wie mediencenter oder neue kommunikationsdienste darauf  z. b. die suche nach alternativen produkten, verfahren, systemen oder 
 aufbauen. visual voice mail (vvm) und mobilbox pro bieten bereits heute  dienstleitstungen. dagegen erfassen wir die aufwendungen zur entwick­
dem kunden den nutzerfreundlichen dienst einer mobilbox. lung von system­ und anwendersoftware mit dem ziel der produktivitäts­
steigerung nicht als forschungs­ und entwicklungsaufwendungen. im 
dt one music platform. im november 2010 wurde eine einheitliche  geschäftsjahr 2010 lag der forschungs­ und entwicklungsaufwand für 
 plattform für musik­downloadservices im konzern erfolgreich ausgerollt.  den konzern mit 0,1 mrd. € unter dem niveau der vorjahre. die deutsche 
dadurch konnten synergien beim technischen betrieb der services und   telekom ag trägt als konzernmutter die wesentlichen forschungs­  
ein einheitlicher auftritt für festnetz­ und mobilfunk­kunden erzielt werden.  und entwicklungsaufwendungen im konzern. auch hier ist der aufwand 
auf der dt one music plattform werden sowohl musicload als auch    niedriger als im vorjahr. 
musik­downloadshops von telekom landesgesellschaften betrieben. 
die investitionen des konzerns in zu aktivierende selbst erstellte imma­
neues paytv-portfolio, einführung eines hd-pakets. in 2010 wurde   terielle vermögenswerte beliefen sich auf 0,2 mrd. € (2009: 0,2 mrd. €). 
das gesamte entertain paytv­portfolio umstrukturiert. unsere entertain­ diese investitionen betreffen hauptsächlich selbst erstellte software, wobei 
kunden haben seitdem die auswahl zwischen sechs paytv­paketen aus  der überwiegende anteil auf das operative segment deutschland entfällt. 
verschiedenen genres. außerdem wurde die anzahl der hd­sender   für alle projekte und aktivitäten, die zu neuen produkten und deren 
(high­definition) in 2010 stark ausgebaut.  effizienterem angebot an kunden führen, arbeiteten im berichtsjahr über 
2 200 mitarbeiter. 
106
mitarbeiter.
wettbewerbsfähige belegschaft  //  servicekultur  //  talent agenda  //  hr@2012
„verbessern – verändern – erneuern“.
„hr big 4“ unterstützen strategie und wachstumsfelder. für ein welt­ mitverantwortung basiert und die balance zwischen hocheffizientem 
weit herausragendes service­ und produktportfolio in unserem heutigen   serviceunternehmen und kreativem innovationstreiber schafft. stetig 
kerngeschäft und in unseren wachstumsfeldern brauchen wir effektive,   verbessern wir zudem nach außen wie nach innen unser arbeitgeber ­
effiziente und integrierte unternehmens­ und personalstrukturen. diese  image und unser talentmanagement. wir stellen sicher, dass der konzern 
gilt es weiter zu optimieren. unser hr­bereich unterstützt uns dabei als  immer kompetente und engagierte mitarbeiter hat: mit unserer diversity­
„partner für das geschäft“ mit seinen vier strategie­stoßrichtungen „hr  strategie sind wir vorreiter einer zukunftsgerichteten personal­ und talent­
big 4“: wettbewerbsfähige belegschaft, servicekultur, talent agenda und  politik, die eine große vielfalt an persönlichkeiten, talenten und stilen in 
dem hr­spezifischen qualitäts­ und effizienzprogramm hr@2012. unser  einer werteorientierten unternehmenskultur vereint und diese potenziale 
ziel ist es, eine unternehmenskultur zu fördern, die auf unternehmerischer  gewinnbringend erschließt.
personalbestandsentwicklung.
mitarbeiter im konzern 31.12. 2010 31.12. 2009 31.12. 2008
gesamt  246 777 259 920 227 747
  davon: deutsche telekom ag a  35 855 49 122 44 645
operatives segment deutschland 76 478 81 336 85 637
operatives segment europa 63 338 71 163 39 140
operatives segment usa 37 760 40 697 38 031
operatives segment systemgeschäft 47 707 46 021 45 862
konzernzentrale & shared services  21 494 20 703 19 077
geografische verteilung      
deutschland 123 174 127 487 131 713
international  123 603 132 433 96 034
  davon: übrige eu  68 941 76 196 45 115
  davon: europa außerhalb eu  9 991 10 061 7 908
  davon: nordamerika  38 467 41 235 38 621
  davon: übrige welt  6 204 4 941 4 390
produktivitätsentwicklung b      
konzernumsatz je mitarbeiter    tsd. € 247 251 263
a  aufgrund der ausgliederung des festnetz­geschäfts ist die vergleichbarkeit der vorjahresbeträge nicht gegeben.
b  mitarbeiter im durchschnitt.
zusammengefasster lagebericht 107
mitarbeiter
personalaufwand. 
2010  2009  2008 
  mrd. € mrd. € mrd. €
personalaufwand im konzern 15,1 14,3 14,1
sondereinflüsse 1,0 0,5 1,1
personalaufwand im konzern bereinigt um sondereinflüsse 14,1 13,8 13,0
konzernumsatz 62,4 64,6 61,7
bereinigte personalaufwandsquote    % 22,5 21,4 21,1
personalaufwand der deutschen telekom ag nach hgb 3,4 4,0 3,9
sondereinflüsse: aufwendungen für personalmaßnahmen (    details hierzu geben wir im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“).
hr big i: wettbewerbsfähige belegschaft.
total workforce management: personaleinsatz weltweit optimieren.  neueinstellungen, nachwuchskräfte-übernahmen und ausbildung.  
nicht nur als vorreiter der branche, sondern auch richtungsweisend in der  wir brauchen vielfältige und neue kompetenzen, um unsere chancen in 
liga der großen konzerne haben wir 2008/2009 zunächst in deutschland  unseren kerngeschäften wie auch in innovations­ und wachstumsfeldern  
damit begonnen, das auf unserer geschäftsstrategie aufbauende sog.  zu ergreifen. darum planen wir, neben der weiterentwicklung des vorhan­
total workforce management (twm) einzuführen: twm lässt uns erstmals  denen personals, bis 2012 in deutschland ca. 10 400 und europaweit ca. 
weltweit qualitativ und quantitativ den eigenen personalbestand sowie die  18 000 (ohne exklusive einstellungen im operativen systemgeschäft (os) 
notwendigen fremdleister ermitteln, planen und systematisch optimieren.  außerhalb deutschlands) neue, entsprechend qualifizierte mitarbeiter  
2010 haben wir twm sowohl in polen als auch in ungarn ausgerollt sowie   einzustellen. exzellente experten von außen gewinnen und unsere eigenen 
in den anderen landesgesellschaften die einführungsvoraussetzungen  talente fördern: dieser mix ist der schlüssel dazu, unser unternehmen fit 
geschaffen. damit werden wir ab 2011 weltweit strategiebasiert fähigkeiten,  für die zukunft zu machen. deshalb ist es nur  konsequent, dass z. b. in 
wertschöpfung, menge und kosten der eigenen belegschaft sowie der  deutschland mehr als die hälfte der einstellungen aus den reihen unserer 
fremdleister optimal planen und steuern können. wie schon zuvor in  intern ausgebildeten nachwuchskräfte stammt. 2010 haben wir über  
deutschland werden wir dadurch beispielsweise kosten sowie know­how  2 000 nachwuchskräfte aus der eigenen ausbildung übernommen, davon 
unserer internen und externen workforce analysieren und durch maß­ 91 studierende aus dualen studiengängen. wieder einmal konnten wir 
geschneiderte personalstrukturen im operativen geschäft noch effizienter  das zweifelsohne hohe übernahmeniveau der vorjahre steigern. insgesamt 
arbeiten können. beispielsweise gab es in ungarn 2010 dank des durch­ haben wir in deutschland im berichtsjahr 3 998 menschen neu eingestellt, 
gängigen skill­ und kostenabgleichs im rahmen des twm einen deutlichen  davon rund 1 990 externe hochschul absolventen sowie experten mit 
effizienzsprung durch die optimierung externer ressourcen, interner  berufserfahrung. auf dem externen arbeitsmarkt rekrutieren wir vor allem 
umqualifizierungen und die optimierung der organisationsstruktur. seit  software­entwickler, it­architekten, betriebswirte, produktmanager und 
sommer 2010 läuft unser konzernprojekt „global labor cost manage­ business­analysten. wir haben in deutschland erneut rund 3 300 jungen 
ment“, um bis 2012 die organisatorischen und technischen grundlagen   menschen die chance geboten, eine qualitativ hochwertige berufs­
zu schaffen, unsere personalkosten auch unterjährig länderübergreifend  ausbildung im konzern zu beginnen. mit 9 952 auszubildenden und  
zu planen, zu steuern und zu kontrollieren. total workforce management  studierenden in dualen studiengängen sind wir einer der größten  
 bildet auch das fundament für längerfristige personalaufbauplanung und  ausbildungsbetriebe in deutschland.
talentmanagement.
108
personalumbau: erfolgreiche bilanz. neben dem aufbau wissens­ und  mit einem international einheitlichen health & safety­managementsystem 
zukunftsstarker arbeitsplätze haben wir 2010 in teilbereichen unsere  unterstützen wir konzernweit diese strategische ausrichtung. in bereits  
anstrengungen für einen sozialverträglichen personalumbau fortgesetzt,  elf internationalen tochterunternehmen haben wir damit begonnen, dieses 
um die telekom in wirtschaftlich fordernden zeiten erfolgreich auf kurs   system in betrieb zu nehmen. damit haben wir den grundstein für künftig 
zu halten. der weiterhin intensive wettbewerb und die technologische  weltweit einheitliche standards im arbeits­ und gesundheitsschutz  
 entwicklung erfordern, dass in einigen bereichen unseres unternehmens  gelegt. dem system liegen die internationalen standards ohsas 18001,  
künftig weniger mitarbeiter mit zum teil anderer qualifikation arbeiten  iso 14001 und iso 9001 für gesundheits­, arbeits­ und umweltschutz 
werden. um unserer verantwortung gegenüber unseren mitarbeitern und  sowie qualität zugrunde. durch mindeststandards und entsprechende 
dem unternehmen selbst gerecht zu werden, haben wir neben umfang­ kennzahlen schaffen wir international nicht nur mehr transparenz und 
reichen re­qualifikationsprogrammen insbesondere instrumente zum  bessere vergleichbarkeit, sondern auch weitere optimierungspotenziale. 
 freiwilligen ausscheiden aus dem unternehmen eingesetzt. dazu zählen  außerdem sind einheitliche standards und kennzahlen teil und grundlage 
die vorruhestandsprogramme für beamte und arbeitnehmer („55er­pro­ unserer langfristigen pandemie­vorsorgeplanung. mit ihr wollen wir auf  
gramm“), die noch laufende altersteilzeit sowie für teilbereiche speziell  der einen seite unsere mitarbeiter gezielt und bestmöglich schützen; auf 
aufgelegte sonder­abfindungsprogramme. der anderen seite versetzen wir unser unternehmen dadurch in die lage, 
auch im krisenfall die weltweite telekommunikationsinfrastruktur auf­
vivento hat dabei seine position als spezialisierter dienstleister für den  rechtzuerhalten. auf grundlage der erfahrungen, die wir bisher gesammelt 
personalumbau in deutschland weiter gestärkt. 2010 lag der fokus  haben, werden wir das health & safety­managementsystem 2011 und 
 darauf, in kooperation mit der bundesagentur für arbeit (ba) dauerhafte  2012 in jeweils zehn weiteren konzerneinheiten umsetzen. 
beschäftigungsalternativen im öffentlichen dienst zu eröffnen. mit erfolg: 
zum  ersten mal standen 2010 dort auch in größerer zahl unbefristete 
hr big ii: servicekultur.
 stellen zur verfügung; rund 700 stellen konnten mit mitarbeitern aus der 
 deutschen telekom dauerhaft besetzt werden. zudem waren rund  
2 600 telekom­mitarbeiter ende des geschäftsjahres 2010 in projekten  one company für eine gemeinsame servicekultur. ob deutschland, 
bei der ba im einsatz. vivento realisierte darüber hinaus rund 100 weitere   kroatien, die slowakei oder ungarn: die kundenorientierte integration 
versetzungen in den öffentlichen dienst.  unserer festnetz­ und mobilfunk­aktivitäten schreitet rasch und gezielt 
voran. jetzt geht es darum, den wandel zu „one company“ in einer 
health & safety. ein gesundheitsmanagement als reinen „reparatur­ gemeinsamen, am kunden ausgerichteten unternehmenskultur mit leben 
betrieb“ akzeptieren wir nicht. in einer sich ständig verändernden branche  zu füllen – und zwar auf allen hierarchieebenen und in allen bereichen 
wollen wir vorreiter einer proaktiven gesundheitskultur sein. und wir   unseres unternehmens.
sind auf einem guten weg: für unsere bemühungen um die psychische 
gesundheit unserer belegschaft sind wir im berichtsjahr mit dem  ein professionelles und konzernweit hochwertiges change­management, 
 corporate health award, der unter der schirmherrschaft des bundes­ das auch die emotionalität und subjektive betroffenheit einbezieht, unter­
ministeriums für arbeit und soziales steht, ausgezeichnet worden. erst­ stützt die umsetzung von „one company“. nur so können wir die mitarbeiter 
mals haben wir bei der alle zwei jahre stattfindenden mitarbeiterbefragung  bei umwälzenden, teils schwierigen veränderungen zur „neuen telekom“ 
im vierten quartal 2010 auch rund 50 fragen zur psychischen arbeits­ mitnehmen und die neuen strukturen und die neue kultur im arbeitsalltag 
belastung und gesundheit gestellt. fördern wollen wir damit, dass sich   verankern. 2009 und 2010 richtete unser personalbereich sein augenmerk 
die mitarbeiter wie auch die führungskräfte mit den themen arbeits­ darauf, die „one company“­integration aktiv zu begleiten. 
gestaltung, stressbelastung und bewältigen von veränderungsprozessen 
auseinandersetzen. außerdem sollen risiken rechtzeitig erkannt werden.  wir haben unsere change­tools und ­initiativen unter dem begriff „change­
unabhängig von der mitarbeiterbefragung fördern wir mit unserem  haus“ gebündelt. seit 2010 haben wir damit ein effizientes, konzernweit 
gesundheitsmanagement und seinen präventivangeboten die gesund­ standardisiertes change­management etabliert, das zugleich auch rück­
heitskompetenz und das gesundheitsbewusstsein aller mitarbeiter, z. b.  sicht nimmt auf spezifische regionale und lokale gegebenheiten. 
auch durch das gut genutzte angebot persönlicher und telefonischer  
führungskräfte­ und mitarbeiterberatung. umsetzung der guiding principles. am „tag der guiding principles“, 
unseren unternehmenswerten, haben vielfältige, kreative mitarbeiter­ 
aktionen gezeigt, dass unser leitbild im konzern weltweit angekommen 
ist. in 19 sprachen, 34 ländern und 50 geschäftseinheiten ist es uns 
gelungen, den nächsten schritt der implementierung – nämlich die aktive 
anwendung der leitlinien – sichtbar zu machen. damit haben wir ein 
 klares zeichen gesetzt, dass diese auf dauer eine wichtige rolle für die 
zusammengefasster lagebericht 109
mitarbeiter
entwicklung u nseres unternehmens spielen. zur weiteren verankerung im  um das service­verständnis unserer führungskräfte weiter zu vertiefen, 
gesamten konzern bedarf es nun vor allem der nachhaltigkeit und damit  haben wir darüber hinaus die erfolgreiche deutsche service akademie 
dem  vorleben der leitlinien, insbesondere von unseren führungskräften.   fortgesetzt. 1 913 führungskräfte haben in 2010 die angebote der service 
dazu haben wir auch unseren geltenden code of conduct (coc) aktualisiert.  akademie genutzt.
mit dem internationalen roll­out unseres neuen coc – in deutschland im 
januar 2011 gestartet – veranschaulichen wir, was die guiding  principles  ideenmanagement. lebendige identifikation mit dem unternehmen und 
für mitarbeiter wie führungskräfte im arbeitsalltag bedeuten, und etablie­ kreativer, innovativer austausch heißt aktive einbindung der mitarbeiter. 
ren einen operationalisierten verhaltenskodex für den gesamten konzern.  indem sie – möglichst hierarchiefrei – ideen und vorschläge einbringen 
damit stellen wir sicher, dass wir weltweit nach den gleichen  leitlinien  können für verbesserungen im kundenservice, bei internen prozessen  
agieren und leben. bis hin zu produktinnovationen. im ideenmanagement haben 2010 zwei 
weitere zentrale schlüsselaktivitäten begonnen. zum einen haben wir  
unsere führungskräfte fordern wir dazu auf, das verhalten vorzuleben,  das deutschlandweit einheitliche it­tool „genial@telekom“ gestartet und 
das wir von unseren mitarbeitern erwarten. für die wahrnehmung ihrer   ausgebaut. ideen einzubringen ist nun deutlich komfortabler und ein­
rolle als multiplikatoren von konzernstrategie, leitlinien und kodex   facher – und auch transparenter über den gesamten prozess bis hin zur 
stärken wir unseren führungskräften gezielt den rücken. beispiel telekom  bewertung. dies zeigt auch die teilnahmequote: im jahr 2010 haben  
deutschland gmbh: bereits die hälfte aller deutschen führungskräfte  4 992 mitarbeiter ihre ideen eingereicht. somit konnte mit 10 498 einge­
hatte bis september 2010 an den workshops des mehrstufigen programms  brachten ideen eine steigerung in höhe von 88 % zum vorjahr festgestellt 
„initiative 2010 deutschland. strategie und integration – leitlinien und  werden. zum anderen haben wir die konzernweite nachhaltigkeitsaktion 
leadership“ teilgenommen.  „große veränderungen fangen klein an“ unterstützt. unser ideenmanage­
ment ist damit schon heute ein wichtiges element der mitarbeiter­teilhabe 
top-exzellenz im kundenservice. wir wollen im kundenservice heraus­ an der unternehmensgestaltung. zugleich zeigt es mit seinen interaktiven 
ragend werden! daran arbeiten wir zielstrebig weiter. ein beispiel für inter­ tools den weg zu einer noch weiteren öffnung der deutschen telekom 
nationale service­initiativen ist das dreiphasige servicekultur­programm   nach innen und nach außen. 
der kroatischen hrvatski telekom. sie schult im zeitraum 2009 bis 2011 
ihr technisches personal rund um die servicekultur. ihr ziel: „kunden  enterprise 2.0. wir wollen das wissen unserer mitarbeiter vernetzen, 
begeistern“. auch in deutschland arbeiten wir weiterhin an einer intensiven   wissenszugang demokratisieren und potenzieren, ganz im sinne einer 
servicequalifizierung. allein in unseren drei servicegesellschaften haben   verzahnten enterprise 2.0­strategie. dabei setzen wir in zukunft auch auf 
die mitarbeiter im berichtsjahr über 100 000 servicequalifizierungstage  übergreifenden, zeitlich und räumlich unbegrenzten dialog und kontakt, 
absolviert. darüber hinaus haben alle mitarbeiter im operativen seg­  z. b. mit dem in 2011 startenden „ideengarten“: innerhalb dieses virtuellen 
ment deutschland an rund 360 000 qualifizierungstagen und mehr als   kommunikationsraums können noch unausgereifte einfälle und ansätze  
14 500 tagen it­/ip­trainings teilgenommen. das entspricht rund 4,5 quali­ in einer community kommuniziert und weiterentwickelt werden. 
fizierungstagen pro jahr, die wir je mitarbeiter für die weiterbildung zur ver­
fügung gestellt haben – und einem investitionsvolumen in das know­how  business excellence. bezogen auf kundenzufriedenheit sowie auf  
unserer mitarbeiter von über 72 mio. €. qualität und effizienz der prozesse, setzen wir seit 2006 erfolgreich auch  
auf die methoden „six sigma“ und „lean management/office lean“.  
2009/2010 setzten wir auch unsere personalentwicklungsmaßnahme  die six sigma­arbeitsgruppe arbeitet dazu sehr eng mit der change 
„servicekarriere“ erfolgreich um – einen neuen, auf alle drei servicegesell­ management community zusammen. um unsere mitarbeiter entspre­
schaften jeweils genau zugeschnittenen karriereweg. er bietet besonders  chend zu quali fizieren, wurden konzernweit mehrere hundert mitarbeiter  
leistungsstarken mitarbeitern eine weitere hoch karätige möglichkeit,   zu six sigma­ projektleitern ausgebildet und über 750 prozessmanager  
sich beruflich weiterzuentwickeln, und zwar über top­leistung im service.  in den six sigma­werkzeugen geschult. alle business excellence­aus­
1 100 mitarbeiter haben ihre qualifikation für ihre zusatztätigkeit bzw.   bildungen  enthalten ein zertifizierungskonzept, das im berichtsjahr 
ihre neue funktion oder tätigkeit im rahmen der  servicekarriere auf­  konzernweit  einheitlich geregelt wurde. plan ist es, das zertifizierungs­
genommen. die qualifizierungsphase dauert maximal zehn monate und   konzept im  kommenden jahr in die expertenkarriere sowie in die 
führt zu unterschiedlichen zieltätigkeiten, beim vertrieb und service   leistungsbeurteilung aufzunehmen.
deutschland z. b. als kundenberater, teamleiter, top agent oder workforce 
manager. damit wollen wir sowohl die persönlichen entwicklungsperspek­
tiven als auch die lösungs­ und servicekompetenz unserer mitarbeiter 
gegenüber den kunden verbessern. 
110
hr big iii: talent agenda.
diversity management. für uns bedeutet diversity produktive vielfalt:  
wir setzen auf die große palette der persönlichkeiten, talente und stile als 
arbeitgeberimage. wir sind auf dem weg in die top 10 der arbeitgeber  quelle von geschäftserfolg, kreativität und innovation. diversity ist ein 
bzw. talentunternehmen in jeder unserer internationalen landesgesell­ maßgeblicher treiber des wandels unserer unternehmenskultur – von der 
schaften. das bestätigen auch zahlreiche aktuelle auszeichnungen als  monokultur zum offenen unternehmen. damit bieten wir talenten in ihren 
hervorragende arbeitgeber, die unsere weltweiten gesellschaften und  verschiedenen lebensphasen vielfältige möglichkeiten, sich beruflich und 
beteiligungen 2010 erhalten haben. einige gesellschaften gehören sowohl  individuell zu entfalten. wir schaffen attraktive arbeitsumfelder und flexible 
aufgrund ihrer kultur als auch ihres innovativen und bedarfs orientierten  arbeitsbedingungen, für frauen wie für männer. wir verankern diversity 
hr managements schon seit jahren sogar zu den top 3 arbeit gebern   mit praktischen maßnahmen weltweit im unternehmen und entwickeln sie 
ihres landes. hier galt es für den restlichen konzern einen best­practice­  als unternehmerischen erfolgsfaktor weiter. 2009 definierten wir hierfür  
 austausch voranzutreiben, um von den besten zu lernen. in deutschland  in einem ersten schritt die business cases für diversity. im berichtsjahr 
sind wir begehrtester arbeitgeber der telekommunikationsbranche und  haben wir dann diversity durch zahlreiche praktische maßnahmen noch 
konnten auch insgesamt in den relevanten arbeitgeber­rankings deutlich  fester im unternehmen verankert. aus den vielen initiativen ragen zwei 
bessere plätze belegen als in den vorjahren. damit sind wir auf gutem   besonders heraus: der start des neuen konzernweiten programms zur 
weg zurück in die top 30 der attraktivsten arbeitgeber in deutschland.   umsetzung der frauenquote und unser bereits etabliertes programm 
mit ein grund dafür ist unser innovatives talent recruiting. so gilt die  „work­life@telekom“, das wir mit weiteren maßnahmen und angeboten 
 deutsche telekom, was den einsatz von social media tools zur talent­ ausgebaut haben.
gewinnung betrifft, inzwischen als vorreiter unter den dax 30­unternehmen. 
maßstäbe setzen hier die vielfältigen und innovativen maßnahmen unseres  fair share. wir haben uns das mutige ziel gesteckt, bis ende 2015 im 
zentralen recruiting & talent services (rts). zu dem wachsenden ansehen  gesamten konzern unser mittleres und oberes management zu 30 % mit 
als arbeitgeber tragen auch unsere herausragende interne ausbildung  frauen zu besetzen. um das zu schaffen, steuern wir unser programm  
und unser langjähriges engagement als befürworter des bologna­prozesses  zur umsetzung der frauenquote systematisch durch zielwerte entlang  
bei. unter dem leitmotiv „the great experience“ erarbeiten wir derzeit  der gesamten talentpipeline. ein jahr nach einführung der frauenquote 
alleinstellungsmerkmale, die unsere arbeitgebermarke unverwechselbar   stellen wir bereits erste erfolge fest, so konnten wir zahlreiche frauen 
machen. gewinnen, gerade auch für top­führungspositionen und wichtige 
 personalentwicklungsprogramme: 
top-ausbildungsunternehmen. wir sind einer der größten ausbildungs­
betriebe in deutschland. im ausbildungsjahr 2010/2011 liegt die zahl   –   die frauenquote im mittleren und oberen management ist weltweit  
der auszubildenden und studierenden in dualen studiengängen bei über   von 19 % auf 22,6 % gestiegen.
10 000, davon rund 1 000 studenten in dualen studiengängen. hinzu 
kommen über 200 direktstudenten an unserer unternehmenseigenen  –   in unserem 67­köpfigen management­team unterhalb des konzern­
hochschule für telekommunikation in leipzig (hftl). ein programm für  vorstands, dem business leader team, sind seit märz 2010 statt zwei 
benachteiligte jugendliche trägt dazu bei, unentdeckte talente zu fördern.  nun insgesamt sechs managerinnen vertreten.
jugendliche, vor allen aus bildungsfernen schichten, erhalten über das 
programm „einstiegsqualifizierung“ (eq) konkrete perspektiven für den  –   wir haben zehn weibliche aufsichtsräte in unseren deutschen   
berufseinstieg. von 61 beteiligten jugendlichen haben es 50 geschafft,  tochter­ und enkelunternehmen bestellt. damit nehmen jetzt  
einen ausbildungsplatz zu erhalten. darüber hinaus fördern wir im rahmen  14 frauen mandate in aufsichtsräten der deutschen telekom wahr.
unseres konzernprogramms bologna@telekom beispielhaft das lebens­
lange lernen unserer mitarbeiter und bieten ihnen akademische ent­ –   bei einstellungen von top­nachwuchskräften hat sich der frauenanteil 
wicklungsperspektiven. seit dem wintersemester 2010/2011 können jedes  von 33 % anfang 2010 bis jahresende auf 52 % erhöht. 
jahr rund 200 mitarbeiter berufsbegleitend und mit unterstützung des 
konzerns einen bachelor­ oder masterstudiengang an einer unserer  –   der anteil von frauen in managemententwicklungsprogrammen ist  
kooperationshochschulen belegen.  von 2009 auf 2010 von 18 % auf mittlerweile 31 % gestiegen.
zusammengefasster lagebericht 111
mitarbeiter
hr big iv: hr@2012. 
frauen im mittleren und oberen management. (%)
qualität und effizienz für besten hr-service und exzellente hr-pro-
27,7 dukte. die elementaren bausteine für ein top­kundenerlebnis sind auch 
24,0
22,6 eckpfeiler unserer internen organisationsstruktur und unserer hr­kultur. 
19,0
wir stärken die dienstleistungskultur im personalbereich und seine 
12,5 12,9  position als „partner fürs geschäft“ der deutschen telekom. 
 01.01.2010
im rahmen von „hr@2009“ haben wir eine neue, dreigliedrige organisa­
 30.09.2010
tion aus business partnern, competence centern und shared services 
deutschland *  international  weltweit  implementiert. diese struktur schärfen wir derzeit mit dem neu aufgeleg­
(ohne deutschland)  ten programm hr@2012. darüber hinaus steigern wir die qualität der  
hr dienstleistung, indem wir prozesse anwenderorientiert automatisiert 
* nur oberes management.
und weiter vereinfacht haben. auf diese weise konnten wir auch die 
 effizienz der hr­organisation weiter erhöhen. 
harmonisierte personalentwicklung. der performance & potential review 
(ppr) trägt wesentlich dazu bei, die individuellen personalentwicklungs­ qualität und effizienz der hr­arbeit gehen einher mit einer funktionalen, 
prozesse konzernweit gehaltvoller, transparenter und einheitlicher zu  nutzerorientierten prozess­ und it­landschaft. die beschäftigten der 
gestalten. 2010 haben wir ihn nicht nur erfolgreich zur führungskräfte­  deutschen telekom erwarten als kunden des hr­bereichs, dass ange­
entwicklung unserer executives in deutschland eingesetzt, sondern auch  messene hr­services und ­leistungsangebote sie im arbeitsalltag optimal 
bei über 2 700 außertariflichen führungskräften und fachleitern in  unterstützen. diese unterstützung ist letztlich ausschlaggebend für die 
deutschland sowie bei über 2 000 weiteren führungskräften im ausland.  zufriedenheit der hr­kunden. ziel ist deshalb der aufbau einer „global hr 
insgesamt sind unsere führungskräfte mit dem ppr als drehscheibe der  service architecture“ (ghsa). sie soll die qualität der hr­services ver­
individuellen führungskräfteentwicklung sehr zufrieden. sie sowie die   bessern. durch sie kann der hr­bereich außerdem auch sehr flexibel  
hr business partner bestätigen mit einem überdurchschnittlichen votum  auf organisatorische veränderungen im konzern reagieren und gleich ­ 
in befragungen, dass der ppr die führungskräfte effektiv bei der leis­ zeitig prozesse und systeme auf nationaler und internationaler ebene 
tungs­ und potenzialbewertung unterstützt. die rückmeldung der befragten   vereinheitlichen. 
hat u. a. dazu geführt, dass wir das 2009 erstmals eingesetzte it­tool 
erneut verbessern konnten. und wir bleiben am ball: anfang 2011 werden  mit den besten mitarbeitern zum herausragenden hr-kundenerlebnis. 
wir eine weitere befragung durchführen, um herauszufinden, wie zufrieden  der anspruch, den die telekom an die personalarbeit stellt und der sich 
die teilnehmer mit der durchführung des ppr sind. an der hr­mission „partner fürs geschäft“ festmacht, ist hoch. neben 
einer optimierten organisationsstruktur sind ausgeprägte kompetenz und 
expertenlaufbahn in der gesamten deutschen telekom gruppe.   professionelles serviceverständnis unserer personalerinnen und personaler 
als alternative zu einer klassischen managementkarriere haben wir im  gefordert, um einerseits die erwartungen unserer internen kunden zu 
unternehmen einen rahmen zur expertenentwicklung (go ahead!)  erfüllen und andererseits die wettbewerbsfähigkeit unseres unternehmens 
 eingeführt. aktuell nutzen ca. 33 000 mitarbeiter go ahead! besonders   insgesamt zu fördern. als eines der hr top­projekte zielt „best hr people“ 
bei der t­systems in deutschland und in den ländergesellschaften sowie  deshalb darauf ab, die personalfunktion in ihrer eigenen personalent­
bei den europäischen festnetz­ und mobilfunk­töchtern, in wettbewerbs­ wicklung weiterzuentwickeln. das projekt fokussierte sich 2010 auf die 
kritischen bereichen wie technologie und informations­ und kommuni­ schärfung der business partner­rolle in deutschland, insbesondere auch 
kationstechnologie sowie projektmanagement. parallel dazu haben 2010  über qualifizierung zum thema total workforce management (twm). 
über 20 000 experten von t­systems die strategischen qualifizierungs­  weitere schwerpunkte in diesem projekt sind talentmanagement und  
programme campus im rahmen der expertenentwicklung durchlaufen.  die nachwuchssicherung im hr­bereich sowie eine breite qualifizierung  
bei t­mobile austria ist das fachkräfte­entwicklungsprogramm bereits  von personalern über „hr campus“.
 vollständig umgesetzt, für insgesamt rund 1 700 experten. außerdem ist 
die expertenkarriere bei der kroatischen hrvatski telekom, in den nieder­
landen und tschechien in ausgewählten expertengruppen eingeführt. 
erste vorbereitungen laufen bei magyar telekom (ungarn) und der 
 polnischen ptc. nach und nach setzen wir den internationalen roll­out  
in tschechien, der slowakei, den niederlanden und in griechenland fort.  
in verschiedenen förderprogrammen vernetzen sich die experten unter­
einander und mit dem top­management.
112
risiko­ und chancenmanagement.
risikofrüherkennungssystem ausgebaut und optimiert  //  schieds­ und gerichtsverfahren ptc beigelegt
risikomanagementsystem.
 frühzeitig zu erkennen und zu bewerten. denn nur so können wir zeitnah 
maßnahmen zur risikoprävention bzw. ­handhabung einleiten. 
unser umfeld ist geprägt von hohem technologischen fortschritt, sich 
 weiter verschärfendem wettbewerb und einschneidenden regulatorischen  regelmäßig analysieren wir risiken und chancen, sowohl in unseren 
entscheidungen in den bereichen mobilfunk und festnetz. diesen heraus­  operativen segmenten als auch in unseren zentralen konzerneinheiten. 
forderungen begegnen wir, indem wir risiken und chancen systematisch  die systeme, die wir zur risikofrüherkennung einsetzen, beruhen auf 
managen – innerhalb eines ganzheitlichen systems zur risikofrüherkennung.   konzernweit vorgegebenen methoden und sind auf die jeweils individuellen 
bedürfnisse genau zugeschnitten. dabei werden risiken, u. a. in form  
unser konzernweites risikomanagementsystem enthält alle strategischen  von szenarien, identifiziert und nach ausmaß und eintrittswahrschein­
und organisatorischen kontroll­ und überwachungsmaßnahmen, um risiken  lichkeit bewertet. bezugsgrößen für das ausmaß sind unsere zielgrößen 
zu steuern. dabei konzentrieren wir uns darauf, risiken und chancen  (u. a. ebitda).
das risikomanagementsystem (rms).
ziele
identifizierung monitoring
e
analys bewertung amtrisiko
es
g o
undk oargreglraetgioanti o n vermeiden vermindern verlagern  tsraeglbesnt   estrisik reporting
r
handhabung
chancen innerhalb des plans belassen ergreifen vergrößern kooperieren
e
c
n
a
h
c
e 
ert
eit
w
er
zusammengefasster lagebericht 113
risiko­ und chancenmanagement
unser risikomanagement aggregiert wesentliche ebitda­bewertete  bezogen auf die risiken der rechnungslegung greift das risikomanage­
 einzelrisiken. dabei werden eintrittswahrscheinlichkeiten und korrelationen  mentsystem auf das interne kontrollsystem zurück. damit stellen wir 
mittels kombinations­ und simulationsverfahren berücksichtigt. außerdem  sicher, dass wir alle rechnungslegungsbezogenen risiken im rahmen des 
analysiert es themen, die für unsere reputation und unser image bedeutend  risikomanagementsystems erfassen. das interne kontrollsystem und ein­
werden könnten. diese komponenten fließen in die bewertung eines  deutige konzerninterne regelungen und leitlinien stellen die konformität 
gesamtrisikos ein.  des konzernabschlusses sicher. risiken, die dem ziel der regelungs­
konformität entgegenstehen könnten, sollen frühzeitig erkannt, bewertet, 
unser risikomanagement berichtet über risiken, und wie diese sich ent­ zeitnah kommuniziert und begrenzt werden. genau dies gewährleistet  
wickeln, regelmäßig an den vorstand. dieser wiederum informiert den auf­ das risikomanagement. 
sichtsrat. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats befasst sich regelmäßig 
in seinen sitzungen mit dem vierteljährlichen risikobericht. das reporting  unsere interne revision prüft in regelmäßigen abständen, ob die risiko­
der wesentlichen chancen und risiken erfolgt turnusmäßig je quartal;   managementprozesse effizient funktionieren. der abschlussprüfer prüft  
bei risiken, die unerwartet auftreten, auch unmittelbar („ad hoc“). für jede  im rahmen des gesetzlichen prüfungsauftrags für die jahresabschluss­
berichtsebene gibt es definierte wesentlichkeitsgrenzen für risiken.  prüfung, ob das risikofrüherkennungssystem geeignet ist, unternehmens­
ergänzend dazu wird auf konzernebene regelmäßig ein risiko­cockpit für  gefährdende risiken und entwicklungen frühzeitig zu erkennen. die 
den vorstand erstellt. in diesem werden die für die telekommunikations­  funktionsfähigkeit und wirksamkeit des systems sind sichergestellt.
branche relevanten indikatoren aus konzerninternen und ­externen quellen 
zusammengestellt und ausgewertet. das instrument befindet sich konti­ wir gewährleisten durch unser risikomanagementsystem, dass sich unter­
nuierlich in der weiterentwicklung und soll in erster linie im rahmen einer  nehmerische chancen und risiken frühzeitig erkennen lassen.  dieses 
ergänzenden operativen frühwarnfunktion die möglichkeit bieten, den   system entspricht den gesetzlichen anforderungen an ein risikofrüh­
fokus auf ausgewählte, für den konzern kritische risikofelder zu legen. erkennungssystem und steht im einklang mit dem deutschen  corporate 
governance kodex. 
der bereich „group risk management/insurance“ hat die zentrale 
 methoden­ und systemverantwortung für dieses konzernweit standardi­
die risiken.
sierte, eigenständige berichtswesen. dieser bereich stellt auch sicher, 
dass das risikofrüherkennungssystem effizient funktioniert. 
aus allen für den konzern identifizierten risiken erläutern wir nachfolgend 
besonderen wert legen wir auf das management von risiken, die sich   die risikofelder bzw. einzelrisiken, die aus heutiger sicht die vermögens­, 
aus den einzelnen finanzpositionen ergeben können. für alle finanztrans­ finanz­ und ertragslage der deutschen telekom und über die ergebnisse 
aktionen – insbesondere für den einsatz derivativer instrumente – gilt der  der tochtergesellschaften die vermögens­, finanz­ und ertragslage der 
grundsatz der risikominimierung. darum führen wir alle finanztransaktionen  deutschen telekom ag wesentlich beeinflussen könnten.
und risikopositionen in einem zentralen system. die konzernführung wird 
regelmäßig über diese positionen informiert. wir setzen derivative finanz­ konjunktur. 
instrumente ein, um risiken aus zinsveränderungen sowie zahlungswirk­
same währungsrisiken und sonstige preisrisiken zu begrenzen.  die weltwirtschaft hat sich 2010 weiter erholt. allerdings verlor das wachs­
tum in der zweiten jahreshälfte – nach einem kräftigen aufschwung im 
abhängig von art und höhe einer finanztransaktion muss der vorstand  ersten halbjahr 2010 – leicht an schwung. risiken für die konjunkturent­
diese vorher genehmigen. zudem erhält er regelmäßig informationen über  wicklung ergeben sich durch die weiterhin volatilen finanz­ und devisen­
den umfang und den betrag des aktuellen risiko­exposures. um die aus­ märkte, die belastungen für den privatkonsum infolge hoher arbeitslosigkeit 
wirkungen unterschiedlicher marktgegebenheiten einschätzen zu können,  in einzelnen ländern und die gefahren durch die hohen staatsverschul­
nehmen wir simulationsrechnungen vor. dabei verwenden wir verschiedene  dungen in vielen nationen. in einigen ländern unseres operativen segments 
markt­ und worst­case­szenarien. zur sicherung von marktrisiken setzen  europa können sich durch die angespannte gesamtwirtschaftliche lage, 
wir ausgewählte derivative und nicht­derivative sicherungsinstrumente ein.  den anhaltend harten wettbewerb sowie die in einigen dieser länder neu 
grundsätzlich werden jedoch nur risiken besichert, die sich auf den  erhobenen bzw. angehobenen mobilfunk­steuern weitere risikopotenziale 
 cashflow auswirken. für uns gilt: derivative finanzinstrumente nutzen wir  für unsere geschäftsentwicklung ergeben. mit besonderen unsicherheiten 
nur als sicherungsinstrumente; wir setzen sie nicht zu handelszwecken  verbunden ist die konjunkturentwicklung in griechenland, rumänien  
oder für andere spekulative zwecke ein.  und kroatien. ferner resultieren ggf. risiken aus den stark schwankenden 
wechselkursen, insbesondere dem us­dollar und den süd­ und osteuro­
päischen währungen. 
114
branche und wettbewerb.  auch der ict­markt in unserem operativen segment systemgeschäft ist 
gekennzeichnet durch intensiven wettbewerb, preisrückgang sowie die 
im festnetz und im mobilfunk ging das preisniveau bei sprach­ und daten­ verhaltene vergabe von projekten und lange verkaufszyklen. das führt zu 
diensten auch 2010 weiter zurück. grund dafür waren der beständig  einem potenziellen risiko von umsatzrückgängen und margenverfall für  
starke wettbewerb und der technologische fortschritt. generell besteht  die t­systems. einerseits hat sich die situation grundsätzlich wegen des 
das risiko, dass sich preisreduzierungen nicht durch entsprechendes  konjunkturellen aufschwungs verbessert – vor allem in deutschland. anderer­
mengenwachstum ausgleichen lassen.  seits wurde der markt für großaufträge, sog. „big deals“, noch schwieriger, 
was sich negativ auf das ict­geschäft der t­systems auswirken kann. 
der wettbewerbsdruck – vor allem im festnetz­bereich – könnte sich noch 
weiter erhöhen, z. b. indem sich die marktabdeckung von (regionalen)  produkte, dienste und innovationen. 
 teilnehmernetzbetreibern deutlich ausweitet und sich der trend zu bündel­
angeboten fortsetzt. außerdem verschärft sich die konkurrenzsituation  durch den schnellen technologischen fortschritt und die andauernde 
durch technologische innovationen sowie dadurch, dass der mobilfunk die  technologische konvergenz ist es möglich, dass sich technologien bzw. 
festnetz­kommunikation immer mehr ersetzt. hinzu kommt, dass bisher  produkte teilweise gegenseitig ersetzen. dies kann sowohl im sprach­ als 
reine mobilfunk­an bieter in deutschland zunehmend auch mit festnetz­  auch im datenverkehr zu geringeren preisen und umsätzen führen. doch 
bzw. dsl­angeboten an den markt gehen. darüber hinaus verkaufen dsl­ besteht durch die weiterentwicklung von smartphones und datendiensten 
wettbewerber bündelangebote, die breitband und voip integrieren, ohne  auch die chance, neue einnahmequellen im mobilen internet zu erschließen. 
dass es hierfür einen separaten telefonanschluss braucht.
in bezug auf die nachfrage nach breitbandanschlüssen muss man bei 
kabelnetzbetreiber intensivieren den wettbewerb zusätzlich: sie sind in  breitbandanschlüssen in deutschland wegen der hohen marktdurch­
der lage, flächendeckend haushalten und kleineren unternehmen tele­ dringung mit tendenzen hin zur marktsättigung rechnen. dies zeigt sich 
kommunikationsprodukte anzubieten, für die weder ein eigener netz­ durch geringeres marktwachstum im jahr 2010. die erfolgreiche vermark­
ausbau noch eine teilnehmeranschlussleitung der deutschen telekom  tung von iptv­angeboten, wie z. b. entertain, kann dadurch negativ beein­
benötigt wird. die kabelnetzbetreiber selbst bauen ihr angebotportfolio  flusst werden. wir verbessern die marktchancen des mobilen internets, 
weiter aus, z. b. durch triple­play­angebote und angebote mit hohen  indem wir unser leistungsfähiges mobilfunknetz kontinuierlich ausbauen. 
datenübertragungsraten. alternativ verlängern wettbewerber in bestimmten  sollten sich jedoch die anwendungen der mobilen datenkommunikation 
regio nen ihr eigenes glasfasernetz bis an die haushalte, um sich auch  nicht wie erwartet entwickeln, besteht das risiko, umsatzziele zu verfehlen. 
dort von unserem netz unabhängig zu machen. ein weiteres wettbewerbs­ zudem könnten sich die investitionen in netzaufbau und ­ausbau sowie  
risiko liegt darin, dass wir verstärkt auch konkurrenten gegenüberstehen,  in bestehende und künftige mobilfunk­lizenzen erst später als ursprünglich 
die nicht im engeren sinne zur telekommunikationsbranche zählen. zu  erwartet amortisieren. 
diesen neuen wettbewerbern gehören große unternehmen aus dem 
bereich consumer electronics und der internetbranche. für uns besteht  regulierung. 
daher über die bisherigen marktanteilsverluste hinaus das risiko, dass 
marktanteile und margen weiter sinken. die deutsche telekom unterliegt der sektorspezifischen marktregulierung, 
wenn die zuständige nationale regulierungsbehörde für sie auf dem 
der zu erwartende weitere preisrückgang sowohl in der mobilen sprach­  relevanten telekommunikationsmarkt eine beträchtliche marktmacht fest­
telefonie als auch bei mobilen datendiensten könnte sich auf unsere  stellt. in deutschland bedeutet das für uns, dass wir im markt für festnetz­
mobilfunk­umsätze negativ auswirken. gründe für den preisrückgang sind  telefonanschlüsse und zugehöriger paketangebote noch einer ex­post 
u. a. billiganbieter, die in deutschland und auf weiteren europäischen  missbrauchsaufsicht ausgesetzt sind. darüber hinaus müssen wir unseren 
märkten expandieren.  wettbewerbern kostenorientierte vorleistungen anbieten, z. b. in den 
 vorleistungsmärkten für den zugang zum teilnehmeranschluss, dem 
in den usa stehen wir vor der herausforderung, der kleinste der vier natio­  bitstream­access sowie der festnetz­ und mobilfunk­terminierung. auch 
nalen anbieter zu sein. weiterhin muss t­mobile usa auch durch  produkt­  unsere anderen europäischen tochtergesellschaften sind im festnetz­  
und servicequalität sowie durch die preisgestaltung überzeugen.  und mobilfunk­bereich entsprechenden rahmenbedingungen ausgesetzt. 
zusammengefasster lagebericht 115
risiko­ und chancenmanagement
mit der regulierung verbunden sind umfassende eingriffsbefugnisse in  netzneutralität. bis heute gibt es für diesen begriff noch keine allgemein 
unsere produkt­ und preisgestaltung. das hat erhebliche auswirkungen  gültige und zugleich funktional­technisch geeignete definition. das thema 
auf unser operatives geschäft. diese eingriffe sind für uns nur bedingt vor­ netzneutralität wird verstärkt öffentlich diskutiert. teilweise wird sogar 
herzusehen und können den bestehenden preis­ und wettbewerbsdruck  gefordert, dass alle datenpakete technisch und wirtschaftlich vollkommen 
weiter verschärfen. es ist zu befürchten, dass die regulatorischen einflüsse  gleich zu behandeln sind. insbesondere content­ und applikationsanbieter 
in deutschland und in den anderen europäischen ländern die umsatz­ setzen auch für die zukunft voraus, dass die netzbetreiber ihre transport­
entwicklung im festnetz­kernmarkt und im mobilfunk­markt mittel­ bis  kapazität stetig erweitern und die infrastruktur ausbauen. 
langfristig beeinflussen. 
mit der umsetzung der neuen europäischen richtlinienvorgaben in natio­
investitionen in den kundenzugang der nächsten netzgeneration (next  nales recht erhalten die nationalen regulierungsbehörden die möglichkeit, 
generation access, nga) erfordern einen modifizierten investitions­ mindestanforderungen an die dienstequalität aufzuerlegen. in deutsch­
fördernden regulierungsrahmen, der u. a. eine faire risikoverteilung  land sind derzeit keine über die richtlinienumsetzungen hinausgehenden 
 zwischen investor und zugangsuchenden vorsieht und die nötige preis­ regulatorischen eingriffe bekannt. das bundeswirtschaftsministerium geht 
flexibilität ermöglicht. andernfalls besteht das risiko, dass die wirtschaft­ davon aus, dass der funktionierende wettbewerb und die vorgesehenen 
lichkeit für diese investitionen nicht wie geplant erreicht werden kann.  transparenzverpflichtungen ausreichen, um entsprechenden veränderungen 
entgegenzuwirken.
novellierte eu­richtlinien bestimmen, dass das telekommunikations­
gesetz (tkg), das den wesentlichen rechtsrahmen für die regulierung  personal. 
 bildet, bis ende mai 2011 überarbeitet werden muss. wesentliches ziel 
 dieser tkg­novelle ist die umsetzung der richtlinienvorschriften. diese  auch 2010 konnten wir den personellen umbau in unserem konzern in 
sollen anreize für investitionen in den aufbau neuer hochgeschwindig­ deutschland sozialverträglich gestalten und umsetzen; im wesentlichen 
keitsnetze setzen. zudem sind änderungen durch zusätzliche vorgaben  über abfindungen, altersteilzeit, vorruhestand und die von vivento ange­
für den kundenschutz zu erwarten. botenen beschäftigungsperspektiven für beamte und angestellte, ins­
besondere im öffentlichen sektor. auch künftig setzen wir den personal­
am 20. januar 2011 haben wir die entgelte für die teilnehmeranschluss­ umbau im erforderlichen umfang fort. falls sich die entsprechenden 
leitung (tal) neu beantragt. mit einer entscheidung dazu rechnen wir    maßnahmen nicht oder nicht im geplanten ausmaß realisieren lassen, kann 
im märz 2011. für die wichtigste leitung, den zugang zu tal, wurden  sich dies negativ auf unsere finanzziele und unsere rentabilität auswirken. 
12,90 € beantragt. die höhe des tal­entgelts ist entscheidend für die 
rentabilität einer flächendeckenden infrastruktur. zudem setzt sie anreize  werden konzerneinheiten, in denen beamte beschäftigt sind, veräußert, 
für den weiteren breitbandausbau, insbesondere für den ausbau neuer  besteht grundsätzlich die möglichkeit, dass diese weiterhin bei der ver­
glasfasernetze. äußerten konzerneinheit arbeiten. dazu muss der beamte selbst zustimmen 
bzw. den antrag stellen. allerdings besteht das risiko, dass beamte,  
die beschlüsse über die tal­überlassungsentgelte aus dem jahr 1999  z. b. nach dem ende der beurlaubung, von einer veräußerten einheit zur 
und über die tal­einmalentgelte aus den jahren 2001 und 2002 wurden  deutschen telekom zurückkehren. ein solches rückkehrrecht besteht 
rechtskräftig aufgehoben. die bundesnetzagentur (bnetza) muss nun   der zeit für etwa 3 000 beamte. dieses risiko lässt sich etwa durch kompen­
erneut über diese entgelte entscheiden. eine formal durch die bnetza zu  sationszahlungen reduzieren, aber nicht vollständig vermeiden. 
beachtende vorfestlegung zur entgelthöhe durch das gericht gibt es nicht. 
daher ist prinzipiell offen, ob und in welcher höhe entgelte verändert 
 werden. mit beschluss vom 20. januar 2011 genehmigte die bnetza die 
tal­einmalentgelte 2002 für den zeitraum april 2002 bis juni 2003 neu. 
im  vergleich zur entscheidung aus dem jahr 2002 wurden die entgelte 
gesenkt: für die wichtigsten bereitstellungs­/übernahmevarianten um  
3 % bis 8 % und für kündigungsvarianten um 11 % bis 15 %. die entgelt­
entscheidung wurde nur für die im gerichtsverfahren erfolgreichen 
 klägerinnen ausgesprochen; grund dafür ist der in 2002 nach damaligem 
telekommunikationsgesetz anzuwendende sog. einzelvertragsbezug. 
116
sonderzahlung beamte. im november 2004 hat die bundesrepublik  sechs konzernweite „next generation it“ (ng it) programme sind der 
deutschland das erste gesetz zur änderung des postpersonalrechts­ rahmen für alle it­relevanten anteile in den transformationsprogrammen 
gesetzes (postpersrg) verabschiedet, das die notwendigkeit für die  des konzerns. mit „next generation it“ wollen wir die it­strategie um­ 
 deutsche telekom und für die anderen postnachfolgeunternehmen  setzen und die zukünftige it­zielarchitektur des konzerns implementieren. 
 beseitigt hat, den beschäftigten beamten eine jährliche sonderzahlung  schwerpunkt ist dabei, die applikationen und infrastruktur zu harmoni­
nach dem bundessonderzahlungsgesetz zu zahlen. dieses gesetz wurde  sieren, zu standardisieren und zu konsolidieren. in konzernübergreifenden 
in verschiedenen gerichtlichen instanzen geprüft. im dezember 2008    projekten werden lösungen erarbeitet, z. b. für ein übergreifendes kunden­
hat das bundesverwaltungsgericht entschieden, den fall dem bundes ­ beziehungsmanagement der zukunft, für die fakturierung konvergenter 
verfassungsgericht zur normenkontrolle gemäß artikel 100 grundgesetz  produkte oder die zukünftige it­unterstützung der funktionen finanzen, 
 vor zulegen. eine entscheidung des bundesverfassungsgerichts wird für  personal, logistik und einkauf. alle aufgesetzten it­programme verein­
anfang 2011 erwartet. sollte entschieden werden, dass die streichung   fachen die it­architektur und verbessern u. a. auch die netzstabilität bzw. 
der  sonderzahlung verfassungswidrig war, könnte das für die jahre 2004  reduzieren das ausfallrisiko, da das netz effizienter werden wird. 
bis juni 2009 zu einem nachzahlungsaufwand führen. 
wir ersetzen die vielen verschiedenen heterogenen architekturen, zugangs­
abgesenkte besoldungstabellen. mit inkrafttreten des dienstrechts­ arten und dienste durch eine einheitliche architektur – mit gemeinsamen 
neuordnungsgesetzes am 11. februar 2009 hat der gesetzgeber die  aggregations­, transport­ und zugangsebenen. hier bestehen risiken, die 
beträge, die bisher die jährliche sonderzahlung nach dem bundessonder­ alle it­/nt­systeme und ­produkte mit internetanbindung betreffen können. 
zahlungsgesetz darstellten, für alle bundesbeamtinnen und bundes­ die it­/nt­landschaft ist sehr komplex. daher würden störungen, beispiels­
beamten in das monatliche grundgehalt integriert. dies gilt nach § 78  weise zwischen neu entwickelten und bereits bestehenden it­/nt­systemen, 
 bundesbesoldungsgesetz nicht für die bei den postnachfolgeunternehmen  zu unterbrechungen von geschäftsprozessen und produkten, z. b. bei  
beschäftigten beamtinnen und beamten. gegen die um den anteil der  der mobiltelefonie, führen.
sonderzahlung abgesenkten besoldungstabellen legten einige beamte 
ebenfalls rechtsmittel ein. in zwei klageverfahren wurde diese gesetzliche  risiken durch hackerangriffe, spammails/calls, viren/trojanersoftware 
regelung vom verwaltungsgericht stuttgart dem bundesverfassungs­ und netzausfall treten wir mit vielen maßnahmen entgegen, z. b. firewalls, 
gericht zur prüfung auf verfassungsmäßigkeit vorgelegt. daraus könnte   virenscans, technische frühwarnsysteme (z. b. entwicklung von daten­
ab juli 2009 nachzahlungsaufwand entstehen. mengen) und dopplung von systemen und rechenzentren. außerdem 
 setzen wir organisatorische und technische notfallmaßnahmen ein, um 
it-/nt-infrastrukturen. schäden zu mindern. darüber hinaus sind versicherbare risiken durch ein 
konzernübergreifendes versicherungsprogramm abgedeckt.
unter informations­/netztechnik (it/nt)­infrastruktur verstehen wir alle 
gebäude (netzknoten), kommunikationsdienste (netzwerk), hardware  datenschutz und datensicherheit. 
und software, die zur informationsverarbeitung bereitstehen. unsere  
it­/nt­ressourcen und ­strukturen sind also eine organisatorische und  die sicherheit und der schutz von kundendaten haben für uns höchste 
technische plattform, die die geschäftstätigkeit unseres konzerns unter­ priorität. schließlich sind sie die basis jeder vertrauensvollen kunden­
stützt. it/nt ist sowohl das zentrale fundament für die „gigabit­gesell­ beziehung. wie wichtig diese themen für uns sind, zeigt sich darin, dass 
schaft“ als auch grundlage für innovative neue tk­produkte und ­dienste.  wir 2008 ein eigenes vorstandsressort für datenschutz, recht und compli­
ance geschaffen haben sowie ein umfangreiches maßnahmenpaket für 
wir wollen die aus dem betrieb und der architektur der it­/nt­infrastruktur  einen verbesserten datenschutz, eine erhöhte datensicherheit und mehr 
resultierenden risiken minimieren. daher betrachten wir die aspekte  transparenz. dieser bereich stellt sicher, dass wir die notwendigen maß­
 kosten/nutzen, qualität und sicherheit und schöpfen diese optimal aus.  nahmen zu datenschutz und datensicherheit sowie compliance bereichs­
übergreifend abstimmen und konzernweit einheitlich umsetzen. zudem 
auch im geschäftsjahr 2010 führten wir umfangreiche programme durch,  haben wir einen externen datenschutzbeirat eingerichtet, der sich aus 
um die it­systeme und die it­infrastruktur an die sich ändernden kunden­  führenden datenschutzexperten und persönlichkeiten aus politik, wissen­
bedürfnisse und die neuen organisatorischen anforderungen im rahmen  schaft, wirtschaft und unabhängigen organisationen zusammensetzt. 
von „one company“ anzupassen. 2011 setzen wir diese konzernweiten  2010 gab es insgesamt fünf sitzungen dieses datenschutzbeirats; für 2011 
 programme fort. bei unzureichender planung und steuerung dieser pro­ sind weitere treffen geplant.
gramme könnte es zu störungen der geschäftprozesse und somit umsatz­
ausfall oder kostensteigerungen kommen.
zusammengefasster lagebericht 117
risiko­ und chancenmanagement
 informationen über die aktuelle  
lage des datenschutzes der  
deutschen telekom finden sie unter  
www.telekom.com/datenschutz.
um konzernweit die höchsten standards beim operativen datenschutz   gesundheit und umwelt.
zu gewährleisten, haben wir umfangreiche maßnahmen eingeleitet und 
laufende projekte weitergeführt. für noch mehr datensicherheit haben wir  elektromagnetische felder (emf) werden mit möglichen umwelt­ und 
2010 z. b. ein sog. „listenprüf­tool“ eingeführt. dies stellt sicher, dass per­ gesundheitsbeeinträchtigungen in zusammenhang gebracht. zu diesem 
sonenbezogene daten nur so lange wie unbedingt erforderlich verwendet  thema gibt es eine intensive öffentliche diskussion. akzeptanzprobleme 
werden dürfen – und auch nur von einem definierten personenkreis.  in der öffentlichkeit gibt es dabei sowohl, was die netzwerke angeht, als 
außerdem haben wir für ein vertriebspartnerportal personalisierte einmal­ auch beim einsatz von endgeräten. diese probleme wirken sich z. b. im 
passworte eingeführt. das verbessert die authentifizierung der vertriebs­ mobilfunk­bereich insbe sondere auf den ausbau der mobilfunknetze  
partner wesentlich, erschwert die nutzung des systemzugangs durch  aus. im festnetz­bereich betreffen sie den absatz von schnurlosen dect­ 
unbefugte dritte deutlich und reduziert das missbrauchsrisiko. für 2011  geräten sowie endgerä ten mit wlan­technologie. neben rechtlichen 
haben wir weitere maßnahmen geplant, um den zugriffsschutz auf sen­ risiken sind regulatorische maßnahmen möglich, wie etwa die umsetzung 
sible daten weiter zu verbessern; dazu gehört z. b. das pilotprojekt für eine  von vorsor gemaßnahmen beim mobilfunk. die weltgesundheitsorganisa­
mobile transaktionsnummer (mtan), die den zugriff auf vertragsdaten  tion (who) hat erklärt, dass – auf basis des momentanen wissenschaft­
der festnetz­kunden absichert. ein vertriebspartner erhält erst dann zugriff  lichen kenntnisstands – keine bekannten nachteiligen gesundheitseffekte 
auf kundendaten, wenn der kunde ihn dazu über eine auf sein mobiltelefon  unterhalb der internationalen grenzwerte bestehen. auch für die zukunft 
übermittelte mtan autorisiert hat. erwartet die who keine ernsthaften gefahren. sie empfiehlt aber weiter­
gehende forschung wegen bestehender wissenschaftlicher unsicherheiten. 
bezogen auf unternehmensinterne systementwicklungsprozesse, haben 
wir mit erfolg die sicherheit und den schutz personenbezogener daten  unser ziel ist es, die unsicherheit in der bevölkerung abzubauen – durch 
verbessert. das sog. privacy & security assessment gewährleistet, dass  eine sachliche, wissenschaftlich fundierte und transparente informations­
anforderungen bezüglich sicherheit und datenschutz bei den neu ent­ politik. so engagieren wir uns in einer brancheninitiative der mobilfunk­
wickelten systemen und anwendungen berücksichtigt werden, und zwar  unternehmen: im „informationszentrum mobilfunk“, ein umfassendes  
so früh wie möglich. wir haben eine einheitliche schnittstelle zu den  informations­ und dialogangebot für die öffentlichkeit. unser bestreben, 
 systementwicklungsprozessen eingerichtet; so können wir system­ modernste technologien anzubieten, beinhaltet auch die förderung wissen­
immanente risiken optimal bewerten und diese auch wirksam mithilfe  schaftlicher forschung, um mögliche risiken frühzeitig zu erkennen. für 
angemessener datenschutz­ und sicherheitsmaßnahmen bzw. ­aktivitäten  uns bedeutet das neben dem langjährigen engagement in der forschungs­
bewältigen. sicherheit und datenschutz sind damit zu einem design­ gemeinschaft funk (fgf) insbesondere die finanzielle förderung der  
kriterium für neue systeme geworden. forschungsaktivitäten der bundesregierung im rahmen des deutschen 
mobilfunk­forschungsprogramms und des umweltforschungsplans.  
wir wollen die sensibilität unserer beschäftigten, insbesondere auch  aktuell ist dazu noch die gründung des wissenschaftsforums emf hin­
 unserer führungskräfte, für das thema datenschutz und datensicherheit  zugekommen – einer wichtigen forschungsplattform, die die lücke, die 
weiter erhöhen. darum haben wir die bereits bestehenden schulungen  nach der auflösung der fgf entstanden ist, schließt. wir haben diese  
und jährlichen daten­audits weiter vertieft.  neugründung angestoßen und unterstützen dieses wissenschaftsforum 
finanziell. zudem hat t­mobile mit der 2004 beschlossenen emf­policy  
unser ziel: wir wollen die transparenz im bereich datenschutz nachhaltig  für alle landesgesellschaften bestimmte maßnahmen zur transparenz, 
erhöhen. regelmäßig und freiwillig veröffentlichen wir einen bericht   information, beteiligung und forschungsför derung festgeschrieben. sie 
zum stand des datenschutzes/der datensicherheit. diesen legen wir  sollen mögliche rechtliche und regulatorische sowie akzeptanzprobleme 
 unserem aufsichtsrat, dem bundesbeauftragten für datenschutz sowie   in der bevölkerung minimieren.
der öffentlichkeit vor. die ersten datenschutzberichte sind im april 2009 
und mai 2010 erschienen.   im oktober 2008 starteten wir die internet­
seite www.telekom.com/datenschutz*; sie informiert über die derzeitige 
lage des datenschutzes der deutschen telekom in deutschland und  
gibt auskunft über aktuelle und kritische datenschutzvorgänge. damit 
gehen wir über die anforderungen zur informationspflicht hinaus, die der 
gesetzgeber am 1. september 2009 mit der novellierung des bundes­
datenschutzgesetzes § 42a vorgegeben hat. 
wir minimieren den eintritt weiterer negativer ereignisse im rahmen von 
datensicherheit und datenschutz durch das optimale zusammenspiel 
 präventiver und reaktiver maßnahmen.
* s oweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist,  
sind diese inhalte nicht bestandteil des lageberichts.
118
einkauf.     das landgericht frankfurt am main hat jeweils vorlagebeschlüsse 
nach dem kapitalanleger­musterverfahrensgesetz (kapmug) zum 
als dienstleister sowie betreiber und anbieter von it­/tk­produkten  oberlandesgericht (olg) frankfurt am main in bezug auf den zweiten 
 arbeiten wir mit unterschiedlichen lieferanten für technische komponenten  und dritten börsengang (dt2 und dt3) erlassen und die ausgangs­
zusammen; zu diesen komponenten zählen z. b. soft­ und hardware,  verfahren ausgesetzt. die letzte mündliche verhandlung im muster­
übertragungstechnik, vermittlungs­ und linientechnik sowie endgeräte.  verfahren dt3 hat am 15. dezember 2010 stattgefunden. die parteien 
haben die möglichkeit, sich nochmals schriftlich zu äußern. das 
lieferrisiken lassen sich grundsätzlich nicht ausschließen. so können  gericht hat eine entscheidung für das zweite quartal 2011 angekün­
 lieferengpässe, preiserhöhungen, veränderte wirtschaftliche rahmen­ digt. das vorlageverfahren zu dt2 ruht derzeit faktisch.
bedingungen oder produktstrategien der lieferanten negative folgen für 
unsere geschäftsprozesse und unser ergebnis haben. risiken können     ca. 12 000 weitere angebliche käufer von t­ aktien hatten gütever­
sich aus abhängigkeiten von einzelnen zulieferern bzw. dem ausfall von  fahren bei der „öffentlichen rechtsauskunfts­ und antragsstelle der 
einzelnen lieferanten als direkte folge der wirtschaftskrise ergeben.  freien und hansestadt hamburg (öra)“ beantragt. davon wurden  
 diesen risiken begegnen wir mit einer vielzahl von organisatorischen,  ca. 8 000 verfahren abgeschlossen und die verbleibenden ca. 4 000 
 vertraglichen und einkaufsstrategischen vorsorgemaßnahmen. wir haben   bislang noch nicht vollständig abgeschlossenen verfahren aufgrund 
u. a. ein kennzahlengestütztes lieferantenbewertungssystem eingeführt.  eines beschlusses des hanseatischen olg vom 10. februar 2010 von 
es beinhaltet auch kennzahlen mit einer gewissen prognosegüte. so  der öra mit schreiben vom 4. märz 2010 gegenüber der deutschen 
 können wir lieferantenrisiken möglichst frühzeitig erkennen und recht­ telekom ag für beendet erklärt.
zeitig risikomanagementmaßnahmen einleiten.
–   toll collect. in dem schiedsverfahren zwischen den hauptgesellschaf­
ote. tern des konsortiums toll collect, der daimler financial services ag 
und der deutschen telekom sowie der konsortialgesellschaft toll collect 
die deutsche telekom hält 30 % plus eine aktie an der ote und übt durch  gbr einerseits und der bundesrepublik deutschland andererseits  
ein entsprechendes shareholder agreement beherrschung aus. die regie­ über streitigkeiten, die mit dem mauterhebungssystem zusammen­
rungspartei der sozialistischen bewegung in griechenland pasok hatte  hängen, erhielt die deutsche telekom die klageschrift des bundes am  
sich vor ihrem wahlerfolg am 4. oktober 2009 kritisch zum teilverkauf der  2. august 2005. darin machte der bund einen anspruch auf entgangene 
ote an uns geäußert. allerdings ist das risiko von „nachverhandlungen  mauteinnahmen in höhe von ca. 3,51 mrd. € nebst zinsen wegen 
zu inhalten des shareholder agreements“ durch die neue regierung   ver spätung der aufnahme des wirkbetriebs zum 1. september 2003 
gering, da grundsätzlich änderungen des shareholder agreements nur  geltend. die summe der geltend gemachten vertragsstrafen wurde  
einvernehmlich beschlossen werden können.  in höhe von 1,65 mrd. € nebst zinsen gefordert. die vertragsstrafen 
beruhen auf angeblichen verletzungen des betreibervertrags (fehlender 
rechtsrisiken. zustimmung zu unterauftragnehmerverträgen, verspäteter bereit­
stellung von „on­board­units“ und kontrolleinrichtungen). der bund hat 
rechtsstreitigkeiten. die deutsche telekom ist partei in mehreren gericht­ mit schriftsatz vom 16. mai 2008 seine klageforderung in bezug auf 
lichen und außergerichtlichen verfahren mit behörden, wettbewerbern  den mautausfallschaden neu berechnet und geringfügig um 169 mio. € 
sowie anderen beteiligten. von besonderer bedeutung sind aus sicht der  nach unten korrigiert. die neue klageforderung beträgt nunmehr ca. 
deutschen telekom die nachfolgend aufgeführten verfahren.  3,3 mrd. € zuzüglich zinsen. die summe aller hauptforderungen des 
bundes (einschließlich vertragsstra fenansprüchen) beträgt nunmehr  
–   prospekthaftungsverfahren. es handelt sich um ca. 2 600 laufende  ca. 4,99 mrd. €. 
klagen von ca. 16 000 angeblichen käufern von t­ aktien, die auf der 
grundlage der prospekte vom 28. mai 1999 und vom 26. mai 2000     
 verkauft wurden. der streitwert beläuft sich auf insgesamt ca. 80 mio. €. 
die klagen richten sich zum teil auch gegen die kreditanstalt für 
 wiederaufbau (kfw) und/oder die bundesrepublik deutschland sowie 
teilweise auch gegen emissionsbegleitende banken.
zusammengefasster lagebericht 119
risiko­ und chancenmanagement
   die beklagten haben am 30. juni 2006 die klageerwiderung einge­ –   schadensersatzklagen – preis-kosten-schere. wettbewerbsunter­
reicht. die klägerin hat dazu mit schriftsatz vom 14. februar 2007  nehmen haben schadensersatzansprüche wegen einer preis­kosten­
 stellung genommen. nach weiteren schriftsatzwechseln zwischen den  schere zwischen vorleistungspreisen und endkundenpreisen im 
verfahrensbeteiligten fand im juni 2008 eine erste mündliche ver­  ortsnetz geltend gemacht, die von der eu­kommission im rahmen 
handlung statt, in der das schiedsgericht rechtliche fragen mit den  einer bußgeldentscheidung im jahr 2003 festgestellt worden ist. 
schiedsparteien erörterte, ohne dass hieraus bereits schlüsse auf    vodafone (vormals arcor) hat aktuell schadensersatz in höhe von  
den ausgang des verfahrens gezogen werden könnten. die parteien  223 mio. € nebst zinsen gerichtlich geltend gemacht. der bisher 
reichten seitdem weitere schriftsätze ein. in einer weiteren mündlichen  anhängige rechtsstreit war bis zu einer rechtskräftigen entscheidung 
verhandlung im dezember 2010 wurden verschiedene zeugen und  der europäischen gerichte über die bußgeldentscheidung der eu­
sachverständige angehört. es wurde eine weitere schriftsatzfrist für  kommission ausgesetzt. das europäische gericht erster instanz (eug) 
die parteien bis zum 20. mai 2011 festgelegt. hatte am 10. april 2008 die nichtigkeitsklage der deutschen telekom ag 
gegen die bußgeldentscheidung abgewiesen. das hiergegen gerichtete 
–   schieds- und gerichtsverfahren in sachen ptc – anteilserwerb  rechtsmittel der deutschen telekom ag wurde vom europäischen 
(polska telefonia cyfrowa sp.z o.o.; ptc). in den diversen rechts­ gerichtshof (eugh) am 14. oktober 2010 zurückgewiesen. die buß­
streitigkeiten um die anteile an der polnischen ptc hat die deutsche  geldentscheidung der eu­kommission in höhe von 12,6 mio. € 
telekom ag im dezember 2010 eine vereinbarung mit der französi­  zuzüglich zinsen ist damit bestandskräftig geworden. im rahmen  
schen vivendi und der polnischen elektrim sowie den gläubigern von   des fortzusetzenden schadensersatzprozesses darf das nationale 
 elektrim abgeschlossen. die vereinbarung sichert das vollständige  gericht keine entscheidung erlassen, die der entscheidung des eugh 
und unumstrittene eigentum an der ptc. entsprechend der verein­ zuwiderlaufen würde. die höhe des schadens von wettbewerbern  
barung haben die deutsche telekom ag und ihre beteiligungsgesell­ war nicht gegenstand des verfahrens vor dem eugh. in 2011 haben 
schaften insgesamt ca. 1,4 mrd. € im januar 2011 an elektrim und  versatel und ewe tel gegen die telekom deutschland gmbh eine 
vivendi gezahlt. daneben wurde die beilegung aller juristischen aus­ schadensersatzklage über ca. 70 mio. € bzw. ca. 82 mio. € und  
einandersetzungen der parteien vereinbart. neben einer vielzahl von  netcologne in höhe von ca. 73 mio. € jeweils nebst zinsen bei gericht 
klagen und schiedsverfahren betrifft diese beilegung u. a. die schieds­ eingereicht. hansenet hat eine klage auf feststellung erhoben, dass 
klage von vivendi sa in genf/schweiz. schadensersatzansprüche   die deutsche telekom ag und die telekom deutschland gmbh ver­
von vivendi sa in paris/frankreich und von vivendi sa in seattle/usa  pflichtet sind, hansenet sämtliche schäden zu ersetzen, die aufgrund 
 wurden bereits im jahr 2010 rechtskräftig abgewiesen. der von der eu­kommission festgestellten preis­kosten­schere ent­
standen sind. daneben hat ein weiterer wettbewerber einen schadens­
–   telegate ag/harisch. am 19. oktober 2005 wurde der deutschen  ersatzanspruch über ca. 27 mio. € nebst zinsen geltend gemacht.
telekom ag nach vorangegangenem mahnverfahren eine schadens­
ersatzklage der telegate ag in höhe von ca. 86 mio. € nebst zinsen  –   entgelte zu den teilnehmeranschlussleitungen. im november 2008 
zugestellt. die telegate begründet ihre klage mit angeblich überhöhten  hob das verwaltungsgericht köln die entgeltgenehmigung für die 
preisen der deutschen telekom ag für die überlassung der teil­  teilnehmeranschlussleitung (tal) aus dem jahr 1999 hinsichtlich  
nehmerdaten zwischen 1997 und 1999. damit hätten der telegate ag  der überlassungsentgelte auf. sowohl die deutsche telekom ag als 
nicht ausreichende mittel für marketingmaßnahmen zur verfügung  auch die bnetza erhoben gegen die urteile die nichtzulassungs­
gestanden, sodass der geplante marktanteil nicht erreicht werden konnte.  beschwerde. mit beschluss vom 5. oktober 2009 wies das bverwg 
ebenfalls am 19. oktober 2005 wurde der deutschen telekom ag  diese beschwerden zurück, da es sich bei den aufgeworfenen rechts­
 wiederum nach vorangegangenem mahnverfahren eine schadens­ fragen um solche zur alten rechtslage handelt. die aufhebenden 
ersatzklage des herrn dr. harisch in höhe von ca. 329 mio. € nebst  urteile des verwaltungsgerichts köln wurden da durch rechtskräftig 
zinsen zugestellt. herr dr. harisch begründet seine klage damit, dass  und das entgeltverfahren aus 1999 lebt wieder auf, d. h. die bnetza 
wegen der angeblich überhöhten preise für die überlassung der teil­ muss über die tal­überlassungsentgelte für den zeit raum februar 1999 
nehmerdaten zwischen 1997 und 1999 mehrfach der eigenkapital­ bis märz 2001 neu entscheiden. 
anteil der telegate ag signifikant abgesunken sei, sodass kapital­
erhöhungsmaßnahmen erforderlich gewesen seien. hierzu hätten    
herr dr. harisch und ein weiterer gesellschafter anteile aus ihrem 
 akti enbestand abgeben müssen, ihr verbliebener aktienbestand sei 
dadurch verwässert worden. der kläger macht nunmehr einen um  
ca. 283 mio. € erhöhten schaden geltend. der streitwert hat sich 
dadurch auf ca. 612 mio. € erhöht. das verfahren ist noch in erster 
 instanz vor dem landgericht köln anhängig. 
120
   hinsichtlich der tal­entgeltgenehmigung 2001 hat das bundesver­    werden. kommt eine einvernehmliche verfahrensbeendigung nicht 
waltungsgericht mit beschluss vom 23. juni 2010 auf die nichtzu­ zustande, kann derzeit nicht abgeschätzt werden, ob und ggf. welche 
lassungsbeschwerden der deutschen telekom ag und der bundesnetz­ weiteren maßnahmen die us­behörden ergreifen werden. in zusammen­
agentur (bnetza) gegen das urteil des verwaltungsgerichts köln vom  hang mit einem rechtshilfeersuchen der us­behörden hat die staats­
27. august 2009 die revision bezüglich der tal­überlassungsent­ anwaltschaft bonn ein eigenes ermittlungsverfahren eingeleitet.
gelte zugelassen. bezüglich der tal­einmalentgelte für den zeitraum 
april 2001 bis märz 2002 wies das gericht die nichtzulassungs­ –   ipr-risiken. die deutsche telekom sieht sich – wie viele andere große 
beschwerden zurück. demnach wurde das aufhebende urteil des  telekommunikations­/internetanbieter auch – einer tendenziell wach­
 verwaltungsgerichts insoweit rechtskräftig und die bnetza muss  senden zahl von ipr­streitfällen (ipr intellectual property rights) 
erneut über die tal­einmalentgelte entscheiden. ausgesetzt. für die deutsche telekom besteht das risiko der zahlung 
von lizenzgebühren und/oder schadensersatz. in einigen fällen droht 
   in hinsicht auf die tal­einmalentgeltgenehmigung 2002 für den  auch die verurteilung zur unterlassung.
 zeitraum april 2002 bis juni 2003 hat das bundesverwaltungsgericht 
am 30. juni 2010 die nichtzulassungsbeschwerden der deutschen  –   ipr-klagen gegen adsl-technik. die deutsche telekom ag wurde in 
 telekom ag und der bnetza gegen das urteil des verwaltungsgerichts  vier klageverfahren wegen patentverletzungen verklagt, die sich auf 
köln vom 19. november 2009 zurückgewiesen. mit beschluss vom   dsl­datenübertragungsverfahren beziehen. insbesondere richten sich 
19. januar 2011 genehmigte die bnetza gegenüber den klägerinnen  die in den vier klagen geltend gemachten patente auf besondere ver­
neue entgelte für den genannten zeitraum. fahren, die zur prüfung der dsl­kanalqualität, zum kodieren von daten 
und zum einstellen von übertragungsraten sowie zur korrektur von 
   auch alle übrigen entscheidungen der bnetza zu tal­entgelten   übertragungsfehlern verwendet werden. für zwei patente wurde vor dem 
seit 1999 wurden von den wettbewerbern angefochten und sind bis  bundespatentgericht erstinstanzlich eine nichtigerklärung erstritten. 
auf die tal­einmalentgelte 1999 daher nicht bestandskräftig. gegen ein weiteres läuft eine nichtigkeitsklage, eine vierte nichtigkeits­
klage ist in ausarbeitung, wurde aber noch nicht erhoben. vor dem 
–   untersuchung von verträgen in ejr mazedonien und montenegro.  verletzungsgericht sind zwei klagen ausgesetzt, die anderen zwei 
im rahmen der abschlussprüfung der magyar telekom für das   klagen terminlos gestellt, sodass zurzeit keine verhandlungstermine 
geschäftsjahr 2005 wurden verträge identifiziert, deren angemessener  bezüglich der verletzung existieren.
wirtschaftlicher hintergrund seinerzeit nicht vollständig festgestellt 
werden konnte. der prüfungsausschuss der magyar telekom beauf­ –   ote lannet case. lannet communications sa hat im mai 2009 klage 
tragte eine unabhängige rechtsanwaltskanzlei, betreffende verträge   eingereicht und fordert schadensersatz in höhe von 176 mio. € auf­
auf ihre rechtmäßigkeit zu untersuchen. magyar telekom informierte  grund der angeblich rechtswidrigen kündigung von leistungen (haupt­
die us­behörden (department of justice und securities and exchange  sächlich zusammenschaltungsleistungen, entbündelung von tal und 
commission (sec)), die dann ein ermittlungsverfahren wegen möglicher  vermietung von standleitungen) seitens der ote. eine anhörung vor 
verstöße gegen den foreign corrupt practices act (fcpa) einleite ten.  dem zuständigen gericht soll am 17. februar 2011 stattfinden. 
magyar telekom und die als konzernobergesellschaft betroffene 
 deutsche telekom haben diese ermittlungen umfangreich unterstützt  die deutsche telekom beabsichtigt im übrigen, sich in jedem dieser 
sowie ihr eigenes compliance­programm überprüft und weiter ver­ gerichts­, güte­ und schiedsverfahren entschieden zu verteidigen bzw. 
bessert. die anwaltlichen vertreter der magyar telekom und der  ihre ansprüche zu verfolgen. 
 deutschen telekom besprechen gegenwärtig mit den us­behörden 
den ermittlungsstand und die möglichkeiten einer verfahrensbeen­
digung. das ergebnis dieser gespräche kann nicht vorhergesehen 
zusammengefasster lagebericht 121
risiko­ und chancenmanagement
kartellrechtliche verfahren. zum 31. dezember 2010 stellten uns 21 banken kreditlinien mit einem 
gesamtvolumen von 12,6 mrd. € zur verfügung. die situation an den 
–   verfahren der anti-monopol kommission in polen. die polnische   internationalen finanzmärkten hat sich während der jahre 2009 und 2010 
anti­monopol kommission (uokik) hat im jahr 2010 mehrere verfahren  zuletzt deutlich entspannt. der zugang zu den internationalen fremd­
gegen verschiedene polnische telekommunikationsunternehmen  kapitalmärkten ist aus heutiger sicht nicht gefährdet. das jahr 2010 war 
eröffnet, u. a. auch gegen die ptc. die uokik ist zum einen der auf­ von hohen neuemissionsvolumina geprägt. 2010 konnten wir in verschie­
fassung, dass zwischen den anbietern kollusives zusammenwirken  denen märkten 3,1 mrd. € fremdmittel aufnehmen. 
stattgefunden hat. zum anderen wirft die uokik der ptc vor, verschie­
dene verstöße gegen kundeninteressen begangen zu haben. in beiden  während in 2008 diverse banken die kreditlinien nicht prolongiert haben, 
fällen ist die maximale strafsumme in polen gesetzlich festgeschrieben  teils aufgrund der kapitallimitierungen im zusammenhang mit der banken­
und bemisst sich auf 10 % der erlöse aus telekommunikationsleis­ krise, teils aufgrund der mit der krise einhergehenden konsolidierung in 
tungen oder auf 10 % der steuerlich geltend zu machenden erlöse.  der bankenbranche, konnten die bilateralen linien nach januar 2009 – mit 
ausnahme einer kreditlinie – sämtlich verlängert werden. in 2010 wurde 
–   verfahren der europäischen kommission gegen slovak telekom.   zudem eine neue kreditlinie vereinbart und eine zuvor in 2008 gekündigte 
die europäische kommission hat im april 2009 ein verfahren eröffnet,   linie erneut verlängert. 
um zu untersuchen, ob slovak telekom sich missbräuchlich auf dem 
 slowakischen breitbandmarkt verhalten hat. nach angaben der euro­ zum 31. dezember 2010 bewertet die ratingagentur moody’s die 
päischen kommission könnte ein solcher missbrauch u. a. bestehen in   deutsche telekom mit baa1, fitch und standard & poor’s mit bbb+. der 
zugangsverweigerungen zur teilnehmeranschlussleitung sowie anderen  ausblick ist bei allen drei agenturen stabil. ein verschlechtertes rating 
vorleistungen für breitbandinfrastruktur, preis­kosten­scheren in diesen  unter definierte schwellenwerte hätte höhere zinsen bei einem teil der 
bereichen und anderen diskriminierenden verhaltensweisen wie  emittierten anleihen und mtns zur folge.
bünde lungen. im dezember 2010 wurde das verfahren förmlich auf 
die  deutsche telekom als konzern ausgeweitet. auf dieser grundlage  werthaltigkeit des vermögens der deutschen telekom.
kann die deutsche telekom in die haftung für eventuelle verstöße 
 einbezogen werden. sollte die europäische kommission letztlich einen  der wert des vermögens der deutschen telekom und deren tochterunter­
verstoß gegen europäisches kartellrecht feststellen, könnte sie buß­ nehmen wird regelmäßig überprüft. flankierend zu den regelmäßigen 
gelder gegen slovak telekom und auch gegen die deutsche telekom   jährlichen bewertungen sind in bestimmten fällen zusätzliche werthaltig­
festsetzen. keitstests durchzuführen. zum beispiel dann, wenn infolge von änderungen 
im wirtschafts­, regulierungs­, geschäfts­ oder politikumfeld zu ver muten 
finanzwirtschaftliche risiken.  ist, dass sich der wert von goodwill, immateriellen vermögenswerten  
oder gegenständen des sachanlagevermögens vermindert haben könnte. 
unsere finanzwirtschaftlichen risiken resultieren im wesentlichen aus  ergebnis solcher werthaltigkeitstests können entsprechende wertminde­
liquiditätsrisiken, ausfallrisiken sowie währungs­ und zinsrisiken.  rungen sein, die aber nicht zu auszahlungen führen. unser ergebnis kann 
 aufgrund von operativen erfordernissen und transferbeschränkungen  hierdurch in erheblichem umfang gemindert werden; dies könnte den 
existieren risikobehaftete geldanlagen von tochtergesellschaften, insbe­ kurs der t­aktie belasten.
sondere in süd­ und osteuropa. diese risiken überwachen und steuern 
wir durch regelmäßige analysen und bewertungen der anlagerisiken.
damit wir die zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle flexibilität des 
 konzerns und der deutschen telekom ag jederzeit sicherstellen können, 
halten wir eine liquiditätsreserve in form von kreditlinien und barmitteln 
vor. hauptsächlich genutzte instrumente der mittel­ bis langfristigen 
 finanzierung sind anleihen und medium term notes (mtn), jeweils in 
unterschiedlichen währungen und rechtsrahmen. diese werden in der 
regel über die deutsche telekom international finance b.v. emittiert  
und als interne kredite im konzern weitergereicht.
122
die chancen.
aktienverkäufe des bundes bzw. der kfw. 
zum 31. dezember 2010 hielt der bund zusammen mit der kfw rund  unsere neue strategie „verbessern – verändern – erneuern“ haben wir im 
32,0 %, die blackstone group 4,4 % der anteile an der deutschen  märz 2010 vorgestellt. mit der neuen strategie streben wir einen breiteren 
 telekom ag. am 24. april 2006 erwarb die blackstone group von der   umsatzmix an, der neben dem klassischen anschlussgeschäft im festnetz 
kfw anteile am grundkapital der deutschen telekom ag.  und im mobilfunk auch neue wachstumsbereiche umfasst. mit unseren 
fünf strategischen handlungsfeldern (   siehe kapitel „konzernstrategie 
es ist nicht auszuschließen, dass der bund seine privatisierungspolitik fort­ und konzernsteuerung“) wollen wir gezielt die herausforderungen und 
führt und sich von weiteren beteiligungen kapitalmarktgerecht und unter  chancen im markt angehen und unsere erfolgreiche positionierung lang­
einbeziehung der kfw trennt – u. a. auch von anteilen an der deutschen  fristig sichern. die vermögens­, finanz­ und ertragslage der deutschen 
telekom ag. die kfw hat am 16. mai 2008 eine fünfjährige umtauschanleihe  telekom ag ist über die ergebnisse der tochtergesellschaften dadurch 
auf aktien der deutschen telekom ag begeben. umtauschanleihen sind  ebenfalls beeinflusst. 
schuldtitel, die der gläubiger während einer vorher festgelegten periode 
zu einem vorher festgelegten wandlungspreis in aktien einer anderen  in den ländern, in denen wir mobilfunk­dienste anbieten, werden wir unsere 
gesellschaft umtauschen kann; im fall der beschriebenen kfw­umtausch­ leistungsfähigkeit weiter verbessern und gezielt in technologien der 
anleihe in namensaktien der deutschen telekom ag. bei überschreitung  nächsten generation investieren. darüber hinaus werden wir innovative 
des wandlungspreises darf und bei ausübung des wandlungsrechts  dienste entwickeln und unser portfolio an hochwertigen mobilfunk­geräten 
durch die anleihegläubiger muss die kfw die ihr angedienten anleihen in  erweitern. auch setzen wir konsequent die weitere integration von festnetz 
aktien der deutschen telekom ag umtauschen. bei fälligkeit der anleihen  und mobilfunk fort. diese zusammenführung erlaubt uns, den service 
hat die kfw das recht, die anleihen mit aktien der deutschen telekom   weiter zu verbessern, synergien durch die integration in marketing, vertrieb 
zurückzuzahlen. das volumen der anleihe beläuft sich auf 3,3 mrd. €, der  und service auszunutzen und durch cross­selling zusätzliche umsatz­
wandlungspreis beträgt 14,9341 €. für uns besteht das risiko, dass die  potenziale zu erschließen. mit neuen, innovativen diensten und tarifen 
veräußerung von anteilen der deutschen telekom durch den bund oder  können wir uns besser gegenüber den wettbewerbern differenzieren. 
die kfw in größerem umfang bzw. durch entsprechende spekulationen 
am markt den kurs der t­aktie kurzfristig negativ beeinflussen. wir sehen die mobilisierung von datendiensten und hier insbesondere den 
mobilen internetzugriff als größte wachstumschance in unserer branche. 
gesamtrisikosituation.  eine weitere strategische chance ist es, innovative, geräteübergreifende 
und konvergente dienste anzubieten. neben eigenen diensten und services 
die einschätzung der gesamtrisikosituation ist das ergebnis der konsoli­ gehen wir auch gezielt kooperationen ein und positionieren uns langfristig 
dierten betrachtung aller wesentlichen risikofel der bzw. einzelrisiken. die  als strategischer partner für die top­akteure anderer branchen, z. b. als 
gesamtrisikosituation hat sich 2010 gegenüber dem vorjahr nicht grund­ exklusiver online­inhalte­partner oder bei der vermarktung innovativer 
legend verändert – trotz des hohen wettbewerbs­ und preisdrucks, der  endgeräte wie dem windows phone 7, dem t­mobile g2 in den usa oder 
regulatorischen rahmenbedingungen, der konjunkturellen bedingungen  dem iphone und ipad von apple.
sowie der großen herausforderungen beim personalumbau und der 
 servicequalität. aus heutiger sicht ist der bestand unseres unternehmens  in den nächsten jahren erwarten wir beim globalen datenverkehr einen 
nicht gefährdet. rasanten anstieg. unser ziel ist es deshalb, das operative geschäft weiter 
zu transformieren, indem wir einerseits effizienter werden und andererseits 
für die nachgefragte, größere bandbreite sorgen. bei t­systems führen  
wir den umbau fort und steigern ihre profitabilität auf branchenniveau. mit 
ihrer globalen infrastruktur aus rechenzentren und netzen bietet t­systems 
ein einzigartiges know­how und produktportfolio. 
zusammengefasster lagebericht 123
risiko­ und chancenmanagement
rechnungslegungsbezogenes internes  kontrollsystem
rechnungslegungsbezogenes  
internes  kontrollsystem.
das interne kontrollsystem (iks) der deutschen telekom ag ist in anlehnung  bei uns steuert der bereich group accounting die prozesse zur konzern­
an das international anerkannte rahmenwerk „coso (the committee of  rechnungslegung und lageberichtserstellung. gesetze, rechnungs­
sponsoring organizations of the treadway commission) internal control –  legungsstandards und andere verlautbarungen werden kontinuierlich 
integrated framework“ aufgebaut. der prüfungsausschuss der deutschen   analysiert, ob und wie weit sie relevant sind und wie sie sich auf die 
telekom überwacht die wirksamkeit des iks – wie gemäß bilanzrechts­  rechnungslegung auswirken. relevante anforderungen werden z. b.  
modernisierungsgesetz in § 107 abs. 3 satz 2 aktg gefordert. der umfang  in der konzern­bilanzierungsrichtlinie festgehalten, kommuniziert und  
und die ausgestaltung des iks liegen dabei im ermessen und in der ver­ sind zusammen mit dem konzernweit gültigen abschlusskalender die 
antwortung des vorstands. basis für den abschlusserstellungsprozess. darüber hinaus unterstützen 
ergänzende verfahrensanweisungen, standardisierte meldeformate,  
die interne revision ist verantwortlich dafür, die funktionsfähigkeit und  it­systeme sowie it­unterstützte reporting­ und konsolidierungsprozesse 
wirksamkeit des iks im konzern und bei der deutschen telekom ag  den prozess der einheitlichen und ordnungsgemäßen konzernrechnungs­
unabhängig zu prüfen. um dies tun zu können, hat die interne revision  legung. wenn nötig, setzen wir auch externe dienstleister ein, z. b. für die 
umfassende informations­, prüf­ und eintrittsrechte. grundsätzlich gilt für  bewertung von pensionsverpflichtungen. der bereich group accounting 
jedes iks, dass es, unab hängig davon, wie es konkret ausgestaltet ist,  stellt über entsprechende prozesse sicher, dass diese anforderungen 
keine absolute sicherheit gibt, ob es seine ziele erreicht. bezogen auf    konzernweit und einheitlich eingehalten werden. die in den rechnungs­
das rechnungslegungsbezogene iks kann es somit nur eine relative, aber  legungsprozess einbezogenen mitarbeiter werden regelmäßig geschult. 
keine absolute sicherheit geben, dass wesentliche fehlaussagen in der  die deutsche telekom ag und die konzerngesellschaften sind dafür 
rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.   verantwortlich, dass sie die konzernweit gültigen richtlinien und verfahren 
einhalten. weiterhin stellen sie den ordnungsgemäßen und zeitgerechten 
das rechnungslegungsbezogene iks beinhaltet die grundsätze, verfahren  ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen prozesse und systeme sicher. 
und maßnahmen, um die ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung sicher­ dabei unterstützt und überwacht sie der bereich group accounting. 
zustellen, und wird kontinuierlich weiterentwickelt. 
eingebettet in den rechnungslegungsprozess sind unter risikoaspekten 
das rechnungslegungsbezogene iks zielt darauf ab, dass der konzern­ definierte, interne kontrollen. das rechnungslegungsbezogene iks 
abschluss der deutschen telekom nach den international financial  umfasst sowohl präventive als auch aufdeckende kontrollen; dazu gehören: 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu)  it­gestützte und manuelle abstimmungen, die funktionstrennung, das 
an zuwenden sind, und den nach § 315a abs. 1 hgb ergänzend zu  vier­augen­prinzip, allgemeine it­kontrollen wie z. b. zugriffsregelungen in 
 beachtenden handelsrechlichen vorschriften aufgestellt wird. zudem  it­systemen und ein veränderungsmanagement sowie deren überwachung.
 verfolgt das rechnungslegungsbezogene iks auch das ziel, dass der 
jahres abschluss der deutschen telekom ag nach den handelsrecht­ seit dem geschäftsjahr 2006 verfügen wir über ein konzernweit standardi­
lichen  vorschriften aufgestellt wird. siertes verfahren, um die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
iks zu überwachen. dieses verfahren ist konsequent an den risiken einer 
möglichen fehlberichterstattung im konzernab schluss ausgerichtet. dazu 
werden zunächst bestimmte teile unter risikoaspekten ausgewählt, für 
die nacheinander selbstbeurteilungen angefertigt werden – begonnen wird 
dabei bei den prozessbeteiligten über die wesentlichen verantwortungs­
träger im rechnungslegungspro zess bis hin zum vorstand. die interne 
revision ist über alle stufen des verfahrens hinweg eng einbezogen, um 
die hohe qualität dieses rechnungslegungsbezogenen iks zu sichern, und 
nimmt dafür auch eine unabhängige, stichprobenhafte prüfung der selbst­
beurteilungen vor.
124
besondere ereignisse nach schluss  
des geschäftsjahres.
ministerialbeschluss zum sozialversicherungs­
fonds ika­etam. 
das griechische arbeits­ und sozialministerium hat einen ministerial­
beschluss erlassen und die ote darauf hingewiesen, dass eventuell nach 
erstellung eines gutachtens zusätzliche zahlungen zur deckung eines 
defizits in den fonds zu leisten sind. die ote hat widerspruch gegen  
den ministerialbeschluss eingelegt. im januar 2011 hat das griechische 
arbeits­ und sozialministerium eine zahlungsaufforderung in höhe von 
130 mio. € an die ote gestellt. die ote wird erneut widerspruch vor 
 weiteren juristischen schritten einlegen. im konzernabschluss wurde 
 dieser sachverhalt entsprechend berücksichtigt. nach meinung der ote 
bestehen gute gründe dafür, einen prozess durch das einreichen einer 
klage gegen den sachverhalt gewinnen zu können.
einigung mit der französischen vivendi,  
der polnischen elektrim sowie den gläubigern  
von elektrim vollzogen.
am 14. januar 2011 wurde die einigung über das eigentum am 
 polnischen mobilfunk­anbieter ptc abgeschlossen. die deutsche  
telekom hat 1,4 mrd. € im januar 2011 gezahlt und sich nun das 
 unumstrittene eigentum an der ptc gesichert. die deutsche telekom  
ist im besitz aller anteile an der ptc. 
zusammengefasster lagebericht 125
besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
sonstige angaben
sonstige angaben.
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289a hgb. 
die erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb ist bestandteil 
des zusammengefassten lageberichts.   diese ist auf der internetseite 
der deutschen telekom (www.telekom.com) öffentlich zugänglich.
schlusserklärung des vorstands zum bericht über 
beziehungen zu verbundenen unternehmen.
da die bundesrepublik deutschland als anteilseigner der deutschen 
 telekom ag mit ihrer minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnitt­
lichen hauptversammlungspräsenz eine sichere hauptversammlungs­
mehrheit repräsentiert, ist ein abhängigkeitsverhältnis der deutschen 
telekom gegenüber der bundesrepublik deutschland nach § 17 abs. 1 
aktg begründet.
ein beherrschungs­ oder gewinnabführungsvertrag der deutschen telekom 
mit der bundesrepublik deutschland besteht nicht. der vorstand der 
 deutschen telekom hat daher gemäß § 312 aktg einen abhängigkeits­
bericht über beziehungen zu verbundenen unternehmen erstellt. der 
 vorstand hat am ende des berichts folgende erklärung abgegeben: „der 
vorstand erklärt, dass die gesellschaft nach den umständen, die dem 
 vorstand zu dem zeitpunkt bekannt waren, zu dem die rechtsgeschäfte 
vorgenommen wurden, bei jedem rechtsgeschäft eine angemessene 
gegenleistung erhalten hat. maßnahmen im interesse oder auf veranlas­
sung des herrschenden unternehmens oder der mit ihm verbundenen 
unternehmen sind nicht getroffen und auch nicht unterlassen worden.“
126
prognosen zur umsatz­ und ergebnisentwicklung.1
konjunkturerwartungen.  markterwartungen. 
für das jahr 2011 wird eine fortsetzung der positiven weltwirtschaftlichen  der deutsche mobilfunk­markt kehrte in 2010, getrieben durch eine 
entwicklung erwartet, wenn auch die dynamik leicht abnehmen sollte.   steigende penetration von smartphones und starkes wachstum im 
frühindikatoren, wie z. b. die composite leading indicators der oecd   mobilen datenverkehr, zu einem gesunden wachstum zurück. dieser 
oder die internationalen einkaufsmanagerindizes, deuten auf einen weiter­  positive trend der verstärkten mobilen daten­ und internetnutzung wird 
hin intakten und nachhaltigen aufwärtstrend. hierbei sind es weiterhin   sich auch in 2011 fortsetzen! allerdings wird sich der massive regula­
die schwellenländer, welche überdurchschnittlich stark wachsen werden,  torische eingriff in form der absenkung der terminierungsentgelte um 
 flankiert von einer weiterhin robusten entwicklung in deutschland sowie  nahezu 50 % für die gesamte industrie negativ auf dieses positive unter­
einem sich langsam, aber stetig verbessernden wachstum in den usa. liegende wachstum auswirken. im festnetz­bereich schätzen wir, dass  
die zahl der breitbandanschlüsse nur noch leicht zunimmt. die klassi­
für unsere kernmärkte fällt der konjunkturelle ausblick unterschiedlich  schen sprachumsätze gehen nach wie vor zurück. die nachfrage der 
aus: in deutschland – so die derzeitige annahme – wird sich die konjunk­  kleinen und mittleren geschäftskunden nach telekommunikations­
tur im vergleich zu anderen europäischen volkswirtschaften weiterhin   produkten steigt voraussichtlich weiter, insbesondere in den bereichen  
als robust erweisen und sich auch in 2011 positiv entwickeln. während  der mobilen datenübertragung und des automatisierten datenaus­
der aufschwung in 2010 maßgeblich vom export gestützt wurde, wird   tauschs zwischen maschinen. 
für 2011 eine zunehmende stützung durch die binnennachfrage erwartet.  
die „projektgruppe gemeinschaftsdiagnose“ prognostizierte in ihrem  in den europäischen märkten ohne deutschland, in denen wir vertreten 
herbstgutachten 2010 für deutschland, dass das reale bruttoinlands­ sind, wird der preisverfall in der sprachtelefonie – bedingt durch regulie­
produkt im jahr 2011 um 2,0 % zunehmen wird. in der aktuellen prognose  rung und wettbewerb – insgesamt zu stagnierenden marktumsätzen 
des bundeswirtschaftsministeriums wird für 2011 ein wachstum von   führen. der umsatzzuwachs aus mobiler datennutzung und aus angeboten 
2,3 % erwartet. neuer produkte in der telekommunikation wird den umsatzrückgang in 
der sprachtelefonie nur zum teil ausgleichen. die süd­ und osteuropäi­
für die usa wird in aktuellen schätzungen für das jahr 2011 von einer  schen märkte, in denen wir agieren, werden auch 2011 von der wirtschafts­
wachstumsrate um die 3 % bis 3,5 % ausgegangen. die jüngste verbes­ krise gekennzeichnet sein. in einigen ländern werden die regierungen 
serung des ausblicks ist dabei speziell auf die zum ende 2010 beschlos­ versuchen, durch fiskalpolitische eingriffe ihre finanzsituation zu verbessern. 
senen steuererleichterungen zurückzuführen, mit entsprechend positiven  diese maßnahmen können den privaten konsum und damit das markt­
auswirkungen auf den privatkonsum. dennoch bleibt die wirtschaftliche  volumen negativ beeinflussen. für griechenland gehen wir von einer nach 
 entwicklung in den usa mit einem erhöhten maß an unsicherheit ver­ wie vor angespannten gesamtwirtschaftlichen lage aus. 
bunden, insbesondere im hinblick auf die relativ hohe arbeitslosigkeit  
und staatsverschuldung.  der mobilfunk­markt in den usa wird voraussichtlich in den nächsten beiden 
jahren bei verbessertem konsumklima und relativ hoher arbeitslosigkeit 
eine moderate und sich in teilen auch zunehmend verbessernde wirt­ immer noch wachsen und gleichzeitig von einem intensiven wettbewerb 
schaftliche entwicklung in 2011wird aktuell für unsere kernmärkte: polen,  zwischen den großen mobilfunk­anbietern geprägt sein. das wachstum 
österreich, tschechien, ungarn, niederlande und slowakei erwartet. die  wird voraussichtlich vor allem auf dem immer erfolgreicheren vertrieb von 
jährlichen wachstumsraten werden hierbei um die 2 % bis 4 % erwartet.  datendiensten basieren. dieser zusätzliche umsatz dürfte den sinkenden 
eine unverändert schwierige wirtschaftliche entwicklung für 2011 wird   umsatz in den bereichen telefonie und kurznachrichten ausgleichen. 
für die kernmärkte griechenland, rumänien und kroatien erwartet, wobei   flatrate­produkte sorgen für weiteren preisdruck. prepaid wird voraussicht­
kroatien ende 2010 erstmalig seit der krise wieder zu marginal positiven  lich weiterhin an stärke gewinnen. postpaid sollte das moderate wachstum 
wachstumsraten kam. für rumänien wird eine rückkehr zu positivem  durch mobile breitbandverbindungen aufrechterhalten können. 
wachstum im laufe von 2011 erwartet. für griechenland prognostiziert 
die gemeinschaftsdiagnose ein minus von 2,1 %.  die konjunkturelle erholung sollte sich in den relevanten in­ und auslän­
dischen märkten positiv auf das geschäft mit groß­ und geschäftskunden 
aufgrund des in einzelnen ländern weiterhin hohen drucks zur konso­ in der telekommunikation und informationstechnologie auswirken. was 
lidierung der staatsfinanzen ist nicht auszuschließen, dass es in 2011  das großkundengeschäft angeht, erwarten wir durch die kontinuierliche 
 vereinzelt zu weiteren sparprogrammen und/oder steuererhöhungen  wirtschaftliche erholung und durch die stark steigende nachfrage nach 
 kommen kann, mit entsprechend negativen effekten auf den konsum   cloud computing in den nächsten jahren ein nachhaltiges wachstum.
und einzelne unternehmen.
zusammengefasster lagebericht 127
prognosen zur umsatz­ und ergebnisentwicklung
konzernerwartungen.
wir konnten 2010 anleihen, medium term notes und schuldscheindarlehen 
im gegenwert von insgesamt 3,1 mrd. € an den internationalen kapital­
wir streben ein organisches umsatzwachstum bei einem breiteren umsatz­ märkten platzieren. für 2011 erwarten wir für unsere finanzierungsmaß­
mix an. so sollen in den nächsten jahren die umsätze der neuen wachs­ nahmen grundsätzlich offene finanzmärkte. 
tumsbereiche stark wachsen; diese bereiche sind „mobile internet“, 
 „vernetztes zuhause“, „internetangebot“, „t­systems (externer umsatz)“  per jahresende 2010 hatten wir eine komfortable liquiditätsreserve in 
und „intelligente netzlösungen“. um diese ziele zu erreichen, werden   höhe von rund 18 mrd. €. auch für 2011 planen wir eine liquiditäts­
wir  weiter in technologien der nächsten generation investieren. so wollen  reserve, die so bemessen sein soll, dass wir hieraus die fälligkeiten der 
wir 2011 und 2012 – neben dem ausbau des schnellen breitbandnetzes  nächsten 24 monate bedienen können.
in deutschland – leistungsfähige mobilfunk­frequenzen in anderen ländern 
in europa erwerben. daneben haben wir uns ehrgeizige ziele gesetzt, die  ende 2010 stuften uns die ratingagenturen fitch, moody’s und standard 
sich positiv auf die rentabilität auswirken sollen: bis zum jahr 2012 sollen   & poor’s mit bbb+/baa1/bbb+ als solides investment­grade­unternehmen 
– ausgehend vom jahr 2009 – im rahmen der zweiten phase des „save   ein. der ausblick der agenturen war jeweils stabil. um auch zukünftig 
for service“­programms weitere 4,2 mrd. € an kosten eingespart werden.  einen sicheren zugang zu den internationalen finanzmärkten zu haben,  
die kapitalrendite (roce) des gesamtkonzerns soll – ebenfalls bis 2012 –  ist für 2011 gleichermaßen ein solides investment­grade­rating ein teil 
um rund 150 basispunkte gesteigert werden. unserer finanzstrategie. 
wir erwarten, dass unser gesamtes investitionsvolumen 2011 rund 9 mrd. €  für 2011 und 2012 strebt die deutsche telekom ag als konzernmutter­
(vor etwaigen investitionen in spektrum) betragen wird. ausgehend von  gesellschaft weiterhin einen jahresüberschuss an.
den 2010 zahlen (bereinigt um das erste quartal der t­mobile uk) erwarten 
wir für 2011 ein bereinigtes ebitda von rund 19,1 mrd. €. wir erwarten 
erwartungen operative segmente.
ebenso für 2011 einen gegenüber dem niveau von 2010 stabilen bis leicht 
steigenden free cashflow von rund 6,5 mrd. € (ohne die auswirkung  
der ptc­transaktion in höhe von 0,4 mrd. €, die im januar 2011 abge­ deutschland.
schlossen wurde). 
unsere strategie werden wir in den kommenden jahren an themenfeldern 
für 2012 erwarten wir ein nachhaltig starkes bereinigtes ebitda und  ausrichten, die das fundament für unser erfolgreiches deutschland­
einen nachhaltig starken free cashflow. geschäft bilden:
trotz hoher investitionen in unsere zukunftsfähigkeit wollen wir auch in  –   erstklassige produkt­ und servicequalität für unsere kunden.
den jahren 2011 und 2012 – vorbehaltlich der erzielung eines entspre­ –   lte­ und glasfaserausbau – investition in den breitband­ 
chenden bilanzgewinns – unsere aktionäre angemessen vergüten. so soll  standort deutschland.
den anteilseignern der deutschen telekom ag eine mindestdividende in  –   entertain – innovative tv­ und unterhaltungsplattform der zukunft.
höhe von 0,70 € je aktie ausgeschüttet werden, die sich mit den bis 2012  –   „save for service“ – wir machen unser unternehmen fit für  
angestrebten aktienrückkäufen zu einer gesamtausschüttung von jährlich  die zukunft.
3,4 mrd. € summiert.2 durch die aufteilung auf dividende und aktienrück­
kauf sollen sowohl der bar­zufluss unserer aktionäre gesichert als auch  insbesondere durch regulatorische eingriffe rechnen wir auch für das  
unser aktienkurs unterstützt werden.  jahr 2011 mit einem sinkenden umsatz im operativen segment deutsch­
land. diesem rückgang wollen wir in den nächsten jahren mit folgenden 
auch in zukunft wollen wir durch angemessene akquisitionen in präsenz­ aktivitäten entgegenwirken: fortführung des breitbandausbaus, weiter­
märkten internationale größenvorteile und synergien nutzen. nicht geplant  entwicklung des mobilen datengeschäfts, investitionen in intelligente und 
sind allerdings größere akquisitionen und die expansion in  emerging markets. innovative netzstrukturen, weiterentwicklung unseres produktportfolios 
sowie anhaltende verbesserung unserer serviceleistungen. diese aktivitäten 
die lage an den internationalen finanzmärkten stand im jahr 2010 vor  sollen auf die angestrebte umsatzstabilisierung ab 2012 einzahlen. wir 
allem im zeichen der schuldenkrise. in deren folge hatten einige länder  erwarten, dass das bereinigte ebitda sich 2011 und 2012 – im vergleich 
schwierigkeiten, ihre fälligen schulden an den internationalen kapital­ zum jeweiligen vorjahr – weiter stabilisieren bis leicht steigen wird; bei  
märkten zu refinanzieren. 2011 wird die entwicklung der finanzmärkte vor­ der ebitda­marge erwarten wir eine positive entwicklung.
aussichtlich maßgeblich von der implementierung geeigneter maßnahmen 
abhängig sein, um die schuldenkrise zu bewältigen.
128
wir werden unsere marktführerschaft im festnetz­ und breitbandgeschäft  europa.
auch im nächsten jahr behaupten können. allerdings ist dieser markt 
nahezu gesättigt und wird durch anschlussverluste geprägt sein. der wett­ im operativen segment europa wollen wir unsere starke marktposition 
bewerb im festnetz­ und breitbandgeschäft wird auch in den kommenden   weiterhin verteidigen bzw. unsere marktanteile in einigen ländern ausbauen. 
jahren immer stärker werden. unser tv­angebot entertain wollen wir  im sinne unserer strategie von vernetztem leben streben wir an, unsere 
 weiter im massenmarkt etablieren. dieses ziel wollen wir mit einem aus­ privat­ und geschäftskunden mit neuen intelligenten endgeräten und 
gebauten 3d­ und hd­angebot, neuen funktionen sowie neuen verbreitungs­ attraktiven tarifen zu überzeugen. außerdem wollen wir unser angebot an 
wegen – beispielsweise über satellit – erreichen. innovativen daten­ und content­diensten für smartphones und laptops 
erweitern. in den ländern, in denen wir die integration von festnetz­ und 
auf den intensiven wettbewerb im deutschen mobilfunk­markt sind wir  mobilfunk­geschäft bereits erfolgreich vollzogen haben, werden wir unser 
schon jetzt gut vorbereitet: unsere neue tarifstruktur orientiert sich noch  produktportfolio verstärkt mit innovativen bündelangeboten bewerben. 
stärker als in der vergangenheit an den bedürfnissen unserer kunden.  wichtiger werden hier insbesondere iptv sowie tv über satellit. im zuge 
unser angebot an endgeräten umfasst attraktive smartphones aus der  der strategie von vernetztem arbeiten werden intelligente ict­lösungen 
windows phone­ und android­reihe sowie weiterhin das apple iphone   auch im operativen segment europa bedeutender. 
mit exklusiven applikationen für unsere kunden. der wachstumstreiber 
mobiles internet profitiert von den steigenden smartphone­absätzen.   um unsere wettbewerbsfähigkeit zu stärken, werden wir schwerpunktmäßig 
die bundesnetzagentur hat entschieden, die preise für anrufzustellung   darin investieren, die netzinfrastruktur weiterzuentwickeln. beim mobil­
im mobilfunk um fast 50 % auf 3,36 ct pro minute zu senken. das wird sich  funk werden wir unser engagement darauf konzentrieren, die lte­tech­
voraussichtlich im nächsten jahr negativ auf unsere serviceumsätze im  nologie als vierte mobilfunk­generation einzuführen. neben der markt­
mobilfunk auswirken. insgesamt sollten sich unsere serviceumsätze im  einführung von lte bei t­mobile austria wurden erste vielversprechende  
mobilfunk dennoch weiterhin positiv entwickeln und unsere datenumsätze  live­tests in griechenland und kroatien durchgeführt. parallel dazu sind 
weiterhin stark wachsen.   weitere investitionen vorgesehen, um die umts­netze auszubauen, 
hspa+ einzuführen sowie die gsm­netze zu verbessern. im festnetz soll 
für den zeitraum von 2010 bis 2012 beträgt das geplante investitions­ weiter investiert werden, um die breitbandabdeckung zu erhöhen, wie bei­
volumen des operativen segments deutschland mehr als 10 mrd. €. damit  spielsweise in den ausbau der glasfaserinfrastruktur. weitere investitionen 
werden wir hauptsächlich in unsere strategischen wachstums­ und inno­ sind für einen besseren kundenservice und effizientere prozesse geplant.
vationsfelder investieren, beispielsweise in unsere netzstrukturen im fest­
netz und mobilfunk. so bauen wir seit juni 2010 in ländlichen gebieten  nach wie vor ist die gesamtwirtschaftliche lage im operativen segment 
unsere lte­standorte aus und wollen ab april 2011 mit der offiziellen  europa angespannt. insbesondere in griechenland und rumänien schätzen 
 vermarktung unseres lte­angebots beginnen. unsere angebotsstruktur  wir die gesamtwirtschaftliche situation auch im kommenden jahr kritisch 
werden wir entsprechend mit neuen angeboten, wie z. b. call & surf  ein. darüber hinaus werden wir uns gegen einen anhaltend harten wett­
 comfort via funk, erweitern. auch der glasfaserausbau (fttx) wird nach  bewerb und den damit verbundenen weiteren preisverfall behaupten müssen. 
einigen erfolgreichen pilotprojekten – u. a. in brandenburg – in den  hier sollen strategische initiativen sowie kostensenkungsmaßnahmen, die 
 kommenden jahren eine größere rolle spielen. auch aktivitäten im rahmen des „save for service“­programms beinhalten, 
weiterhin ihre wirkung entfalten und mögliche negative effekte teilweise 
im rahmen von „one company“ möchten wir unsere geschäftsstruktur   ausgleichen. ein beispiel für diese strategischen initiativen ist unsere im 
noch enger an den bedürfnissen der kunden ausrichten. daher werden  dezember 2010 mit ptk centertel unterzeichnete absichtserklärung  
wir ab dem ersten quartal 2011 unseren kundenstamm erstmals nach  zur gemeinsamen nutzung der netzinfrastruktur und der funkfrequenzen 
 privater und geschäftlicher nutzung zusammenfassen – und nicht mehr  in polen. regulatorische maßnahmen sowie änderungen in der gesetz­
nach mobilfunk­ und festnetz. diese neuausrichtung wird sich auch in   gebung (z. b. im zuge von staatlichen sparprogrammen) können sich 
der berichterstattung der geschäftszahlen widerspiegeln. nachteilig auf die umsätze und ergebnisse auswirken. so wird sich bei­
spielsweise in ungarn die im oktober 2010 beschlossene sondersteuer 
für großunternehmen im handel­, energie­ und telekommunikationssektor 
umsatz­ und ergebnisbelastend auswirken und das investitionspotenzial  
im land begrenzen. gleiches gilt in kroatien für die seit august 2009 
 erhobene mobilfunk­abgabe. darüber hinaus können wechselkursände­
rungen zu einer belastung der ergebnisse auf euro­basis führen.
zusammengefasster lagebericht 129
prognosen zur umsatz­ und ergebnisentwicklung
auf basis dieser vorgenannten rahmenparameter erwarten wir im opera­ den weg, den wir eingeschlagen haben, unsere kosten zu senken,   
tiven segment europa – bereinigt um den effekt aus der gründung des  werden wir weiter beschreiten. schließlich zeigten die kostensenkungs­
joint venture everything everywhere in großbritannien –, dass die umsätze  maßnahmen im abgelaufenen geschäftsjahr erfreuliche auswirkungen  
und das bereinigte ebitda 2011 gegenüber dem vorjahr sinken werden.  und werden fortgeführt. für das operative segment erwarten wir in 2011 
für 2012 gehen wir davon aus, dass sich der umsatzrückgang gegenüber  einen leichten umsatzanstieg und ein stabiles bereinigtes ebitda und für 
2011 verlangsamt und sich das bereinigte ebitda stabilisiert. 2012 eine leicht positive entwicklung bei umsatz und bereinigtem ebitda. 
usa. konzernzentrale & shared services.
im geschäftsjahr 2011 wollen wir in den usa das angebot an mobilen  in den jahren 2011 und 2012 erwarten wir für die konzernzentrale & 
breitband­ und anderen datendiensten ausbauen, neue kunden gewinnen  shared services ein bereinigtes ebitda, das etwa auf dem niveau des 
und bestehende kunden besser an uns binden. positive auswirkungen   jeweiligen vorjahres liegt. das bereinigte ebitda wird im wesentlichen 
auf die ergebnisse erwarten wir ferner durch steigende datenumsätze,   durch die aufwendungen der konzernzentrale und die aktivitäten zum 
die weiterentwicklung des handy­versicherungsangebots und durch   personalumbau über vivento zunehmend negativ beeinflusst. dem 
betriebliche effizienzsteigerungen.   gegenüber stehen positive ergebnisbeiträge aus den shared services.
regulatorische veränderungen und wettbewerbsdruck können den  „save for service“-programm.
umsatz und das bereinigte ebitda in lokaler währung negativ beeinflussen. 
darüber hinaus können sich die wechselkurse in den jahren 2011 und  wir haben uns ehrgeizige ziele gesetzt, die sich positiv auf die rentabilität 
2012 deutlich auf umsatz und bereinigtes ebitda auf euro­basis auswirken.  auswirken: bis zum jahr 2012 sollen – ausgehend vom jahr 2009 – im 
im gleichen zeitraum erwartet t­mobile usa eine positive entwicklung von  rahmen der zweiten phase des „save for service“­programms weitere  
umsatz und bereinigtem ebitda in lokaler währung.  4,2 mrd. € an kosten eingespart werden.
t­mobile usa wird sich nach wie vor darauf konzentrieren, die netzqualität 
und ­abdeckung zu verbessern, und insbesondere das mobile breitband­
netz weiter auf­ und ausbauen. 
systemgeschäft.
t­systems konzentriert sich auf den wachstumsmarkt der ict­services  
mit lösungen für großkunden. hier steigt die nachfrage nach internatio­
nalen ict­lösungen – nicht zuletzt durch die zunehmende globalisierung 
der unternehmen. mit einer weltumspannenden infra struktur aus rechen­
zentren und netzen betreibt t­systems die informations­ und kommunika­
1  die prognosen zur umsatz­ und ergebnisentwicklung enthalten vorausschauende aussagen über 
tionstechnik für rund 400 großkunden: multinati onale konzerne sowie  künftige entwicklungen, die auf aktuellen einschätzungen des managements beruhen. wörter wie 
 institutionen der öffentlichen hand und des gesundheitswesens. unsere  „antizipieren“, „annehmen“, „glauben“, „einschätzen“, „erwarten“, „beabsichtigen“, „können/könnten“, 
„planen“, „anstreben“, „sollten“, „werden“, „wollen“ und ähnliche begriffe kennzeichnen voraus­
großkundensparte bietet auf dieser basis integrierte lösungen für die  schauende aussagen. diese vorausschauenden aussagen enthalten aussagen zur erwarteten 
 vernetzte zukunft von wirtschaft und gesellschaft. wir konnten den grund­  entwicklung in bezug auf umsatzerlöse, bereinigtes ebitda, investitionen und free cashflow bis 
2012. solche aussagen sind risiken und unsicherheiten unterworfen. beispiele hierfür sind ein 
stein legen für die umsatzentwicklung der kommenden jahre, insbesondere   konjunktureller abschwung in europa oder nordamerika, veränderungen der wechselkurse und 
durch neue großaufträge von namhaften branchengrößen wie deutsche  zinssätze, der ausgang von streitigkeiten, an denen die deutsche telekom beteiligt ist, sowie wett­
bewerbs­ und ordnungspolitische entwicklungen.   einige unsicherheitsfaktoren oder andere 
post, tui, sbb und e.on. dennoch bleibt abzuwarten, wie sich die  unwägbarkeiten, die die fähigkeit, die ziele zu erreichen, beeinflussen können, werden im kapitel 
geschäfte bei den kunden von t­systems im aktuellen wirtschaftlichen  „risiko­ und chancenmanagement“ im zusammengefassten lagebericht und im „haftungsausschluss“ 
am ende des geschäftsberichts beschrieben. sollten diese oder andere unsicherheitsfaktoren und 
umfeld entwickeln werden. unwägbar keiten eintreten oder sich die den aussagen zugrunde liegenden annahmen als unrichtig 
erweisen, könnten die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen genannten 
oder  implizit zum ausdruck gebrachten ergebnissen abweichen. wir garantieren nicht, dass sich 
unsere vorausschauenden aussagen als richtig erweisen. die hier enthaltenen vorausschauenden 
aussagen basieren auf der aktuellen konzernstruktur, wobei unter umständen noch zu beschließende 
akqui sitionen, veräußerungen, unternehmenszusammenschlüsse oder joint ventures unberück­
sichtigt bleiben. diese aussagen werden im hinblick auf die gegebenheiten am tag der veröffen t­
lichung  dieses dokuments getroffen. wir haben – unbeschadet bestehender kapitalmarktrechtlicher 
verpflichtungen – weder die absicht noch übernehmen wir eine verpflichtung, vorausschauende 
aussagen laufend zu aktualisieren.
2  die realisierung dieser strategie steht unter dem vorbehalt, dass für das jeweilige geschäftsjahr ein 
entsprechender bilanzgewinn im handelsrechtlichen einzelabschluss der deutschen telekom ag 
ausgewiesen werden kann und die für den aktienrückkauf erforderliche fähigkeit zur rücklagenbildung 
besteht. voraussetzung ist darüber hinaus, dass die zuständigen organe unter berücksichtigung der 
jeweils aktuellen situation der gesellschaft entsprechende beschlüsse fassen.
130
internettechnologie, 
schnelle und  
intelligente netze, 
erweiterung des  
portfolios um internet-
produkte: wir legen 
die basis für neues 
wachstum.
131
 131  der  konzernabschluss
  132  konzern-bilanz
  134  konzern-gewinn- und verlustrechnung
  135  konzern-gesamtergebnisrechnung
  136  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
  138  konzern-kapitalflussrechnung
  139  konzern-anhang
    139  grundlagen und methoden     180   erläuterungen zur konzern- 
    139  allgemeine angaben gewinn- und verlustrechnung
    139  grundlagen der bilanzierung     180   16 umsatzerlöse
    140  e rstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards,       180   17 umsatzkosten
interpretationen und änderungen von standards       180   18 vertriebskosten
und interpretationen     180   19 allgemeine verwaltungskosten
    141  v eröffentlichte, aber noch nicht angewendete standards,       180   20 sonstige betriebliche erträge
interpretationen und änderungen     180   21 sonstige betriebliche aufwendungen
    143  ä nderungen der bilanzierungs- und bewertungs methoden       181   22 zinsergebnis
und änderungen der berichtsstruktur     181   23 ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen
    143  ansatz und bewertung     182   24 sonstiges finanzergebnis
    152   ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten     182   25 ertragsteuern
    155  konsolidierungskreis     187   26   zurechnung des überschusses/(fehlbetrags)  
    156   unternehmenszusammenschlüsse und sonstige   an die anteile anderer gesellschafter
unternehmenstransaktionen     187   27 ergebnis je aktie
    158  pro-forma-angaben     188   28 dividende je aktie
    158  wesentliche tochterunternehmen     188   29 anzahl der mitarbeiter und personalaufwand
    159  konsolidierungsgrundsätze     189   30 abschreibungen
    159  währungsumrechnung
    190  sonstige angaben
    160  erläuterungen zur konzern-bilanz
    190   31  erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung
    160    1 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente     191   32 segmentberichterstattung
    160    2  forderungen aus lieferungen und leistungen       195   33 eventualverbindlichkeiten und -forderungen 
und sonstige forderungen     198   34 angaben zu leasingverhältnissen
    161    3  vorräte     200   35 m  id-term incentive pläne (mtip)/ 
    161    4  zur veräußerung gehaltene langfristige   „phantom-share“ plan/ 
vermögenswerte und veräußerungsgruppen aktienorientierte vergütungssysteme
    162    5  immaterielle vermögenswerte     204   36 angaben zu finanzinstrumenten
    166    6  sachanlagen     208   37 r  isikomanagement, finanzderivate und  
    167    7  beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen weitere angaben zum kapitalmanagement
    168    8 sonstige finanzielle vermögenswerte     213   38  angaben zu den beziehungen zu  
    168    9 übrige vermögenswerte nahe stehenden unternehmen und personen
    169   10 finanzielle verbindlichkeiten     213   39 vergütung von vorstand und aufsichtsrat
    173   11  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen       221   40 e rklärung gemäß § 161 aktg zum  
und sonstige verbindlichkeiten deutschen corporate governance kodex
    173   12 p ensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen     221   41 ereignisse nach der berichtsperiode
    177   13 sonstige rückstellungen     221   42 h  onorare und dienstleistungen  
    178   14 übrige schulden der abschlussprüfer gemäß § 314 hgb
    178   15 eigenkapital
 222  versicherung der gesetzlichen vertreter
 223   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
132
konzern-bilanz.
angabe  31.12.2010  31.12.2009 
    mio. € mio. € 
aktiva        
kurzfristige vermögenswerte     15 243 23 012
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1   2 808 5 022
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 2   6 889 6 757
ertragsteuerforderungen 25   224 144
sonstige finanzielle vermögenswerte 8   2 372 2 001
vorräte 3   1 310 1 174
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 4   51 6 527
übrige vermögenswerte 9   1 589 1 387
         
langfristige vermögenswerte     112 569 104 762
immaterielle vermögenswerte 5   53 807 51 705
sachanlagen 6   44 298 45 468
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 7   7 242 147
sonstige finanzielle vermögenswerte 8   1 695 1 739
aktive latente steuern 25   5 129 5 162
übrige vermögenswerte 9   398 541
       
bilanzsumme     127 812 127 774
 
der konzernabschluss 133
konzern-bilanz 
angabe  31.12.2010  31.12.2009 
    mio. € mio. € 
passiva      
kurzfristige schulden     26 452 24 794
finanzielle verbindlichkeiten 10   11 689 9 391
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 11   6 750 6 304
ertragsteuerverbindlichkeiten 25   545 511
sonstige rückstellungen  13   3 193 3 369
schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen  
langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen 4   – 1 423
übrige schulden 14   4 275 3 796
         
langfristige schulden     58 332 61 043
finanzielle verbindlichkeiten 10   38 857 41 800
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 12   6 373 6 179
sonstige rückstellungen  13   1 628 2 161
passive latente steuern 25   7 635 7 153
übrige schulden  14   3 839 3 750
         
schulden     84 784 85 837
         
eigenkapital 15   43 028 41 937
gezeichnetes kapital      11 063 11 165
eigene anteile     (5) (5)
      11 058 11 160
kapitalrücklage      51 635 51 530
gewinnrücklagen einschließlich ergebnisvortrag      (24 355) (20 951)
kumuliertes sonstiges konzernergebnis     (2 017) (3 576)
kumuliertes sonstiges konzernergebnis in direktem zusammenhang mit zur  
veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen     – (2 162)
konzernüberschuss/(-fehlbetrag)     1 695 353
anteile der eigentümer des mutterunternehmens     38 016 36 354
anteile anderer gesellschafter      5 012 5 583
         
bilanzsumme     127 812 127 774
 
134
konzern-gewinn- und verlustrechnung.
angabe  2010  2009  2008 
    mio. € mio. € mio. €
umsatzerlöse 16   62 421 64 602 61 666
umsatzkosten 17   (35 725) (36 259) (34 592)
bruttoergebnis vom umsatz     26 696 28 343 27 074
vertriebskosten 18   (14 620) (15 863) (15 952)
allgemeine verwaltungskosten 19   (5 252) (4 653) (4 821)
sonstige betriebliche erträge 20   1 498 1 504 1 971
sonstige betriebliche aufwendungen 21   (2 817) (3 319) (1 232)
betriebsergebnis     5 505 6 012 7 040
zinsergebnis 22   (2 500) (2 555) (2 487)
  zinserträge     349 341 408
  zinsaufwendungen     (2 849) (2 896) (2 895)
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen  23   (57) 24 (388)
sonstiges finanzergebnis 24   (253) (826) (713)
finanzergebnis     (2 810) (3 357) (3 588)
           
ergebnis vor ertragsteuern     2 695 2 655 3 452
ertragsteuern 25   (935) (1 782) (1 428)
überschuss/(fehlbetrag)     1 760 873 2 024
           
zurechnung des überschusses/(fehlbetrags) an die      1 760 873 2 024
  eigentümer des mutterunternehmens (konzernüberschuss/(-fehlbetrag))     1 695 353 1 483
  anteile anderer gesellschafter 26   65 520 541
           
ergebnis je aktie 27        
  unverwässert   € 0,39 0,08 0,34
  verwässert   € 0,39 0,08 0,34
der konzernabschluss 135
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung.
2010  2009  2008 
    mio. € mio. € mio. €
überschuss/(fehlbetrag)   1 760 873 2 024
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten plänen   (32) (461) 227
neubewertung im rahmen von unternehmenserwerben   (2) (38) 0
gewinne und verluste aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer tochterunternehmen        
  erfolgswirksame änderung   2 151 – –
  erfolgsneutrale änderung   1 547 (211) (352)
gewinne und verluste aus der neubewertung von  
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten        
  erfolgswirksame änderung   0 0 0
  erfolgsneutrale änderung   (3) (4) 1
gewinne und verluste aus sicherungsinstrumenten bei einer absicherung von zahlungsströmen        
  erfolgswirksame änderung   0 8 (101)
  erfolgsneutrale änderung   58 (56) 60
anteil am sonstigen ergebnis von beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen   28 – –
sonstige direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen   0 11 (8)
steuern auf direkt mit dem eigenkapital verrechnete wertänderungen   (5) 138 (53)
sonstiges ergebnis   3 742 (613) (226)
         
gesamtergebnis   5 502 260 1 798
       
zurechnung des gesamtergebnisses an die    5 502 260 1 798
  eigentümer des mutterunternehmens    5 443 (261) 1 251
  anteile anderer gesellschafter   59 521 547
136
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung.
eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens   eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens  anteile   gesamt 
anderer   konzern-
anzahl   bezahltes eigenkapital  erwirtschaftetes   kumuliertes sonstiges konzernergebnis  summe   gesell-  eigenkapital 
der aktien  konzern-eigenkapital     schafter    
       
  gezeichnetes  eigene  kapital-  gewinn -  konzern- währungs- neu-  zur ver-   sicherungs- übriges   steuern       
  kapital  anteile  rücklage  rücklagen  überschuss/ umrechnung  bewertungs- äußerung  instrumente   sonstiges          
        einschließlich   (-fehlbetrag)  ausländischer  rücklage  verfügbare  aus der  ergebnis         
        ergebnis-    tochter-    finanzielle  absicherung            
        vortrag    unternehmen   vermögens-  von zahlungs-          
                   w  erte  strömen         
  tsd. mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € 
 
stand zum 1. januar 2008 4 361 298   11 165 (5) 51 524 (16 218) 571   (5 999) 308 2 1 126 0 (344) 42 130 3 115 45 245
veränderung konsolidierungskreis                             0 (2) (2)
gewinnvortrag           571 (571)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (545) (3 931)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen 22       2                   2   2
überschuss/(fehlbetrag)             1 483               1 483 541 2 024
sonstiges ergebnis           166     (357)   1 (41) (11) 10 (232) 6 (226)
transfer in gewinnrücklagen           106       (106)         0 0
stand zum 31. dezember 2008 4 361 320   11 165 (5) 51 526 (18 761) 1 483   (6 356) 202 3 1 085 (11) (334) 39 997 3 115 43 112
                             
stand zum 1. januar 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 526 (18 761) 1 483   (6 356) 202 3 1 085 (11) (334) 39 997 3 115 43 112
veränderung konsolidierungskreis                             0 2 783 2 783
gewinnvortrag           1 483 (1 483)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (840) (4 226)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen         4                   4 4 8
überschuss/(fehlbetrag)             353               353 520 873
sonstiges ergebnis           (333)     (221) (38) (6) (48) 11 21 (614) 1 (613)
transfer in gewinnrücklagen           46       (46)         0 0
stand zum 31. dezember 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
                                   
stand zum 1. januar 2010 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
veränderung konsolidierungskreis                             0 (23) (23)
gewinnvortrag           353 (353)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (612) (3 998)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen         3 2                 5 5 10
kapitalherabsetzung (40 001)   (102)   102 (400)                 (400)   (400)
überschuss/(fehlbetrag)             1 695               1 695 65 1 760
sonstiges ergebnis           (52)     3 734 (2) (1) 85   (16) 3 748 (6) 3 742
transfer in gewinnrücklagen           79       (79)         0   0
stand zum 31. dezember 2010 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
der konzernabschluss 137
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens   eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens  anteile   gesamt 
anderer   konzern-
anzahl   bezahltes eigenkapital  erwirtschaftetes   kumuliertes sonstiges konzernergebnis  summe   gesell-  eigenkapital 
der aktien  konzern-eigenkapital     schafter    
       
  gezeichnetes  eigene  kapital-  gewinn-   konzern- währungs- neu-  zur ver -  sicherungs- übriges   steuern       
  kapital  anteile  rücklage  rücklagen  überschuss/ umrechnung  bewertungs- äußerung  instrumente   sonstiges          
        einschließlich   (-fehlbetrag)  ausländischer  rücklage  verfügbare  aus der  ergebnis         
        ergebnis-    tochter-    finanzielle  absicherung            
        vortrag    unternehmen   vermögens-  von zahlungs-          
                    werte  strömen         
  tsd. mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € 
 
stand zum 1. januar 2008 4 361 298   11 165 (5) 51 524 (16 218) 571   (5 999) 308 2 1 126 0 (344) 42 130 3 115 45 245
veränderung konsolidierungskreis                             0 (2) (2)
gewinnvortrag           571 (571)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (545) (3 931)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen 22       2                   2   2
überschuss/(fehlbetrag)             1 483               1 483 541 2 024
sonstiges ergebnis           166     (357)   1 (41) (11) 10 (232) 6 (226)
transfer in gewinnrücklagen           106       (106)         0 0
stand zum 31. dezember 2008 4 361 320   11 165 (5) 51 526 (18 761) 1 483   (6 356) 202 3 1 085 (11) (334) 39 997 3 115 43 112
                             
stand zum 1. januar 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 526 (18 761) 1 483   (6 356) 202 3 1 085 (11) (334) 39 997 3 115 43 112
veränderung konsolidierungskreis                             0 2 783 2 783
gewinnvortrag           1 483 (1 483)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (840) (4 226)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen         4                   4 4 8
überschuss/(fehlbetrag)             353               353 520 873
sonstiges ergebnis           (333)     (221) (38) (6) (48) 11 21 (614) 1 (613)
transfer in gewinnrücklagen           46       (46)         0 0
stand zum 31. dezember 2009 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
                                   
stand zum 1. januar 2010 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
veränderung konsolidierungskreis                             0 (23) (23)
gewinnvortrag           353 (353)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (612) (3 998)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen         3 2                 5 5 10
kapitalherabsetzung (40 001)   (102)   102 (400)                 (400)   (400)
überschuss/(fehlbetrag)             1 695               1 695 65 1 760
sonstiges ergebnis           (52)     3 734 (2) (1) 85   (16) 3 748 (6) 3 742
transfer in gewinnrücklagen           79       (79)         0   0
stand zum 31. dezember 2010 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
138
konzern-kapitalflussrechnung.
angabe  2010  2009  2008 
    mio. € mio. € mio. €
  31        
überschuss/(fehlbetrag)     1 760 873 2 024
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen     11 808 13 894 10 975
ertragsteueraufwand/-ertrag     935 1 782 1 428
zinserträge und -aufwendungen     2 500 2 555 2 487
sonstiges finanzergebnis     253 826 713
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen     57 (24) 388
ergebnis aus dem abgang vollkonsolidierter gesellschaften     349 (26) (455)
sonstige zahlungsunwirksame vorgänge     (21) (230) (147)
ergebnis aus dem abgang immaterieller vermögenswerte und sachanlagen     90 51 70
veränderung aktives working capital     (243) 1 936 286
veränderung der rückstellungen     (68) (891) 493
veränderung übriges passives working capital     (209) (1 818) (130)
erhaltene/(gezahlte) ertragsteuern     (819) (928) (520)
erhaltene dividenden     412 29 13
nettozahlungen aus dem abschluss und der auflösung von zinsswaps     265 242 –
operativer cashflow     17 069 18 271 17 625
gezahlte zinsen     (3 223) (3 456) (3 431)
erhaltene zinsen     885 980 1 174
cashflow aus geschäftstätigkeit     14 731 15 795 15 368
auszahlungen für investitionen in      
  immaterielle vermögenswerte     (2 978) (1 598) (1 799)
  sachanlagen     (6 873) (7 604) (6 908)
  langfristige finanzielle vermögenswerte     (997) (176) (3 261)
  anteile vollkonsolidierter gesellschaften und geschäftseinheiten     (448) (1 007) (1 030)
einzahlungen aus abgängen von          
  immateriellen vermögenswerten     26 7 34
  sachanlagen     318 369 338
  langfristigen finanziellen vermögenswerten     162 99 102
  anteilen vollkonsolidierter gesellschaften und geschäftseinheiten     4 116 778
veränderung der zahlungsmittel (laufzeit mehr als 3 monate),  
wertpapiere und forderungen des kurzfristigen finanziellen vermögens     491 (320) 611
veränderung der zahlungsmittel aufgrund der erstmaligen vollständigen einbeziehung der ote    – 1 558 –
sonstiges     (416) (93) (249)
cashflow aus investitionstätigkeit     (10 711) (8 649) (11 384)
aufnahme kurzfristiger finanzverbindlichkeiten     30 046 3 318 39 281
rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten     (34 762) (9 314) (44 657)
aufnahme mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten     3 219 5 379 6 477
rückzahlung mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten     (149) (93) (96)
dividendenausschüttungen     (4 003) (4 287) (3 963)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen     – 2 3
aktienrückkauf     (400) – –
tilgung von leasingverbindlichkeiten     (139) (128) (142)
sonstiges     (181) – –
cashflow aus finanzierungstätigkeit     (6 369) (5 123) (3 097)
auswirkung von kursveränderungen auf die zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate)     50 58 (61)
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung  
gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen     85 (85) –
nettoveränderung der zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate)     (2 214) 1 996 826
bestand am anfang des jahres     5 022 3 026 2 200
bestand am ende des jahres     2 808 5 022 3 026
der konzernabschluss 139
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-anhang
konzern-anhang.  
grundlagen und methoden.
allgemeine angaben. grundlagen der bilanzierung.
der deutsche telekom konzern (im nachfolgenden „deutsche telekom“  der konzernabschluss der deutschen telekom wurde nach den inter national 
oder „konzern“ genannt) ist eines der weltweit führenden dienstleistungs- financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
unternehmen der telekommunikations- und informationstechnologie- (eu) anzuwenden sind, und den nach § 315a abs. 1 hgb ergänzend zu 
branche. die deutsche telekom bietet kunden produkte und services rund  beachtenden handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt. alle vom inter-
um das vernetzte leben und arbeiten an. dabei berichtet der konzern   national accounting standards board (iasb) herausgegebenen und zum 
die vier operativen segmente deutschland, europa, usa, systemgeschäft  zeitpunkt der aufstellung des vorliegenden konzernabschlusses geltenden 
sowie die konzernzentrale & shared services. und von der deutschen telekom angewendeten ifrs wurden von der 
europäischen kommission für die anwendung in der eu übernommen. 
die gesellschaft wurde am 2. januar 1995 unter der firma deutsche   der konzernabschluss der deutschen telekom entspricht damit auch den 
telekom ag in das handelsregister beim amtsgericht bonn (hrb 6794)  durch das iasb veröffentlichten ifrs. im folgenden wird daher einheitlich 
eingetragen. der begriff ifrs verwendet.
sitz der gesellschaft ist bonn, deutschland. die anschrift lautet: deutsche  das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. in der konzern-bilanz  
telekom ag, friedrich-ebert-allee 140, 53113 bonn. werden vergleichszahlen für einen abschlussstichtag angegeben. in der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergebnis-
die nach § 161 des aktiengesetzes vorgeschriebene erklärung zum   rechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung sowie der 
deutschen corporate governance kodex wurde abgegeben und den   konzern-kapitalflussrechnung werden vergleichszahlen für zwei vorjahre 
aktionären zugänglich gemacht. diese entsprechenserklärung kann auch  angegeben.
über die internetseite der deutschen telekom (  www.telekom.com) 
unter dem pfad: investor relations/corporate governance/entsprechens- beim bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen vermögenswerten 
erklärung eingesehen werden.  und schulden unterschieden, die im anhang grundsätzlich detailliert nach 
ihrer fristigkeit ausgewiesen werden. die konzern-gewinn- und verlust-
die aktien der deutschen telekom ag werden neben frankfurt am main  rechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren gegliedert. dabei werden 
auch an anderen deutschen börsen gehandelt.  den umsatzerlösen die zu ihrer erzielung angefallenen aufwendungen 
gegenübergestellt, die den funktionsbereichen herstellung, vertrieb und 
der von der ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart,  allgemeine verwaltung zugeordnet werden. der konzernabschluss wird  
und der pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs- in euro aufgestellt.
gesellschaft, frankfurt am main, mit dem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehene jahresabschluss der deutschen telekom ag sowie der  die abschlüsse der deutschen telekom ag und deren tochterunter nehmen 
konzernabschluss der deutschen telekom ag werden im elektronischen  werden unter beachtung der einheitlich für den konzern geltenden ansatz- 
bundesanzeiger veröffentlicht. der geschäftsbericht kann bei der deutschen  und bewertungsmethoden in den konzernabschluss einbezogen.
telekom ag, bonn, investor relations, angefordert bzw. auf der internet-
seite der deutschen telekom (  www.telekom.com) eingesehen werden. 
der konzernabschluss der deutschen telekom für das geschäftsjahr 2010 
wurde am 18. februar 2011 durch den vorstand zur veröffentlichung frei-
gegeben. 
140
erstmals im geschäftsjahr anzuwendende  
–  bedingte kaufpreiszahlungen oder sonstige bedingte gegenleistungen 
standards, interpretationen und änderungen   (contingent considerations) werden im erwerbszeitpunkt zum beizu-
legenden zeitwert bewertet und im erwerbszeitpunkt entweder als 
von standards und interpretationen.
eigenkapital oder als vermögenswert bzw. verbindlichkeit klassifiziert. 
die folgebilanzierung für vereinbarte contingent considerations erfolgt 
die deutsche telekom hat folgende verlautbarungen bzw. änderungen  gemäß der im erwerbszeitpunkt gewählten klassifizierung.
von verlautbarungen des iasb im geschäftsjahr erstmals angewandt:  –  anschaffungsnebenkosten im zusammenhang mit unternehmens-
erwerben sind als aufwand zu erfassen. 
–  für mögliche anpassungen der anschaffungskosten in abhängigkeit 
von künftigen ereignissen (contingent considerations), die im erwerbs-
verlautbarung  datum der   titel 
zeitpunkt zu erfassen sind, ist in der folgebewertung keine anpassung 
  veröffentlichung    
des goodwills mehr möglich. 
durch das iasb
–  effekte aus der abwicklung von geschäftsbeziehungen, die bereits vor 
business combinations/consolidated  
dem unternehmenszusammenschluss bestanden, sind nach der neuen 
ifrs 3/ias 27 10. januar 2008 and separate financial statements
fassung des ifrs 3 nicht in die ermittlung der gegenleistung für den 
ias 39  31. juli 2008  financial instruments: recognition and 
measurement zusammenschluss einzubeziehen. 
ifric 17 27. november 2008 distribution of non-cash assets to owners –  gegenüber der bisherigen fassung regelt ifrs 3 in der überarbeiteten 
ias 24 4. november 2009 related party disclosures fassung den ansatz und die bewertung von rechten, die vor dem 
annual  16. april 2009  improvements to ifrss  unternehmenszusammenschluss einem anderen unternehmen gewährt 
improvements      wurden und nun im rahmen des zusammenschlusses wirtschaftlich 
project zurückerlangt werden (zurückerworbene rechte).
ifrs 2 18. juni 2009 share-based payment
die wesentlichen änderungen gegenüber der bisherigen fassung des 
ifrs 3 „business combinations“ und ias 27 „consolidated and separate  ias 27 lassen sich wie folgt zusammenfassen:
financial statements“. die standards sind das ergebnis der zweiten phase 
des gemeinsam mit dem financial accounting standards board (fasb)  –  änderungen in der beteiligungsquote ohne verlust der beherrschung 
durchgeführten projekts zur reformierung der bilanzierung von unter- sind ausschließlich als eigenkapitaltransaktion zu erfassen. 
nehmenszusammenschlüssen. die überarbeiteten fassungen von ifrs 3  –  bei verlust der beherrschung eines tochterunternehmens sind die  
und ias 27 wurden im juni 2009 von der europäischen union in euro- konsolidierten vermögenswerte und schulden auszubuchen. neu  
päisches recht übernommen. die deutsche telekom wendet die über- geregelt ist, dass eine verbleibende beteiligung an dem vormaligen 
arbeiteten standards seit dem 1. januar 2010 für transaktionen und   tochterunternehmen beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden  
unternehmenszusammenschlüsse prospektiv an. die vergleichsperioden  zeitwert zu bewerten ist und dass sich hierbei ergebende differenzen 
wurden nicht angepasst. ergebniswirksam zu erfassen sind. 
–  übersteigen die auf die anteile anderer gesellschafter entfallenden  
die wesentlichen änderungen gegenüber der bisherigen fassung des  verluste den anteil anderer gesellschafter am eigenkapital des tochter-
ifrs 3 lassen sich wie folgt zusammenfassen: unternehmens, sind diese in voller höhe den minderheiten zuzurechnen. 
–  für die bilanzielle behandlung von anteilen anderer gesellschafter sieht  ias 39 „financial instruments: recognition and measurement“. die 
die neue fassung des ifrs 3 ein wahlrecht zur bewertung zum beizu- änderung von ias 39 wurde im september 2009 von der europäischen 
legenden zeitwert oder dem anteiligen identifizierbaren nettovermögen  union in europäisches recht übernommen. durch die änderung „eligible 
vor. dieses wahlrecht kann für jeden unternehmenszusammenschluss  hedged items“ wird konkretisiert, dass auch allein cashflow- oder fair-
einzeln ausgeübt werden. value-änderungen eines grundgeschäfts über- oder unterhalb eines 
–  für sukzessive unternehmenserwerbe erfolgt im zeitpunkt der erlan- bestimmten preises bzw. einer anderen variablen als hedge designiert 
gung der beherrschung eine erfolgswirksame neubewertung bereits  werden können. die deutsche telekom beachtet die änderungen des  
bestehender anteile an dem erworbenen unternehmen. der goodwill  ias 39 seit dem 1. januar 2010. die vorschriften sind retrospektiv anzu-
ermittelt sich als differenz zwischen dem neu bewerteten beteiligungs- wenden. aus der änderung haben sich keine wesentlichen auswirkungen 
buchwert zuzüglich kaufpreiszahlungen für den erwerb der neuen  auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der 
anteile abzüglich des erworbenen nettovermögens. cashflows der deutschen telekom ergeben.
der konzernabschluss 141
konzern-anhang
ifric 17 „distribution of non-cash assets to owners“. ifric 17 wurde  welches unternehmen im konzern die zugehörige verpflichtung erfüllt, und 
im november 2009 von der europäischen union in europäisches recht  unabhängig davon, ob die verpflichtung in anteilen oder in bar erfüllt wird. 
übernommen. die interpretation betrifft den ansatz und die bewertung  das board hat weiterhin klargestellt, dass der begriff „group“ in ifrs 2 die 
von verbindlichkeiten aus ausschüttungen in form von sachdividenden  gleiche bedeutung hat wie in ias 27 „consolidated and separate financial 
(z. b. sachanlagen) und klärt die frage, wie ein etwaiger unterschieds- statements“. mit den änderungen von ifrs 2 werden auch regelungen  
betrag zwischen dem buchwert der ausgeschütteten vermögenswerte  in den standard aufgenommen, die vormals in ifric 8 „scope of ifrs 2“ 
und dem zeitwert der gezahlten dividende zu bilanzieren ist. die deutsche  und ifric 11 „ifrs 2 – group and treasury share transactions“ enthalten 
telekom wendet ifric 17 seit dem 1. januar 2010 an. aus der anwen- waren. daher hat das iasb ifric 8 und ifric 11 zurückgezogen. die  
dung von ifric 17 haben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die  deutsche telekom wendet die änderungen zu ifrs 2 seit dem 1. januar 
darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows  2010 an. die änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf 
der deutschen telekom ergeben. die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cash-
flows der deutschen telekom.
ias 24 „related party disclosures“. das iasb hat im november 2009 
änderungen zu ias 24 veröffentlicht. bisher mussten unternehmen, die 
veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
staatlich kontrolliert oder bedeutend beeinflusst sind, informationen zu allen 
geschäftsvorfällen mit unternehmen, die vom gleichen staat kontrolliert  standards, interpretationen und änderungen.
oder bedeutend beeinflusst werden, offenlegen. nach dem geänderten 
standard sind weiterhin angaben erforderlich, die für adressaten von 
abschlüssen wichtig sind. jedoch sind von nun an informationen aus- das iasb hat im oktober 2009 eine ergänzung des standards ias 32 
genommen, die nur mit hohem kostenaufwand zur verfügung gestellt   „financial instruments: presentation“ veröffentlicht. diese ergänzung 
werden können oder von wenig wert für die adressaten sind. dies wird  wurde im dezember 2009 von der europäischen union in europäisches 
dadurch erreicht, dass nur angaben zu solchen geschäftsvorfällen gefordert  recht übernommen. diese betrifft die klarstellung der klassifizierung von 
sind, die einzeln oder zusammen genommen von bedeutung sind. weiter- bezugsrechten als eigen- oder fremdkapital, wenn die bezugsrechte auf 
hin wurde die definition für ein nahe stehendes unternehmen oder eine  eine andere währung als die funktionale währung des emittenten lauten. 
nahe stehende person vereinfacht und unstimmigkeiten beseitigt. diese  bislang wurden solche rechte als derivative verbindlichkeiten bilanziert. 
änderungen wurden im juli 2010 von der europäischen union in euro- die ergänzung sieht vor, dass solche bezugsrechte, die zu einem fest-
päisches recht übernommen. der überarbeitete standard ist retrospektiv  gelegten währungsbetrag anteilig an die anteilseigner eines unternehmens 
für berichtsperioden anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2011  ausgegeben werden, als eigenkapital zu klassifizieren sind. die währung 
beginnen. eine frühere anwendung ist erlaubt. die deutsche telekom  des ausübungspreises ist dabei nicht von belang. die änderungen treten 
wendet die änderungen des ias 24 vorzeitig seit dem 1. januar 2010 an.  für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. februar 2010 beginnen. 
aus diesen änderungen haben sich keine wesentlichen auswirkungen   die ergänzung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen  
auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der  auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der 
cashflows der deutschen telekom ergeben. cashflows der deutschen telekom haben.
„improvements to ifrss“. es handelt sich hierbei um das zweite annual  das iasb hat im november 2009 ifrs 9 „financial instruments“ veröffent-
improvements project, das änderungen an zwölf bestehenden standards  licht. die änderungen wurden bisher noch nicht von der europäischen 
und interpretationen vorsieht. die änderungen wurden im märz 2010   union in europäisches recht übernommen. der standard ist das ergebnis 
von der europäischen union in europäisches recht übernommen. die  der ersten von drei phasen des projekts zum ersatz des ias 39 „financial 
deutsche telekom wendet die änderungen seit dem 1. januar 2010 an.  instruments: recognition and measurement“ durch ifrs 9. ifrs 9 regelt 
die änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf die dar- die klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten.  
stellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows der  die regelungen zu wertminderungen von finanzinstrumenten und hedge 
deutschen telekom. accounting werden derzeit vom iasb überarbeitet. ifrs 9 schreibt vor, 
dass finanzielle vermögenswerte einer der folgenden zwei bewertungs-
ifrs 2 „share-based payment“. die änderungen betreffen die bilanzierung  kategorien zuzuordnen sind: „zu fortgeführten anschaffungskosten“ oder 
von „group-settled share-based payment“-transaktionen, bei denen ein  „zum fair value“. zudem gewährt ifrs 9 ein wahlrecht der bewertung zum 
tochterunternehmen güter oder dienstleistungen von arbeitnehmern   fair value, indem er gestattet, finanzielle vermögenswerte, die normaler-
oder lieferanten erhält, die vom mutterunternehmen oder einem anderen  weise der kategorie „at amortized cost“ zuzuordnen wären, der kategorie 
konzernunternehmen bezahlt werden. diese wurden im märz 2010 von  „at fair value“ zuzuordnen, wenn dies inkongruenzen bei der bewertung 
der europäischen union in europäisches recht übernommen. ein unter- oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert. eigenkapitalinstru-
nehmen, das güter oder dienstleistungen im rahmen einer anteilsbasierten  mente sind zwingend der kategorie „at fair value“ zuzuordnen. 
vergütungsvereinbarung erhält, muss diese bilanzieren, unabhängig davon, 
142
der standard gestattet jedoch beim erstmaligen ansatz von eigenkapital- das iasb hat im mai 2010 im rahmen des dritten „annual improvements 
instrumenten, die nicht zu handelszwecken erworben wurden, das unwider- project“ verlautbarungen veröffentlicht, die änderungen an sechs stan-
rufliche wahlrecht auszuüben, diese erfolgsneutral direkt im eigenkapital  dards und an einer interpretation enthalten. die änderungen wurden noch 
„zum fair value“ zu designieren. hieraus erhaltene dividenden werden  nicht von der europäischen union in europäisches recht übernommen. 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. ifrs 9  die änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf die dar-
ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013  stellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows der 
beginnen. die vorschriften sind retrospektiv abzubilden. die deutsche  deutschen telekom und sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
telekom prüft die hieraus resultierenden effekte auf die darstellung der  oder nach dem 1. januar 2011 beginnen.
vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows. 
im oktober 2010 hat das iasb die verlautbarung „disclosures – transfers of 
das iasb hat im november 2009 eine änderung der vorschriften zur   financial assets“ als ergänzung zu ifrs 7 „financial instruments: disclo-
bilanzierung von pensionsplänen herausgegeben. die änderung wurde   sures“ veröffentlicht. die änderung schreibt quantitative und qualitative 
im juli 2010 von der europäischen union in europäisches recht über- angaben zu solchen übertragungen von finanziellen vermögenswerten 
nommen. sie betrifft die interpretation ifric 14 „prepayments of a mini- vor, bei denen die übertragenen vermögenswerte nicht vollständig aus-
mum funding requirement“, die ihrerseits eine auslegung von ias 19  gebucht werden oder beim übertragenden unternehmen ein anhaltendes 
„employee benefits“ darstellt. die änderung gilt unter den begrenzten   engagement (continuing involvement) verbleibt. dadurch soll den anwen-
umständen, unter denen ein unternehmen mindestfinanzierungsvor- dern ein besserer einblick in solche transaktionen (z. b. verbriefungen) 
schriften unterliegt und eine vorauszahlung der beiträge leistet, die diesen  ermöglicht und die potenziellen auswirkungen zurückbehaltener risiken 
anforderungen genügen. sie erlaubt es unternehmen, den nutzen aus  auf das übertragende unternehmen dargestellt werden. die änderung  
einer solchen vorauszahlung als vermögenswert anzusetzen. die ände- verlangt außerdem zusätzliche angaben, falls ein unangemessen hoher 
rung tritt verpflichtend zum 1. januar 2011 in kraft. eine retro spektive  anteil solcher transaktionen in zeitlicher nähe zum periodenstichtag 
anwendung ist vorgeschrieben. die deutsche telekom prüft die hieraus  vorge nommen wird. die änderungen sind anwendbar für geschäftsjahre, 
resultierenden effekte auf die darstellung der vermögens-, finanz- und  die am oder nach dem 1. juli 2011 beginnen. diese verlautbarung wurde 
ertragslage bzw. der cashflows.  bislang noch nicht von der europäischen union in europäisches recht 
übernommen. die deutsche telekom prüft die hieraus resultierenden 
das iasb hat im november 2009 die interpretation ifric 19 „extinguishing  effekte auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. 
financial liabilities with equity instruments“ veröffentlicht. ifric 19  der cashflows. 
wurde im juli 2010 von der europäischen union in europäisches recht 
übernommen. die interpretation bietet hilfestellung bei der auslegung   ebenfalls im oktober 2010 hat das iasb die vorschriften zur bilanzierung 
von ifrs für kreditnehmer, die im rahmen von neuverhandlungen mit  von finanziellen verbindlichkeiten veröffentlicht. diese werden in ifrs 9 
einem kreditgeber erreichen, dass dieser eigenkapitalinstrumente zur   „financial instruments“ integriert und ersetzen die hierzu existierenden 
vollständigen oder partiellen tilgung der finanziellen verbindlichkeiten  vorschriften in ias 39 „financial instruments: recognition and measure-
akzeptiert. ifric 19 stellt klar, dass die eigenkapitalinstrumente, die an  ment“. die neue verlautbarung übernimmt die vorschriften zur einbuchung 
den kreditgeber ausgegeben werden, als „gezahltes entgelt“ anzusehen  und ausbuchung sowie die meisten vorschriften zu klassifizierung und 
sind, um die finanzielle verbindlichkeit vollständig oder partiell auszubuchen.  bewertung unverändert aus ias 39. vorschriften zur fair value option für 
des weiteren sind diese eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden   finanzielle verbindlichkeiten, um die problematik des eigenen kreditrisikos 
zeitwert zu bewerten. ist dieser nicht verlässlich ermittelbar, werden die  zu regeln, werden hingegen im neuen ifrs 9 modifiziert und das verbot 
eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden zeitwert der getilgten  der bewertung solcher derivativer verbindlichkeiten zum beizulegenden 
finanziellen verbindlichkeit bewertet. eine etwaige differenz zwischen dem  zeitwert, die mit einem nicht notierten eigenkapitalinstrument verbunden 
buchwert der finanziellen verbindlichkeit und dem erstmaligen bewertungs- sind und nur durch lieferung solcher erfüllt werden können, wird eliminiert. 
betrag der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente wird in der gewinn-  die verlautbarung ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
und verlustrechnung erfasst. die interpretation tritt für geschäftsjahre in  dem 1. januar 2013 beginnen. diese verlautbarung wurde bislang noch 
kraft, die am oder nach dem 1. juli 2010 beginnen. aus der anwendung  nicht von der europäischen union in europäisches recht übernommen. 
des ifric 19 werden sich voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen  die deutsche telekom prüft die hieraus resultierenden effekte auf die  
auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der  darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows. 
cashflows der deutschen telekom ergeben.
der konzernabschluss 143
konzern-anhang
ansatz und bewertung.
das iasb hat im dezember 2010 die verlautbarungen „deferred tax: 
recovery of underlying assets – amendments to ias 12“ veröffentlicht. 
die neue verlautbarung bestimmt, welche art der realisierung für bestimmte  die nachstehend dargestellten wesentlichen regelungen zum ansatz  
vermögenswerte zu unterstellen ist. dies ist wichtig in fällen, in denen   und zur bewertung sind einheitlich für alle in diesem konzernabschluss 
sich je nach art der realisierung unterschiedliche steuerkonsequenzen  dargestellten rechnungslegungsperioden angewendet worden.
ergeben. die verlautbarung setzt die widerlegbare vermutung, dass der 
buchwert einer als finanzinvestition gehaltenen immobilie, die nach dem  immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) mit bestimmbarer nutzungs-
neubewertungsmodell des ias 40 „investment property“ zum beizulegen- dauer, einschließlich der umts-lizenzen, werden mit ihren anschaffungs-
den zeitwert bewertet wird, durch verkauf realisiert wird. des weiteren   kosten bewertet und planmäßig über die jeweilige nutzungsdauer linear 
gilt in jedem fall die unwiderlegbare vermutung, dass der buchwert eines  abgeschrieben. derartige vermögenswerte sind im wert gemindert, wenn 
nicht abnutzbaren vermögenswerts, der nach dem neubewertungsmodell  der erzielbare betrag – der höhere wert aus beizulegendem zeitwert 
des ias 16 „property, plant and equipment“ zum neubewertungsbetrag  abzüglich verkaufskosten und nutzungswert des vermögenswerts – niedri-
bewertet wird, durch verkauf realisiert wird. durch die neue verlautbarung  ger ist als der buchwert. immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter 
wird die interpretation sic 21 „income taxes – recovery of revalued non- nutzungsdauer (mobilfunk-lizenzen der federal communications commis-
depreciable assets“ außer kraft gesetzt. sie ist anzuwenden für geschäfts- sion in den usa (fcc-lizenzen)) werden zu anschaffungskosten bewertet. 
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2012 beginnen und wurde bislang  obwohl die fcc-lizenzen grundsätzlich für eine vertraglich definierte zeit 
noch nicht von der europäischen union in europäisches recht übernom- vergeben werden, werden sie regelmäßig zu vernachlässigbaren kosten 
men. die deutsche telekom prüft die hieraus resultierenden effekte auf die  erneuert. daneben liegen keine sonstigen rechtlichen, regulatorischen, ver-
darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows. traglichen, wettbewerbsbedingten, wirtschaftlichen oder anderen faktoren 
vor, die die nutzungsdauer der lizenzen beschränken. sie werden nicht 
planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich und zusätzlich immer dann, 
änderungen der bilanzierungs- und bewertungs-
wenn anzeichen für eine wertminderung vorliegen, auf ihre werthaltigkeit 
methoden und änderungen der berichtsstruktur. untersucht und, sofern notwendig, auf den erzielbaren betrag abgeschrie-
ben. soweit die gründe für zuvor erfasste wertminderungen entfallen sind, 
werden diese vermögenswerte bis auf den wert zugeschrieben, der sich 
die deutsche telekom hat im geschäftsjahr 2010 keine wesentlichen  ergeben hätte, wenn in den früheren perioden keine wertminderungen 
änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden vorgenommen.  erfasst worden wären. 
als folge der neu ausgerichteten führungsstruktur der beiden operativen 
segmente süd- und osteuropa und europa wurde folgende änderung an  die nutzungsdauern und die abschreibungsmethode der immateriellen 
der struktur der operativen segmente vorgenommen: vermögenswerte werden mindestens an jedem jahresabschlussstichtag 
überprüft; wenn die erwartungen von den bisherigen schätzungen  
seit dem 1. april 2010 wurden die operativen segmente süd- und osteuropa  abweichen, werden die entsprechenden änderungen gemäß ias 8 als 
und europa zum neuen operativen segment europa zusammengefasst.  änderungen von schätzungen erfasst.
das operative segment europa umfasst sämtliche aktivitäten der festnetz- 
und mobilfunk-gesellschaften der landesgesellschaften in griechenland,  die planmäßige abschreibung von mobilfunk-lizenzen beginnt, sobald  
rumänien, ungarn, polen, der tschechischen republik, kroatien, den nieder- das zugehörige netz betriebsbereit ist. die nutzungsdauern von mobilfunk- 
landen, der slowakei, österreich, albanien, ejr mazedonien, montenegro,  lizenzen werden auf der grundlage verschiedener faktoren festgelegt,  
bulgarien sowie des joint venture in großbritannien und den bereich   u. a. der laufzeit der von der jeweiligen nationalen regulierungsbehörde 
international carrier sales and services, welcher im wesentlichen tele- gewährten lizenzen, der verfügbarkeit und der erwarteten kosten für die 
kommunikationsvorleistungen für andere operative segmente im konzern  erneuerung der lizenzen sowie der entwicklung künftiger technologien. 
erbringt. sämtliche darstellungen im konzern-anhang sowie im zusammen-
gefassten lagebericht wurden entsprechend retrospektiv angepasst.
die deutsche telekom berichtet demzufolge seit dem 1. april 2010 die 
vier operativen segmente deutschland, europa, usa, systemgeschäft sowie 
die konzernzentrale & shared services.
144
die restnutzungsdauern wesentlicher mobilfunk-lizenzen des unternehmens  sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert 
sind wie folgt: um planmäßige lineare abschreibungen und ggf. wertminderungen, 
bewertet. die abschreibungsdauer richtet sich nach der voraussichtlichen 
wirtschaftlichen nutzungsdauer. im zugangsjahr werden vermögenswerte 
des sachanlagevermögens zeitanteilig abgeschrieben. die restbuchwerte, 
mobilfunk-lizenzen jahre
die nutzungsdauern und die abschreibungsmethode der vermögenswerte 
fcc-lizenzen unbegrenzt werden mindestens an jedem jahresabschlussstichtag überprüft; wenn  
umts-lizenzen 4 bis 14 die erwartungen von den bisherigen schätzungen abweichen, werden die 
gsm-lizenzen 1 bis 14 entsprechenden änderungen gemäß ias 8 als änderungen von schätzun-
gen bilanziert. die herstellungskosten der selbst erstellten anlagen umfassen 
ausgaben für entwicklung werden aktiviert, sofern die entsprechenden  neben den direkt zurechenbaren kosten auch anteilige material- und  
voraussetzungen erfüllt sind, und planmäßig über ihre nutzungsdauer  fertigungsgemeinkosten sowie produktions- bzw. leistungserstellungs-
abgeschrieben. forschungsausgaben werden nicht aktiviert, sondern  bezogene verwaltungskosten. zu den anschaffungs- oder herstellungs-
werden im entstehungszeitpunkt verursachungsgemäß als aufwand erfasst.  kosten zählen neben dem kaufpreis und den direkt zurechenbaren kosten, 
um den vermögenswert zu dem standort und in den erforderlichen, vom 
der goodwill wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern auf der basis  management beabsichtigten, betriebsbereiten zustand zu bringen, auch 
des erzielbaren betrags der zahlungsmittelgenerierenden einheit, der der  die geschätzten kosten für den abbruch und das abräumen des gegen-
goodwill zugeordnet ist, auf eine wertminderung untersucht (impairment  stands und die wiederherstellung des standorts, an dem er sich befindet. 
only-ansatz). im rahmen der überprüfung auf wertminderung wird der  besteht ein vermögenswert des sachanlagevermögens aus mehreren 
bei einem unternehmenszusammenschluss erworbene goodwill jeder   bestandteilen mit unterschiedlichen nutzungsdauern, werden die einzelnen 
einzelnen zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet, die voraus- wesentlichen bestandteile über ihre individuellen nutzungsdauern abge-
sichtlich von den synergien aus dem zusammenschluss profitiert. der  schrieben. wartungs- und reparaturkosten werden im entstehungszeitpunkt 
werthaltigkeitstest ist jährlich durchzuführen und zusätzlich immer dann,  als aufwand erfasst. vereinnahmte investitionszuschüsse mindern die 
wenn anzeichen dafür vorliegen, dass die zahlungsmittelgenerierende   anschaffungs- oder herstellungskosten derjenigen vermögenswerte, für 
einheit in ihrem wert gemindert ist. übersteigt der buchwert der zahlungs- die der zuschuss gewährt wurde. 
mittelgenerierenden einheit, welcher der goodwill zugewiesen wurde, 
deren erzielbaren betrag, ist der dieser zahlungsmittelgenerierenden ein- bei abgang eines gegenstands des sachanlagevermögens oder wenn 
heit zugeordnete goodwill in höhe des differenzbetrags wertzumindern.  kein weiterer wirtschaftlicher nutzen aus seiner nutzung oder seinem 
wertminderungen des goodwills dürfen nicht rückgängig gemacht werden.  abgang zu erwarten ist, wird der buchwert des gegenstands ausgebucht. 
übersteigt die wertminderung der zahlungsmittelgenerierenden einheit  der gewinn oder verlust aus dem abgang einer sachanlage ist die differenz 
den buchwert des ihr zugeordneten goodwills, ist die darüber hinaus- zwischen dem nettoveräußerungserlös und dem buchwert des gegen-
gehende wertminderung durch anteilige minderung von buchwerten der  stands und wird im zeitpunkt der ausbuchung in den sonstigen betrieb-
der zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordneten vermögenswerte  lichen erträgen oder sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst. die 
zu erfassen. der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden ein- nutzungsdauern der wesentlichen anlagenklassen sind in der folgenden 
heit wird anhand ihres beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungs- tabelle dargestellt:
kosten ermittelt, sofern nicht ein höherer nutzungswert bestimmt werden 
kann. der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten errechnet 
sich in der regel unter anwendung des discounted-cash flow-(dcf)-ver-
  jahre
fahrens. diesen dcf-berechnungen liegen prognosen zugrunde, die auf 
den vom management genehmigten finanzplänen für zehn jahre beruhen  gebäude 25 bis 50
und auch für interne zwecke verwendet werden. der gewählte planungs- einrichtungen der fernsprechdienste und endeinrichtungen 3 bis 10
horizont spiegelt die annahmen für kurz- bis mittelfristige marktentwick- datenübermittlungseinrichtungen, telefonnetz- und isdn-vermittlungs-
einrichtungen, übertragungseinrichtungen, funkeinrichtungen, 
lungen wider. cashflows, die über den 10-jahres-zeitraum hinausgehen, 
technische einrichtungen für breitbandverteilnetze 2 bis 12
werden anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. zu den wesent-
breitbandverteilnetze, liniennetze, kabelkanallinien 8 bis 35
lichen annahmen, auf denen die ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
andere anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 23
abzüglich veräußerungskosten durch das management beruht, gehören 
annahmen bezüglich umsatzentwicklung, kundengewinnung und kosten 
für die kundenbindung, kündigungsrate, investitionen, marktanteil, wachs- mietereinbauten werden entweder über ihre jeweilige nutzungsdauer  
tumsraten sowie diskontierungszinssatz. die cashflow-berechnungen   oder über die kürzere laufzeit eines etwaigen leasingverhältnisses  
werden durch externe informationsquellen abgesichert. abgeschrieben.
der konzernabschluss 145
konzern-anhang
fremdkapitalkosten, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung  die leasingraten werden erfolgswirksam erfasst. der leasingnehmer  
eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden können, werden  in einem operating lease erfasst während des zeitraums des leasingver-
als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. die deutsche  hältnisses gezahlte leasingraten erfolgswirksam. vertraglich festgelegte 
telekom definiert qualifizierte vermögenswerte als bauprojekte oder andere  zukünftige veränderungen der leasingraten während der laufzeit werden 
vermögenswerte, für die notwendigerweise mindestens zwölf monate  über die gesamte nur einmal zum datum des vertragsabschlusses fest-
erforderlich sind, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufs- gelegte vertragslaufzeit gleichmäßig im aufwand erfasst (straight line 
fähigen zustand zu versetzen. fremdkapitalkosten für vermögenswerte,   lease). im fall von verlängerungsoptionen wird zum zeitpunkt des 
die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, und für vorräte, die  abschlusses des leasingverhältnisses zunächst die hinreichend sichere 
regelmäßig in großen mengen hergestellt oder produziert werden, auch  inanspruchnahme von verlängerungsoptionen berücksichtigt. während des 
wenn der zeitraum bis zum verkaufsfähigen zustand wesentlich ist, werden  leasingverhältnisses wird bei bekanntwerden von umständen, die zu einer 
nicht aktiviert. änderung der ursprünglichen einschätzung der inanspruchnahme von 
verlängerungsoptionen führen könnten, eine entsprechende schätzungs-
wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und von ver- änderung für die ermittlung der künftigen verpflichtungen aus operating-
mögenswerten des sachanlagevermögens werden durch den vergleich  leasinggschäften vorgenommen.
des buchwerts mit dem erzielbaren betrag ermittelt. können den einzelnen 
vermögenswerten keine eigenen, von anderen vermögenswerten unabhän- trägt der leasingnehmer die wesentlichen chancen und risiken, die mit 
gig generierten künftigen finanzmittelzuflüsse zugeordnet werden, ist die  dem eigentum am leasinggegenstand verbunden sind (finance lease),  
werthaltigkeit auf basis der übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden  so hat der leasingnehmer den leasinggegenstand in der bilanz anzusetzen. 
einheit von vermögenswerten zu testen. an jedem abschlussstichtag wird  der leasinggegenstand wird im zugangszeitpunkt mit seinem beizulegen-
überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert  den zeitwert oder dem niedrigeren barwert der künftigen mindestleasing-
möglicherweise wertgemindert ist. wenn ein solcher anhaltspunkt vorliegt,  zahlungen bewertet und über die geschätzte nutzungsdauer oder die  
ist der erzielbare betrag des vermögenswerts oder der zahlungsmittel- kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben. die abschreibung wird erfolgs-
generierenden einheit zu bestimmen. bei immateriellen vermögenswerten  wirksam erfasst. der leasingnehmer setzt im zugangszeitpunkt zugleich 
mit unbegrenzter nutzungsdauer (fcc-lizenzen) wird darüber hinaus ein  eine leasingverbindlichkeit an, die in ihrer höhe dem buchwert des  
jährlicher werthaltigkeitstest durchgeführt. immaterielle vermögenswerte  leasinggegenstands entspricht. die leasingverbindlichkeit wird in den 
mit unbegrenzter nutzungsdauer werden nicht planmäßig abgeschrieben,  folgeperioden nach der effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrieben. 
sondern auf der basis des erzielbaren betrags einer zahlungsmittelgene- der leasinggeber in einem finance lease setzt eine forderung in höhe 
rierenden einheit auf eine mögliche wertminderung untersucht. soweit die  des nettoinvestitionswerts aus dem leasingverhältnis an. die leasing-
gründe für zuvor erfasste wertminderungen entfallen sind, werden diese  erträge werden in tilgungen der leasingforderung und finanzerträge auf-
vermögenswerte bis auf den wert zugeschrieben, der sich ergeben hätte,  geteilt. die forderung aus dem leasingverhältnis wird nach der effektiv-
wenn in den früheren perioden keine wertminderung erfasst worden wäre. zinsmethode getilgt und fortgeschrieben. 
der erzielbare betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheiten wird in  wenn eine sale-and-leaseback-transaktion zu einem finance lease führt, 
der regel mithilfe eines discounted-cash flow-(dcf)-verfahrens ermittelt.  wird ein überschuss der verkaufserlöse über den buchwert abgegrenzt 
dabei werden prognosen hinsichtlich der cashflows angestellt, die über  und über die laufzeit des leasingverhältnisses erfolgswirksam erfasst.
die geschätzte nutzungsdauer des vermögenswerts oder der zahlungs-
mittelgenerierenden einheit erzielt werden. der verwendete abzinsungs- sonstige langfristige forderungen werden unter anwendung der effektiv-
satz berücksichtigt die mit dem vermögenswert oder der zahlungsmittel- zinsmethode mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
generierenden einheit verbundenen risiken. die ermittelten cashflows 
spiegeln annahmen des managements wider und werden durch externe  zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräuße-
informationsquellen abgesichert.  rungsgruppen werden als solche klassifiziert, wenn der zugehörige buch-
wert überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und nicht durch fort-
das wirtschaftliche eigentum an leasinggegenständen wird demjenigen  gesetzte nutzung realisiert wird. diese vermögenswerte werden mit dem 
vertragspartner in einem leasingverhältnis zugerechnet, der die wesent- niedrigeren wert aus buchwert oder beizulegendem zeitwert abzüglich 
lichen chancen und risiken trägt, die mit dem leasinggegenstand ver- veräußerungskosten bewertet und werden als „zur veräußerung gehaltene 
bunden sind. trägt der leasinggeber die wesentlichen chancen und risiken  langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ klassifiziert. 
(operating lease), wird der leasinggegenstand vom leasinggeber in der 
bilanz angesetzt. die bewertung des leasinggegenstands richtet sich nach 
den für den leasinggegenstand einschlägigen bilanzierungsvorschriften. 
146
diese vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben.  forderungen aus lieferungen und leistungen sowie andere kurzfristige 
wertminderungen werden für diese vermögenswerte grundsätzlich nur  forderungen werden – ggf. unter anwendung der effektivzinsmethode – 
dann erfasst, wenn der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungs- mit dem buchwert im zeitpunkt des zugangs abzüglich wertminderungen 
kosten unterhalb des buchwerts liegt. im fall einer späteren erhöhung   bewertet. die wertminderungen, welche in form von einzelwertberich-
des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten ist die zuvor  tigungen vorgenommen werden, tragen den erwarteten ausfallrisiken hin-
erfasste wertminderung rückgängig zu machen. die zuschreibung ist   reichend rechnung; konkrete ausfälle führen zur ausbuchung der betref-
auf die zuvor für die betreffenden vermögenswerte erfassten wertminde- fenden forderungen. im rahmen von einzelwertberichtigungen werden 
rungen begrenzt. sind die voraussetzungen zur klassifizierung von ver- finanzielle vermögenswerte, für welche ein potenzieller abwertungsbedarf 
mögenswerten als „zur veräußerung gehalten“ nicht mehr erfüllt, sind die  besteht, anhand gleichartiger ausfallrisikoeigenschaften gruppiert und 
vermögenswerte nicht mehr als zur veräußerung gehalten auszuweisen.  gemeinsam auf wertminderungen untersucht sowie ggf. wertberichtigt. 
die vermögenswerte sind zu bewerten mit dem niedrigeren wert aus dem  bei der dazu notwendigen ermittlung der erwarteten künftigen cashflows 
buchwert, der sich ergeben hätte, wenn der vermögenswert nicht als   der portfolios werden neben den vertraglich vorgesehenen zahlungs-
zur veräußerung gehalten klassifiziert worden wäre, und dem erzielbaren  strömen auch historische ausfallerfahrungen berücksichtigt. die cashflows 
betrag zum zeitpunkt, zu dem die voraussetzungen zur klassifizierung   werden auf basis des gewichteten durchschnitts der ursprünglichen  
als „zur veräußerung gehalten“ nicht mehr erfüllt sind. effektivzinssätze der im jeweiligen portfolio enthaltenen finanziellen ver-
mögenswerte abgezinst.
vorräte werden zum niedrigeren wert aus nettoveräußerungswert und 
anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. zu den anschaffungs-  wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen 
oder herstellungskosten zählen alle kosten des erwerbs und der her- werden teilweise unter verwendung von wertberichtigungskonten  
stellung sowie sonstige kosten, die angefallen sind, um die vorräte an ihren  vor genommen. die entscheidung, ob ein ausfallrisiko mittels eines wert-
derzeitigen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. anschaffungs-  berichtigungskontos oder über eine direkte minderung der forderung 
oder herstellungskosten werden nach der durchschnittskostenmethode  berücksichtigt wird, hängt vom grad der verlässlichkeit der beurteilung 
ermittelt. der nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen  der risikosituation ab. aufgrund unterschiedlicher operativer segmente 
geschäftsgang erzielbare verkaufserlös abzüglich der geschätzten kosten  sowie unterschiedlicher regionaler rahmenbedingungen obliegt diese 
bis zur fertigstellung und der geschätzten notwendigen vertriebskosten.  beurteilung den einzelnen portfolioverantwortlichen.
die deutsche telekom verkauft endgeräte separat sowie in verbindung 
mit dienstleistungsverträgen. als teil der strategie zur gewinnung neuer  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, welche geldkonten  
kunden verkauft das unternehmen gelegentlich endgeräte in verbindung  und kurzfristige geldanlagen bei kreditinstituten einschließen, haben 
mit einem dienstleistungsvertrag zu einem preis, der unter den anschaf- beim zugang eine restlaufzeit von bis zu drei monaten und werden mit 
fungskosten liegt. da die endgerätesubvention teil der unternehmens- den fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
strategie zur gewinnung neuer kunden ist, wird dieser verlust aus dem 
endgeräteverkauf zum zeitpunkt des verkaufs erfasst und grundsätzlich  der konzern unterhält in verschiedenen ländern leistungsorientierte 
unter den umsatzkosten ausgewiesen. altersversorgungssysteme (defined benefit pension plans) auf der 
grundlage der ruhegehaltsfähigen vergütung der mitarbeiter und ihrer 
finanzielle vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen ansatz mit  dienstzeiten. diese versorgungssysteme werden teilweise über externe 
dem beizulegenden zeitwert bewertet. dabei sind bei allen finanziellen  pensionsfonds finanziert. die bewertung der pensionsrückstellungen 
vermögenswerten, die in der folge nicht erfolgswirksam zum beizulegen- erfolgt nach den vorgeschriebenen versicherungsmathematischen anwart-
den zeitwert bewertet werden, die dem erwerb direkt zurechenbaren  schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) für leistungsorien-
transaktionskosten zu berücksichtigen. die in der bilanz angesetzten   tierte altersversorgungspläne. dabei werden sowohl die am abschluss-
beizulegenden zeitwerte entsprechen in der regel den marktpreisen der  stichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften als auch die 
finanziellen vermögenswerte. sofern diese nicht unmittelbar verfügbar  künftig zu erwartenden steigerungen der gehälter und renten berück-
sind, werden sie unter anwendung anerkannter bewertungsmodelle und  sichtigt. der zinssatz zur ermittlung des barwerts der verpflichtungen  
unter rückgriff auf aktuelle marktparameter berechnet. dazu werden die  wird auf der grundlage der renditen für erstrangige festverzinsliche unter-
bereits fixierten oder unter anwendung der aktuellen zinsstrukturkurve über  nehmensanleihen des jeweiligen währungsraums ermittelt. in ländern 
forward-rates ermittelten cashflows mit den aus der am stichtag gültigen  ohne liquiden markt für solche anleihen werden stattdessen schätzungen 
zinsstrukturkurve bestimmten diskontfaktoren auf den bewertungsstichtag  auf der basis von renditen für staatsanleihen verwendet. versicherungs-
diskontiert. zur anwendung kommen die mittelkurse. mathematische gewinne und verluste aus anpassungen und änderungen 
von versicherungsmathematischen annahmen werden in der periode, in 
der sie entstehen, erfolgsneutral im eigenkapital erfasst (gewinnrücklagen). 
der konzernabschluss 147
konzern-anhang
die erträge aus dem planvermögen und aufwendungen aus der auf- altersteilzeitvereinbarungen basieren überwiegend auf dem sog. block-
zinsung der verpflichtungen werden im zinsergebnis ausgewiesen. der  modell. in diesem zusammenhang entstehen zwei arten von verpflich-
dienstzeitaufwand wird als betrieblicher aufwand klassifiziert. der nach- tungen, die jeweils in übereinstimmung mit versicherungsmathematischen 
zuverrechnende dienstzeitaufwand wird erfasst, sofern die anwartschaften  grundsätzen mit ihrem barwert bewertet werden und getrennt voneinander 
unverfallbar sind; anderenfalls werden sie linear über den durchschnittlich  bilanziert werden: die erste verpflichtungsart bezieht sich auf den kumu-
verbleibenden erdienungszeitraum vereinnahmt. lierten ausstehenden erfüllungsbetrag, der anteilig über die laufzeit der 
aktiv-/arbeitsphase erfasst wird. der kumulierte ausstehende erfüllungs-
leistungsorientierte versorgungszusagen des konzerns beziehen sich im  betrag basiert auf der differenz zwischen der vergütung des arbeitnehmers 
wesentlichen auf versorgungssysteme in deutschland. darüber hinaus  vor beginn der altersteilzeitvereinbarung (einschließlich des arbeitgeber-
existieren versorgungspläne in der schweiz, in griechenland und in einigen  anteils an den sozialversicherungsbeiträgen) und der vergütung für die 
anderen ländern der europäischen union.  teilzeitbeschäftigung (einschließlich des arbeitgeberanteils an den sozial-
versicherungsbeiträgen, jedoch ohne berücksichtigung der aufstockungs-
die versorgungsverpflichtungen des konzerns in deutschland gegen- beträge). die zweite verpflichtungsart bezieht sich auf die verpflichtung 
über nicht beamteten arbeitnehmern beruhen auf unmittelbaren und   des arbeitgebers zur leistung von aufstockungsbeträgen zuzüglich eines 
auf mittelbaren versorgungszusagen; darüber hinaus bestehen verpflich- weiteren beitrags zur gesetzlichen rentenversicherung und wird unmittel-
tungen gemäß artikel 131 des grundgesetzes (gg). seit 1996 beruhen  bar bei entstehen der verpflichtung in voller höhe erfasst.
die versorgungszusagen in deutschland auf direkten pensionszusagen  
in form von gutschriften auf arbeitnehmerbezogenen kapitalkonten.   rückstellungen für abfindungen für angestellte und rückstellungen  
im rahmen einer neuordnung der betrieblichen altersversorgung im   im zusammenhang mit der regelung zum vorzeitigen ruhestand für 
jahr 1997 wurden altzusagen unter wahrung einer vereinbarten besitz- beamte werden angesetzt, wenn die deutsche telekom nachweislich zur 
standsregelung in diese kapitalkonten überführt. die ansprüche von   erbringung dieser leistungen verpflichtet ist. dies ist der fall, wenn die 
rentnern und rentennahen jahrgängen wurden unverändert fortgeführt. deutsche telekom einen detaillierten formalen plan für die beendigung 
des beschäftigungsverhältnisses besitzt und keine realistische möglichkeit 
einzelne konzerngesellschaften gewähren ihren mitarbeitern beitrags- hat, sich dem zu entziehen. die leistungen aus anlass der beendigung 
orientierte zusagen (defined contribution plans). bei beitragsorien- von beschäftigungsverhältnissen werden auf der basis der anzahl von 
tierten versorgungsplänen geht der arbeitgeber über die entrichtung von  beschäftigten, die voraussichtlich betroffen sein werden, bewertet. sind 
beitragszahlungen an einen externen versorgungsträger hinaus keine wei- die leistungen mehr als zwölf monate nach dem abschlussstichtag fällig, 
teren verpflichtungen ein. die höhe der zukünftigen pensionsleistungen  ist der erwartete erfüllungsbetrag auf den abschlussstichtag abzuzinsen.
richtet sich ausschließlich nach der höhe der beiträge, die der arbeitgeber 
(und ggf. auch dessen arbeitnehmer) an den externen versorgungsträger  sonstige rückstellungen werden angesetzt, soweit rechtliche oder faktische 
gezahlt hat, einschließlich der erträge aus der anlage dieser beiträge.   verpflichtungen gegenüber dritten bestehen, die auf zurückliegenden 
die zu zahlenden beträge werden aufwandswirksam erfasst, wenn die   geschäftsvorfällen oder ereignissen beruhen und wahrscheinlich zu  
verpflichtung zur zahlung der beträge entsteht, und als bestandteil der  vermögensabflüssen führen, die zuverlässig ermittelbar sind. diese  
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.  rückstellungen werden unter berücksichtigung aller erkennbaren risiken  
zum voraussichtlichen erfüllungsbetrag bewertet und dürfen nicht mit 
pensionsregelungen für beamte der deutschen telekom. nach den vor- erstattungen verrechnet werden. der erfüllungsbetrag wird auf der basis 
schriften des postneuordnungsgesetzes (ptneuog) erbringt der bps-pt  einer bestmöglichen schätzung berechnet. rückstellungen werden abge-
(bundes-pensions-service für post und telekommunikation e. v. für aktive  zinst, wenn der effekt hieraus wesentlich ist. änderungen der schätzungen 
und früher beamtete mitarbeiter) versorgungs- und beihilfeleistungen an  der höhe oder des zeitlichen anfalls von auszahlungen oder änderungen 
im ruhestand befindliche mitarbeiter und deren hinterbliebene, denen  des zinssatzes zur bewertung von rückstellungen für entsorgungs-,  
aus einem beamtenverhältnis versorgungsleistungen zustehen. die höhe  wiederherstellungs- und ähnlichen verpflichtungen werden entsprechend 
der zahlungsverpflichtungen der deutschen telekom ag an ihre unter- der veränderung des buchwerts des korrespondierenden vermögens-
stützungskasse ist in § 16 postpersonalrechtsgesetz geregelt. die deutsche  werts erfasst. für den fall, dass eine minderung der rückstellung den 
telekom ag ist gesetzlich verpflichtet, seit dem jahr 2000 einen jährlichen  buchwert des korrespondierenden vermögenswerts überschreitet, ist der 
beitrag in höhe von 33 % der bruttobezüge der aktiven und der fiktiven  überschießende betrag unmittelbar erfolgswirksam als ertrag zu erfassen. 
bruttobezüge der ruhegehaltsfähig beurlaubten beamten an die unter- für externe rechtsberatungsgebühren im zusammenhang mit prozess-
stützungskasse zu leisten.  risiken werden rückstellungen gebildet. 
148
erfolgsunsicherheiten (eventualschulden und -forderungen) sind mög- unsaldiert ausgewiesen; sie werden nur dann saldiert, wenn bezüglich der 
liche verpflichtungen oder vermögenswerte, die aus ereignissen der   beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt ein aufrechnungsrecht besteht und 
vergangenheit resultieren und deren existenz durch das eintreten oder  beabsichtigt wird, den ausgleich auf nettobasis herbeizuführen. sofern 
nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger ereignisse  verträge zum kauf oder verkauf nicht finanzieller vermögenswerte in den 
bedingt ist, die nicht vollständig unter kontrolle der deutschen telekom  anwendungsbereich von ias 39 fallen, werden sie gemäß den regelungen 
stehen. eventualschulden sind zudem gegenwärtige verpflichtungen,   dieses standards bilanziert.
die aus ereignissen der vergangenheit resultieren, bei denen der abfluss 
von ressourcen, die wirtschaftlichen nutzen verkörpern, unwahrschein- zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte werden mit 
lich ist oder bei denen der umfang der verpflichtung nicht verlässlich  dem beizulegenden zeitwert bewertet. darunter fallen primär derivative 
geschätzt werden kann. eventualschulden werden zu ihrem beizulegen- finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß 
den zeitwert angesetzt, wenn sie im rahmen eines unternehmenserwerbs  ias 39 eingebunden sind und damit zwingend als „zu handelszwecken 
übernommen wurden. nicht im rahmen eines unternehmenserwerbs  gehalten“ klassifiziert werden müssen. ein aus der folgebewertung resul-
übernommene eventualschulden werden nicht angesetzt. eventualforde- tierender gewinn oder verlust wird erfolgswirksam in der gewinn- und  
rungen werden nicht angesetzt. ist die realisation von erträgen jedoch so  verlustrechnung erfasst.
gut wie sicher, ist der betreffende vermögenswert nicht mehr als eventual-
forderung anzusehen und wird als vermögenswert angesetzt. sofern ein  bei bestimmten finanzinvestitionen ist sowohl beabsichtigt als auch wirt-
abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen nicht unwahrscheinlich  schaftlich mit hinreichender verlässlichkeit zu erwarten, dass diese bis 
ist, werden im konzern-anhang angaben zu eventualschulden gemacht.  zur endfälligkeit gehalten werden. diese finanziellen vermögenswerte 
gleiches gilt für eventualforderungen, sofern der zufluss wirtschaftlichen  werden unter anwendung der effektivzinsmethode mit den fortgeführten 
nutzens wahrscheinlich ist. anschaffungskosten bewertet.
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem unter- die anderen originären finanziellen vermögenswerte sind als „zur veräuße-
nehmen zur entstehung eines finanziellen vermögenswerts und bei einem  rung verfügbar“ kategorisiert und werden grundsätzlich mit dem beizu-
anderen unternehmen zur entstehung einer finanziellen verbindlichkeit  legenden zeitwert bewertet. die aus der bewertung mit dem beizulegen-
oder eines eigenkapitalinstruments führt. finanzielle vermögenswerte  den zeitwert in der folge resultierenden gewinne und verluste werden 
umfassen insbesondere zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente,  erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. dies gilt nicht, wenn es sich um 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige ausgereichte  dauerhafte oder wesentliche wertminderungen sowie um währungs-
kredite und forderungen, bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvesti- bedingte wertänderungen von fremdkapitalinstrumenten handelt, die 
tionen und zu handelszwecken gehaltene originäre und derivative finan- erfolgswirksam erfasst werden. erst mit dem abgang der finanziellen ver-
zielle vermögenswerte. finanzielle verbindlichkeiten begründen regel- mögenswerte werden die im eigenkapital erfassten kumulierten gewinne 
mäßig einen rückgabeanspruch in zahlungsmitteln oder einem anderen  und verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgs-
finan ziellen vermögenswert. darunter fallen insbesondere anleihen und  wirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. lässt sich für nicht 
sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten aus lieferungen  börsennotierte eigenkapitalinstrumente der zeitwert nicht hinreichend  
und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, verbind- verlässlich bestimmen, werden die anteile mit den anschaffungskosten 
lichkeiten aus finanzierungsleasingverhältnissen, verbindlichkeiten  (ggf. abzüglich wertminderungen) bewertet.
gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und derivative 
finanzverbindlichkeiten. finanzinstrumente werden angesetzt, sobald die  von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte bei ihrem erstmaligen 
deutsche telekom vertragspartei der regelungen des finanzinstruments  ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewertende 
wird. bei marktüblichen käufen oder verkäufen (käufe oder verkäufe   finanzielle vermögenswerte (financial assets at fair value through  
im rahmen eines vertrags, dessen bedingungen die lieferung des ver- profit or loss) zu designieren, hat die deutsche telekom bislang keinen 
mögenswerts innerhalb eines zeitraums vorsehen, der üblicherweise  gebrauch gemacht.
durch vorschriften oder konventionen des jeweiligen markts festgelegt 
wird) ist für die erstmalige bilanzielle erfassung sowie den bilanziellen 
abgang allerdings der erfüllungstag relevant, d. h. der tag, an dem der 
vermögenswert an oder durch die deutsche telekom geliefert wird. finan-
zielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden in der regel 
der konzernabschluss 149
konzern-anhang
zu jedem abschlussstichtag werden die buchwerte der finanziellen ver- bei den finanziellen verbindlichkeiten hat der konzern von der anwendung 
mögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden zeitwert zu  des wahlrechts, diese bei ihrer erstmaligen bilanziellen erfassung als 
bewerten sind, daraufhin untersucht, ob objektive substanzielle hinweise  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzielle 
(wie etwa erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners, die hohe  verbindlichkeiten (financial liabilities at fair value through profit  
wahrscheinlichkeit eines insolvenzverfahrens gegen den schuldner, der  or loss) zu designieren, bisher keinen gebrauch gemacht.
wegfall eines aktiven markts für den finanziellen vermögenswert, eine 
bedeutende veränderung des technologischen, ökonomischen, recht- nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebundene 
lichen umfelds sowie des marktumfelds des emittenten, ein andauernder  derivative finanzinstrumente sind zwingend als „zu handelszwecken 
rückgang des beizulegenden zeitwerts des finanziellen vermögenswerts  gehalten“ einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden 
unter die fortgeführten anschaffungskosten) auf eine wertminderung   zeitwerten zu bewerten. sind die beizulegenden zeitwerte negativ, führt 
hindeuten. ein etwaiger wertminderungsaufwand, welcher sich durch  dies zum ansatz unter den finanziellen verbindlichkeiten.
einen im vergleich zum buchwert geringeren beizulegenden zeitwert 
begründet, wird erfolgswirksam erfasst. wurden wertminderungen der  die deutsche telekom setzt derivative finanzinstrumente zur absiche-
beizulegenden zeitwerte von zur veräußerung verfügbaren finanziellen  rung der aus operativen tätigkeiten, finanztransaktionen und investitionen 
vermögenswerten bisher erfolgsneutral im eigenkapital erfasst, so sind  resultierenden zins- und währungsrisiken ein.
diese bis zur höhe der ermittelten wertminderung aus dem eigenkapital 
zu eliminieren und erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung   zu spekulationszwecken werden derivative finanzinstrumente weder 
zu erfassen. ergibt sich zu späteren bewertungszeitpunkten, dass der bei- gehalten noch begeben.
zulegende zeitwert infolge von ereignissen, die nach dem zeitpunkt der 
erfassung der wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist,   die derivativen finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen erfassung 
werden die wertminderungen in entsprechender höhe zurückgenommen.  mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt. die zeitwerte sind auch für  
bei schuldinstrumenten wird diese wertaufholung erfolgswirksam erfasst.  die folgebewertungen relevant. der beizulegende zeitwert gehandelter 
wertminderungen, die als zur veräußerung verfügbare und mit den anschaf- derivativer finanzinstrumente entspricht dem marktwert. dieser wert kann 
fungskosten bilanzierte nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente  positiv oder negativ sein. liegen keine marktwerte vor, müssen die zeit-
betreffen, dürfen nicht rückgängig gemacht werden. der im rahmen der  werte mittels anerkannter finanzmathematischer modelle berechnet werden.
prüfung auf etwaige wertminderungen zu bestimmende beizulegende 
zeitwert von wertpapieren, die bis zur endfälligkeit zu halten sind, sowie  für derivative finanzinstrumente entspricht der beizulegende zeitwert dem 
der beizulegende zeitwert der mit den fortgeführten anschaffungskosten  betrag, den die deutsche telekom bei beendigung des finanz instruments 
bewerteten kredite und forderungen entsprechen dem barwert der  zum abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. dieser 
geschätzten und mit dem ursprünglichen effektivzinssatz diskontierten  wird unter anwendung der zum abschlussstichtag rele vanten wechsel-
künftigen cashflows. der beizulegende zeitwert von mit den anschaf- kurse und zinssätze der vertragspartner berechnet. für die berechnungen 
fungskosten bewerteten nicht börsennotierten eigenkapitalinstrumenten  werden mittelkurse verwendet. bei zinstragenden derivativen finanzinstru-
ergibt sich als barwert der erwarteten künftigen cashflows, diskontiert mit  menten wird zwischen dem „clean price“ und dem „dirty price“ unter-
dem aktuellen zinssatz, welcher der speziellen risikolage der investition  schieden. im unterschied zum „clean price“ umfasst der „dirty price“ auch 
entspricht. die abgegrenzten stückzinsen. die angesetzten beizulegenden zeitwerte 
entsprechen dem „full fair value“ bzw. dem „dirty price“.
finanzielle verbindlichkeiten werden bei ihrem erstmaligen ansatz mit 
dem beizulegenden zeitwert bewertet. die dem erwerb direkt zurechen- für die erfassung der veränderungen der beizulegenden zeitwerte – erfolgs-
baren transaktionskosten werden bei allen finanziellen verbindlichkeiten,  wirksame erfassung in der gewinn- und verlustrechnung oder erfolgs-
die in der folge nicht als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  neutrale erfassung im eigenkapital – ist entscheidend, ob das derivative 
bewertet werden, ebenfalls angesetzt. finanzinstrument in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 
eingebunden ist. liegen keine sicherungsgeschäfte (hedge accounting) 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige   gemäß ias 39 vor, sind die veränderungen der beizulegenden zeitwerte 
originäre finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich unter  der derivativen finanzinstrumente sofort erfolgswirksam zu erfassen. 
anwendung der effektivzinsmethode mit den fortgeführten anschaffungs- besteht hingegen eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39, 
kosten bewertet. wird der besicherungszusammenhang als solcher bilanziert.
150
die deutsche telekom wendet vorschriften zu hedge accounting   ias 39 stellt strenge anforderungen an die anwendung des hedge 
zur sicherung von bilanzposten und künftigen zahlungsströmen an.   accounting. diese werden von der deutschen telekom wie folgt erfüllt:  
dies mindert volatilitäten in der gewinn- und verlustrechnung. nach   bei beginn einer sicherungsmaßnahme werden sowohl die beziehung 
art des abgesicherten grundgeschäfts ist zwischen „fair value hedge“,  zwischen dem als sicherungsinstrument eingesetzten finanzinstrument 
„cash flow hedge“ und „hedge of a net investment in a foreign   und dem grundgeschäft als auch ziel sowie strategie der absicherung 
operation“ zu unterscheiden. dokumentiert. dazu zählen sowohl die konkrete zuordnung der absiche-
rungsinstrumente zu den entsprechenden vermögenswerten bzw. ver-
ein fair value hedge dient der besicherung der beizulegenden zeitwerte  bindlichkeiten oder (fest vereinbarten/erwarteten) künftigen transaktionen 
von in der bilanz angesetzten vermögenswerten, in der bilanz ange- als auch die einschätzung des grads der wirksamkeit der eingesetzten 
setzten verbindlichkeiten oder noch nicht in der bilanz angesetzten festen  absicherungsinstrumente. bestehende sicherungsmaßnahmen werden 
verpflichtungen. jede veränderung des beizulegenden zeitwerts des   fortlaufend auf ihre effektivität hin überwacht; wird ein hedge ineffektiv, 
als sicherungsinstrument eingesetzten derivats ist erfolgswirksam in der  wird er umgehend aufgelöst.
gewinn- und verlustrechnung zu erfassen; der buchwert des grund-
geschäfts ist um den auf das besicherte risiko entfallenden gewinn oder  die deutsche telekom führt auch sicherungsmaßnahmen durch, die nicht 
verlust erfolgswirksam anzupassen (basis adjustment). die anpassungen  die strengen anforderungen des ias 39 an die anwendung des hedge 
des buchwerts werden erst ab auflösung der hedge-beziehung amortisiert. accounting erfüllen, jedoch gemäß den grundsätzen des risikomanage-
ments effektiv zur sicherung des finanziellen risikos beitragen. zur absiche-
mittels eines cash flow hedge werden künftige zahlungsströme aus   rung von fremdwährungsrisiken bilanzierter monetärer vermögenswerte 
in der bilanz angesetzten vermögenswerten und verbindlichkeiten, aus  und verbindlichkeiten wendet die deutsche telekom ebenfalls kein hedge 
festen verpflichtungen (im fall von währungsrisiken) oder aus mit hoher  accounting gemäß ias 39 an, da die aus der währungsumrechnung 
wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten transaktionen gegen schwan- gemäß ias 21 erfolgswirksam zu realisierenden gewinne und verluste der 
kungen abgesichert. zur absicherung des währungsrisikos einer bilanz- grundgeschäfte in der erfolgsrechnung gleichzeitig mit den gewinnen 
unwirksamen festen verpflichtung nutzt die deutsche telekom das wahl- und verlusten aus den als sicherungsinstrumente eingesetzten derivaten 
recht und bilanziert diese nicht als fair value hedge, sondern als cash  gezeigt werden.
flow hedge. liegt ein cash flow hedge vor, wird der effektive teil der 
wertänderung des sicherungsinstruments bis zur erfassung des ergebnis- aktienoptionen (aktienbasierte vergütungstransaktionen mit ausgleich 
ses aus dem gesicherten grundgeschäft erfolgsneutral im eigenkapital  durch eigenkapitalinstrumente) werden im zeitpunkt der gewährung  
(sicherungsrücklage) erfasst; der ineffektive teil der wertänderung des  mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert der 
sicherungsinstruments ist erfolgswirksam zu erfassen. führt die absiche- verpflichtung wird über den erdienungszeitraum als personalaufwand 
rung einer erwarteten transaktion später zur erfassung von finanziellen  erfasst. ausübungsbedingungen, die nicht an marktverhältnisse gebunden 
oder nicht finanziellen vermögenswerten bzw. verbindlichkeiten, so   sind, werden in den annahmen zur anzahl von optionen berücksichtigt, 
verbleiben die mit der sicherungsmaßnahme verbundenen kumulierten  für die eine ausübung erwartet wird. die verpflichtungen aus aktien-
gewinne und verluste zunächst im eigenkapital und sind später in   basierten vergütungstransaktionen mit barausgleich werden als verbind-
den selben perioden erfolgswirksam zu erfassen, in denen der erworbene  lichkeit angesetzt und am abschlussstichtag zum beizulegenden zeitwert 
finanzielle vermögenswert bzw. die übernommene finanzielle verbind- bewertet. die aufwendungen werden über den erdienungszeitraum erfasst. 
lichkeit das periodenergebnis beeinflusst. die deutsche telekom hat sich  der beizulegende zeitwert wird sowohl bei aktienbasierten vergütungs-
somit bei der absicherung von geplanten transaktionen mit entstehung  transaktionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente als auch bei 
von nicht finanziellen bilanzposten gegen das wahlrecht zur anpassung  aktienbasierten vergütungstransaktionen mit barausgleich mit international 
des erstbuchwerts (basis adjustment) entschieden. anerkannten bewertungsverfahren ermittelt, z. b. dem black-scholes-
modell oder dem monte-carlo-modell.
wird eine nettoinvestition in eine ausländische einheit durch einen hedge 
of a net investment in a foreign operation besichert, werden alle wert- die umsatzerlöse enthalten alle erlöse, die aus der typischen geschäfts-
änderungen des effektiven teils des eingesetzten sicherungsinstruments  tätigkeit der deutschen telekom resultieren. die umsatzerlöse werden 
gemeinsam mit dem ergebnis aus der fremdwährungsumrechnung der  ohne umsatzsteuer und sonstige bei den kunden erhobene und an die 
besicherten investition erfolgsneutral im eigenkapital erfasst; auf den   steuerbehörden abgeführte steuern ausgewiesen. sie werden zeitraum-
ineffektiven teil entfallende gewinne und verluste werden sofort erfolgs- bezogen nach dem realisationsprinzip erfasst. bereitstellungsentgelte 
wirksam erfasst. erst mit dem abgang des investments werden die zuvor  werden über die geschätzte durchschnittliche kundenbindungsdauer 
kumuliert im eigenkapital erfassten bewertungsänderungen des siche- abgegrenzt, es sei denn, sie sind teil eines mehrkomponentenvertrags;  
rungsinstruments und die umrechnungsergebnisse des grundgeschäfts 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
der konzernabschluss 151
konzern-anhang
in diesem fall sind sie bestandteil des vom kunden zu entrichtenden   roaming-entgelte, die sowohl t-mobile kunden als auch anderen mobil-
entgelts für das mehrkomponentengeschäft. kosten der bereitstellung  funk-betreibern in rechnung gestellt werden. umsätze aus mobilfunk -
und mit der gewinnung von kunden verbundene kosten werden bis   diensten werden auf basis in anspruch genommener nutzungsminuten 
zu dem betrag der abgegrenzten bereitstellungsentgelte abgegrenzt und  oder anderer vereinbarter tarifmodelle realisiert abzüglich gutschriften 
über die durchschnittliche kundenbindungsdauer erfasst.  und anpassungen aufgrund von preisnachlässen. der aus dem verkauf 
mobiler telefone, mobiler datengeräte und zubehör generierte umsatz 
bei mehrkomponentenverträgen ist die umsatzerfassung für jede der  und die damit verbundenen aufwendungen werden realisiert, sobald die 
identifizierten bewertungseinheiten (komponenten) gesondert zu bestim- produkte geliefert und vom kunden abgenommen wurden.
men. hierbei wird der umsatz auf basis der beizulegenden zeitwerte der 
einzelnen komponenten realisiert. vereinbarungen, die die lieferung   das festnetz-geschäft in den operativen segmenten deutschland und 
von gebündelten produkten bzw. die erbringung von gebündelten dienst- europa umfasst schmal- und breitbandige zugänge zum festnetz sowie 
leistungen enthalten, sind in einzelne komponenten zu trennen, wobei für  internet. der aus diesen zugängen erzielte umsatz aus der nutzung  
jede komponente ein gesonderter erlösbeitrag zu bestimmen ist. der preis  für sprach-/datenkommunikation wird mit erbringung der vereinbarten 
für das gesamte mehrkomponentengeschäft wird auf der grundlage der  dienstleistung realisiert. die erbrachten dienstleistungen beziehen sich 
anteiligen beizulegenden zeitwerte auf die verschiedenen komponenten  dabei entweder auf die nutzung durch den kunden (z. b. telefonminuten), 
aufgeteilt (d. h., der beizulegende zeitwert jeder einzelnen komponente  den zeitablauf (z. b. monatliche servicegebühren) oder andere vereinbarte 
wird ins verhältnis zum gesamten beizulegenden zeitwert der gebündelten  tarifmodelle. darüber hinaus werden telekommunikationseinrichtungen 
leistungen gesetzt). der anteilige beizulegende zeitwert einer einzelnen  verkauft, vermietet und gewartet. der umsatz und die mit dem verkauf von 
komponente und damit der realisierte umsatz für diese bewertungseinheit  telekommunikationseinrichtungen und zubehör verbundenen aufwen-
wird jedoch durch den teil der vom kunden zu erbringenden gegenleis- dungen werden erfasst, sobald die produkte geliefert werden und soweit 
tung für das gesamte mehrkomponentengeschäft begrenzt, dessen zah- keine unerfüllten verpflichtungen seitens des unternehmens bestehen, 
lung nicht von der erbringung weiterer leistungen abhängig ist. wenn der  die sich auf die endgültige abnahme des kunden auswirken. umsätze aus 
beizulegende zeitwert der erbrachten einzelleistungen nicht verlässlich  vermietungen sowie mieten und leasingraten für nicht aktivierte gegen-
bestimmt werden kann, aber der beizulegende zeitwert der nicht erbrach- stände werden monatlich mit entstehung des anspruchs auf die entgelte 
ten einzelleistungen verlässlich bestimmt werden kann, wird zur aufteilung  realisiert. umsätze aus bereitstellungsentgelten werden über die durch-
des gesamtpreises für das mehrkomponentengeschäft der beizulegende  schnittliche kundenbindungsdauer abgegrenzt. weitere umsatzerlöse 
zeitwert der erbrachten leistungen als differenz zwischen der vom kunden  resultieren aus entgelten für werbung und e-commerce. werbeumsätze 
zu erbringenden gegenleistung für das gesamte mehrkomponenten- werden in der periode erfasst, in der die werbung gezeigt wird. trans-
geschäft und den verlässlich bestimmbaren beizulegenden zeitwerten   aktionsumsätze werden realisiert, sobald der kunde mitteilt, dass eine  
der nicht erbrachten einzelleistungen bestimmt. entsprechende transaktion stattgefunden hat und eine einziehung der  
entsprechenden forderung weitgehend gesichert ist.
zahlungen an kunden einschließlich zahlungen an händler und vermittler 
(rabatte, provisionen) werden grundsätzlich als erlösminderung erfasst.  im operativen segment systemgeschäft werden umsatzerlöse erfasst, 
hat die gegenleistung einen eigenständigen nutzen und ist zuverlässig  wenn substanzielle hinweise für eine kaufvereinbarung vorliegen, die  
bewertbar, werden die zahlungen als aufwendungen erfasst. produkte geliefert oder dienstleistungen erbracht werden, der verkaufs-
preis oder die entgelte fest oder bestimmbar sind und die einbringlichkeit 
im einzelnen gestaltet sich die umsatzrealisierung in der deutschen   angemessen gesichert ist.
telekom wie folgt:
umsatzerlöse aus computing & desktop services werden mit bereitstellung 
im mobilfunk-geschäft der operativen segmente deutschland, europa   der leistung unter anwendung eines sog. „proportional performance“-
und usa werden umsätze durch das angebot von mobilfunk-diensten, ein- modells erfasst. bei verträgen auf basis von festpreisen werden umsatz-
malige bereitstellungsentgelte sowie den verkauf mobiler endgeräte und  erlöse anteilig über die laufzeit des dienstleistungsvertrags erfasst und 
zubehör generiert. umsätze aus mobilfunk-diensten enthalten monatliche  bei allen anderen dienstleistungsverträgen auf basis der erbrachten 
leistungsentgelte, entgelte für sondermerkmale sowie verbindungs- und  dienstleistung oder auf nutzungsbasis. umsatzerlöse aus verträgen für 
nach zeit- und materialaufwand abgerechneten leistungen werden mit 
dem erbringen von arbeitsstunden und dem anfallen direkter kosten zum 
vertraglich festgelegten stundensatz erfasst.
152
ermessensentscheidungen und  
umsatzerlöse aus dem verkauf von hardware bzw. verkaufsartigen  
miet- und leasinggeschäften werden realisiert, sobald das produkt an den   schätzungsunsicherheiten.
kunden versandt wurde und soweit es keine unerfüllten verpflichtungen 
seitens des unternehmens gibt, die sich auf die endgültige abnahme des 
kunden auswirken. sämtliche kosten aus diesen verpflichtungen werden  die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage im konzern-
bei der realisierung des entsprechenden umsatzerlöses erfasst. abschluss ist von ansatz- und bewertungsmethoden sowie von annahmen 
und schätzungen abhängig. die sich tatsächlich ergebenden beträge  
„telecommunications (tk) services“ umfassen „network services“ sowie  können von den schätzungen abweichen. die nachstehend aufgeführten 
„hosting & asp services“. verträge für „network services“, die aus der  wesentlichen schätzungen und zugehörigen annahmen sowie die mit  
errichtung und dem betrieb von kommunikationsnetzen für kunden beste- den gewählten bilanzierungs- und bewertungsmethoden verbundenen 
hen, haben eine durchschnittliche laufzeit von ca. drei jahren. bereit- unsicherheiten sind entscheidend für das verständnis der zugrunde  
stellungsentgelte und die zugehörigen kosten werden über die geschätzte  liegenden risiken der finanzberichterstattung sowie der auswirkungen, 
durchschnittliche kundenbindungsdauer abgegrenzt. umsatzerlöse aus  die diese schätzungen, annahmen und unsicherheiten auf den konzern-
sprachdiensten und datendiensten werden im rahmen solcher verträge  abschluss haben könnten.
realisiert, sobald sie vom kunden in anspruch genommen werden. wenn 
eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält, wird dieses leasingver- die bewertung von vermögenswerten des sachanlagevermögens und 
hältnis gemäß ifric 4 und ias 17 getrennt bilanziert. umsatzerlöse aus  immateriellen vermögenswerten ist mit schätzungen zur ermittlung des 
„hosting & asp services“ werden mit bereitstellung der leistungen erfasst.  beizulegenden zeitwerts zum erwerbszeitpunkt verbunden, wenn diese  
im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses erworben wurden. 
umsatzerlöse aus vermietungen sowie mieten und leasingraten werden  ferner ist die erwartete nutzungsdauer der vermögenswerte zu schätzen. 
linear über den mietzeitraum erfasst. die ermittlung der beizulegenden zeitwerte von vermögenswerten und 
schulden sowie der nutzungsdauern der vermögenswerte basiert auf 
die ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen steuern vom ein- beurteilungen des managements.
kommen und vom ertrag als auch die latenten steuern. die steuer verbind-
lichkeiten/-forderungen enthalten im wesentlichen verpflichtungen/ im rahmen der ermittlung der wertminderung von vermögenswerten 
ansprüche für in- und ausländische ertragsteuern. diese umfassen sowohl  des sachanlagevermögens und von immateriellen vermögenswerten 
das laufende jahr als auch etwaige verpflichtungen/ansprüche aus vor- werden auch schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf ursache,  
jahren. die verbindlichkeiten/forderungen werden auf basis der steuer- zeitpunkt und höhe der wertminderung beziehen. eine wertminderung 
lichen vorschriften in den ländern unserer geschäftstätigkeit berechnet  beruht auf einer vielzahl von faktoren. grundsätzlich werden änderungen 
und berücksichtigen alle uns bekannten sachverhalte. der gegenwärtigen wettbewerbsbedingungen, erwartungen bezüglich des 
wachstums der telekommunikationsbranche, erhöhungen der kapital-
aktive und passive latente steuern werden für temporäre differenzen   kosten, änderungen der künftigen verfügbarkeit von finanzierungsmitteln, 
zwischen den wertansätzen in der konzern-bilanz und der steuerbilanz  technologische veralterung, die einstellung von dienstleistungen, aktuelle 
sowie für steuerliche verlustvorträge angesetzt. aktive latente steuern   wiederbeschaffungskosten, in vergleichbaren transaktionen gezahlte 
werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes  kaufpreise und sonstige das umfeld betreffende änderungen, die auf  
ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähige temporäre   eine wertminderung hindeuten, berücksichtigt. der erzielbare betrag und 
differenz verwendet werden kann. passive latente steuern werden gebildet  die beizulegenden zeitwerte werden in der regel unter anwendung der 
bei temporären differenzen aus anteilen an tochterunternehmen und  „discounted cash flow“-methode ermittelt, in die angemessene annahmen 
assoziierten unternehmen, außer wenn der konzern in der lage ist, den  von marktteilnehmern einfließen. die identifizierung von anhaltspunkten, 
zeitlichen verlauf der umkehrung der temporären differenz zu steuern,  die auf eine wertminderung hindeuten, die schätzung von künftigen cash-
und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre differenz in absehbarer  flows sowie die ermittlung der beizulegenden zeitwerte von vermögens-
zeit nicht umkehren wird. außerdem werden keine latenten steuern ange- werten (oder von gruppen von vermögenswerten) sind mit wesentlichen 
setzt, wenn diese aus dem erstmaligen ansatz eines vermögenswerts oder 
einer schuld im rahmen eines geschäftsvorfalls resultieren, bei dem es 
sich nicht um einen unternehmenszusammenschluss handelt, und wenn 
dadurch weder das ifrs-ergebnis (vor ertragsteuern) noch das steuerrecht-
liche ergebnis beeinflusst wird. für die bewertung der latenten steuern 
werden die zum abschlussstichtag gültigen bzw. verabschiedeten steuer-
lichen vorschriften herangezogen. 
der konzernabschluss 153
konzern-anhang
einschätzungen verbunden, die das management hinsichtlich der identifi- das management bildet wertberichtigungen auf zweifelhafte forderun-
zierung und überprüfung von anzeichen für eine wertminderung, der  gen, um erwarteten verlusten rechnung zu tragen, die aus der zahlungs-
erwarteten cashflows, der zutreffenden abzinsungssätze, der jeweiligen  unfähigkeit von kunden resultieren. die vom management verwendeten 
nutzungsdauern sowie der restwerte zu treffen hat. insbesondere geht  grundlagen für die beurteilung der angemessenheit der wertberichtigun-
die schätzung der den beizulegenden zeitwerten zugrunde liegenden  gen auf zweifelhafte forderungen sind die fälligkeitsstruktur der forderungs-
cashflows aus dem mobilfunk-geschäft von anhaltenden investitionen in  salden und erfahrungen in bezug auf ausbuchungen von forderungen  
unsere netzinfrastruktur aus, die notwendig sind, um durch das angebot  in der vergangenheit, die bonität der kunden sowie veränderungen der 
neuer datenprodukte und -dienste ein erlöswachstum zu generieren.  zahlungsbedingungen. bei einer verschlechterung der finanzlage der 
hierzu liegen nur in begrenztem umfang historische informationen über  kunden kann der umfang der tatsächlich vorzunehmenden ausbuchungen 
die kundennachfrage vor. wenn die nachfrage nach diesen produkten  den umfang der erwarteten ausbuchungen übersteigen.
und diensten sich nicht so entwickelt wie erwartet, würde dies die erlöse 
und cashflows reduzieren und möglicherweise zu wertminderungs- ertragsteuern sind für jede steuerjurisdiktion zu schätzen, in der der  
aufwendungen in verbindung mit der abschreibung dieser investitionen  konzern tätig ist. dabei ist für jedes besteuerungssubjekt die erwartete  
auf ihre beizulegenden zeitwerte führen. dies könnte sich negativ auf die  tatsächliche ertragsteuer zu berechnen und die temporären differenzen 
künftige ertragslage auswirken. aus der unterschiedlichen behandlung bestimmter bilanzposten zwischen 
dem ifrs-konzernabschluss und dem steuerrechtlichen abschluss sind zu 
die ermittlung des erzielbaren betrags einer zahlungsmittelgenerie- beurteilen. soweit temporäre differenzen vorliegen, führen diese differen-
renden einheit ist mit schätzungen durch das management verbunden.  zen grundsätzlich zum ansatz von aktiven und passiven latenten steuern 
zu den verwendeten methoden zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts  im konzernabschluss. das management muss bei der berechnung tatsäch-
abzüglich veräußerungskosten zählen methoden auf der grundlage von  licher und latenter steuern beurteilungen treffen. aktive latente steuern 
discounted cash flows und methoden, die als basis notierte marktpreise  werden in dem maße angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass sie 
verwenden. zu den wesentlichen annahmen, auf denen die ermittlung   genutzt werden können. die nutzung aktiver latenter steuern hängt von der 
des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten durch das  möglichkeit ab, im rahmen der jeweiligen steuerart und steuerjurisdiktion 
management beruht, gehören annahmen bezüglich umsatzentwicklung,  ausreichendes zu versteuerndes einkommen zu erzielen, wobei ggf. 
kundengewinnung und kosten für die kundenbindung, kündigungsrate,  gesetzliche beschränkungen hinsichtlich der maximalen verlustvortrags-
investitionen und marktanteil. diese schätzungen, einschließlich der ver- periode zu berücksichtigen sind. zur beurteilung der wahrscheinlichkeit 
wendeten methoden, können auf die ermittlung des beizulegenden zeit- der künftigen nutzbarkeit von aktiven latenten steuern sind verschiedene 
werts sowie letztlich auf die höhe der abschreibungen auf den geschäfts- faktoren heranzuziehen, wie z. b. ertragslage der vergangenheit, operative 
wert wesentliche auswirkungen haben. planungen, verlustvortragsperioden und steuerplanungsstrategien. weichen 
die tatsächlichen ergebnisse von diesen schätzungen ab oder sind diese 
die bewertung von beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen  schätzungen in künftigen perioden anzupassen, könnte dies nachteilige 
ist im fall des 50-prozentigen anteils am joint venture everything every- auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. kommt 
where im rahmen der anwendung der „discounted cash flow“-methode  es zu einer änderung der werthaltigkeitsbeurteilung bei aktiven latenten 
mit schätzungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum zeitpunkt  steuern, sind die angesetzten aktiven latenten steuern – entsprechend der 
der erstmaligen at equity bilanzierung verbunden. ursprünglichen bildung – erfolgswirksam oder erfolgsneutral abzuwerten 
bzw. wertberichtigte aktive latente steuern erfolgswirksam oder erfolgs-
neutral zu aktivieren.
154
die pensionsverpflichtungen für leistungen an nicht beamtete arbeit- ansatz und bewertung der rückstellungen und der höhe der eventual-
nehmer sind grundsätzlich durch leistungsorientierte pläne gedeckt.   schulden im zusammenhang mit anhängigen rechtsstreitigkeiten oder 
die aufwendungen für altersversorgung für nicht beamtete arbeitnehmer  anderen ausstehenden ansprüchen aus vergleichs-, vermittlungs-, schieds-
werden in übereinstimmung mit versicherungsmathematischen verfahren  gerichts- oder staatlichen verfahren bzw. sonstiger eventualschulden sind 
ermittelt, die auf annahmen hinsichtlich des zinssatzes, der lebens- in erheblichem umfang mit einschätzungen durch die deutsche telekom 
erwartung und ggf. der erwarteten erträge aus planvermögen beruhen.  verbunden. so beruht die beurteilung der wahrscheinlichkeit, dass ein 
unsere annahmen in bezug auf die erwarteten erträge aus planvermögen  anhängiges verfahren erfolg hat oder eine verbindlichkeit entsteht, bzw. 
werden unter berücksichtigung langfristiger historischer renditen in der  die quantifizierung der möglichen höhe der zahlungsverpflichtung auf der 
vergangenheit, der anlagestrategie sowie von schätzungen langfristiger  einschätzung der jeweiligen situation. für verbindlichkeiten werden rück-
anlageerträge auf einheitlicher basis getroffen. falls änderungen der  stellungen gebildet, wenn verluste aus schwebenden geschäften drohen, 
annahmen in bezug auf zinssätze oder die erwarteten erträge aus plan- ein verlust wahrscheinlich ist und dieser verlust verlässlich geschätzt wer-
vermögen erforderlich sind, könnte dies wesentliche auswirkungen auf   den kann. wegen der mit dieser beurteilung verbundenen unsicherheiten 
die künftige höhe der aufwendungen für altersversorgung haben. können die tatsächlichen verluste ggf. von den ursprünglichen schätzun-
gen und damit von dem rückstellungsbetrag abweichen. zudem ist die 
gemäß dem gesetz zur reorganisation der bundesanstalt für post und  ermittlung von rückstellungen für steuern, umweltverbindlichkeiten und 
telekommunikation deutsche bundespost ist die deutsche telekom ver- rechtsrisiken mit erheblichen schätzungen verbunden. diese schätzungen 
pflichtet, ihren anteil an der deckungslücke zwischen den einnahmen der  können sich aufgrund neuer informationen ändern. bei der einholung 
postbeamtenkrankenkasse (pbeakk) und ihren leistungen auszugleichen.  neuer informationen nutzt die deutsche telekom hauptsächlich die dienste 
die pbeakk erbringt für ihre mitglieder (aktive oder frühere beamte der  interner experten sowie die dienste externer berater wie beispielsweise 
deutschen telekom ag, der deutschen post ag und der deutschen   versicherungsmathematiker oder rechtsberater. änderungen der schät-
postbank ag) und deren angehörige leistungen in krankheits-, geburts-   zungen dieser drohenden verluste aus schwebenden geschäften können 
und todesfällen. die pbeakk wurde mit inkrafttreten der postreform ii   sich erheblich auf die künftige ertragslage auswirken.
in ihrem bestand geschlossen. die von der pbeakk vereinnahmten ver-
sicherungsbeiträge dürfen die von alternativen anbietern privater kranken- umsatzrealisierung.
versicherung berechneten versicherungsbeiträge für vergleichbare leis-
tungen nicht überschreiten. daher wird die sich ändernde altersstruktur  einmalige bereitstellungsentgelte. die operativen segmente deutsch-
der mitglieder in der pbeakk nicht in den versicherungsbeiträgen berück- land, europa und usa erhalten von neukunden entgelte für die erstmalige 
sichtigt. in höhe des nach versicherungsmathematischen grundsätzen  bereitstellung und die freischaltung ihres anschlusses. diese entgelte 
berechneten barwerts des anteils der deutschen telekom an den künftigen  (sowie die zugehörigen direkt zurechenbaren kosten) werden abgegrenzt 
deckungslücken werden rückstellungen gebildet. dabei werden abzin- und über die erwartete dauer der kundenbeziehung verteilt. die schätzung 
sungssätze verwendet sowie annahmen bezüglich der lebenserwartungen  der erwarteten durchschnittlichen dauer der kundenbeziehung basiert auf 
und prognosen hinsichtlich der beiträge und der künftigen steigerungen  der historischen kunden-fluktuationsrate. bei einer änderung der schät-
der gesundheitskosten in deutschland vorgenommen. da die berechnung  zungen durch das management können sich wesentliche unterschiede in 
dieser rückstellung mit langfristigen prognosen über einen zeitraum von  betrag und zeitpunkt der umsätze für nachfolgende perioden ergeben.
mehr als 50 jahren verbunden ist, kann sich der barwert der verbindlichkeit 
schon bei geringfügigen schwankungen der der berechnung zugrunde  mehrkomponentenverträge. die bestimmung der beizulegenden zeitwerte 
liegenden annahmen erheblich ändern. von einzelnen bewertungseinheiten von gebündelten produkten bzw. 
dienstleistungen ist komplex, da bestimmte komponenten preissensibel 
sind und daher in einem von wettbewerb geprägten marktumfeld schwan-
kungen unterliegen. änderungen der schätzungen dieser anteiligen beizu-
legenden zeitwerte können die aufteilung des preises für das gesamte 
mehrkomponentengeschäft auf die einzelnen bewertungseinheiten erheb-
lich beeinflussen und sich daher auf die künftige ertragslage auswirken.
der konzernabschluss 155
konzern-anhang
konsolidierungskreis.
der konsolidierungskreis veränderte sich im geschäftsjahr 2010 wie folgt:
in den konzernabschluss werden sämtliche tochterunternehmen,  
gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unternehmen einbezogen. 
  inland ausland gesamt
tochterunternehmen sind gesellschaften, die direkt oder indirekt von der 
deutschen telekom beherrscht und vollkonsolidiert werden. die existenz 
vollkonsolidierte tochterunternehmen      
und auswirkung von potenziellen stimmrechten, die gegenwärtig ausge-
1. januar 2010 62 182 244
übt oder umgewandelt werden können, einschließlich von anderen unter-
zugänge 4 10 14
nehmen gehaltener potenzieller stimmrechte, werden bei der beurteilung, 
abgänge (einschließlich verschmelzungen) (2) (15) (17)
ob ein unternehmen beherrscht wird, berücksichtigt. gemeinschaftsunter-
31. dezember 2010 64 177 241
nehmen sind gesellschaften, über die mit anderen unternehmen die 
gemeinschaftliche führung ausgeübt wird. assoziierte unternehmen   nach der equity-methode einbezogene 
sind gesellschaften, auf die die deutsche telekom maßgeblichen einfluss  assoziierte unternehmen      
ausübt und die weder tochterunternehmen noch gemeinschaftsunter- 1. januar 2010 5 7 12
nehmen sind. assoziierte unternehmen werden ebenso wie die gemein- zugänge 0 2 2
schafts unternehmen nach der equity-methode in den konzernabschluss  abgänge 0 (1) (1)
einbezogen.  31. dezember 2010 5 8 13
nach der equity-methode einbezogene 
tochterunternehmen werden nicht in den konzernabschluss einbezogen,  gemeinschaftsunternehmen      
wenn sie aus sicht eines operativen segments oder des konzerns nach   1. januar 2010 2 3 5
folgender beurteilung unwesentlich sind: die summe aller nicht in den  zugänge 0 1 1
konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen darf nicht mehr   abgänge 0 (1) (1)
als 1 % des gesamtkonzernwerts bei bilanzsumme, umsatz, jahres- 31. dezember 2010 2 3 5
ergebnis und eventualforderungen, -verbindlichkeiten sowie sonstigen 
insgesamt      
finanziellen verpflichtungen ausmachen. sollte die grenze von 1 % über-
1. januar 2010 69 192 261
schritten werden, wird unter berücksichtigung von nachhaltigkeits- und 
zugänge 4 13 17
konsolidierungseffekten geprüft, welches unternehmen in den konzern-
abgänge (einschließlich verschmelzungen) (2) (17) (19)
abschluss einzubeziehen ist. die wesentlichkeitsbeurteilung für assoziierte 
31. dezember 2010 71 188 259
und gemeinschaftlich geführte unternehmen beschränkt sich lediglich  
auf die kriterien jahresergebnis und eventualforderungen, -verbindlich-
keiten sowie sonstige finanzielle verpflichtungen. neben den quantitativen  die deutsche telekom hält zum bilanzstichtag nicht mehr als die hälfte der 
kriterien werden auch qualitative kriterien zur beurteilung der wesent- anteile an der ote-gruppe. aufgrund von gesellschaftervereinbarungen 
lichkeit eines unternehmens für den konsolidierungskreis herangezogen.  zwischen der deutschen telekom und der hellenischen republik besitzt 
so dürfen sich durch eine unterlassene einbeziehung weder wesentliche  die deutsche telekom die kontrolle über 50 % plus zwei stimmberechtigter 
veränderungen des segment- oder des konzernjahresergebnisses ergeben  aktien und übt damit die beherrschung der finanz- und geschäftspolitik 
noch weitere wesentliche trends verschleiert werden.  über die ote-gruppe aus. die gesellschaften der ote-gruppe sind somit 
vollkonsolidierte tochterunternehmen.
156
unternehmenszusammenschlüsse und  
die zum erwerbszeitpunkt angesetzten beizulegenden zeitwerte der 
sonstige unternehmenstransaktionen. erworbenen vermögenswerte und schulden der strato sind in der nach-
folgenden tabelle dargestellt:
im folgenden werden die wesentlichen unternehmenszusammenschlüsse 
und sonstige unternehmenstransaktionen im geschäftsjahr 2010 erläutert.
beizulegende 
  zeitwerte zum 
erwerb der strato. die deutsche telekom unterzeichnete am 19. novem-
  erwerbszeitpunkt 
ber 2009 einen vertrag mit der freenet ag zur übernahme von 100 %   mio. €
der anteile an dem webhosting-anbieter strato ag und der strato 
vermögenswerte  397
rechenzentrum ag (im folgenden strato). am 1. januar 2010 hat die 
kurzfristige vermögenswerte  54
deutsche telekom die beherrschung über die strato erlangt. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  25
forderungen aus lieferungen und leistungen  
die strato-gruppe ist der zweitgrößte webhosting-anbieter in deutschland  und sonstige forderungen  3
und europa und verfügt in diesem markt über hohes know-how sowie  übrige vermögenswerte  26
technologische kompetenz. neben dem hauptmarkt deutschland ist die  langfristige vermögenswerte  343
strato-gruppe auch in spanien, den niederlanden, frankreich, groß- immaterielle vermögenswerte  324
britannien und italien tätig.   davon: goodwill  184
sachanlagen  14
auf basis der endgültigen kaufpreisallokation ergibt sich aus dem   übrige vermögenswerte  5
unternehmenszusammenschluss mit der strato ein goodwill in höhe     
von 184 mio. €. dieser ermittelt sich wie folgt: schulden  106
kurzfristige schulden  60
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten  37
  mio. € übrige schulden  23
gezahlter kaufpreis für 100 % der anteile 291 langfristige schulden  46
  beizulegende zeitwerte der vermögenswerte und schulden (152) passive latente steuern  45
  passive latente steuern 45 übrige schulden  1
goodwill 184
die beizulegenden zeitwerte der vermögenswerte und schulden wurden 
der goodwill wird im wesentlichen durch synergien bestimmt, die durch  anhand beobachtbarer marktpreise bestimmt. konnten keine marktpreise 
den zusammenschluss der gesellschaften erwartet werden, und ist seit  festgestellt werden, kamen einkommensorientierte ansätze oder kosten-
dem erwerbszeitpunkt im geschäftsjahr unverändert.  orientierte verfahren für die bewertung der erworbenen vermögenswerte 
und übernommenen schulden zur anwendung.
der konzernumsatz erhöhte sich aufgrund des erwerbs der strato  
um 91 mio. €. im überschuss der aktuellen periode ist ein gewinn der 
strato in höhe von 10 mio. € enthalten.
der konzernabschluss 157
konzern-anhang
anteilserwerb firstgate (clickandbuy). die deutsche telekom hat am  die buchwerte der hauptgruppen der vermögenswerte und schulden  
23. märz 2010 einen vertrag mit den ehemaligen anteilseignern zum  der t-mobile uk zum 1. april 2010 stellten sich wie folgt dar:
erwerb der ausstehenden anteile an dem internetzahlungsanbieter firstgate 
unterzeichnet. das datum des übergangs der beherrschung und damit 
der zeitpunkt der erstmaligen vollkonsolidierung war der 1. april 2010. 
  mio. €
seit 2006 war die deutsche telekom über ihr venture-capital-unternehmen 
t-venture an der durch die marke clickandbuy bekannten firstgate bereits  kurzfristige vermögenswerte 667
mit 20,2 % beteiligt. der kaufpreis der ausstehenden 79,8 % der anteile  forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 280
an der firstgate wird voraussichtlich 78 mio. € betragen. die endgültige höhe 
übrige kurzfristige vermögenswerte 387
des kaufpreises ist weiterhin von vertraglichen bedingungen abhängig.
langfristige vermögenswerte 6 022
immaterielle vermögenswerte 3 833
joint venture everything everywhere in großbritannien. die deutsche 
sachanlagen 1 664
telekom ag und france télécom s.a. haben mit wirkung zum 1. april 
übrige langfristige vermögenswerte 525
2010 die gesellschaften t-mobile uk und orange uk in ein joint venture 
zur veräußerung gehaltene langfristige    
mit dem namen everything everywhere eingebracht. beide gesell-
vermögenswerte und veräußerungsgruppen 6 689
schaften halten einen 50-prozentigen anteil an der neuen gesellschaft. 
   
die deutsche telekom hat aufgrund dieser zusammenlegung die beherr-
kurzfristige schulden 761
schung über die t-mobile uk verloren. stattdessen wurde das joint  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
venture als beteiligung an at equity bilanzierten unternehmen in der   und sonstige verbindlichkeiten 501
konzern-bilanz bilanziert.  übrige kurzfristige schulden 260
langfristige schulden 695
schulden in direktem zusammenhang mit    
zur veräußerung gehaltenen langfristigen    
vermögenswerten und veräußerungsgruppen 1 456
in den übrigen kurzfristigen vermögenswerten sind 0,2 mrd. € zahlungs-
mittel und zahlungsmitteläquivalente enthalten. der beizulegende zeitwert 
des 50-prozentigen anteils an dem joint venture zum zeitpunkt der erst-
maligen at equity bilanzierung am 1. april 2010 betrug 7,3 mrd. €. dem 
standen die oben dargestellten buchwerte der abgehenden vermögens-
werte und schulden gegenüber. unter der berücksichtigung von konzern-
internen finanzierungsbeziehungen ergab sich ein buchwert der abge-
henden vermögenswerte und schulden der t-mobile uk von 5,5 mrd. €. 
daraus resultierte ein entkonsolidierungsergebnis von 1,8 mrd. €. die seit 
dem erwerb der t-mobile uk entstandenen kumulierten effekte aus der 
währungsumrechnung der vermögenswerte und schulden von – 2,2 mrd. € 
wurden bis zum zeitpunkt der entkonsolidierung erfolgsneutral im kumu-
lierten sonstigen konzernergebnis ausgewiesen. zum zeitpunkt der  
entkonsolidierung wurde dieser betrag aufwandswirksam vereinnahmt. 
diese beiden erfolgswirksamen effekte von saldiert 0,4 mrd. € wurden 
unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. 
158
pro-forma-angaben.
2010  2009  2008 
die nebenstehende pro-forma-rechnung stellt finanzdaten der deutschen 
  mio. € mio. € mio. €
telekom einschließlich der wesentlichen in den geschäftsjahren 2008  
bis 2010 erworbenen vollkonsolidierten konzernunternehmen unter der  umsatzerlöse      
annahme dar, dass diese bereits zu beginn des jeweiligen geschäfts- ausgewiesen  62 421 64 602 61 666
jahres in den konzernabschluss einbezogen worden wären. pro-forma  62 421 65 101 61 750
konzernüberschuss      
ausgewiesen  1 695 353 1 483
pro-forma  1 695 377 1 477
ergebnis je aktie      
ausgewiesen  € 0,39 0,08 0,34
pro-forma  € 0,39 0,09 0,34
wesentliche tochterunternehmen.
die wesentlichen tochterunternehmen des konzerns sind in der folgenden 
tabelle dargestellt:
  kapitalanteil der   umsatz   anzahl mitarbeiter 
  deutschen telekom    (im durchschnitt) 
   %  mio. €   
name und sitz der gesellschaft 31.12.2010 2010 2010
telekom deutschland gmbh, bonn 100,00 23 862 4 781
t-mobile usa, inc., bellevue, washington, usa a, b 100,00 16 087 37 795
t-systems international gmbh, frankfurt a. m. 100,00 6 253 18 747
hellenic telecommunications organization s.a. (ote), athen, griechenland a 30,00 5 483 31 589
magyar telekom nyrt., budapest, ungarn a, b 59,30 1 943 10 355
ptc, polska telefonia cyfrowa sp.z o.o., warschau, polen b 97,00 1 839 5 364
t-mobile netherlands holding b.v., den haag, niederlande a, b 100,00 1 767 2 125
t-mobile czech republic a.s., prag, tschechische republik b 60,77 1 157 2 904
hrvatski telekom d.d., zagreb, kroatien a 51,00 1 148 6 177
t-mobile austria holding gmbh, wien, österreich a, b 100,00 983 1 391
slovak telekom a.s., bratislava, slowakei a 51,00 934 5 066
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss bzw. konzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschen telekom ag.
 die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313 hgb, die bestandteil des konzern-anhangs ist, wird mit dem konzernabschluss im elektronischen bundesanzeiger offengelegt. sie kann  
bei der deutschen telekom ag, bonn, investor relations, angefordert werden. des weiteren enthält die aufstellung des anteilsbesitzes auch eine abschließende aufzählung aller tochterunternehmen,  
die von erleichterungen gemäß § 264 abs. 3 hgb bzw. von der offenlegungserleichterung gemäß § 264b hgb gebrauch machen.
der konzernabschluss 159
konzern-anhang
konsolidierungsgrundsätze.
die beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen und assoziierten  
unternehmen, die nach der equity-methode in den konzernabschluss ein-
nach ifrs sind sämtliche unternehmenszusammenschlüsse nach der  bezogen werden, werden beim erwerb mit ihren anteiligen neu bewerteten 
erwerbsmethode abzubilden. der kaufpreis des erworbenen tochter- vermögenswerten (zuzüglich etwaigem goodwill), schulden und eventual-
unternehmens wird auf die erworbenen vermögenswerte, schulden und  schulden bilanziert. der goodwill aus der anwendung der equity-methode 
eventualschulden verteilt. maßgeblich sind dabei die wertverhältnisse zu  wird nicht planmäßig abgeschrieben. unrealisierte gewinne und verluste 
dem zeitpunkt, an dem die beherrschung über das tochterunternehmen  aus geschäftsvorfällen mit diesen unternehmen werden anteilig eliminiert. 
erlangt wurde. die ansatzfähigen vermögenswerte und die übernommenen  die werthaltigkeit des aus der anwendung der equity-methode resultie-
schulden und eventualschulden werden – unabhängig von der beteiligungs- renden buchwerts der beteiligung wird untersucht, wenn anzeichen für 
höhe – in voller höhe mit ihren beizulegenden zeitwerten bewertet. zur  eine wertminderung vorliegen. sofern der buchwert der beteiligung ihren 
veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte werden zum beizu- erzielbaren betrag übersteigt, ist in höhe der differenz ein wertminderungs-
legenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten bewertet. ein verbleiben- aufwand zu erfassen. der erzielbare betrag wird durch den höheren wert 
der aktivischer unterschiedsbetrag wird als goodwill angesetzt. ein ver- aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungs-
bleibender passivischer unterschiedsbetrag wird erfolgswirksam erfasst. wert der beteiligung bestimmt.
erträge und aufwendungen eines tochterunternehmens werden ab dem 
währungsumrechnung.
erwerbszeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen. erträge und  
aufwendungen eines tochterunternehmens bleiben bis zu dem zeitpunkt 
in den konzernabschluss einbezogen, an dem die beherrschung durch  transaktionen in fremder währung werden mit dem kurs am tag der trans-
das mutterunternehmen endet. der unterschiedsbetrag zwischen dem erlös  aktion in die funktionale währung umgerechnet. am abschlussstichtag 
aus der veräußerung des tochterunternehmens und seinem buchwert,  werden monetäre posten zum stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre 
einschließlich der kumulierten umrechnungsdifferenzen, die im eigen- posten werden mit dem kurs am tag der transaktion umgerechnet. 
kapital erfasst wurden, wird zum zeitpunkt der veräußerung in der konsoli- umrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam erfasst. 
dierten gewinn- und verlustrechnung als gewinn oder verlust aus dem 
abgang des tochterunternehmens erfasst. aufwendungen und erträge,  die vermögenswerte und schulden der konzernunternehmen, deren  
forderungen und verbindlichkeiten sowie ergebnisse zwischen den in  funktionale währung nicht der euro ist, werden von der jeweiligen landes-
den konzernabschluss einbezogenen unternehmen werden eliminiert.  währung in euro mit den mittelkursen am abschlussstichtag umgerechnet. 
die mittelkurse entsprechen den durchschnittlichen geld- und briefkursen 
zum ende der jeweiligen stichtage. die gewinn- und verlustrechnungen 
der ausländischen konzernunternehmen, deren funktionale währung nicht 
der euro ist, werden wie die entsprechenden jahresergebnisse zu durch-
schnittskursen des berichtszeitraums umgerechnet. die umrechnungs-
differenzen werden erfolgsneutral erfasst.
die wechselkurse wichtiger währungen entwickelten sich wie folgt:
durchschnittskurse stichtagskurse
2010  2009  2008  31.12.2010  31.12.2009 
  € € € € €
100 tschechische kronen (czk) 3,95536 3,78123 4,00894   3,98728 3,77646
1 britisches pfund (gbp) 1,16553 1,12218 1,25601   1,15979 1,12387
100 kroatische kuna (hrk) 13,72000 13,62190 13,84420   13,54730 13,70710
1 000 ungarische forint (huf) 3,63022 3,56631 3,97687   3,59999 3,69609
100 mazedonische denar (mkd) 1,62536 1,62428 1,62523   1,59628 1,63024
100 polnische zloty (pln) 25,03330 23,09760 28,47930   25,25810 24,35900
1 us-dollar (us-$) 0,75398 0,71692 0,67976   0,74698 0,69393
160
erläuterungen zur konzern-bilanz.
1  zahlungsmittel und  
eine nettorückzahlung von finanzierungen in höhe von 1,6 mrd. €, der 
  zahlungsmitteläquivalente. erwerb von spektrum in höhe von 1,3 mrd. €, der erwerb einer anleihe in 
höhe von 0,8 mrd. € sowie der aktienrückkauf in höhe von 0,4 mrd. €.  
der free cashflow (vor ausschüttungen und vor investitionen in spektrum) 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente haben eine ursprüng- von 6,5 mrd. € wirkte sich gegenläufig aus.   weitere informationen sind 
liche laufzeit von bis zu drei monaten und enthalten überwiegend fest- der konzern-kapitalflussrechnung zu entnehmen.
geldanlagen bei kreditinstituten. daneben sind hier in geringem umfang 
kassenbestände sowie schecks enthalten. zur sicherung etwaiger   zum 31. dezember 2010 hat der konzern 0,5 mrd. € (31. dezember 2009: 
ausfallrisiken aus derivativen transaktionen hat die deutsche telekom   0,6 mrd. €) als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen, 
auf basis von collateralverträgen barsicherheiten in höhe von 625 mio. €  die von tochterunternehmen in den ländern kroatien, ejr mazedonien 
(31. dezember 2009: 578 mio. €) erhalten. und montenegro gehalten werden. diese unterliegen devisenverkehrs-
kontrollen und anderen gesetzlichen einschränkungen. die verfügbarkeit 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente verringerten sich in   über diese bestände durch das mutterunternehmen und andere konzern-
der berichtsperiode um 2,2 mrd. € auf 2,8 mrd. €. wesentliche gründe für   unternehmen ist daher eingeschränkt.
diesen rückgang waren die dividendenausschüttungen von 4,0 mrd. €, 
2   forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige forderungen.
31.12.2010  31.12.2009 
  mio. € mio. €
forderungen aus lieferungen und leistungen 6 766 6 643
sonstige forderungen 123 114
  6 889 6 757
vom gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstigen forderungen sind 6 849 mio. € (31. dezember 2009: 
6 715 mio. €) innerhalb eines jahres fällig.
die nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur der forderungen aus 
lieferungen und leistungen an, die zum stichtag nicht wertgemindert sind:
   davon: zum  davon: zum abschlussstichtag nicht wertgemindert  
  abschluss-  und in den folgenden zeitbändern überfällig
  stichtag weder 
  wertgemindert  weniger  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  mehr 
  noch überfällig  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
forderungen aus     30 tage  60 tagen  90 tagen  180 tagen  360 tagen  360 tage 
lieferungen und leistungen mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
zum 31.12.2010 3 295 483 93 59 96 97 32
zum 31.12.2009 3 245 814 115 77 179 205 38
der konzernabschluss 161
konzern-anhang
3  vorräte.
hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug befind-
lichen bestands der forderungen aus lieferungen und leistungen deuten 
zum abschlussstichtag keine anzeichen darauf hin, dass die schuldner 
ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.
31.12.2010  31.12.2009 
  mio. € mio. €
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 167 193
haben sich wie folgt entwickelt:
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 108 48
fertige erzeugnisse und handelswaren 1 033 929
geleistete anzahlungen 2 4
2010  2009    1 310 1 174
  mio. € mio. €
stand wertberichtigungen am 1. januar 1 178 1 023
von den am 31. dezember 2010 angesetzten vorräten wurden wertminde-
kursdifferenzen 15 (11)
rungen auf den nettoveräußerungswert in höhe von 50 mio. € (2009: 
zuführungen (aufwendungen für wertberichtigungen) 822 676
33 mio. €; 2008: 53 mio. €) vorgenommen. die wertminderungen wurden 
verbrauch  (529) (447)
erfolgswirksam erfasst. 
auflösungen (163) (63)
stand wertberichtigungen am 31. dezember  1 323 1 178
der buchwert der vorräte, der während der periode als aufwand erfasst 
wurde, beträgt 5 774 mio. € (2009: 6 311 mio. €; 2008: 6 188 mio. €).
in der folgenden tabelle sind die aufwendungen für die vollständige  
ausbuchung von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie die 
4   zur veräußerung gehaltene langfristige  
erträge aus dem eingang von ausgebuchten forderungen aus lieferungen 
und leistungen dargestellt: vermögenswerte und veräußerungsgruppen.
zum 31. dezember 2010 sind in den kurzfristigen vermögenswerten der 
2010  2009  2008 
konzern-bilanz 51 mio. € als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
  mio. € mio. € mio. €
und veräußerungsgruppen ausgewiesen. diese betreffen hauptsächlich 
aufwendungen für die vollständige  
immobilien der deutschen telekom ag (konzernzentrale & shared services) 
ausbuchung von forderungen 138 327 424
im rahmen der flächenoptimierungen, insbesondere für technikflächen. 
erträge aus dem eingang  
die als zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte und 
von ausgebuchten forderungen 7 39 55
veräußerungsgruppen sind in den weiteren angaben im anhang nicht 
enthalten oder als überleitung dargestellt.
alle aufwendungen und erträge aus wertberichtigungen und ausbuchun-
gen von forderungen aus lieferungen und leistungen werden unter den  wesentlicher grund für den rückgang gegenüber dem 31. dezember 2009 
vertriebskosten ausgewiesen. in höhe von 6,5 mrd. € war die einbringung der t-mobile uk (operatives 
segment europa) und der orange uk in ein joint venture everything  
everywhere seit dem 1. april 2010.   weitergehende erläuterungen hierzu 
sind unter angabe 7 und im kapitel „unternehmenszusammenschlüsse 
und sonstige unternehmenstransaktionen“ dargestellt.
162
5  immaterielle vermögenswerte.
  selbst erstellte                erworbene immaterielle vermögenswerte goodwill  geleistete  gesamt 
  immaterielle     anzahlungen   
  vermögenswerte  gesamt  erworbene   umts-  gsm-  fcc-  übrige         
      kon zessionen,   lizenzen  lizenzen  lizenzen   erworbene       
      gewerbliche      (t-mobile usa)  immaterielle        
       
    schutzrechte         vermögenswerte 
       
      und ähnliche                 
      rechte und werte               
  mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anschaffungs- bzw. herstellungskosten                     
stand 31. dezember 2008 2 220 42 940 1 180   13 870 1 280 17 666 8 944 29 788 872 75 820
währungsumrechnung (12) (98) 3   410 2 (547) 34 246 2 138
veränderung konsolidierungskreis 0 2 953 425   327 198 0 2 003 0 0 2 953
zugänge 232 713 26   0 11 31 645 2 470 676 4 091
abgänge 278 1 352 88   0 0 0 1 264 18 11 1 659
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (219) (5 413) 0   (4 593) 0 (35) (785) (5 933) 0 (11 565)
umbuchungen 572 462 (16)   8 0 0 470 0 (430) 604
stand 31. dezember 2009 2 515 40 205 1 530   10 022 1 491 17 115 10 047 26 553 1 109 70 382
währungsumrechnung 59 1 521 12   12 13 1 308 176 702 1 2 283
veränderung konsolidierungskreis 1 232 35   4 0 8 185 4 0 237
sonstige veränderung 0 0 0   0 0 0 0 (260) 0 (260)
zugänge 162 2 064 6   8 0 14 2 036 465 829 3 520
abgänge 334 1 067 1   0 0 0 1 066 19 19 1 439
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (4) 0   0 0 (4) 0 0 0 (4)
umbuchungen 513 1 001 9   0 71 1 920 2 (861) 655
stand 31. dezember 2010 2 916 43 952 1 591   10 046 1 575 18 442 12 298 27 447 1 059 75 374
kumulierte abschreibungen                      
stand 31. dezember 2008 1 310 11 421 646   3 865 669 0 6 241 9 162 0 21 893
währungsumrechnung (8) 163 2   109 2 0 50 250 1 406
veränderung konsolidierungskreis 0 (33) 0   0 0 0 (33) 0 0 (33)
 zugänge (planmäßige abschreibungen) 561 2 742 175   767 138 0 1 662 0 0 3 303
 zugänge (wertminderungen) 0 7 7   0 0 0 0 2 345 0 2 352
abgänge 278 1 344 81   0 0 0 1 263 0 0 1 622
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (132) (1 969) 0   (1 356) 0 0 (613) (5 538) 0 (7 639)
umbuchungen 2 15 (14)   0 0 0 29 0 0 17
stand 31. dezember 2009 1 455 11 002 735   3 385 809 0 6 073 6 219 1 18 677
währungsumrechnung 39 150 11   1 7 0 131 312 (1) 500
veränderung konsolidierungskreis 0 11 0   0 0 0 11 0 0 11
 zugänge (planmäßige abschreibungen) 577 2 767 158   605 138 0 1 866 0 0 3 344
 zugänge (wertminderungen) 0 3 0   0 0 0 3 395 1 399
abgänge 332 1 061 6   0 0 0 1 055 0 1 1 394
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0
umbuchungen (14) 44 (3)   0 0 0 47 0 0 30
stand 31. dezember 2010 1 725 12 916 895   3 991 954 0 7 076 6 926 0 21 567
buchwerte
stand 31. dezember 2009 1 060 29 203 795   6 637 682 17 115 3 974 20 334 1 108 51 705
stand 31. dezember 2010 1 191 31 036 696   6 055 621 18 442 5 222 20 521 1 059 53 807
 
der konzernabschluss 163
konzern-anhang
5  immaterielle vermögenswerte.
  selbst erstellte                erworbene immaterielle vermögenswerte goodwill  geleistete  gesamt 
  immaterielle     anzahlungen   
  vermögenswerte  gesamt  erworbene   umts-  gsm-  fcc-  übrige         
      kon zessionen,   lizenzen  lizenzen  lizenzen   erworbene       
      gewerbliche      (t-mobile usa)  immaterielle        
       
    schutzrechte         vermögenswerte 
       
      und ähnliche                 
      rechte und werte               
  mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anschaffungs- bzw. herstellungskosten                     
stand 31. dezember 2008 2 220 42 940 1 180   13 870 1 280 17 666 8 944 29 788 872 75 820
währungsumrechnung (12) (98) 3   410 2 (547) 34 246 2 138
veränderung konsolidierungskreis 0 2 953 425   327 198 0 2 003 0 0 2 953
zugänge 232 713 26   0 11 31 645 2 470 676 4 091
abgänge 278 1 352 88   0 0 0 1 264 18 11 1 659
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (219) (5 413) 0   (4 593) 0 (35) (785) (5 933) 0 (11 565)
umbuchungen 572 462 (16)   8 0 0 470 0 (430) 604
stand 31. dezember 2009 2 515 40 205 1 530   10 022 1 491 17 115 10 047 26 553 1 109 70 382
währungsumrechnung 59 1 521 12   12 13 1 308 176 702 1 2 283
veränderung konsolidierungskreis 1 232 35   4 0 8 185 4 0 237
sonstige veränderung 0 0 0   0 0 0 0 (260) 0 (260)
zugänge 162 2 064 6   8 0 14 2 036 465 829 3 520
abgänge 334 1 067 1   0 0 0 1 066 19 19 1 439
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (4) 0   0 0 (4) 0 0 0 (4)
umbuchungen 513 1 001 9   0 71 1 920 2 (861) 655
stand 31. dezember 2010 2 916 43 952 1 591   10 046 1 575 18 442 12 298 27 447 1 059 75 374
kumulierte abschreibungen                      
stand 31. dezember 2008 1 310 11 421 646   3 865 669 0 6 241 9 162 0 21 893
währungsumrechnung (8) 163 2   109 2 0 50 250 1 406
veränderung konsolidierungskreis 0 (33) 0   0 0 0 (33) 0 0 (33)
 zugänge (planmäßige abschreibungen) 561 2 742 175   767 138 0 1 662 0 0 3 303
z ugänge (wertminderungen) 0 7 7   0 0 0 0 2 345 0 2 352
abgänge 278 1 344 81   0 0 0 1 263 0 0 1 622
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (132) (1 969) 0   (1 356) 0 0 (613) (5 538) 0 (7 639)
umbuchungen 2 15 (14)   0 0 0 29 0 0 17
stand 31. dezember 2009 1 455 11 002 735   3 385 809 0 6 073 6 219 1 18 677
währungsumrechnung 39 150 11   1 7 0 131 312 (1) 500
veränderung konsolidierungskreis 0 11 0   0 0 0 11 0 0 11
 zugänge (planmäßige abschreibungen) 577 2 767 158   605 138 0 1 866 0 0 3 344
z ugänge (wertminderungen) 0 3 0   0 0 0 3 395 1 399
abgänge 332 1 061 6   0 0 0 1 055 0 1 1 394
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0
umbuchungen (14) 44 (3)   0 0 0 47 0 0 30
stand 31. dezember 2010 1 725 12 916 895   3 991 954 0 7 076 6 926 0 21 567
buchwerte
stand 31. dezember 2009 1 060 29 203 795   6 637 682 17 115 3 974 20 334 1 108 51 705
stand 31. dezember 2010 1 191 31 036 696   6 055 621 18 442 5 222 20 521 1 059 53 807
 
164
der nettobuchwert der umts-lizenzen in höhe von 6,1 mrd. € entfällt   im geschäftsjahr haben sich folgende wesentliche entwicklungen der 
im wesentlichen auf das operative segment deutschland. buchwerte des goodwills zahlungsmittelgenerierender einheiten ergeben:
zum abschlussstichtag hat sich die deutsche telekom in höhe von  deutschland. der buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
0,3 mrd. € (31. dezember 2009: 0,3 mrd. €) vertraglich zum erwerb von  deutschland stieg im vergleich zum 31. dezember 2009 um 0,4 mrd. €. 
immateriellen vermögenswerten verpflichtet. diese stehen vor allem im  aus dem unternehmenszusammenschluss mit der strato ergab sich  
zusammenhang mit dem netzausbau bei den operativen segmenten usa  ein goodwill in höhe von 0,2 mrd. €. daneben erhöhte sich der buchwert 
und deutschland. auch aufgrund der entscheidung des oberlandesgerichts frankfurt am 
main zur baren zuzahlung an t-online aktionäre (unternehmenstrans-
die buchwerte des goodwills sind den operativen segmenten und zahlungs- aktion aus dem jahr 2006) um 0,2 mrd. €.
mittelgenerierenden einheiten wie folgt zugeordnet:
europa. bei den zahlungsmittelgenerierenden einheiten griechenland – 
mobilfunk und griechenland – festnetz wirkte sich zum einen die buch-
wertanpassung der verkaufsoption ii der hellenischen republik (  weitere 
31.12.2010  31.12.2009 
erläuterungen hierzu finden sich in angabe 10) in höhe von 0,3 mrd. € 
  mio. € mio. €
vermindernd aus. zum anderen wirkten sich bei den zahlungsmittelgene-
deutschland 4 016 3 587
rierenden einheiten griechenland – festnetz, rumänien – mobilfunk und 
europa 8 683 9 282
albanien zum jahresende notwendig gewordene wertmindungen von  
davon:
insgesamt 0,4 mrd. € aus.
  ptc 1 650 1 607
  t-mobile netherlands 1 317 1 317
alle übrigen veränderungen des goodwills resultierten im wesentlichen 
  t-mobile austria gruppe 1 202 1 202
aus wechselkurseffekten. 
  ungarn – mobilfunk 933 958
  griechenland – mobilfunk 838 964
  t-mobile tschechien 666 631
  ungarn – festnetz 366 373
  kroatien – festnetz 305 297
  bulgarien – mobilfunk 262 293
  slowakei – festnetz 231 225
  kroatien – mobilfunk 194 196
  slowakei – mobilfunk 168 168
  rumänien – mobilfunk 145 251
  griechenland – festnetz 124 476
  übrige 282 324
usa 4 827 4 471
systemgeschäft 2 995 2 994
  20 521 20 334
der konzernabschluss 165
konzern-anhang
angaben zu werthaltigkeitstests. die deutsche telekom führte zum  auf basis der zum abschlussstichtag vorliegenden erkenntnisse und 
31. dezember 2010 ihre jährlichen werthaltigkeitstests für den den   erwartungen des markt- und wettbewerbsumfelds ergaben die wert-
zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugrunde gelegten goodwill  haltigkeitstests zum jahresende für folgende zahlungsmittelgenerierende 
durch. die nachfolgende tabelle enthält eine übersicht der vom konzern  einheiten wertminderungsbedarf: 
angewandten perioden für die cashflow-prognosen, die zur extrapolation 
der cashflow-prognosen genutzten wachstumsraten und die auf die  
cashflow-prognosen angewandten diskontierungszinssätze, gegliedert 
wertminde- wertminde- segment-
nach operativen segmenten:
rungen auf  rungen auf  zugehörigkeit 
goodwill  sachanlage-  
  vermögen   
  mio. € mio. €  
angewandte  wachstums-  diskontierungs-
griechenland – festnetz  287   europa
perioden  raten  zinssätze 
  jahre % % rumänien – mobilfunk  80   europa
rumänien – festnetz   2  285 europa
deutschland 10 1,0 5,88
übrige  26   europa
europa 10 1,5 – 2,0 6,68 – 10,21
wertminderungen 
usa 10 2,5 7,14
(sonstige betriebliche 
systemgeschäft 10 1,5 6,95
aufwendungen)  395  285  
latente steuern    (46)  
den bewertungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten liegen   ergebniseffekt  395  239  
prognosen zugrunde, die auf den vom management genehmigten finanz-    davon: anteile anderer 
gesellschafter   (189)  
plänen beruhen und auch für interne zwecke verwendet werden. der 
   davon: anteile des 
gewählte planungshorizont spiegelt die annahmen für kurz- bis mittelfristige 
mutterunternehmens 
marktentwicklungen wider. cashflows, die über den planungshorizont   (konzernüberschuss/
hinausgehen, werden anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. zu  (-fehlbetrag))  395  50  
den wesentlichen annahmen, auf denen die ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts abzüglich veräußerungskosten durch das management beruht, 
gehören folgende im wesentlichen intern ermittelte annahmen, die haupt- die aus den durchgeführten werthaltigkeitstests resultierende wertminde-
sächlich vergangene erfahrungen widerspiegeln bzw. mit externen markt- rung auf sachanlagevermögen der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
werten verglichen werden: umsatzentwicklung, kundengewinnungs- und  rumänien – festnetz bezieht sich auf grundstücke, grundstücksgleiche 
kundenbindungskosten, kündigungsraten, investitionen, marktanteile  rechte, bauten und bauten auf fremden grundstücken sowie technische 
sowie wachstumsraten. diskontierungszinssätze werden auf basis externer  anlagen und maschinen.
vom markt abgeleiteter größen bestimmt. sollten sich künftig wesentliche 
veränderungen in den oben aufgeführten annahmen ergeben, so würde  die wertminderungen resultierten im wesentlichen aus den, bislang in 
dies einfluss auf die beizulegenden zeitwerte der zahlungsmittelgenerie- dieser ausprägung unerwarteten, der finanzmarktkrise folgenden öko-
renden einheiten haben. in den ländern des operativen segments europa  nomischen unsicherheiten über die zukünftigen wachstumsaussichten  
könnten sich mögliche veränderungen dieser annahmen durch zukünftige  für die bruttoinlandsprodukte. daneben haben sich im laufe der zweiten  
entwicklungen der makroökonomischen lage, des anhaltend harten wett- jahreshälfte 2010 die entwicklung der verfügbaren einkommen sowie der 
bewerbs, die in einigen dieser länder neu erhobenen bzw. angehobenen  wettbewerb in den ländern dieser zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
mobilfunk-steuern sowie weitere mögliche änderungen in der gesetz- verschlechtert bzw. verschärft.
gebung (z. b. im zuge von staatlichen sparprogrammen) stärker und ggf. 
negativ auswirken.  wären bei den werthaltigkeitstests des goodwills der zahlungsmittel-
generierenden einheiten, bei denen am jahresende wertminderungen  
in höhe von insgesamt 0,7 mrd. € erfasst wurden, die zugrunde gelegten 
diskontierungssätze um 0,5 prozentpunkte höher gewesen, hätten sich 
um 0,2 mrd. € höhere wertminderungen ergeben. wären die diskon-
tierungssätze hingegen um 0,5 prozentpunkte niedriger gewesen, hätten 
sich um 0,2 mrd. € niedrigere wertminderungen ergeben. wären die  
bei diesen werthaltigkeitstests zugrunde gelegten wachstumsraten um 
0,5 prozentpunkte niedriger gewesen, hätte dies eine um 0,1 mrd. € 
höhere wertminderung und bei 0,5 prozentpunkten höheren wachstums-
raten eine um 0,1 mrd. € niedrigere wertminderung zur folge gehabt. 
166
6  sachanlagen.
grundstücke,   technische anlagen  andere anlagen,   geleistete   gesamt 
grundstücksgleiche  und maschinen  betriebs- und   anzahlungen und   
rechte, bauten und    geschäftsausstattung  anlagen im bau   
bauten auf fremden         
grundstücken         
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anschaffungs- bzw. herstellungskosten          
stand 31. dezember 2008 16 178 94 344 6 701 3 192 120 415
währungsumrechnung (41) (40) (6) (21) (108)
veränderung konsolidierungskreis 1 779 4 492 87 695 7 053
zugänge 140 2 522 436 4 278 7 376
abgänge 55 3 397 438 47 3 937
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 437 (3 588) (211) (326) (3 688)
umbuchungen 454 3 382 537 (4 977) (604)
stand 31. dezember 2009 18 892 97 715 7 106 2 794 126 507
währungsumrechnung 121 830 117 67 1 135
veränderung konsolidierungskreis 4 11 94 (13) 96
zugänge 151 2 596 455 4 038 7 240
abgänge 93 3 638 543 113 4 387
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (146) (6) (31) (4) (187)
umbuchungen 491 2 315 285 (3 746) (655)
stand 31. dezember 2010 19 420 99 823 7 483 3 023 129 749
kumulierte abschreibungen          
stand 31. dezember 2008 7 193 67 161 4 497 5 78 856
währungsumrechnung (18) 30 (9) 0 3
veränderung konsolidierungskreis 2 6 0 0 8
zugänge (planmäßige abschreibungen) 762 6 498 760 0 8 020
zugänge (wertminderungen) 179 10 3 11 203
abgänge 46 3 240 341 0 3 627
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 251 (2 427) (100) 0 (2 276)
umbuchungen (3) (14) 0 0 (17)
zuschreibungen (131) 0 0 0 (131)
stand 31. dezember 2009 8 189 68 024 4 810 16 81 039
währungsumrechnung 57 375 69 (1) 500
veränderung konsolidierungskreis 1 1 65 0 67
zugänge (planmäßige abschreibungen) 814 6 098 701 2 7 615
zugänge (wertminderungen) 158 271 1 19 449
abgänge 75 3 491 457 1 4 024
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (109) (6) 0 (7) (122)
umbuchungen 39 (82) 10 3 (30)
zuschreibungen (43) 0 0 0 (43)
stand 31. dezember 2010 9 031 71 190 5 199 31 85 451
buchwerte          
stand 31. dezember 2009 10 703 29 691 2 296 2 778 45 468
stand 31. dezember 2010 10 389 28 633 2 284 2 992 44 298
der konzernabschluss 167
konzern-anhang
 weitere erläuterungen zu den planmäßigen abschreibungen finden   die folgende übersicht zeigt aggregierte eckdaten zu den nach der equity-
sich unter angabe 30. weitere erläuterungen zu den wertminderungen  methode in den konzernabschluss einbezogenen assoziierten unter-
finden sich unter angabe 5. nehmen. die werte beziehen sich nicht auf die auf den konzern deutsche 
telekom entfallenden anteile, sondern stellen die werte auf basis eines 
zum 31. dezember 2010 wurden rückbauverpflichtungen in höhe von  fiktiven anteilsbesitzes von 100 % dar. 
0,2 mrd. € (31. dezember 2009: 0,2 mrd. €) aktiviert. die deutsche telekom 
hat sich zum abschlussstichtag in höhe von 0,6 mrd. € (31. dezember  aggregierte eckdaten at equity bilanzierter assoziierter unternehmen.
2009: 0,9 mrd. €) vertraglich zum erwerb von sachanlagen verpflichtet.  
die deutsche telekom hat in den operativen segmenten usa und system-
31.12.2010  31.12.2009 
geschäft teilweise nutzungsdauern von sachanlagevermögen geändert. 
  mrd. € mrd. €
aus dieser schätzungsänderung resultierten saldiert höhere abschreibun-
gesamtvermögen  0,2 0,2
gen im geschäftsjahr 2010 von 0,1 mrd. €.
gesamtschulden  0,1 0,1
7   beteiligungen an at equity   2010  2009 
  mrd. € mrd. €
bilanzierten unternehmen. 
umsatzerlöse  0,2 0,2
ergebnis 0,0 0,0
die wesentlichen beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 
stellen sich wie folgt dar: eine zusammenfassende darstellung aggregierter eckdaten der nach der 
equity-methode in den konzernabschluss einbezogenen gemeinschafts-
unternehmen der deutschen telekom auf basis der jeweiligen beteiligungs-
quote ist der folgenden tabelle zu entnehmen: 
  31.12.2010 31.12.2009
kapitalanteil  buchwerte  kapitalanteil  buchwerte  aggregierte eckdaten at equity bilanzierter gemeinschaftsunternehmen.
name  % mio. € % mio. €
everything  
everywhere a 50,00 7 095 – –
everything  sonstige  gesamt  gesamt 
ht mostar b 39,10 47 39,10 51
everywhere    31.12.2010  31.12.2009 
toll collect a 45,00 40 45,00 46   mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
sonstige   60   50
    7 242   147 gesamtvermögen  9,5 0,4 9,9 0,5
kurzfristig 1,2 0,3 1,5 0,3
a gemeinschaftsunternehmen. langfristig 8,3 0,1 8,4 0,2
b  indirekte beteiligung über hrvatski telekom d.d., kroatien  
(anteil deutsche telekom ag: 51,00 %).
gesamtschulden  2,4 0,3 2,7 0,4
kurzfristig 2,0 0,3 2,3 0,3
langfristig 0,4 0,0 0,4 0,1
everything  sonstige  gesamt   gesamt  
everywhere    2010  2009 
  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
umsatzerlöse  3,1 0,2 3,3 0,2
ergebnis 0,0 (0,1)  (0,1) 0,0
168
8  sonstige finanzielle vermögenswerte.
31.12.2010 31.12.2009
gesamt  davon:  gesamt  davon: 
  kurzfristig    kurzfristig 
  mio. € mio. €  mio. € mio. €
ausgereichte darlehen und forderungen 2 628 2 124 2 003 1 509
zur veräußerung verfügbare vermögenswerte (available-for-sale) 513 79 609 74
derivative finanzielle vermögenswerte  835 126 1 048 348
übrige vermögenswerte 91 43 80 70
  4 067 2 372 3 740 2 001
   davon: zum  davon: zum abschlussstichtag nicht wertgemindert und in den folgenden zeitbändern überfällig
  abschluss- 
  stichtag weder  weniger  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  mehr 
  wertgemindert  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
ausgereichte darlehen   noch überfällig   30 tage  60 tagen  90 tagen  180 tagen  360 tagen  360 tage 
und forderungen mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
zum 31.12.2010              
restlaufzeit bis 1 jahr 1 960 76 11 4 21 11 12
restlaufzeit über 1 jahr 491 – – – – – 2
zum 31.12.2009              
restlaufzeit bis 1 jahr 1 413 26 8 3 19 18 1
restlaufzeit über 1 jahr 482 9 – – – – 3
hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug befind- die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte (afs)  
lichen bestands der ausgereichten darlehen und forderungen deuten  enthalten nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente, deren beizu-
zum abschlussstichtag keine anzeichen darauf hin, dass die schuldner  legende zeitwerte nicht zuverlässig bestimmbar waren und die daher  
ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.  am 31. dezember 2010 in höhe von 335 mio. € (31. dezember 2009: 
411 mio. €) zu anschaffungskosten bewertet worden sind.
forderungen in höhe von 223 mio. € (31. dezember 2009: 337 mio. €) 
wurden im rahmen von collateralverträgen zur sicherung etwaiger ausfall- im geschäftsjahr 2010 wurden zur veräußerung verfügbare finanzielle 
risiken aus derivativen transaktionen eingesetzt. vermögenswerte um 101 mio. € (2009: 8 mio. €) erfolgswirksam im wert 
gemindert, da die wertminderungen dauerhaft oder wesentlich waren.
der anstieg bei den kurzfristigen ausgereichten darlehen und forderungen 
steht im wesentlichen in zusammenhang mit dem erwerb einer anleihe  
9  übrige vermögenswerte.
in höhe von 0,8 mrd. € des neu gegründeten joint venture everything 
everywhere.
die übrigen vermögenswerte beinhalten im wesentlichen aktivische  
rechnungsabgrenzungen in höhe von 1,4 mrd. € (31. dezember 2009: 
1,2 mrd. €).
der konzernabschluss 169
konzern-anhang
10   finanzielle verbindlichkeiten.
31.12.2010 31.12.2009
summe  restlaufzeit   restlaufzeit   restlaufzeit   summe  restlaufzeit   restlaufzeit   restlaufzeit  
  bis 1 jahr   über 1 jahr   über 5 jahre    bis 1 jahr   über 1 jahr   über 5 jahre 
    bis 5 jahre         bis 5 jahre   
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten            
  nicht konvertible anleihen 23 078 3 894 9 317 9 867 25 055 4 121 9 686 11 248
   commercial papers, medium term notes  
und ähnliche verbindlichkeiten 15 112 2 843 6 195 6 074 13 453 285 8 318 4 850
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 4 190 472 3 284 434 4 718 974 2 764 980
  42 380 7 209 18 796 16 375 43 226 5 380 20 768 17 078
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 1 934 142 426 1 366 1 909 131 446 1 332
verbindlichkeiten gegenüber  
nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen  1 164 – 192 972 1 057 – 177 880
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten 1 304 1 056 139 109 1 025 675 229 121
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten 3 193 3 176 15 2 2 995 2 908 85 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten 571 106 457 8 979 297 463 219
  8 166 4 480 1 229 2 457 7 965 4 011 1 400 2 554
finanzielle verbindlichkeiten 50 546 11 689 20 025 18 832 51 191 9 391 22 168 19 632
in den diversen rechtsstreitigkeiten um die anteile an der polnischen ptc  im rahmen des anteilskaufvertrags der ote-gruppe in 2009 räumte die 
hat die deutsche telekom im dezember 2010 eine vereinbarung mit der  deutsche telekom der hellenischen republik für weitere 10 % der anteile 
französischen vivendi und der polnischen elektrim sowie den gläubigern  eine verkaufsoption (verkaufsoption ii) ein. diese kann ab dem 10. novem-
von elektrim abgeschlossen. die vereinbarung sichert das vollständige  ber 2009 für zwölf monate zum jeweils gültigen marktpreis mit einem auf-
und unumstrittene eigentum an der ptc. die vereinbarung sieht vor, dass  schlag von zunächst 20 % und danach bis zum 31. dezember 2011 mit 
die deutsche telekom insgesamt 1,4 mrd. € an elektrim und vivendi bei  einem aufschlag von 15 % ausgeübt werden. der buchwert der verkaufs-
vollzug zahlen wird. daneben wurde die beilegung aller juristischen aus- option ii wird im fall von marktpreisänderungen zu jedem bilanzstichtag 
einandersetzungen der parteien vereinbart. sämtliche rechtsstreitigkeiten  erfolgsneutral angepasst und verändert den goodwill. diese verkaufsoption 
zwischen den parteien wurden bis zum 14. januar 2011 unwiderruflich  wird unter den sonstigen unverzinslichen verbindlichkeiten ausgewiesen.
beigelegt. neben den bereits im vorjahr ausgewiesenen und im rahmen 
der erstkonsolidierung erfolgsneutral berücksichtigten 0,8 mrd. € wurden  am 31. dezember 2010 standen der deutschen telekom standardisierte 
zum bilanzstichtag weitere 0,4 mrd. € erfolgswirksam in den sonstigen  bilaterale kreditlinien mit 21 banken mit einem aggregierten gesamt-
unverzinslichen verbindlichkeiten erfasst. weitere 0,2 mrd. € werden bei  volumen von 12,6 mrd. € zur verfügung. zum 31. dezember 2010 wurden 
vollzug der vereinbarung für den erwerb der minderheitsanteile erfolgs- 0,2 mrd. € dieser banklinien in anspruch genommen. die konditionen 
neutral erfasst. sind gemäß den kreditverträgen abhängig vom rating der deutschen 
telekom. die bilateralen kreditverträge haben eine ursprüngliche lauf- 
zeit von 36 monaten und können jeweils nach 12 monaten um weitere  
12 monate auf wiederum 36 monate prolongiert werden. die situation an 
den internationalen finanzmärkten hat sich während der jahre 2009 und 
2010 zuletzt deutlich entspannt. der zugang zu den internationalen fremd-
kapitalmärkten ist aus heutiger sicht nicht gefährdet. das jahr 2010 war 
von hohen neuemissionsvolumina geprägt. 2010 konnten wir in verschie-
denen märkten 3,1 mrd. € fremdmittel aufnehmen. 
 
170
aus den folgenden tabellen sind die vertraglich vereinbarten (undiskon-
tierten) zins- und tilgungszahlungen der originären finanziellen verbind-
lichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente mit positivem und 
negativem beizulegenden zeitwert der deutschen telekom ersichtlich: 
  buchwert  cashflows 2011   cashflows 2012 cashflows 2013 –  2015 cashflows 2016 –  2020 cashflows 2021 ff.
31.12.2010 
  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung 
  fix  variabel      fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel   
  mio. €  mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
originäre finanzielle verbindlichkeiten:     
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (43 544) (2 334) (63) (7 897)   (1 822) (47) (4 618) (4 188) (42) (14 255) (3 821)   (9 962) (4 207)   (8 096)
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (1 400) (105)   (168)   (91)   (104) (241)   (295) (247)   (441) (201)   (392)
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (1 838) (55) (5) (1 055)   (52)   (41) (159)   (94) (177)   (624) (43)   (25)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (3 193)     (3 176)       (8)     (7)     (1)     (1)
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte:                                  
derivative finanzielle verbindlichkeiten:                                  
  – devisenderivate ohne hedge-beziehung (43)     (44)                          
  – devisenderivate in verbindung mit cash flow hedges (56)     (50)       (4)                  
  – zinsderivate ohne hedge-beziehung (196) 49 (60) (3)   12 (17) (106) (26) (8) (75) (2) (2) (1) (1) (4) (3)
  – zinsderivate in verbindung mit fair value hedges –                                
  – zinsderivate in verbindung mit cash flow hedges (266) (71) 36     (141) 54   (474) 131              
derivative finanzielle vermögenswerte:                                  
  – devisenderivate ohne hedge-beziehung 53     56       1                  
  – devisenderivate in verbindung mit cash flow hedges 13     8       2     3            
  – zinsderivate ohne hedge-beziehung 507 46 (27) 48   21 (9) 34 21 (24) 359 29 (48)   108 (115) 107
  – zinsderivate in verbindung mit fair value hedges 144 163 (57)     163 (55)   301 (99)   36 (9)   57 (14)  
  – zinsderivate in verbindung mit cash flow hedges 118 8       8   15 17     36   44 23   65
der konzernabschluss 171
konzern-anhang
aus den folgenden tabellen sind die vertraglich vereinbarten (undiskon-
tierten) zins- und tilgungszahlungen der originären finanziellen verbind-
lichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente mit positivem und 
negativem beizulegenden zeitwert der deutschen telekom ersichtlich: 
  buchwert  cashflows 2011   cashflows 2012 cashflows 2013 –  2015 cashflows 2016 –  2020 cashflows 2021 ff.
31.12.2010 
  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung 
  fix  variabel      fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel   
  mio. €  mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
originäre finanzielle verbindlichkeiten:     
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (43 544) (2 334) (63) (7 897)   (1 822) (47) (4 618) (4 188) (42) (14 255) (3 821)   (9 962) (4 207)   (8 096)
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (1 400) (105)   (168)   (91)   (104) (241)   (295) (247)   (441) (201)   (392)
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (1 838) (55) (5) (1 055)   (52)   (41) (159)   (94) (177)   (624) (43)   (25)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (3 193)     (3 176)       (8)     (7)     (1)     (1)
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte:                                  
derivative finanzielle verbindlichkeiten:                                  
  – devisenderivate ohne hedge-beziehung (43)     (44)                          
  – devisenderivate in verbindung mit cash flow hedges (56)     (50)       (4)                  
  – zinsderivate ohne hedge-beziehung (196) 49 (60) (3)   12 (17) (106) (26) (8) (75) (2) (2) (1) (1) (4) (3)
  – zinsderivate in verbindung mit fair value hedges –                                
  – zinsderivate in verbindung mit cash flow hedges (266) (71) 36     (141) 54   (474) 131              
derivative finanzielle vermögenswerte:                                  
  – devisenderivate ohne hedge-beziehung 53     56       1                  
  – devisenderivate in verbindung mit cash flow hedges 13     8       2     3            
  – zinsderivate ohne hedge-beziehung 507 46 (27) 48   21 (9) 34 21 (24) 359 29 (48)   108 (115) 107
  – zinsderivate in verbindung mit fair value hedges 144 163 (57)     163 (55)   301 (99)   36 (9)   57 (14)  
  – zinsderivate in verbindung mit cash flow hedges 118 8       8   15 17     36   44 23   65
172
buchwert  cashflows
 31.12.2009 
  2010  2011  2012  –  2014  2015 –  2019  2020 ff. 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
originäre finanzielle verbindlichkeiten:   
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten und verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (44 283) (8 015) (8 982) (18 506) (16 516) (10 052)
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (1 423) (234) (202) (537) (771) (644)
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (1 511) (828) (110) (215) (669) (98)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (2 995) (2 908) (85)   (1) (1)
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte:            
derivative finanzielle verbindlichkeiten:            
  – devisenderivate ohne hedge-beziehung (46) (45) (2)      
  – devisenderivate in verbindung mit cash flow hedges (17) (15)        
  – zinsderivate ohne hedge-beziehung (635) (205) (47) (264) (92) (95)
  – zinsderivate in verbindung mit fair value hedges (52) 87 87 262 27 50
  – zinsderivate in verbindung mit cash flow hedges (174) (32) (43) (280) 3 19
derivative finanzielle vermögenswerte:            
  – devisenderivate ohne hedge-beziehung 91 102 1 2    
  – devisenderivate in verbindung mit cash flow hedges 15 11 1 1    
  – zinsderivate ohne hedge-beziehung 562 90 12 276 175  
  – zinsderivate in verbindung mit fair value hedges 225 112 129 250 197 340
  – zinsderivate in verbindung mit cash flow hedges 155 103 (24)      
in den tabellen der vertraglichen (undiskontierten) zins- und tilgungs-
zahlungen ist die der everything everywhere gewährte finanzierungszusage 
(  vgl. angabe 37) nicht berücksichtigt.
einbezogen wurden alle instrumente, die am 31. dezember 2010 im 
bestand waren und für die bereits zahlungen vertraglich vereinbart waren. 
planzahlen für zukünftige neue verbindlichkeiten wurden nicht einbezogen. 
fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem stichtagskassakurs 
umgerechnet. die variablen zinszahlungen aus den finanzinstrumenten 
wurden unter zugrundelegung der zuletzt vor dem 31. dezember 2010 
gefixten zinssätze ermittelt. jederzeit rückzahlbare finanzielle verbindlich-
keiten sind immer dem frühesten zeitraster zugeordnet. gemäß § 2 abs. 4 
postumwg trägt der bund die gewährleistung für die erfüllung der ver-
bindlichkeiten, die am 1. januar 1995 bereits bestanden. diese beliefen 
sich zum 31. dezember 2010 auf nominal 2,0 mrd. € (31. dezember 2009: 
1,9 mrd. €). 
der konzernabschluss 173
konzern-anhang
11    verbindlichkeiten aus lieferungen und  
herleitung der pensionsrückstellungen  
leistungen und sonstige verbindlichkeiten. (defined benefit liability/defined benefit asset):
31.12.2010  31.12.2009 
31.12.2010  31.12.2009    mio. € mio. €
  mio. € mio. € barwert der über einen fonds  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  6 737 6 294 finanzierten verpflichtungen 977 979
sonstige verbindlichkeiten 13 10 ausgegliederte vermögenswerte (plan assets) (629) (618)
  6 750 6 304 das vermögen übersteigende  
leistungsverpflichtungen 348 361
barwert der nicht über einen  
vom gesamtbetrag der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  fonds finanzierten verpflichtungen 6 040 5 854
und sonstigen verbindlichkeiten sind 6 745 mio. € (31. dezember 2009:  unrealisierter nachzuverrechnender  
6 300 mio. €) innerhalb eines jahres fällig. dienstzeitaufwand (unrecognized past service cost) (43) (50)
pensionsrückstellungen gemäß ias 19.54 (defined     
benefit liability (+)/defined benefit asset (–)) 6 345 6 165
12    pensionsrückstellungen und ähnliche  
verpflichtungen. annahmen für die bewertung der verpflichtungen  
(defined benefit obligation) zum 31. dezember des jahres:
leistungsorientierte versorgungszusagen.
2010  2009 
die versorgungsverpflichtungen setzen sich wie folgt zusammen:
    % %
rechnungszins  inland  5,16  5,25 
  schweiz (t-systems)  3,05  3,15 
  griechenland (ote s.a.)  4,56/3,71  4,56/3,89 
31.12.2010  31.12.2009 
großbritannien 5,40 5,70
  mio. € mio. €
gehaltstrend  inland (tariflich angestellte)  3,25  3,25 
pensionsrückstellungen (defined benefit liability) 6 373 6 179   inland (außertariflich angestellte)  3,50  3,50 
vermögenswert aus pensionsverpflichtungen     schweiz (t-systems)  1,50  1,50 
(defined benefit asset) (28) (14)   griechenland (ote s.a.)  2,20/3,20/  4,50/5,50 
pensionsrückstellungen (netto) 6 345 6 165     2,40/2,50   
versorgungsverpflichtungen     großbritannien  4,40 4,60
  – unmittelbare 5 996 5 804 rententrend  inland (allgemein)  1,50  1,50 
  inland (satzungsgemäß)  1,00  1,00 
  – mittelbare 346 358
  schweiz (t-systems)  0,30  0,30 
verpflichtungen gemäß artikel 131 gg 3 3
  griechenland (ote s.a.)  n. a.  n. a. 
großbritannien 3,20 3,40
das defined benefit asset ist in der konzern-bilanz unter den übrigen  
langfristigen vermögenswerten erfasst. für die deutschen konzernunternehmen erfolgt die bewertung der pen-
sionsverpflichtungen unter verwendung der biometrischen rechnungs-
grundlagen heubeck richttafel 2005g. in den anderen ländern wurden 
landesspezifische richttafeln verwendet. 
174
annahmen für die ermittlung der pensionsaufwendungen   entwicklung der ausgegliederten vermögenswerte im berichtsjahr 
(pension expense) für jahre, die am 31. dezember geendet haben: (plan assets):
2010  2009  2008  2010  2009 
    % % %   mio. € mio. €
rechnungszins  inland  5,25  5,80  5,50  ausgegliederte vermögenswerte (plan assets)  
  schweiz (t-systems)  3,15  3,00  3,25  zum 1. januar 618 952
  griechenland (ote s.a.)  4,56/3,89  5,50/5,00  n. a.  umgliederung gemäß ifrs 5  – (307)
großbritannien  5,70  5,80 5,40
veränderung durch unternehmenszusammenschlüsse/
gehaltstrend  inland (tariflich angestellte)  3,25  3,50  2,50  betriebsübergänge/zu- und verkäufe 15 0
  inland (außertariflich       
erwarteter vermögensertrag 27 50
  angestellte)  3,50  4,25   3,25 
versicherungsmathematische verluste (–)/gewinne (+) 7 (91)
  schweiz (t-systems)  1,50  1,50  1,50 
arbeitgeberbeiträge an externe versorgungsträger 2 45
  griechenland (ote s.a.)  4,50/5,50  6,50/4,50  n. a. 
großbritannien  4,60  4,20 4,20 beiträge von planteilnehmern 5 3
erwarteter  inland  3,90  3,50  4,30  versorgungszahlungen externer versorgungsträger  
zinsertrag vom  schweiz (t-systems)  4,50  4,50  4,50  im geschäftsjahr (56) (61)
planvermögen großbritannien  7,00  6,90 7,00 planabgeltungen (settlements) (12) 0
rententrend  inland (allgemein)  1,50  2,00  1,70  wechselkursänderungen bei plänen in fremder währung 23 27
  inland (satzungsgemäß)  1,00  1,00  1,00  ausgegliederte vermögenswerte (plan assets)      
  schweiz (t-systems)  0,30  0,30  0,60  zum 31. dezember 629 618
  griechenland (ote s.a.)  n. a.  n. a.  n. a. 
großbritannien  3,40  3,20 3,20
zusammensetzung ausgegliederter vermögenswerte  
entwicklung der pensionsverpflichtungen im berichtsjahr  nach anlagekategorien:
(defined benefit obligation):
31.12.2010  31.12.2009 
2010  2009    % %
  mio. € mio. € eigenkapitalpapiere 19 19
barwert der pensionsverpflichtungen   schuldpapiere 65 64
(defined benefit obligation) zum 1. januar 6 833 6 101 immobilien 6 6
umgliederung gemäß ifrs 5  – (454) sonstiges 10 11
veränderung durch unternehmenszusammenschlüsse/
betriebsübergänge/zu- und verkäufe (10) 609
aufwand für die im geschäftsjahr hinzuerworbenen  die anlagenstruktur wird mithilfe von asset-liability-studien definiert, 
versorgungsansprüche (current service cost) 193 204 gesteuert und regelmäßig überprüft. die sich ergebenden zielallokationen 
zinsaufwand der bereits erworbenen ansprüche   für die planvermögen der jeweiligen pensionspläne berücksichtigen daher 
(interest cost) 344 371 u. a. die duration (fälligkeitsstruktur) der verpflichtungen, den verpflich-
beiträge von planteilnehmern 5 3 tungsumfang, die mindestanforderungen an das deckungskapital und ggf. 
versicherungsmathematische verluste (+)/gewinne (–) 39 373 weitere faktoren.
versorgungszahlungen im geschäftsjahr (401) (393)
plankürzungen (curtailments) (2) – die ausgegliederten vermögenswerte enthalten zum abschlussstichtag 
planabgeltungen (settlements) (15) – 0,8 mio. € in aktien (31. dezember 2009: 1,0 mio. € in aktien), die von der 
planänderungen (plan amendments) 2 (12)
deutschen telekom ag ausgegeben worden sind. weitere eigene finanz-
wechselkursänderungen bei plänen in fremder währung 29 31
instrumente sind in den dargestellten jahren nicht enthalten.
barwert der pensionsverpflichtungen      
(defined benefit obligation) zum 31. dezember 7 017 6 833
unter berücksichtigung ausgegliederter vermögenswerte (plan assets) 
sind die versorgungsverpflichtungen vollständig ausgewiesen.
der konzernabschluss 175
konzern-anhang
bestimmung der erwarteten renditen der wesentlichen  
ausgegliederten vermögenswerte:
den erwarteten renditen liegen konsensus-prognosen der jeweiligen 
asset-klassen sowie bankengespräche zugrunde. die prognosen basieren 
auf erfahrungswerten, wirtschaftsdaten, zinsprognosen und erwartungen 
am aktienmarkt.
die pensionsaufwendungen (pension expense) für die jeweilige periode 
setzen sich wie folgt zusammen und sind in den jeweils angegebenen 
posten der gewinn- und verlustrechnung (guv) ausgewiesen:
guv-ausweis  2010  2009  2008 
  mio. € mio. € mio. €
aufwand für die im geschäftsjahr hinzuerworbenen versorgungsansprüche 
(current service cost) funktionskosten * 193 204 204
zinsaufwand der bereits erworbenen ansprüche (interest cost) sonstiges finanzergebnis 344 371 331
erwarteter vermögensertrag (expected return on plan assets) sonstiges finanzergebnis (27) (50) (52)
verteilungsaufwendungen für nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand  
(past service cost) funktionskosten * 9 – –
pensionsaufwendungen vor plankürzungen/-abgeltungen   519 525 483
plankürzungen (curtailments) funktionskosten * (2) – –
planabgeltungen (settlements) funktionskosten * (3) – –
pensionsaufwendungen der periode (pension expense)   514 525 483
tatsächlicher vermögensertrag (actual return on plan assets)   34 (41) 50
* einschließlich sonstigem betrieblichem aufwand.
die konzern-gesamtergebnisrechnung beinhaltet folgende beträge: 
2010  2009  2008 
  mio. € mio. € mio. €
kumulierte im eigenkapital erfasste gewinne (–)/verluste (+) zum 1. januar 576 115 342
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) gemäß darstellung in der konzern-gesamtergebnisrechnung 32 461 (227)
  davon: erfassung der versicherungsmathematischen gewinne (–)/verluste (+) des berichtsjahres im eigenkapital 32 464 (230)
  davon: veränderung der zusatzrückstellung aufgrund einer mindestdotierungsanforderung – (3) 3
kumulierte im eigenkapital erfasste gewinne (–)/verluste (+) zum 31. dezember 608 576 115
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) aus ehemals zum konzern gehörenden pensionsverpflichtungen (55) 13 3
  553 589 118
176
erwartete arbeitgeberbeiträge an externe versorgungsträger  
für das folgejahr werden wie folgt geschätzt: 
2011 
  mio. €
erwartete arbeit geber beiträge an externe versorgungsträger 17
beträge für das laufende jahr und die vier vorjahre der pensions-
verpflichtungen, der ausgegliederten vermögenswerte, das vermögen 
übersteigende leistungsverpflichtungen und erfahrungsbedingte 
anpassungen:
2010  2009  2008  2007  2006 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
pensionsverpflichtungen (defined benefit obligation) 7 017 6 833 6 101 6 327 7 134
ausgegliederte vermögenswerte (plan assets) (629) (618) (952) (986) (966)
das vermögen übersteigende leistungs verpflichtungen (funded status) 6 388 6 215 5 149 5 341 6 168
2010  2009  2008  2007  2006 
anpassungen % % % % %
erfahrungsbedingte erhöhung (+)/ 
reduzierung (–) der pensionsverpflichtung 0,1 (0,7) (0,1) (0,8) (0,4)
erfahrungsbedingte erhöhung (+)/ 
reduzierung (–) der ausgegliederten vermögenswerte 1,1 (9,9) (0,2) (2,5) 1,1
beitragsorientierte versorgungszusagen.
im geschäftjahr 2010 betrugen die laufenden beitragszahlungen für  
beitragsorientierte versorgungszusagen, die als aufwand des jeweiligen  
jahres in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen werden, 
114 mio. € (2009: 73 mio. €; 2008: 160 mio. €). 
 
pensionsregelungen für beamte der deutschen telekom.
im geschäftsjahr 2010 wurden 676 mio. € (2009: 684 mio. €; 2008: 
762 mio. €) als aufwand für den jährlichen beitrag in höhe von 33 % der 
bruttobezüge der aktiven und der fiktiven bruttobezüge der ruhegehalts-
fähig beurlaubten beamten an die unterstützungskasse bps-pt erfasst. 
der barwert der gesamtverpflichtung aus zahlungsverpflichtungen an 
diese unterstützungskasse beträgt zum abschlussstichtag 5,9 mrd. € 
(31. dezember 2009: 6,6 mrd. €).
der konzernabschluss 177
konzern-anhang
13   sonstige rückstellungen.
rückstellungen  übrige personal-  rückstellungen  rückstellungen  rückstellungen  übrige sonstige  gesamt 
für   rückstellungen  für rückbau- für   für vertriebs-   rückstellungen   
restruk tu rierung    verpflichtungen  prozessrisiken  und einkaufs-    
        unterstützungen     
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
stand am 31. dezember 2008 2 251 1 875 700 472 487 956 6 741
  davon: kurzfristig 695 1 466 26 170 474 606 3 437
änderungen des konsolidierungskreises 1 83 7 48 0 12 151
währungsdifferenzen 7 4 6 1 (1) 3 20
zuführung 460 1 382 156 105 456 397 2 956
verbrauch (1 341) (1 477) (38) (68) (481) (288) (3 693)
auflösung (116) (296) (24) (104) (23) (194) (757)
zinseffekt 131 17 67 0 0 17 232
sonstige veränderungen (54) 13 (76) (4) (31) 32 (120)
stand am 31. dezember 2009 1 339 1 601 798 450 407 935 5 530
  davon: kurzfristig 536 1 349 39 424 407 614 3 369
änderungen des konsolidierungskreises 1 16 1 0 0 6 24
währungsdifferenzen (2) 19 7 0 5 11 40
zuführung 191 1 510 88 126 508 430 2 853
verbrauch (1 031) (1 433) (36) (104) (443) (318) (3 365)
auflösung (72) (110) (30) (19) (22) (146) (399)
zinseffekt (9) 25 46 2 0 6 70
sonstige veränderungen 41 11 0 2 (1) 15 68
stand am 31. dezember 2010 458 1 639 874 457 454 939 4 821
  davon: kurzfristig 281 1 360 32 427 454 639 3 193
die rückstellungen für restrukturierungen beinhalten im wesentlichen 
rückstellungen für den personalumbau. im geschäftsjahr haben sich die 
rückstellungen für restrukturierungen wie folgt entwickelt:
01.01.2010  zuführung  verbrauch  auflösung  sonstige  31.12.2010 
        veränderungen   
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
vorzeitiger ruhestand 622 18 (702) (8) 82 12
abfindungsmodelle 366 58 (191) (55) 23 201
altersteilzeit 292 113 (98) (3) (80) 224
sonstige 59 2 (40) (6) 6 21
  1 339 191 (1 031) (72) 31 458
  davon: kurzfristig 536         281
178
15   eigenkapital.
die hier dargestellten personalumbauinstrumente sind zum teil gesetzlich 
verankert, so z. b. das gesetz für den vorzeitigen ruhestand für beamte. 
für die bei der deutschen telekom beschäftigten beamten bietet das gesetz  gezeichnetes kapital.
die möglichkeit, unter bestimmten voraussetzungen ab dem vollendeten 
55. lebensjahr in den vorzeitigen ruhestand zu treten. mit inkrafttreten des  zum 31. dezember 2010 beträgt das grundkapital der deutschen telekom 
dienstrechtsneuordnungsgesetzes wurde die vorruhestandsregelung für  11 063 mio. €. das grundkapital ist in 4 321 319 206 nennwertlose, auf den 
beamte bis zum 31. dezember 2012 verlängert. eine inanspruchnahme in  namen lautende stückaktien eingeteilt. 
den jahren 2011 und 2012 bedarf allerdings eines vorstandsbeschlusses.
die übrigen personalrückstellungen umfassen eine vielzahl von einzel-
  2010
themen wie rückstellungen für entgeltabgrenzungen, beihilfen und jubi-
läumszuwendungen. die aufwendungen werden verursachungsgerecht    tsd. stück %
den funktionskosten bzw. den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
bund 646 575 15,0
zugeordnet.
kfw bankengruppe 735 662 17,0
streubesitz 2 939 082 68,0
die rückstellungen für rückbauverpflichtungen enthalten die geschätzten 
  davon: blackstone group 191 700 4,4
kosten für den abbruch und das abräumen eines vermögenswerts und 
  davon: blackrock 145 762 3,4
die wiederherstellung des standorts, an dem er sich befindet. die geschätz-
  4 321 319 100,0
ten kosten sind bestandteil der anschaffungs- und herstellungskosten  
des betreffenden vermögenswerts.
kapitalherabsetzung. mit beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 
die rückstellungen für prozessrisiken beinhalten im wesentlichen mögliche  2010 wurde der vorstand ermächtigt, bis zum 2. november 2011 aktien 
inanspruchnahmen aus anhängigen klagen.  der gesellschaft mit einem auf diese entfallenden betrag am grundkapital 
von insgesamt bis zu 1 116 497 918,20 € mit folgender maßgabe zu 
die rückstellungen für vertriebs- und einkaufsunterstützungen beinhalten  erwerben: auf die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien 
händlerprovisionen, werbekostenzuschüsse und rückvergütungen. zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche die gesellschaft 
bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 
die übrigen sonstigen rückstellungen beinhalten neben rückstellungen im  71e aktg zuzurechnen sind, entfallen zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % 
zusammenhang mit unternehmensverkäufen und standortschließungen,  des grundkapitals der gesellschaft. ferner sind die voraussetzungen des 
rückstellungen für altlasten und umweltrisiken sowie rückstellungen für  § 71 abs. 2 sätze 2 und 3 aktg zu beachten. der erwerb darf nicht zum 
gewährleistungen eine vielzahl weiterer sachverhalte mit wertansätzen  zweck des handels in eigenen aktien erfolgen. die ermächtigung kann 
von im einzelfall nur untergeordneter bedeutung.  ganz oder in teilen ausgeübt werden. der erwerb kann innerhalb des 
ermächtigungszeitraums bis zur erreichung des maximalen erwerbs-
volumens in teiltranchen, verteilt auf verschiedene erwerbszeitpunkte, 
14   übrige schulden.
erfolgen. der erwerb kann auch durch von der deutschen telekom ag  
im sinn von § 17 aktg abhängige konzernunternehmen oder durch dritte 
für rechnung der deutschen telekom ag oder für rechnung von nach 
§ 17 aktg abhängigen konzernunternehmen der deutschen telekom ag 
31.12.2010  31.12.2009 
durchgeführt werden. der erwerb erfolgt unter wahrung des gleichbehand-
  mio. € mio. €
lungsgrundsatzes (§ 53a aktg) über die börse. er kann stattdessen auch 
abgegrenzte umsatzerlöse  1 980 2 095
mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kauf- oder aktien-
vorzeitiger ruhestand 2 325 1 819
tauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelassenen  
verbindlichkeiten aus sonstigen steuern 1 221 1 178
ausschlusses des andienungsrechts, der gleichbehandlungsgrundsatz 
verbindlichkeiten aus „straight line lease“ 1 080 845
ebenfalls zu wahren ist. 
sonstige abgegrenzte erlöse 601 527
übrige sonstige schulden 907 1 082
der hauptversammlungsbeschluss vom 3. mai 2010 hat den vorstand u. a. 
  8 114 7 546
auch dazu ermächtigt, aktien der deutschen telekom ag, die aufgrund 
der vorstehenden ermächtigung erworben werden, einzuziehen, ohne dass 
die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren hauptversammlungs-
beschlusses bedarf. auf grundlage dieser ermächtigung hat der vorstand 
am 27. juli 2010 die durchführung eines aktienrückkaufprogramms 
beschlossen. 
der konzernabschluss 179
konzern-anhang
das rückkaufprogramm wurde am 3. dezember 2010 abgeschlossen.   kapitalrücklage.
insgesamt wurden 40 001 tsd. stück aktien mit einem gesamterwerbs-
volumen von insgesamt 400 mio. € (ohne nebenkosten) erworben (durch- die kapitalrücklage des konzerns umfasst insbesondere die kapitalrück-
schnittlicher kaufpreis pro aktie: 9,99 €). am 14. dezember 2010 hat   lage der deutschen telekom ag. unterschiede zu der kapitalrücklage  
der vorstand beschlossen, das grundkapital der deutschen telekom ag  der deutschen telekom ag resultieren aus dem im konzernabschluss 
entsprechend herabzusetzen und die erworbenen aktien einzuziehen.   zulässigen ansatz der im rahmen des erwerbs von t-mobile usa inc., 
als folge daraus verringerte sich das gezeichnete kapital um 102 mio. €  bellevue (usa)/powertel inc., bellevue (usa) neu ausgegebenen aktien 
(rechnerischer wert pro aktie: 2,56 €) und die gewinnrücklagen des   der deutschen telekom ag zu deren marktwert an stelle des nennwerts 
konzerns um 400 mio. €. der kapitalrücklage wurden 102 mio. € gemäß  sowie aus der damit im zusammenhang stehenden behandlung der  
§ 237 abs. 5 aktg zugeführt. emissionskosten, die von der kapitalrücklage abgezogen wurden. 
stimmrechte. jede aktie gewährt eine stimme. die stimmrechte sind 
jedoch bei den eigenen anteilen (per 31. dezember 2010: rund 2 mio. 
stück) und den sog. trust (treuhänder)-aktien (per 31. dezember 2010: 
rund 19 mio. stück) eingeschränkt. die trust-aktien stehen im zusammen-
hang mit den akquisitionen von voicestream und powertel (jetzt t-mobile 
usa) im jahr 2001. im rahmen dieser akquisitionen gab die deutsche 
telekom ag neue aktien aus genehmigtem kapital an treuhänder aus, u. a. 
zugunsten von inhabern von optionsscheinen, optionen und umtausch-
rechten. hinsichtlich der an trusts ausgegebenen aktien hat der jeweilige 
treuhänder für die zeit des bestehens des trusts auf stimmrechte und 
bezugsrechte sowie grundsätzlich auf dividendenrechte verzichtet. die  
an die trusts ausgegebenen aktien können auf weisung der deutschen  
telekom ag über die börse verkauft werden, wenn die berechtigten ihre 
options-, umtausch- bzw. wandlungsrechte nicht ausüben oder diese  
erlöschen. der veräußerungserlös fließt der deutschen telekom ag zu. 
am 31. dezember 2010 betrug die anzahl der hinterlegten t-aktien für  
die noch ausstehenden bezugsrechte 3 042 055 stück.
genehmigtes kapital und bedingtes kapital. das genehmigte kapital 
und das bedingte kapital zum 31. dezember 2010 setzen sich aus den  
folgenden bestandteilen zusammen: 
betrag  stückaktien  zweck 
  mio. € tsd. stück
genehmigtes kapital 2009/i * 2 176 850 000 erhöhung grundkapital (bis 29. april 2014)
genehmigtes kapital 2009/ii * 38 15 000 belegschaftsaktien (bis 29. april 2014)
bedingtes kapital ii 32 12 427 erfüllung von bezugsrechten auf aktien aus aktienoptionen für den aktienoptionsplan 2001
bedingtes kapital iv  1 100  429 688  bedienung von bis zum 25. april 2010 ausgegebenen garantierten  
wandelschuld- oder optionsschuldverschreibungen
* die zustimmung des aufsichtsrats ist erforderlich.
180
erläuterungen zur  
konzern-gewinn- und verlustrechnung.
16   umsatzerlöse. 20   sonstige betriebliche erträge.
die umsätze gliedern sich in die folgenden erlösarten:
2010  2009  2008 
  mio. € mio. € mio. €
2010  2009  2008  erträge aus kostenerstattungen 381 344 272
  mio. € mio. € mio. € erträge aus der zuschreibung 
umsatzerlöse aus der erbringung   langfristiger vermögenswerte  
von dienstleistungen 58 159 61 017 58 449 gemäß ifrs 5 47 131 134
umsatzerlöse aus dem verkauf   erträge aus dem abgang von  
von gütern und handelswaren 4 067 3 442 3 036 langfristigen vermögenswerten 70 104 100
umsatzerlöse aus der nutzungs- erträge aus versicherungs- 
überlassung von vermögenswerten 195 143 181 entschädigungen 42 49 50
  62 421 64 602 61 666 erträge aus entkonsolidierungen 3 20 505
übrige sonstige betriebliche erträge 955 856 910
  1 498 1 504 1 971
 ausführliche erläuterungen zur entwicklung der umsatzerlöse sind dem 
kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“ im zusammengefassten 
lagebericht zu entnehmen. die sonstigen betrieblichen erträge haben sich im vergleich zum vorjahr 
nicht wesentlich verändert.
17   umsatzkosten.
21   sonstige betriebliche aufwendungen.
konsolidierungskreiseffekte aus der entkonsolidierung der t-mobile uk  
in höhe von 1,5 mrd. €, die durch währungseffekte von insgesamt 
0,7 mrd. € teilweise kompensiert wurden, begründeten im wesentlichen 
2010  2009  2008 
den rückgang der umsatzkosten um 0,5 mrd. €. 
  mio. € mio. € mio. €
wertminderungen aus dem  
18   vertriebskosten. werthaltigkeitstest zum jahresende      
  davon: auf goodwill 395 2 345 289
  davon: auf sachanlagevermögen 285 – –
der rückgang der vertriebskosten um 1,2 mrd. € resultiert im wesentlichen 
aufwand im zusammenhang mit 
aus konsolidierungskreiseffekten in höhe von 0,6 mrd. € und geringeren 
der einigung mit der französischen 
kundenakquisitions- und kundenbindungskosten im operativen segment  vivendi und der polnischen elektrim  
deutschland. dem standen währungskurseffekte hauptsächlich aus der  über die ptc-anteile 400 – –
us-dollar-umrechnung in höhe von insgesamt 0,3 mrd. € entgegen.  verluste aus entkonsolidierungen 350 1 62
verluste aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten 159 154 170
19   allgemeine verwaltungskosten. übrige sonstige  
betriebliche aufwendungen 1 228 819 711
  2 817 3 319 1 232
der anstieg der allgemeinen verwaltungskosten um 0,6 mrd. € stand im 
wesentlichen im zusammenhang mit höheren aufwendungen für den  
vorzeitigen ruhestand in höhe von 0,2 mrd. €. zudem war hier im vorjahr 
die auflösung einer rückstellung für die postbeamtenkrankenkasse in 
höhe von 0,2 mrd. € enthalten.
der konzernabschluss 181
konzern-anhang
die sonstigen betrieblichen aufwendungen verringerten sich im vergleich  im geschäftsjahr wurden 69 mio. € (2009: 27 mio. €) als teil der  
zum vorjahr um 0,5 mrd. €. die verringerung ist u. a. durch geringere  anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. der berechnung lag  
abschreibungen, die im zusammenhang mit den zum jahresende durch- ein konzernweit anzuwendender durchschnittlicher zinssatz von 5,4 % 
geführten werthaltigkeitstests gebucht wurden, entstanden. unter anderem  (2009: 5,9 %) zugrunde.
war im vorjahr eine wertminderung des goodwills in höhe von 1,8 mrd. € 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit t-mobile uk enthalten.   weitere  im geschäftsjahr wurden 3,3 mrd. € (2009: 3,5 mrd. €, 2008: 3,4 mrd. €) 
erläuterungen sind der angabe 5 zu entnehmen. der aufwand im zusam- an zinszahlungen geleistet.
menhang mit der einigung über die ptc-anteile in höhe von 0,4 mrd. € 
und der aufwand aus der entkonsolidierung der t-mobile uk im zweiten  abgegrenzte zinszahlungen aus derivativen finanzinstrumenten (zinsswaps), 
quartal 2010 aufgrund der gründung des joint venture everything every- die als sicherungsinstrumente in einem fair value hedge gemäß ias 39 
where in höhe von 0,4 mrd. € standen dem teilweise entgegen. designiert wurden, werden pro swapkontrakt saldiert und entsprechend 
dem nettobetrag entweder als zinsertrag oder -aufwand erfasst. das zins-
ergebnis wird den bewertungskategorien anhand des grundgeschäfts 
22   zinsergebnis.
zugeordnet; im berichtszeitraum wurden ausschließlich finanzielle verbind-
lichkeiten gesichert.
2010  2009  2008  23    ergebnis aus at equity  
  mio. € mio. € mio. €
bilanzierten unternehmen.
zinserträge 349 341 408
zinsaufwendungen (2 849) (2 896) (2 895)
  (2 500) (2 555) (2 487)
davon: aus finanzinstrumenten der 
bewertungskategorien gemäß ias 39:       2010  2009  2008 
  darlehen und forderungen 77 132 162   mio. € mio. € mio. €
  held-to-maturity-investitionen 2 3 23 ergebnis aus  
   finanzielle vermögenswerte   gemeinschaftsunternehmen  (59) 9 31
available-for-sale  15 42 32 ergebnis aus  
   finanzielle verbindlichkeiten   assoziierten unternehmen  2 15 (419)
bewertet mit fortgeführten     (57) 24 (388)
anschaffungskosten * (2 490) (2 637) (2 668)
* n ach der effektivzinsmethode ermittelte zinsaufwendungen korrigiert um zinsabgrenzungen aus  seit dem 1. april 2010 wird das joint venture everything everywhere  
derivativen finanzinstrumenten, die in der berichtsperiode im rahmen des hedge accounting 
gemäß ias 39 als sicherungsinstrumente gegen zinsbedingte veränderungen der beizulegenden  als beteiligung an at equity bilanzierten unternehmen ausgewiesen.  
zeitwerte von zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten   der ergebnisanteil aus diesem joint venture (2010: – 49 mio. €), der auf 
eingesetzt wurden (2010: zinserträge 155 mio. €; 2009: zinserträge 107 mio. €; 2008: zinserträge 
68 mio. € und zinsaufwendungen 11 mio. €). die deutsche telekom entfällt, wird seitdem im ergebnis aus gemein-
schaftsunternehmen ausgewiesen. 
182
24   sonstiges finanzergebnis.
der zusammengefasste ertragsteuersatz für das jahr 2010 beträgt bei  
der deutschen telekom 30,5 %. er setzt sich aus der körperschaftsteuer 
mit einem steuersatz von 15 % und dem solidaritätszuschlag, der in höhe 
von 5,5 % auf die körperschaftsteuer erhoben wird, sowie der gewerbe-
2010  2009  2008 
ertragsteuer mit einem durchschnittshebesatz von 419 % zusammen.  
  mio. € mio. € mio. €
für 2009 belief sich der zusammengefasste ertragsteuersatz auf 30,5 % 
beteiligungsergebnis (ohne ergebnis  
und 2008 ebenfalls auf 30,5 %. 
aus at equity bilanzierten unternehmen)  30 22 44
ergebnis aus finanzinstrumenten 133 (171) (254)
ableitung effektivsteuersatz. die ertragsteuern im berichtsjahr in höhe 
zinsanteil aus der bewertung von 
von 935 mio. € (2009: 1 782 mio. €; 2008: 1 428 mio. €) leiten sich wie 
rückstellungen und verbindlichkeiten (416) (677) (503)
folgt von einem „erwarteten“ ertragsteueraufwand ab, der sich bei anwen-
  (253) (826) (713)
dung des gesetzlichen ertragsteuersatzes des mutterunternehmens 
(zusammengefasster ertragsteuersatz) auf das ergebnis vor ertragsteuern 
im sonstigen finanzergebnis werden sämtliche ergebniskomponenten,  ergeben hätte:
einschließlich der zinserträge und -aufwendungen von finanzinstrumenten, 
die nach ias 39 als „zu handelszwecken gehalten“ eingestuft sind, aus-
gewiesen.
2010  2009  2008 
  mio. € mio. € mio. €
im ergebnis aus finanzinstrumenten sind ergebniseffekte aus währungs-
ergebnis vor ertragsteuern 2 695 2 655 3 452
umrechnungen in höhe von – 424 mio. € (2009: – 22 mio. €; 2008: 
erwarteter ertragsteueraufwand 
– 587 mio. €) enthalten. dem stehen 557 mio. € (2009: – 149 mio. €; 2008: 
(nominaler ertragsteuersatz der 
333 mio. €) ergebniseffekte aus finanzinstrumenten gegenüber, die im  deutschen telekom ag: 2010: 30,5 %; 
wesentlichen zur sicherung von währungseffekten eingegangen wurden. 2009: 30,5 %; 2008: 30,5 %) 822 810 1 053
anpassungen des  
die deutliche verbesserung des sonstigen finanzergebnisses in höhe  
erwarteten steueraufwands      
von 0,6 mrd. € im vergleich zum vorjahr ist neben den effekten aus der 
auswirkungen von  
veränderung des ergebnisses aus finanzinstrumenten im wesentlichen 
steuersatzänderungen (113) 26 3
auf geringere belastungen aus zinseffekten in den rückstellungen und 
steuereffekte aus vorjahren 112 (26) 29
verbindlichkeiten zurückzuführen.
steuereffekte aus  
anderen ertragsteuern 68 161 115
steuerfreie erträge (85) (106) (86)
25   ertragsteuern.
steuereffekte aus „equity investments“ 16 (9) 124
nicht abziehbare aufwendungen 130 136 110
ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung. permanente differenzen 123 64 (47)
außerplanmäßige wertminderungen  
als ertragsteuern sind die in den einzelnen ländern gezahlten bzw. geschul- auf goodwill  106 702 71
deten tatsächlichen steuern sowie die latenten steuern ausgewiesen. steuereffekte aus verlustvorträgen (385) 51 (34)
steuereffekte aus hinzurechnungen  
und kürzungen für lokale steuern 91 71 86
die ertragsteuern teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
anpassungen des steuerbetrags an den 
abweichenden nationalen steuersatz 52 (102) 3
sonstige steuereffekte (2) 4 1
2010  2009  2008 
ertragsteueraufwand gemäß 
  mio. € mio. € mio. €
konzern-gewinn- und verlustrechnung 935 1 782 1 428
tatsächliche steuern 768 873 644
deutschland 87 163 88 effektiver steuersatz  % 35 67 41
ausland 681 710 556
latente steuern 167 909 784
deutschland 197 353 515
ausland (30) 556 269
  935 1 782 1 428
der konzernabschluss 183
konzern-anhang
tatsächliche ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.  ertragsteuern in der konzern-bilanz.
die tatsächlichen ertragsteuern setzen sich wie folgt zusammen:
tatsächliche ertragsteuern in der konzern-bilanz:
2010  2009  2008 
  mio. € mio. € mio. € 31.12.2010  31.12.2009 
  mio. € mio. €
tatsächliche ertragsteuern 768 873 644
davon:       steuerforderungen 224 144
   steueraufwand   steuerverbindlichkeiten (545) (511)
der laufenden periode 560 744 596
   steueraufwand/(-ertrag)  
latente steuern in der konzern-bilanz:
aus vorperioden 208 129 48
latente steuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung. die laten-
31.12.2010  31.12.2009 
ten steuern haben sich wie folgt entwickelt:
  mio. € mio. €
aktive latente steuern 5 129 5 162
passive latente steuern (7 635) (7 153)
2010  2009  2008    (2 506) (1 991)
  mio. € mio. € mio. € davon: aus verrechnung mit dem eigenkapital    
latenter steueraufwand/(-ertrag) 167 909 784    versicherungsmathematische  
gewinne und verluste  175  151
davon:      
  neubewertungsrücklage  3  3
  aus temporären differenzen 21 692 409
   sicherungsinstrumente aus der  
  aus verlustvorträgen 165 232 419
absicherung von zahlungsströmen (338) (319)
  aus steuergutschriften (19) (15) (44)
   zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte  3  3
der ertragsteueraufwand ist im vergleich zum vorjahreszeitraum gesunken,    (157) (162)
obwohl das vorsteuerergebnis höher ausfällt. ursächlich hierfür ist zum 
einen, dass im jahr 2009 im vergleich zum berichtsjahr hohe wertminde- entwicklung der latenten steuern:
rungen auf goodwill im vorsteuerergebnis erfasst wurden, die steuerlich 
nicht zu berücksichtigen waren und damit die steuerquote in 2009 erhöhten. 
zum anderen sind im segment europa in der laufenden periode latente 
31.12.2010  31.12.2009 
steuern in höhe von 466 mio. € auf temporäre differenzen und steuerliche 
  mio. € mio. €
verlustvorträge aktiviert worden, da eine zukünftige nutzung dieser tempo-
bilanzansatz latente steuern (2 506) (1 991)
rären differenzen und verlustvorträge wahrscheinlich geworden ist. gegen-
unterschied gegenüber dem vorjahr (515) (1 117)
läufig wirkte die griechische special contribution tax ii, die den steuer-
davon:    
aufwand und die steuerquote des konzerns im berichtszeitraum ansteigen 
  erfolgswirksam (167) (909)
lässt. der t-mobile uk entkonsolidierungseffekt, der steuerlich keine berück-
  verrechnung mit dem eigenkapital 5 138
sichtigung findet, wirkte sich ebenfalls erhöhend auf die steuerquote aus.
  akquisitionen/veräußerungen (63) (482)
  währungsdifferenzen (290) 136
184
die latenten steuern entfallen auf folgende wesentliche  
bilanzposten, verlustvorträge und steuergutschriften:
  31.12.2010 31.12.2009
aktive   passive   aktive   passive  
latente steuern  latente steuern   latente steuern  latente steuern 
  mio. € mio. € mio. € mio. €
kurzfristige vermögenswerte  895 (415) 788 (368)
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 699 (344) 339 (52)
sonstige finanzielle vermögenswerte 0 0 317 (251)
vorräte 86 (25) 13 (17)
übrige vermögenswerte 110 (46) 119 (48)
langfristige vermögenswerte 2 448 (11 315) 1 279 (9 739)
immaterielle vermögenswerte 996 (7 216) 493 (6 802)
sachanlagen 579 (2 844) 459 (2 588)
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 0 0 0 0
sonstige finanzielle vermögenswerte 873 (1 255) 327 (349)
kurzfristige schulden 784 (741) 641 (405)
finanzielle verbindlichkeiten 326 (415) 267 (229)
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 146 (81) 29 (58)
sonstige rückstellungen 119 (21) 176 (46)
übrige schulden 193 (224) 169 (72)
langfristige schulden 2 942 (630) 3 209 (998)
finanzielle verbindlichkeiten 1 464 (352) 1 572 (734)
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 491 (165) 542 (162)
sonstige rückstellungen 287 (74) 393 (75)
übrige schulden 700 (39) 702 (27)
steuergutschriften 224 – 196 –
verlustvorträge 3 973 – 4 458 –
       
gesamt 11 266 (13 101) 10 571 (11 510)
  davon: langfristig 9 587 (11 946) 8 865 (10 737)
wertberichtigung (671) – (1 052) –
saldierung (5 466) 5 466 (4 357) 4 357
bilanzansatz 5 129 (7 635) 5 162 (7 153)
die wertberichtigungen beziehen sich im wesentlichen auf die verlust vorträge. 
der konzernabschluss 185
konzern-anhang
die verlustvorträge betragen: daneben werden keine latenten steuern für gewerbesteuerliche verlust-
vorträge in höhe von 88 mio. € (31. dezember 2009: 124 mio. €) und 
gewerbesteuerliche ansprüche aus temporären differenzen in höhe von 
1 mio. € (31. dezember 2009: 40 mio. €) angesetzt. weiterhin wurden  
31.12.2010  31.12.2009 
– getrennt von den körperschaftsteuerlichen verlustvorträgen – keine laten-
  mio. € mio. €
ten steuern in höhe eines betrags von 160 mio. € (31. dezember 2009: 
verlustvorträge körperschaftsteuer  11 972 13 516
118 mio. €) für sonstige ausländische ertragsteuerliche verlustvorträge 
verfallsdatum innerhalb von    
angesetzt.
1 jahr 88 38
2 jahren 119 1 403
auf die oben genannten steuerlichen verlustvorträge und temporären  
3 jahren 76 165
differenzen wurden keine aktiven latenten steuern gebildet, da von einer 
4 jahren 29 128
realisierung der steueransprüche in absehbarer zeit nicht auszugehen ist.
5 jahren 32 157
nach 5 jahren 3 873 5 051
aus der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, auf die bislang keine 
unbegrenzt vortragsfähig 7 755 6 574
aktiven latenten steuern gebildet wurden, entsteht im berichtsjahr ein 
positiver effekt in höhe von 301 mio. € (2009: 12 mio. €; 2008: 12 mio. €).
die verlustvorträge und temporären differenzen,  
auf die keine latenten steuern gebildet wurden, betragen: auf temporäre unterschiede im zusammenhang mit anteilen an tochter-
gesellschaften wurden in höhe von 1 130 mio. € (31. dezember 2009: 
1 590 mio. €) keine latenten steuerschulden angesetzt, da es nicht wahr-
scheinlich ist, dass sich diese temporären differenzen in absehbarer zeit 
31.12.2010  31.12.2009 
umkehren werden.
  mio. € mio. €
verlustvorträge körperschaftsteuer  1 669 3 295
aufgrund von unterschieden zwischen ausschüttungs- und thesaurie-
verfallsdatum innerhalb von    
rungsbelastung können sich zukünftig im konzern steuerbelastungen von 
1 jahr 7 18
bis zu 160 mio. € ergeben.
2 jahren 67 1 127
3 jahren 57 46
4 jahren 10 43
5 jahren 15 81
nach 5 jahren 300 202
unbegrenzt vortragsfähig 1 213 1 778
temporäre differenzen körperschaftsteuer 348 477
186
angaben zu steuerlichen auswirkungen auf das „sonstige ergebnis“.
2010 2009 2008
vor  nach  vor  nach  vor  nach 
steuereffekt  steuereffekt  steuereffekt  steuereffekt  steuereffekt  steuereffekt  steuereffekt  steuereffekt  steuereffekt 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
versicherungsmathematische  
gewinne und verluste  
aus leistungsorientierten plänen (32) 12 (20) (461) 116 (345) 227 (64) 163
neubewertung im rahmen  
von unternehmenserwerben (2) 0 (2) (38) 3 (35) 0 0 0
ausgleichsposten aus der  
währungsumrechnung  
ausländischer tochterunternehmen 3 698 0 3 698 (211) 0 (211) (352) 0 (352)
  davon: erfolgswirksam 2 151 0 2 151 0 0 0 0 0 0
marktbewertung  
available-for-sale securities (3) 1 (2) (4) 0 (4) 1 0 1
  davon: erfolgswirksam 0 0 0 0 0 0 0 0 0
marktbewertung  
sicherungsinstrumente 58 (18) 40 (48) 19 (29) (41) 8 (33)
  davon: erfolgswirksam 0 0 0 8 (1) 7 (101) 5 (96)
anteil am sonstigen ergebnis  
von beteiligungen an  
at equity bilanzierten unternehmen 28 0 28 0 0 0 0 0 0
sonstige direkt im eigenkapital 
verrechnete wertänderungen 0 0 0 11 0 11 (8) 3 (5)
sonstiges ergebnis 3 747 (5) 3 742 (751) 138 (613) (173) (53) (226)
überschuss/(fehlbetrag)      1 760     873     2 024
gesamtergebnis     5 502     260     1 798
der konzernabschluss 187
konzern-anhang
26   zurechnung des überschusses/(fehlbetrags) 
an die anteile anderer gesellschafter. 
von dem den anteilen anderer gesellschafter zugerechneten überschuss 
von 65 mio. € (2009: 520 mio. €; 2008: 541 mio. €) entfallen 484 mio. € 
(2009: 527 mio. €; 2008: 859 mio. €) auf gewinnanteile und 419 mio. € 
(2009: 7 mio. €; 2008: 318 mio. €) auf verlustanteile.
die den anteilen anderer gesellschafter zugerechneten gewinnanteile  
in 2010 setzen sich im wesentlichen aus den gesellschaften t-mobile cz, 
hrvatski telekom, magyar telekom, slovak telekom und t-mobile mace-
donia zusammen.
die den anteilen anderer gesellschafter zugerechneten verlustanteile  
in 2010 setzen sich im wesentlichen aus gesellschaften der ote-gruppe 
zusammen.
27   ergebnis je aktie.
das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie berechnen  
sich gemäß ias 33 wie folgt:
unverwässertes ergebnis je aktie.
  2010 2009 2008
den eigentümern des mutterunter nehmens zugerechneter überschuss (konzernüberschuss)  mio. € 1 695 353 1 483
anpassung  mio. € – – –
angepasster konzernüberschuss (unverwässert)  mio. € 1 695 353 1 483
anzahl der ausgegebenen stammaktien  mio. stück 4 358 4 361 4 361
eigene aktien  mio. stück (5) (2) (2)
hinterlegte aktien für noch ausstehende optionsrechte (t-mobile usa/powertel)  mio. stück (19) (19) (19)
angepasste gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden stammaktien (unverwässert)  mio. stück 4 334 4 340 4 340
unverwässertes ergebnis je aktie  € 0,39 0,08 0,34
für die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie liegt die  
zeitlich gewichtete summe aller ausstehenden stammaktien zugrunde. 
zudem wird die gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden 
stammaktien unter abzug der von der deutschen telekom ag gehaltenen 
eigenen aktien sowie der aktien, die im rahmen der ausgabe neuer 
aktien im zuge der akquisition von t-mobile usa/powertel treuhänderisch 
für eine spätere ausgabe und die aufnahme des handels als namens-
aktien gehalten werden, jeweils multipliziert mit dem entsprechenden zeit-
lichen gewichtungsfaktor, berechnet.
 
188
verwässertes ergebnis je aktie.
  2010 2009 2008
angepasster den eigentümern des mutterunternehmens zugerechneter überschuss (konzernüberschuss)  
(unverwässert)  mio. € 1 695 353 1 483
verwässernde ergebniseffekte aus aktienoptionen (nach steuern)  mio. € 0 0 0
konzernüberschuss (verwässert)  mio. € 1 695 353 1 483
angepasste gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden stammaktien (unverwässert)  mio. stück 4 334 4 340 4 340
verwässernde potenzielle stammaktien aus aktienoptionen und warrants  mio. stück 0 0 0
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden stammaktien (verwässert)  mio. stück 4 334 4 340 4 340
verwässertes ergebnis je aktie  € 0,39 0,08 0,34
29   anzahl der mitarbeiter und personalaufwand.
die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht grund-
sätzlich der berechnungsweise des unverwässerten ergebnisses je aktie. 
die in die berechnung eingehenden größen sind jedoch zusätzlich um   anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt).
alle kapitalverwässerungseffekte, die sich aus potenziellen stammaktien 
ergeben, zu bereinigen. eigenkapitalinstrumente können das unverwässerte 
ergebnis je aktie in zukunft verwässern und wurden – sofern im jeweiligen 
  2010 2009 2008
betrachtungszeitraum bereits eine potenzielle verwässerung vorlag – in die 
berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie einbezogen.   weitere  gesamtkonzern 252 494 257 601 234 887
einzelheiten zu den derzeit gültigen eigenkapitalinstrumenten sind der  inland 126 952 130 477 141 123
angabe 15 und der angabe 35 zu entnehmen. ausland 125 542 127 124 93 764
arbeitnehmer  224 428 226 460 201 036
beamte (inland) 28 066 31 141 33 851
28   dividende je aktie.
auszubildende/praktikanten 9 217 9 805 10 424
für das geschäftsjahr 2010 schlägt der vorstand eine dividende in höhe 
personalaufwand  mio. € 15 071 14 333 14 078
von 0,70 € je dividendenberechtigter stückaktie vor. unter zugrunde-
legung dieses ausschüttungsvolumens entfällt auf die am 18. februar 2011 
dividendenberechtigten stückaktien eine dividendensumme von  die anzahl der mitarbeiter sank im geschäftsjahr um 2,0 %. diese entwick-
3 011 mio. € (2009: 3 386 mio. €). lung wurde durch folgende effekte verursacht: im inland war die verrin-
gerung im wesentlichen durch den personalabbau im festnetz-bereich  
die endgültige dividendensumme hängt von der anzahl der dividenden- des operativen segments deutschland begründet, dem aber ein höherer 
berechtigten stückaktien zum zeitpunkt der beschlussfassung über   personalbestand bei vivento und aus den im rahmen der konzernweiten 
die verwendung des bilanzgewinns am tag der hauptversammlung ab. neuausrichtung der führungsstruktur in der konzernzentrale & shared 
services integrierten einheiten teilweise entgegenstand.
der konzernabschluss 189
konzern-anhang
im ausland sank die anzahl der mitarbeiter im wesentlichen durch maß- folgende tabelle zeigt die im gesamtbetrag der abschreibungen  
nahmen zur personalrestrukturierung im operativen segment europa und  enthaltenen wertminderungen:
aus dem abgang der t-mobile uk. dem standen höhere durchschnittliche 
mitarbeiterzahlen im operativen segment systemgeschäft durch offshore-
aktivitäten und durch die übernahme von mitarbeitern im rahmen von 
2010  2009  2008 
gewonnenen großaufträgen teilweise entgegen.
  mio. € mio. € mio. €
immaterielle vermögenswerte 399 2 354 340
der personalaufwand stieg im vergleich zum vorjahr um 5,1 %. wesent-
davon:      
liche treiber waren höhere aufwendungen für den vorruhestand der 
   auf goodwill aus dem  
beamten im inland sowie höhere personalkosten im operativen segment 
werthaltigkeitstest zum jahresende 395 2 345 289
deutschland und in der konzernzentrale & shared services, die durch die 
  us-mobilfunk-lizenzen – – 21
tarifliche anhebung der gehälter entstanden sind. höhere personalkosten 
sachanlagen 450 217 140
im operativen segment usa, die im wesentlichen aufgrund des wachs-
grundstücke und gebäude 159 193 123
tums im einzelvertrieb und wechselkurseffekten begründet sind, sowie die 
   davon: aus dem werthaltigkeitstest 
erhöhung des ausländischen personalbestands im operativen segment  zum jahresende 27 – –
systemgeschäft trugen ebenfalls zu dieser entwicklung bei. technische anlagen und maschinen 271 10 5
   davon: aus dem werthaltigkeitstest 
zum jahresende 258 – –
30   abschreibungen.
andere anlagen, betriebs- und  
geschäftsausstattung 1 3 8
die in den funktionskosten und sonstigen betrieblichen aufwendungen  geleistete anzahlungen  
und anlagen im bau 19 11 4
enthaltenen abschreibungen setzen sich wie folgt zusammen:
  849 2 571 480
die abschreibungen sanken gegenüber dem vorjahr um 2,1 mrd. €. die  
2010  2009  2008 
wertminderungen sanken dabei um 1,7 mrd. €. der rückgang der plan-
  mio. € mio. € mio. €
mäßigen abschreibungen resultiert im wesentlichen aus geringeren 
abschreibungen auf  
abschreibungen auf sachanlagen (technische anlagen und maschinen). 
immaterielle vermögenswerte 3 743 5 657 3 397
diese verringerung ist hauptsächlich folge des wegfalls bzw. des aus-
davon:      
setzens der abschreibungen auf die vermögenswerte der t-mobile uk  
   wertminderungen auf goodwill  
in diesem jahr.
aus dem werthaltigkeitstest  
zum jahresende 395 2 345 289
   abschreibungen auf   aus den werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
mobilfunk-lizenzen 743 905 1 013 zum jahresende resultierten neben wertminderungen auf goodwill in höhe 
abschreibungen auf sachanlagen 8 065 8 237 7 578 von 0,4 mrd. € auch wertminderungen auf sachanlagevermögen in höhe 
   davon: aus wertminderungen auf  von 0,3 mrd. €. im vorjahr waren zum jahresende wertminderungen auf 
sachanlagevermögen aus dem  goodwill in höhe von 2,3 mrd. € notwendig geworden.   weitere erläute-
werthaltigkeitstest zum jahresende 285 – –
rungen zu den werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden  
  11 808 13 894 10 975
einheiten zum jahresende sind der angabe 5 zu entnehmen.
190
sonstige angaben.
31    erläuterungen zur  
gegenläufig entwickelten sich die auszahlungen für sachanlagen, die sich 
konzern-kapitalflussrechnung. um 0,7 mrd. € verringerten, sowie die nettozahlungen aus der verände-
rung kurzfristiger finanzieller vermögenswerte, die sich um 0,8 mrd. €  
verbesserten. hierzu trugen im abgelaufenen geschäftsjahr vor allem ein-
cashflow aus geschäftstätigkeit. im geschäftsjahr 2010 verringerte sich  zahlungen aus dem rückfluss aus im vorjahr hinterlegten barsicherheiten 
der cashflow aus geschäftstätigkeit gegenüber dem vorjahreszeitraum  für den erwerb der strato in höhe von 0,3 mrd. € sowie rückflüsse aus 
um 1,1 mrd. € auf 14,7 mrd. €. neben den effekten aus der operativen  hinterlegten sicherheitsleistungen und sicherungsgeschäften in höhe von 
geschäftsentwicklung waren im wesentlichen die folgenden effekte für  netto 0,3 mrd. € bei. darüber hinaus verringerten sich die auszahlungen 
diesen rückgang verantwortlich: gegenüber dem vorjahr geringere ein- für unternehmenserwerbe um 0,6 mrd. €. den auszahlungen im geschäfts-
zahlungen im rahmen von forderungsverkäufen (factoring) in höhe von  jahr 2009 in höhe von 1,0 mrd. € vor allem für den erwerb weiterer anteile 
0,6 mrd. € sowie netto höhere auszahlungen aus dem aufbau von vorräten  an der ote und den erwerb der zapp standen im geschäftsjahr 2010 aus-
in höhe von 0,4 mrd. €. dem stehen höhere einzahlungen aus erhaltenen  zahlungen für den erwerb der strato von 0,3 mrd. € sowie clickandbuy 
dividenden in höhe von 0,4 mrd. € – im wesentlichen aus einer unter- von 0,1 mrd. € gegenüber.
jährigen ausschüttung des joint venture everything everywhere – gegen-
über. die weiteren veränderungen des cashflows aus geschäftstätigkeit  cashflow aus finanzierungstätigkeit. die mittelabflüsse aus finanzierungs-
umfassen eine vielzahl von zum teil gegenläufigen effekten. tätigkeit betrugen 6,4 mrd. € im vergleich zu 5,1 mrd. € im vorjahr.
cashflow aus investitionstätigkeit. die mittelabflüsse aus investitions- neben einer netto aufnahme von mittel- und langfristigen finanzverbind-
tätigkeit beliefen sich auf 10,7 mrd. € gegenüber 8,6 mrd. € im vorjahr.   lichkeiten in höhe von 3,1 mrd. € (2009: 5,3 mrd. €) ist diese entwicklung 
zu dieser veränderung trug u. a. der zugang der zahlungsmittel der ote- auch auf auszahlungen für den rückkauf von aktien in höhe von 0,4 mrd. € 
gruppe in höhe von 1,6 mrd. € im vorjahr bei, dem in diesem jahr ein  zurückzuführen. demgegenüber verringerte sich netto die rückzahlung 
gesamteffekt aus dem abgang der t-mobile uk in höhe von 0,4 mrd. €  von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten um 1,3 mrd. €, während sich die 
gegenüberstand. darüber hinaus erwarb die deutsche telekom im ge- ausschüttungen der ote um 0,2 mrd. € sowie der slovak telekom um 
schäftsjahr 2010 anteile in höhe von 0,8 mrd. € an einer vom joint venture  0,1 mrd. € verringerten.
everything everywhere begebenen anleihe und verzeichnete höhere aus-
zahlungen für immaterielle vermögenswerte in höhe von 1,4 mrd. €, was  die aufnahme von finanzverbindlichkeiten betraf im geschäftsjahr 2010 
hauptsächlich auf die auszahlungen für den erwerb von mobilfunk-lizenzen  vor allem die begebung von medium term notes in höhe von 1,8 mrd. €, 
(spektrum) in deutschland in höhe von 1,3 mrd. € zurückzuführen war. die begebung eines eurobonds in höhe von 1,2 mrd. €, die aufnahme  
von geldern vom joint venture uk in höhe von netto 0,3 mrd. €, die inan-
spruchnahme eines kredits bei der europäischen investitionsbank in höhe 
von 0,1 mrd. € sowie die begebung von schuldscheindarlehen in höhe 
von 0,1 mrd. €. im gleichen zeitraum wurde ein usd-bond in höhe von 
2,4 mrd. €, eurobonds in höhe von 2,0 mrd. €, kredite bei der europäischen 
investitionsbank in höhe von 0,6 mrd. €, medium term notes in höhe von 
0,3 mrd. € und ein kredit der kfw bankengruppe in höhe von 0,2 mrd. € 
zurückgezahlt. darüber hinaus konnten rückflüsse aus sicherungsgeschäf-
ten in höhe von netto 0,5 mrd. € verzeichnet werden.
der konzernabschluss 191
konzern-anhang
32   segmentberichterstattung.
das mobilfunk-geschäft bietet privat- und geschäftskunden mobile sprach- 
und datendienste an. in verbindung mit den angebotenen diensten wer-
der aufsichtsrat hat am 24. februar 2010 beschlossen, die führungsstruk- den zudem mobilfunk-endgeräte und andere hardware vertrieben. darüber 
tur der beiden bisherigen operativen segmente süd- und osteuropa und  hinaus erfolgt der vertrieb der t-mobile dienste auch an wiederverkäufer 
europa neu auszurichten. am 1. april 2010 wurden die beiden operativen  sowie an gesellschaften, die netzleistungen einkaufen und selbstständig 
segmente zum neuen operativen segment europa zusammengelegt und  an dritte vermarkten (mvno).
umfassen sämtliche aktivitäten der festnetz- und mobilfunk-gesellschaften 
der landesgesellschaften in griechenland, rumänien, ungarn, polen, der  das operative segment systemgeschäft bündelt unter der marke t-systems 
tschechischen republik, kroatien, den niederlanden, der slowakei, öster- das geschäft für ict-produkte und -lösungen für große multinationale 
reich, bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie des  unternehmen. das operative segment bietet seinen kunden informations- 
joint venture in großbritannien. ebenso dazu gehört der bereich inter- und kommunikationstechnik aus einer hand. für multinationale konzerne 
natio nal carrier sales and services, der hauptsächlich telekommunikations- und öffentliche institutionen entwickelt und betreibt das operative segment 
vorleistungen für andere operative segmente im konzern erbringt. die  infrastruktur- und branchenlösungen. das angebot reicht von standard-
deutsche telekom berichtet demzufolge seit dem 1. april 2010 die vier  produkten über ip-basierte hochleistungsnetze bis zur realisierung kom-
operativen segmente deutschland, europa, usa, systemgeschäft sowie  pletter ict-lösungen.
die konzernzentrale & shared services.
die konzernzentrale & shared services besteht aus der „service zentrale“ 
diese änderungen wurden in den nachfolgenden tabellen berücksichtigt  und den beteiligungen der deutschen telekom ag, die nicht den opera-
und vorjahres- und vergleichswerte entsprechend angepasst.  tiven segmenten zugeordnet sind. 
von den vier operativen segmenten erfolgt bei drei segmenten eine regio- in der überleitung werden die eliminierungen konzerninterner verflech-
nale aufteilung der geschäftstätigkeiten, während bei einem segment  tungen zwischen den segmenten zusammengefasst.
eine kunden- und produktzuordnung zugrunde liegt.
den bewertungsgrundsätzen für die segmentberichterstattung der  
das operative segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten des  deutschen telekom liegen die im konzernabschluss verwendeten ifrs 
festnetz- und mobilfunk-geschäfts in deutschland. darüber hinaus erbringt  zugrunde. die deutsche telekom beurteilt die leistung der segmente u. a. 
das operative segment deutschland telekommunikationsvorleistungen   anhand des umsatzes und des betriebsergebnisses (ebit). die umsätze 
für andere operative segmente im konzern. das operative segment europa  und vorleistungen zwischen den segmenten werden auf basis von markt-
umfasst sämtliche aktivitäten aus festnetz- und mobilfunk-geschäft   preisen verrechnet. segmentvermögen und -schulden umfassen sämt-
der landesgesellschaften in griechenland, rumänien, ungarn, polen,  liche vermögenswerte und schulden, die auf der basis der durch die ope-
der tschechischen republik, kroatien, den niederlanden, der slowakei,  rativen segmente erstellten und in den konzernabschluss einbezogenen 
österreich, bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie  abschlüsse bilanziert werden. die segmentinvestitionen beinhalten die 
das joint venture in großbritannien. ebenso dazu gehört der bereich   zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen. soweit 
international carrier sales and services, der hauptsächlich telekommuni- nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogene unter-
kationsvorleistungen für andere operative segmente im konzern erbringt.  nehmen einem segment direkt zurechenbar sind, werden deren anteil am 
das operative segment usa umfasst sämtliche mobilfunk-aktivitäten auf  periodenergebnis und deren buchwert dort angegeben. im folgenden 
dem us-amerikanischen markt.  werden die von der deutschen telekom zur beurteilung der leistung der 
operativen segmente herangezogenen steuerungsgrößen und darüber 
das festnetz-geschäft umfasst sämtliche aktivitäten der sprach- und  hinausgehende segmentbezogene größen dargestellt:
datenkommunikation durch festnetz- bzw. breitbandtechnik. dazu gehören 
sowohl der vertrieb von endgeräten und sonstiger hardware als auch der 
vertrieb der dienste an wiederverkäufer. 
192
außen-  intersegment- gesamt-  betriebs-   zinserträge  zinsauf-  ergebnis aus   ertrag-
umsatz  umsatz  umsatz  ergebnis     wendungen  at equity  steuern 
      (ebit)      bilanzierten   
            unternehmen   
    mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. €
deutschland 2010 23 523 1 622 25 145 4 916 24 (600) – 8
2009 23 813 1 610 25 423 5 062 172 (107) 2 (13)
  2008 24 754 1 646 26 400 4 624 654 (425) (1) 16
europa 2010 16 183 657 16 840 985 147 (840) (52) (319)
2009 18 996 611 19 607 140 218 (666) 7 (582)
  2008 15 295 637 15 932 1 412 289 (420) 7 (282)
usa 2010 16 075 12 16 087 2 092 24 (514) (1) (595)
2009 15 457 14 15 471 2 233 16 (543) 6 (643)
  2008 14 942 15 14 957 2 299 81 (577) 6 (694)
systemgeschäft 2010 6 411 2 646 9 057 44 23 (31) (4) (12)
2009 6 083 2 715 8 798 (11) 39 (46) 10 (12)
  2008 6 368 2 975 9 343 81 82 (59) 41 (10)
konzernzentrale &  2010 229 1 937 2 166 (2 479) 1 892 (3 089) – 117
shared services 2009 253 2 157 2 410 (1 249) 1 156 (2 768) – (570)
  2008 307 2 474 2 781 (1 266) 1 559 (3 627) (441) (476)
summe 2010 62 421 6 874 69 295 5 558 2 110 (5 074) (57) (801)
2009 64 602 7 107 71 709 6 175 1 601 (4 130) 25 (1 820)
  2008 61 666 7 747 69 413 7 150 2 665 (5 108) (388) (1 446)
überleitung 2010 – (6 874) (6 874) (53) (1 761) 2 225 – (134)
2009 – (7 107) (7 107) (163) (1 260) 1 234 (1) 38
  2008 – (7 747) (7 747) (110) (2 257) 2 213 – 18
konzern 2010 62 421 – 62 421 5 505 349 (2 849) (57) (935)
2009 64 602 – 64 602 6 012 341 (2 896) 24 (1 782)
  2008 61 666 – 61 666 7 040 408 (2 895) (388) (1 428)
der konzernabschluss 193
konzern-anhang
segment-  segment-  segment-  beteiligungen   planmäßige  wert-  anzahl 
vermögen  schulden  investitionen  an at equity   abschreibungen  minderungen  mitarbeiter  
      bilanzierten      (im durchschnitt) 
      unternehmen       
    mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
deutschland 2010 35 334 26 111 4 902 26 (4 178) (15) 79 364
2009 52 002 16 244 3 221 23 (4 189) (7) 84 584
  2008 49 797 14 693 3 412 18 (4 164) (16) 89 961
europa 2010 46 040 20 334 2 127 7 143 (3 453) (704) 65 435
2009 46 759 22 063 4 813 52 (3 772) (2 385) 69 277
  2008 34 327 10 646 1 940 68 (3 090) (301) 39 174
usa 2010 38 316 23 056 2 118 24 (2 063) (1) 37 795
2009 36 087 19 326 2 494 18 (2 025) (3) 38 231
  2008 37 213 20 998 3 615 14 (1 863) (21) 36 076
systemgeschäft 2010 8 855 5 783 819 49 (619) (4) 47 588
2009 8 872 5 932 837 54 (718) (3) 45 328
  2008 9 280 6 342 846 46 (765) (16) 46 095
konzernzentrale &  2010 107 357 60 806 675 0 (714) (126) 22 312
shared services 2009 120 162 78 379 747 0 (660) (173) 20 181
  2008 116 948 75 764 545 3 411 (646) (127) 23 581
summe 2010 235 902 136 090 10 641 7 242 (11 027) (850) 252 494
2009 263 882 141 944 12 112 147 (11 364) (2 571) 257 601
  2008 247 565 128 443 10 358 3 557 (10 528) (481) 234 887
überleitung 2010 (108 090) (51 306) (302) – 68 1 –
2009 (136 108) (56 107) (645) – 41 – –
  2008 (124 425) (48 415) (241) – 33 1 –
konzern 2010 127 812 84 784 10 339 7 242 (10 959) (849) 252 494
2009 127 774 85 837 11 467 147 (11 323) (2 571) 257 601
  2008 123 140 80 028 10 117 3 557 (10 495) (480) 234 887
194
cashflow aus   cashflow aus   davon: cashflow aus  
geschäftstätigkeit  investitionstätigkeit  cash capex * finanzierungstätigkeit 
    mio. € mio. € mio. € mio. €
deutschland 2010 9 167 (4 977) (4 765) (10 023)
2009 9 777 (2 801) (3 158) (3 689)
  2008 9 941 (2 791) (3 038) (7 224)
europa 2010 4 481 (3 045) (2 012) (2 839)
2009 5 034 (1 510) (2 489) (6 071)
  2008 4 296 (2 048) (2 018) (1 900)
usa 2010 3 691 (1 870) (2 121) (1 920)
2009 3 929 (3 014) (2 666) (1 004)
  2008 3 740 (2 892) (2 540) (852)
systemgeschäft 2010 517 (726) (725) (373)
2009 325 (643) (681) 88
  2008 766 9 (823) (838)
konzernzentrale &  2010 7 486 3 424 (406) (5 554)
shared services 2009 6 801 (2 995) (449) (2 147)
  2008 3 366 (1 021) (426) (1 028)
summe 2010 25 342 (7 194) (10 029) (20 709)
2009 25 866 (10 963) (9 443) (12 823)
  2008 22 109 (8 743) (8 845) (11 842)
überleitung 2010 (10 611) (3 517) 178 14 340
2009 (10 071) 2 314 241 7 700
  2008 (6 741) (2 641) 138 8 745
konzern 2010 14 731 (10 711) (9 851) (6 369)
2009 15 795 (8 649) (9 202) (5 123)
  2008 15 368 (11 384) (8 707) (3 097)
*  auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) und sachanlagen laut kapitalflussrechnung.
der konzernabschluss 195
konzern-anhang
informationen über geografische gebiete. langfristige vermögenswerte  informationen über produkte und dienstleistungen. die umsatzerlöse 
und die außenumsätze des konzerns werden nach regionen aufgeteilt  mit externen kunden für die gruppen vergleichbarer produkte und dienst-
dargestellt. hierbei handelt es sich um regionen, in denen die deutsche  leistungen entwickelten sich wie folgt:
telekom tätig ist: inland, europa (ohne deutschland), nordamerika und 
übrige länder. die region „europa (ohne deutschland)“ umfasst das 
gesamte gebiet der europäischen union (ohne deutschland) sowie die 
außenumsatz
sonstigen staaten europas. die region „nordamerika“ setzt sich aus den 
  
usa und kanada zusammen. in der region „übrige länder“ sind alle     2010  2009  2008 
staaten erfasst, die weder deutschland, europa (ohne deutschland) noch  mio. € mio. € mio. €
nordamerika zugehörig sind. die zuordnung der langfristigen vermögens- telekommunikation  55 781 58 266 54 991
werte zu den regionen wird nach dem standort des betreffenden ver- systemgeschäft 6 411 6 083 6 368
mögens vorgenommen. die langfristigen vermögenswerte umfassen  sonstige 229 253 307
immaterielle vermögenswerte, sachanlagen, beteiligungen an at equity    62 421 64 602 61 666
bilanzierten unternehmen sowie übrige langfristige vermögenswerte.  
die zuordnung der außenumsätze orientiert sich nach dem standort der 
jeweiligen kunden. 
langfristige vermögenswerte außenumsatz
  
  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  2010  2009  2008 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
inland 41 138 40 499 44 385 27 268 28 033 28 885
ausland 64 607 57 362 55 227 35 153 36 569 32 781
davon:
  europa (ohne deutschland) 31 385 26 575 23 854 18 217 20 573 17 324
  nordamerika 33 104 30 717 31 298 16 192 15 527 14 931
  übrige länder 118 70 75 744 469 526
konzern 105 745 97 861 99 612 62 421 64 602 61 666
33   eventualverbindlichkeiten und -forderungen. 
in der oben aufgeführten summe der eventualverbindlichkeiten sind 
neben einzelfällen, die alleine betrachtet keine wesentlichen auswirkungen 
zum abschlussstichtag bestehen im konzern eventualverbindlichkeiten   haben, folgende sachverhalte enthalten:
in höhe von 771 mio. € (31. dezember 2009: 724 mio. €), die auf grund-
lage der vorliegenden erkenntnisse und einschätzungen die voraus- sonderzahlung beamte. im november 2004 hat die bundesrepublik 
setzungen zum ansatz in der bilanz nicht erfüllen. die deutsche telekom  deutschland das erste gesetz zur änderung des postpersonalrechts-
ist im rahmen ihrer allgemeinen geschäftstätigkeit an verschiedenen  gesetzes (postpersrg) verabschiedet, das die notwendigkeit für die  
gerichts- und schiedsverfahren beteiligt. die rechtsberatungskosten und  deutsche telekom und für die anderen postnachfolgeunternehmen  
die voraussichtlichen kosten aufgrund negativer verfahrensergebnisse  beseitigt hat, den beschäftigten beamten eine jährliche sonderzahlung 
wurden als rückstellungen für prozessrisiken berücksichtigt. die deutsche  nach dem bundessonderzahlungsgesetz zu zahlen. dieses gesetz wurde 
telekom geht nicht davon aus, dass weitere potenzielle kosten aus rechts- in verschiedenen gerichtlichen instanzen geprüft. im dezember 2008  
beratung und aufgrund von verfahrensergebnissen wesentliche negative  hat das bundesverwaltungsgericht entschieden, den fall dem bundes -
auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  verfassungsgericht zur normenkontrolle gemäß art. 100 grundgesetz 
haben werden. vorzu legen. eine entscheidung des bundesverfassungsgerichts wird für 
anfang 2011 erwartet. sollte entschieden werden, dass die streichung der 
sonderzahlung verfassungswidrig war, könnte das für die jahre 2004 bis 
juni 2009 zu einem nachzahlungsaufwand von bis zu 0,2 mrd. € führen.
196
verfahren der europäischen kommission gegen slovak telekom. die  betreibervertrags (fehlender zustimmung zu unterauftragnehmerverträgen, 
europäische kommission hat im april 2009 ein verfahren eröffnet, um zu  verspäteter bereitstellung von on-board-units und kontrolleinrichtungen). 
untersuchen, ob slovak telekom sich missbräuchlich auf dem slowakischen  der bund hat mit schriftsatz vom 16. mai 2008 seine klageforderung  
breitbandmarkt verhalten hat. nach angaben der europäischen kommis- in bezug auf den mautausfallschaden neu berechnet und geringfügig um 
sion könnte ein solcher missbrauch u. a. bestehen in zugangsverweige- 169 mio. € nach unten korrigiert. die neue klageforderung beträgt nun-
rungen zur teilnehmeranschlussleitung sowie anderen vorleistungen für  mehr ca. 3,3 mrd. € zuzüglich zinsen. die summe aller hauptforderungen 
breitbandinfrastruktur, preis-kosten-scheren in diesen bereichen und  des bundes (einschließlich vertragsstrafenansprüchen) beträgt nunmehr 
anderen diskriminierenden verhaltensweisen wie bündelungen. im dezem- ca. 4,99 mrd. €.
ber 2010 wurde das verfahren förmlich auf die deutsche telekom als  
konzern ausgeweitet. auf dieser grundlage kann die deutsche telekom   die beklagten haben am 30. juni 2006 die klageerwiderung eingereicht. 
in die haftung für eventuelle verstöße einbezogen werden. sollte die euro- die klägerin hat dazu mit schriftsatz vom 14. februar 2007 stellung 
päische kommission letztlich einen verstoß gegen europäisches kartell- genommen. nach weiteren schriftsatzwechseln zwischen den verfahrens-
recht feststellen, könnte sie bußgelder gegen slovak telekom von 0,1 mrd. €  beteiligten fand im juni 2008 eine erste mündliche verhandlung statt, in 
und auch gegen die deutsche telekom festsetzen. der das schiedsgericht rechtliche fragen mit den schiedsparteien erörterte, 
ohne dass hieraus bereits schlüsse auf den ausgang des verfahrens gezo-
ipr-klagen gegen adsl-technik. die deutsche telekom wurde in vier  gen werden könnten. die parteien reichten seitdem weitere schriftsätze 
klageverfahren wegen patentverletzungen verklagt, die sich auf dsl-daten- ein. in einer weiteren mündlichen verhandlung im dezember 2010 wurden 
übertragungsverfahren beziehen. insbesondere richten sich die in den   verschiedene zeugen und sachverständige angehört. es wurde eine  
vier klagen geltend gemachten patente auf besondere verfahren, die zur  weitere schriftsatzfrist für die parteien bis zum 20. mai 2011 festgelegt. 
prüfung der dsl-kanalqualität, zum kodieren von daten und zum einstellen 
von übertragungsraten sowie zur korrektur von übertragungsfehlern   –  garantie von bankkrediten. die deutsche telekom ag garantiert 
verwendet werden. für zwei patente wurde vor dem bundespatentgericht  gegenüber dritten bis zu einem höchstbetrag von 115 mio. € bank-
erstinstanzlich eine nichtigerklärung erstritten. gegen ein weiteres läuft  kredite, die der toll collect gmbh gewährt werden. diese garantien  
eine nichtigkeitsklage, eine vierte nichtigkeitsklage ist in ausarbeitung,  für bankkredite haben eine laufzeit bis zum 31. mai 2012.
wurde aber noch nicht erhoben. vor dem verletzungsgericht sind zwei  
klagen ausgesetzt, die anderen zwei klagen terminlos gestellt, sodass  –  kapitalintakthalteerklärung. die konsortialpartner haben die verpflich-
zurzeit keine verhandlungstermine bezüglich der verletzung existieren. die  tung, gesamt- und einzelschuldnerisch, weiteres eigenkapital der toll 
deutsche telekom ist auf insgesamt 0,1 mrd. € streitwert verklagt worden. collect gmbh bereitzustellen, um eine eigenkapitalquote von mindes-
tens 15 % (des nach den vorschriften des deutschen handelsrechts 
die folgenden sachverhalte erfüllen ebenfalls auf grundlage der vorlie- aufgestellten einzelabschlusses) zu gewährleisten (sog. „kapitalintakt-
genden erkenntnisse und einschätzungen nicht die voraussetzungen zum  halteerklärung“). diese verpflichtung endet mit ablauf des betreiber-
ansatz in der bilanz. da der konzern aufgrund der bestehenden und im  vertrags am 31. august 2015 oder früher, falls der betreibervertrag  
folgenden beschriebenen unsicherheiten die höhe der jeweiligen eventual- vorzeitig gekündigt werden sollte. 
verbindlichkeit nicht schätzen kann, sind diese in der zuvor genannten 
summe der eventualverbindlichkeiten allerdings nicht enthalten. im juni 2006 begann die bundesrepublik deutschland damit, die monat-
lichen vorauszahlungen der betreibervergütung an die toll collect gmbh 
toll collect. in dem schiedsverfahren zwischen den hauptgesellschaftern  partiell in höhe von 8 mio. € mit vertragsstrafenforderungen aufzurechnen, 
des konsortiums toll collect, der daimler financial services ag und der  die bereits gegenstand des vorstehend beschriebenen schiedsverfahrens 
deutschen telekom sowie der konsortialgesellschaft toll collect gbr  sind. als folge der aufrechnung könnte es für die konsortialmitglieder im 
einerseits und der bundesrepublik deutschland andererseits über streitig- weiteren verlauf erforderlich sein, der toll collect gmbh weitere liquidität 
keiten, die mit dem mauterhebungssystem zusammenhängen, erhielt die  zuzuführen.
deutsche telekom die klageschrift des bundes am 2. august 2005. darin 
machte der bund einen anspruch auf entgangene mauteinnahmen in  die risiken und verpflichtungen von cofiroute, die zu 10 % anteilseigner 
höhe von ca. 3,51 mrd. € nebst zinsen wegen verspätung der aufnahme  an der toll collect ist, sind auf den betrag von 70 mio. € beschränkt. die 
des wirkbetriebs zum 1. september 2003 geltend. die summe der geltend  deutsche telekom ag und daimler financial services ag sind gesamt-
gemachten vertragsstrafen wurde in höhe von 1,65 mrd. € nebst zinsen  schuldnerisch verpflichtet, cofiroute von weiteren ansprüchen freizustellen.
gefordert. die vertragsstrafen beruhen auf angeblichen verletzungen des 
der konzernabschluss 197
konzern-anhang
die deutsche telekom hält die ansprüche der bundesrepublik deutschland  untersuchung von verträgen in ejr mazedonien und montenegro. im 
für unbegründet. darüber hinaus kann die höhe einer möglichen inan- rahmen der abschlussprüfung der magyar telekom für das geschäftsjahr 
spruchnahme aus der kapitalintakthalteerklärung oder aus der beschriebe- 2005 wurden verträge identifiziert, deren angemessener wirtschaftlicher 
nen schiedsklage, welche wesentlich sein könnten, aufgrund der oben  hintergrund seinerzeit nicht vollständig festgestellt werden konnte. der 
beschriebenen unsicherheiten nicht eingeschätzt werden.  prüfungsausschuss der magyar telekom beauftragte eine unabhängige 
rechtsanwaltskanzlei, betreffende verträge auf ihre rechtmäßigkeit zu 
entgelte zu den teilnehmeranschlussleitungen. im november 2008 hob  untersuchen. magyar telekom informierte die us-behörden (department 
das verwaltungsgericht köln die entgeltgenehmigung für die teilnehmer- of justice und securities and exchange commission (sec)), die dann  
anschlussleitung (tal) aus dem jahr 1999 hinsichtlich der überlassungs- ein ermittlungsverfahren wegen möglicher verstöße gegen den foreign 
entgelte auf. sowohl die deutsche telekom ag als auch die bnetza erhoben  corrupt practices act (fcpa) einleiteten. magyar telekom und die als  
gegen die urteile die nichtzulassungsbeschwerde. mit beschluss vom  konzernobergesellschaft betroffene deutsche telekom haben diese ermitt-
5. oktober 2009 wies das bverwg diese beschwerden zurück, da es sich  lungen umfangreich unterstützt sowie ihr eigenes compliance-programm 
bei den aufgeworfenen rechtsfragen um solche zur alten rechtslage   überprüft und weiter verbessert. die anwaltlichen vertreter der magyar 
handelt. die aufhebenden urteile des verwaltungsgerichts köln wurden  telekom und der deutschen telekom besprechen gegenwärtig mit den 
dadurch rechtskräftig und das entgeltverfahren aus 1999 lebt wieder auf,  us-behörden den ermittlungsstand und die möglichkeiten einer verfah-
d. h. die bnetza muss über die tal-überlassungsentgelte für den zeitraum  rensbeendigung. das ergebnis dieser gespräche kann nicht vorhergesehen 
februar 1999 bis märz 2001 neu entscheiden. werden. kommt eine einvernehmliche verfahrensbeendigung nicht zu-
stande, kann derzeit nicht abgeschätzt werden, ob und ggf. welche weiteren 
hinsichtlich der tal-entgeltgenehmigung 2001 hat das bundesverwal- maßnahmen die us-behörden ergreifen werden. in zusammenhang mit 
tungsgericht mit beschluss vom 23. juni 2010 auf die nichtzulassungs- einem rechtshilfeersuchen der us-behörden hat die staatsanwaltschaft 
beschwerden der deutschen telekom ag und der bundesnetzagentur  bonn ein eigenes ermittlungsverfahren eingeleitet.
(bnetza) gegen das urteil des verwaltungsgerichts köln vom 27. august 
2009 die revision bezüglich der tal-überlassungsentgelte zugelassen.  verfahren der anti-monopol kommission in polen. die polnische  
bezüglich der tal-einmalentgelte für den zeitraum april 2001 bis   anti-monopol kommission (uokik) hat im jahr 2010 mehrere verfahren 
märz 2002 wies das gericht die nichtzulassungsbeschwerden zurück.  gegen verschiedene polnische telekommunikationsunternehmen eröffnet, 
demnach wurde das aufhebende urteil des verwaltungsgerichts insoweit  u. a. auch gegen die ptc. die uokik ist zum einen der auffassung, dass 
rechtskräftig und die bnetza muss erneut über die tal-einmalentgelte  zwischen den anbietern kollusives zusammenwirken stattgefunden hat. 
entscheiden. zum anderen wirft die uokik der ptc vor, verschiedene verstöße gegen 
kundeninteressen begangen zu haben. in beiden fällen ist die maximale 
in hinsicht auf die tal-einmalentgeltgenehmigung 2002 für den zeitraum  strafsumme in polen gesetzlich festgeschrieben und bemisst sich auf 
april 2002 bis juni 2003 hat das bundesverwaltungsgericht am 30. juni  10 % der erlöse aus telekommunikationsleistungen oder auf 10 % der 
2010 die nichtzulassungsbeschwerden der deutschen telekom ag und der  steuerlich geltend zu machenden erlöse.
bnetza gegen das urteil des verwaltungsgerichts köln vom 19. november 
2009 zurückgewiesen. mit beschluss vom 19. januar 2011 genehmigte  ote lannet case. lannet communications sa hat im mai 2009 klage  
die bnetza gegenüber den klägerinnen neue entgelte für den genannten  eingereicht und fordert schadensersatz in höhe von 176 mio. € aufgrund 
zeitraum. der angeblich rechtswidrigen kündigung von leistungen (hauptsächlich 
zusammenschaltungsleistungen, entbündelung von tal und vermietung 
auch alle übrigen entscheidungen der bnetza zu tal-entgelten seit   von standleitungen) seitens der ote. eine anhörung vor dem zuständigen 
1999 wurden von den wettbewerbern angefochten und sind bis auf die  gericht soll am 17. februar 2011 stattfinden. 
tal-einmalentgelte 1999 daher nicht bestandskräftig.
ipr-risiken. die deutsche telekom sieht sich – wie viele andere große 
telekommunikations-/internetanbieter auch – einer tendenziell wachsenden 
zahl von ipr-streitfällen (ipr intellectual property rights) ausgesetzt.  
für die deutsche telekom besteht das risiko der zahlung von lizenz-
gebühren und/oder schadensersatz. in einigen fällen droht auch die  
verurteilung zur unterlassung.
eventualforderung. die deutsche telekom hat eine eventualforderung  
in höhe von 0,1 mrd. € gegenüber dem deutschen hauptzollamt.
198
34   angaben zu leasingverhältnissen.
31.12.2010  davon:   31.12.2009  davon:  
die deutsche telekom als leasingnehmer.
  sale and    sale and 
  leaseback    leaseback 
finanzierungs-leasingverhältnisse. sofern die deutsche telekom als    mio. € mio. € mio. € mio. €
leasingnehmer die wesentlichen chancen und risiken aus einem leasing-
grundstücke  
verhältnis trägt, setzt sie die leasinggegenstände in der bilanz im zugangs- und gebäude  954 539 1 035 591
zeitpunkt mit dem beizulegenden zeitwert oder dem niedrigeren barwert  technische anlagen  
der künftigen mindestleasingzahlungen an. die im rahmen von finanzie- und maschinen 91 3 35 9
rungs-leasingverhältnissen in der bilanz angesetzten leasinggegenstände  sonstiges 15 1 21 0
betreffen überwiegend langfristige miet-/pachtverträge für bürogebäude.  nettobuchwert          
der aktivierten          
die vertragslaufzeit umfasst dabei üblicherweise bis zu 25 jahre. die  
leasinggegenstände 1 060 543 1 091 600
verträge enthalten verlängerungs- und kaufoptionen. die zum abschluss-
stichtag bestehenden nettobuchwerte der im rahmen eines finanzierungs-
leasings aktivierten leasinggegenstände können der nebenstehenden  die deutsche telekom setzt im zugangszeitpunkt des leasinggegenstands 
darstellung entnommen werden:  zugleich eine leasingverbindlichkeit an, die in ihrer höhe dem buchwert 
des leasinggegenstands entspricht. in den folgeperioden mindern – unter 
anwendung der effektivzinsmethode – die an die jeweiligen leasinggeber 
zu zahlenden leasingraten in höhe des tilgungsanteils die leasingver-
bindlichkeit. der zinsanteil der zahlungen wird ergebniswirksam in der 
gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
im einzelnen ergeben sich folgende werte:
  mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
gesamt  davon:   gesamt  davon:   gesamt  davon:  
  sale and leaseback    sale and leaseback    sale and leaseback 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
31.12.2010
fälligkeit
bis 1 jahr 235 106 93 63 142 43
1 bis 3 jahre 405 213 185 114 220 99
3 bis 5 jahre 360 211 154 96 206 115
über 5 jahre 1 279 758 447 290 832 468
  2 279 1 288 879 563 1 400 725
31.12.2009
fälligkeit
bis 1 jahr 231 114 110 66 121 48
1 bis 3 jahre 387 211 202 120 185 91
3 bis 5 jahre 358 213 154 104 204 109
über 5 jahre 1 415 860 502 334 913 526
  2 391 1 398 968 624 1 423 774
der konzernabschluss 199
konzern-anhang
operating-leasingverhältnisse. das wirtschaftliche eigentum an lea- die deutsche telekom als leasinggeber.
singgeschäften verbleibt beim leasinggeber, wenn dieser die mit dem 
leasinggegenstand verbundenen wesentlichen chancen und risiken  finanzierungs-leasingverhältnisse. die deutsche telekom tritt als  
trägt. der leasinggeber setzt den leasinggegenstand in seiner bilanz an.  leasinggeber im rahmen von finanzierungs-leasingverhältnissen auf.  
die deutsche telekom erfasst während des zeitraums des operating-  im wesentlichen handelt es sich dabei um die vermietung von routern, 
leasingverhältnisses gezahlte leasingraten erfolgswirksam. die verpflich- die den kunden der deutschen telekom für daten- und telefonnetzwerk-
tungen der deutschen telekom aus operating-leasingverhältnissen  lösungen bereitgestellt werden. die deutsche telekom setzt eine forde-
betreffen überwiegend langfristige miet-/pachtverträge für netzinfra- rung in höhe des nettoinvestitionswerts aus dem leasingverhältnis an.  
struktur, funktürme und immobilien.  die von den jeweiligen leasingnehmern gezahlten leasingraten werden 
unter anwendung der effektivzinsmethode in einen zins- und tilgungs-
einige verträge beinhalten verlängerungsoptionen und staffelmieten.  anteil aufgeteilt. die forderung aus dem leasingverhältnis wird vermindert 
diese betreffen im wesentlichen leasingverhältnisse für funktürme in den  um die erhaltenen tilgungsanteile fortgeschrieben. der zinsanteil der  
usa. im geschäftsjahr 2010 (zum 30. juni 2010) hat die deutsche telekom  zahlungen wird als finanzertrag in der gewinn- und verlustrechnung 
eine änderung der einschätzung zur laufzeit der bestehenden operating- erfasst. die ableitung des nettoinvestitionswerts aus finanzierungs-leasing-
leasingverhältnisse in den usa bezüglich der ausübung von verlänge- verhältnissen kann der folgenden übersicht entnommen werden:
rungsoptionen vorgenommen. aufgrund einer geänderten marktsituation 
und neuer technischer rahmenbedingungen ist eine ausübung von ver-
längerungsoptionen entgegen der ursprünglichen einschätzung lediglich 
31.12.2010  31.12.2009 
bis zu einer gesamtlaufzeit von 15 jahren als hinreichend sicher anzusehen. 
  mio. € mio. €
das entspricht einer reduzierung zur ursprünglichen einschätzung, bei 
mindestleasingzahlungen 328 307
der eine gesamtlaufzeit zwischen 20 und 25 jahren erwartet wurde. als 
nicht garantierter restwert – –
resultat dieser schätzungsänderung verringerten sich die erwarteten 
bruttoinvestition 328 307
künftigen mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen 
noch nicht realisierter finanzertrag (39) (43)
im operativen segment usa um 11,4 mrd. usd (31. dezember 2010: 
nettoinvestition      
8,5 mrd. €; 31. dezember 2009: 7,9 mrd. €). 
(barwert der mindestleasingzahlungen) 289 264
die erfolgswirksam erfassten aufwendungen aus operating-leasing-
verhältnissen betragen zum jahresende 2,2 mrd. € (2009: 2,1 mrd. €;  die bruttoinvestition und der barwert der ausstehenden mindestleasing-
2008: 2,0 mrd. €). im einzelnen ergeben sich folgende werte für künftige  zahlungen sind in folgender übersicht dargestellt: 
verpflichtungen aus operating-leasinggeschäften: 
31.12.2010 31.12.2009
31.12.2010  31.12.2009 
  mio. € mio. € brutto-  barwert der  brutto-  barwert der 
investition  mindest- investition  mindest-
fälligkeit     leasing-   leasing-
bis 1 jahr 2 627 2 553   zahlungen    zahlungen 
1 bis 3 jahre 4 502 4 195   mio. € mio. € mio. € mio. €
3 bis 5 jahre 3 767 3 325 fälligkeit    
über 5 jahre 6 767 14 475 bis 1 jahr 126 110 98 83
  17 663 24 548 1 bis 3 jahre 142 124 131 112
3 bis 5 jahre 55 50 57 49
über 5 jahre 5 5 21 20
in den verpflichtungen aus operating-leasingverträgen zum 31. dezember 
  328 289 307 264
2009 sind die verpflichtungen der t-mobile uk, die als „zur veräußerung 
gehalten“ ausgewiesen war, nicht enthalten.
200
35    mid-term incentive pläne (mtip)/ 
operating-leasingverhältnisse. die deutsche telekom tritt als leasing-
geber im rahmen von operating-leasingverhältnissen auf und setzt die  „phantom-share“ plan/ 
überlassenen vermögenswerte weiterhin in ihrer bilanz an. die erhaltenen 
aktienorientierte vergütungssysteme.
leasingraten werden erfolgswirksam erfasst. im wesentlichen handelt es 
sich dabei um die vermietung von gebäudeflächen oder funktürmen.  
die verträge haben eine vertragslaufzeit von durchschnittlich zehn jahren.  innerhalb des konzerns gibt es verschiedene aktienoptionspläne, mid-term 
die zukünftigen mindestleasingzahlungen aus unkündbaren operating- incentive pläne und „phantom-share“ pläne, die insgesamt keine wesent-
leasingverhältnissen können der folgenden tabelle entnommen werden:  lichen auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- und 
ertragslage bzw. der cashflows des konzerns haben. der aufwand aus 
aktienbasierten vergütungssystemen im berichtsjahr betrug 47 mio. € 
(2009: 31 mio. €; 2008: 96 mio. €). die rückstellungen belaufen sich zum 
31.12.2010  31.12.2009 
abschlussstichtag auf 68 mio. € (31. dezember 2009: 78 mio. €).
  mio. € mio. €
fälligkeit    
mid-term incentive pläne (mtip)/„phantom-share“ plan.
bis 1 jahr 359 338
1 bis 3 jahre 456 406
innerhalb des konzern existieren für vorstandsmitglieder und senior  
3 bis 5 jahre 346 318
executives sowie weitere berechtigte mid-term incentive pläne (mtip)  
über 5 jahre 756 624
und ein „phantom-share“ plan (psp). 
  1 917 1 686
mid-term incentive pläne. der mtip der deutschen telekom ag ist ein 
vereinbarungen, die nach ihrem wirtschaftlichen gehalt kein leasing- cash-basierter plan, der an zwei gleich gewichtete aktienbezogene erfolgs-
verhältnis darstellen. die telekom deutschland gmbh (firmierte damals  parameter – einen absoluten und einen relativen – gebunden ist. werden 
als t-mobile deutschland gmbh) hat 2002 für wesentliche teile ihres gsm- beide erfolgsziele erfüllt, so wird den planteilnehmern der gesamte durch 
mobilfunk-netzwerks sog. lease-in-lease-out-verträge (qte-mietverträge)  das jeweilige arbeitgeberunternehmen ausgelobte betrag ausgezahlt; wird 
geschlossen (volumen 0,8 mrd. usd). vertragspartner waren vier, nach  ein erfolgsziel erreicht, werden 50 % des ausgelobten betrags ausgezahlt; 
einer vorzeitigen, einvernehmlichen vertragsauflösung in 2009 noch drei  wird keines der beiden erfolgsziele erreicht, erfolgt keine auszahlung.
us-trusts, hinter denen jeweils us-investoren stehen. die telekom deutsch-
land gmbh ist im rahmen von haupt-mietverträgen verpflichtet, dem  das absolute erfolgsziel ist erfüllt, wenn am ende der einzelnen pläne der 
jeweiligen us-trust für die dauer von 30 jahren die ungestörte nutzungs- aktienkurs der t-aktie um mindestens 30 % im vergleich zum kurs der 
möglichkeit an den mietgegenständen einzuräumen. nach ablauf der  t-aktie bei planbeginn gestiegen ist. maßstab für die betrachtung sind die 
haupt-mietverträge haben die us-trusts das recht, die netzteile für einen  nicht gewichteten durchschnitte der t-aktie (auf basis der schlusskurse 
kaufpreis von jeweils 1,00 usd zu erwerben. im gegenzug hat die telekom  der t-aktie im xetra-handel) der deutschen börse ag während der letzten 
deutschland gmbh im rahmen von unter-mietverträgen die jeweiligen  20 börsenhandelstage vor planbeginn bzw. vor planende.
netzteile für 16 jahre zurückgemietet. nach rund 13 jahren hat sie die 
option, die rechte des jeweiligen us-trusts aus den haupt-mietverträgen  das relative erfolgsziel ist erfüllt, wenn sich der total return der t-aktie 
zu erwerben (kaufoption). bei ausübung der kaufoption gehen alle rechte  während der jeweiligen planlaufzeit prozentual besser entwickelt hat als 
des jeweiligen us-trusts an den mietgegenständen auf die telekom deutsch- der dow jones euro stoxx® total return index im gleichen zeitraum. 
land gmbh über. in diesem fall stünde die telekom deutschland gmbh  maßstab sind die nicht gewichteten durchschnitte der t-aktie (auf basis 
auf beiden seiten des jeweiligen haupt-mietvertrags, sodass dieser dann  der schlusskurse der t-aktie im xetra-handel) zuzüglich des in die t-aktie 
jeweils durch konfusion erlöschen würde. reinvestierten werts der dividendenzahlungen, der bonusaktien etc. sowie 
die nicht gewichteten durchschnitte des dow jones euro stoxx® total 
return index, jeweils während der letzten 20 börsenhandelstage vor plan-
beginn bzw. vor planende.
der konzernabschluss 201
konzern-anhang
nach ablauf der laufzeit der einzelnen pläne stellt der aufsichtsrat der  ptc hat ein performance cash plan program in form von long-term 
deutschen telekom ag die zielerreichung des absoluten sowie des   incentive plänen (ltip) aufgelegt. hierbei handelt es sich um eine zusätz-
relativen erfolgsziels für den vorstand fest. auf dieser grundlage stellt   liche zahlung zur vergütung in form einer deferred compensation, die 
der vorstand die zielerreichung einheitlich für die deutsche telekom   sich nach den bestimmungen des ltip richtet und für mitarbeiter bestimmt 
und alle teilnehmenden unternehmen fest und kommuniziert diese. im  ist, deren arbeit eine besondere bedeutung für den unternehmenswert 
anschluss an die feststellung der zielerreichung erfolgt bei erreichung  darstellt. teilnahmeberechtigt am ltip sind grundsätzlich leistungsträger 
eines oder beider ziele unabhängig voneinander die auszahlung an die  bestimmter führungsebenen. ihre individuelle teilnahme am jeweiligen 
planteilnehmer. plan wird von der geschäftsführung der ptc bestimmt. der jeweilige plan 
umfasst einen zeitraum von drei aufeinander folgenden zyklen, welche 
der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat in seiner sitzung am 3. feb- jeweils vom 1. januar bis einschließlich 31. dezember laufen. die aus-
ruar 2010 und der aufsichtsrat in seiner sitzung am 24. februar 2010   zahlung des plans erfolgt nach drei jahren und richtet sich nach der  
festgestellt, dass in der tranche 2007 des mtip die relative planhürde  erreichung des jeweiligen ebitda-ziels (ebitda-hürde). zudem gibt es 
erreicht worden ist. somit wurden 50 % des auslobungsvolumens der  für jeden zyklus einen bonus. die höhe des bonus richtet sich nach der 
tranche 2007 im jahr 2010 ausgezahlt. zielerreichung und wird für jeden zyklus gesondert ermittelt. derzeit sind 
die pläne 2008 bis 2010 offen.
„phantom-share“ plan (psp). t-mobile usa hat einen phantom-share 
mtip-  maximales  planlaufzeit  aktienkurs  absolutes  ausgangs-
plan (psp) als long-term incentive plan (ltip) auf revolvierender basis für 
planjahr  budget    zu  erfolgsziel  wert  
die jahre 2005 bis 2010 aufgelegt, der das topmanagement begünstigt. 
       planbeginn      des index 
mio. €  jahre € € im rahmen dieses psps gewährt t-mobile usa leistungsorientierte cash 
bonus awards. die vollständige oder teilweise vergabe dieser awards  
2008  83 3 15,11 19,64 601,59
orientiert sich am kundenwachstum; dabei wird eine gleitende skala von 
2009  55 3 11,01 14,31 328,55
60 % bis 150 % hinsichtlich der ursprünglichen anzahl der gewährten  
2010  57  3 10,29 13,38 417,62
virtuellen aktien (phantom-shares) zugrunde gelegt. der wert einer phan-
tom-share erhöht oder vermindert sich ausgehend von ihrem nennwert in 
der anteilig als aufwand zu erfassende betrag wird nach dem monte-carlo- höhe von 10 usd je aktie im verhältnis zur veränderung des geschätzten 
modell berechnet.  enterprise value der t-mobile usa in der performance-periode. der wert 
eines awards ergibt sich aus der multiplikation der anzahl der realisierten 
der mtip von magyar telekom basiert grundsätzlich auf dem gleichen  phantom-shares mit dem schätzwert einer phantom-share. die awards 
modell, das für den mtip der deutschen telekom ag gilt, allerdings   werden anteilsmäßig über eine performance-periode von zwei oder drei 
mit der ausnahme, dass der erfolg an die kursentwicklung der magyar  jahren realisiert und ausgezahlt.
telekom aktien und an den dow jones euro stoxx® total return index 
gebunden ist. darüber hinaus ist das absolute erfolgsziel dann erfüllt, wenn 
am ende der einzelnen pläne der aktienkurs der magyar telekom aktie 
um mindestens 35 % im vergleich zum kurs der magyar telekom aktie bei 
planbeginn gestiegen ist. derzeit sind die pläne 2008 bis 2010 offen.
der mtip von hrvatski telekom basiert grundsätzlich auf dem gleichen 
modell, das für den mtip der deutschen telekom ag gilt. allerdings ist das 
absolute erfolgsziel für den mtip 2008 das ebitda und das relative erfolgs-
ziel ein kombinierter index aus einem korb von telekommunikationsaktien. 
für den mtip 2010 ist das absolute erfolgsziel der 30-prozentige anstieg 
der ht-aktie.
202
aktienoptionspläne.
die folgende aufstellung gibt einen überblick über alle bestehenden aktien-
optionspläne im konzern:
gesellschaft  plan  ausgabe-  zugesagte  sperrfrist  vertragliche  gewichteter  aktienpreis  maximal-  klassifi -
    jahr  aktien-    laufzeit  ausübungs-  bei zusage  preis bei  zierung/ 
      optionen       preis    sar  bilanzierung 
tsd. stück jahre jahre
deutsche telekom ag aop 2001 2001 8 221  2 – 3 10 30,00 € 19,10 €   equity settled
    2002 3 928  2 – 3 10 12,36 € 10,30 €   equity settled
  sar 2001 165  2 – 3 10 30,00 € 19,10 € 50,00 € cash settled
    2002 3  2 – 3 10 12,36 € 10,30 € 20,60 € cash settled
deutsche telekom ag aop 2001 2001 2 369  2 – 3 10 10,35 € 8,28 €   cash settled
(t-online international ag)   2002 2 067  2 – 6 10 10,26 € 8,21 €   cash settled
t-mobile usa  aop  2001 24 278  bis zu 4 maximal 10 15,36 us-$     cash settled
2002 5 964  bis zu 4 maximal 10 13,35 us-$     cash settled
    2003 1 715  bis zu 4 maximal 10 12,86 us-$     cash settled
powertel 2001 5 323  bis zu 4 maximal 10 20,04 us-$     cash settled
t-mobile usa/ 
  powertel 2004 230 bis zu 4 maximal 10 19,64 us-$     cash settled
ote-gruppe  cosmote-gruppe  2005 – 
2007 3 440  bis zu 3 6 14,90 € 15,48 €   equity settled
  ote originär 2008 2008 3 142  bis zu 3 maximal 6 15,70 € 21,38 €   equity settled
  ote-gruppe 2008 2009 3 226  bis zu 3 maximal 6 16,20 € 10,40 €   equity settled
    2010 4 671  bis zu 3 maximal 6 9,32 € 11,26 €   equity settled
deutsche telekom ag. der aktienoptionsplan 2001 (aop 2001) führte  bare zuzahlung in höhe von 1,15 € je aktie an ehemalige t-online aktio-
zur ausgabe von aktienoptionen im august 2001 und im juli 2002. des  näre leisten muss. entsprechend den regelungen des verschmelzungs-
weiteren wurden mitarbeitern in den ländern, in denen es rechtlich nicht  vertrags mindert diese bare zuzahlung den – jeweils in den options-
möglich war, aktienoptionen auszugeben, rechte auf einen barausgleich  bedingungen genannten – ausübungspreis. der um die bare zuzahlung 
an stelle von aktien gewährt (stock appreciation rights; „sar“).  geminderte ausübungspreis für die tranche 2001 beträgt 9,20 €; für die 
tranche 2002 beträgt der geminderte ausübungspreis 9,11 €.
deutsche telekom ag (vormals t-online international ag (vor verschmel-
zung)). mit dem eintrag in das handelsregister am 6. juni 2006 wurde die  t-mobile usa. vor der akquisition von t-mobile usa (vormals voicestream 
verschmelzung der t-online international ag auf die deutsche telekom  und powertel) am 31. mai 2001 hatten die unternehmen aktienoptionen 
ag wirksam. die deutsche telekom ag war gemäß umwandlungsgesetz  an ihre mitarbeiter im rahmen des „management incentive stock option 
verpflichtet, den inhabern der aktienoptionen „gleichwertige rechte“   plan“ („misop“) von 1999 ausgegeben. die pläne wurden zum 1. januar 
zu gewähren. dementsprechend ist im verschmelzungsvertrag vereinbart  2004 zu einem t-mobile plan zusammengeführt. das umtauschverhältnis 
worden, dass jedes optionsrecht gemäß dem vertraglich bestimmten  für die voicestream aktien betrug 3,7647 und für die powertel aktie 2,6353 
umtauschverhältnis zum bezug von 0,52 stückaktien der deutschen  je aktie. der plan ist zwischenzeitlich ausgelaufen, und es können keine 
telekom ag zu dem in den optionsbedingungen jeweils genannten aus- neuen optionen mehr ausgegeben werden. mit vorstandsbeschluss vom 
übungspreis berechtigt. der vorstand hat am 2. august 2005 auf der grund- 15. juni 2010 macht der vorstand der deutschen telekom ag künftig bei 
lage des verschmelzungsvertrags beschlossen, dass zur gewährung gleich- diesen aktienoptionen von der möglichkeit eines barausgleichs gebrauch.
wertiger rechte zukünftig ein barausgleich vorgenommen wird. das ober-
landesgericht frankfurt am main hat im verfahren zur überprüfung der 
angemessenheit des umtauschverhältnisses bei der verschmelzung der 
t-online international ag auf die deutsche telekom ag mit beschluss 
vom 3. september 2010 entschieden, dass die deutsche telekom eine 
der konzernabschluss 203
konzern-anhang
aus den einzelnen aktienoptionsplänen resultiert im geschäftsjahr 2010 
folgende entwicklung der optionsrechte:
  equity settled cash settled
deutsche   ote-gruppe  deutsche   deutsche   t-mobile usa 
telekom ag    telekom ag  telekom ag   
      (t-online   
  international ag)
aktien-  aktien-  sar  aktien-  aktien- 
optionen   optionen     optionen   optionen  
  tsd. stück tsd. stück tsd. stück tsd. stück tsd. stück
ausstehende/ausübbare aktienoptionen 1. januar 2010 8 057 8 675 134 2 346 5 403
gewährt – 4 671 – – –
ausgeübt – – – – 209
verfallen 1 357 666 2 325 2 152
ausstehende aktienoptionen 31. dezember 2010 6 700 12 680 132 2 021 3 042
ausübbare aktienoptionen 31. dezember 2010 6 700 6 713 132 2 021 3 042
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis  
zum 31. dezember 2010 (ausstehende aktienoptionen) 23,44 € 13,44 € 29,93 € 9,15 € 20,22 us-$
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis  
zum 31. dezember 2010 (ausübbare aktienoptionen) 23,44 € 15,00 € 29,93 € 9,15 € 20,22 us-$
zum 31. dezember 2010 weisen die optionen folgende merkmale auf:
deutsche telekom ag  deutsche telekom ag  ote-gruppe 
(t-online international ag)
spanne der ausübungspreise  anzahl  vertragliche  anzahl  vertragliche  anzahl  vertragliche 
    restlaufzeit    restlaufzeit    restlaufzeit 
€ tsd. stück jahre* tsd. stück jahre* tsd. stück jahre*
8 – 20 2 493 1,5 2 021 1,1 12 680 3,5
21 – 40 4 207 0,6 – – – –
  6 700 1,0 2 021 1,1 12 680 3,5
* gewichteter durchschnitt.
t-mobile usa
spanne der ausübungspreise  anzahl  vertragliche 
    restlaufzeit 
us-$ tsd. stück jahre*
0,02 – 15,19 948 1,3
15,20 – 30,39 2 083 0,2
30,40 – 34,19 11 0,1
34,20 – 38,00 – –
  3 042 0,5
* gewichteter durchschnitt.
204
36   angaben zu finanzinstrumenten.
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte  
nach bewertungskategorien.
bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39   wertansatz  beizulegender  bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  beizulegender 
kategorie   31.12.2010  bilanz   zeitwert  kategorie   31.12.2009  bilanz   zeitwert 
nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs- beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2010  nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs-  beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2009 
    anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert          anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert     
    kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam          kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam     
  mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
aktiva                          
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 2 808 2 808           2 808 lar 5 022 5 022         5 022
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 6 766 6 766           6 766 lar 6 643 6 643         6 643
sonstige forderungen lar/n. a. 2 628 2 340         288 2 628 lar/n. a. 2 003 1 739       264 2 003
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte                                  
  held-to-maturity investments htm 91 91           91 htm 80 80         80
  available-for-sale financial assets afs 513   335 178       178 * afs 609   411 198     198*
derivative finanzielle vermögenswerte                                  
  derivate ohne hedge-beziehung  fahft 560       560     560 fahft 653       653   653
  derivate mit hedge-beziehung  n. a. 275     131 144     275 n. a. 395     170 225   395
passiva                                  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 6 737 6 737           6 737 flac 6 294 6 294         6 294
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten  flac 38 190 38 190           41 806 flac 38 508 38 508         41 813
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  flac 4 190 4 190           4 346 flac 4 718 4 718         4 864
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen flac 1 164 1 164           1 326 flac 1 057 1 057         1 205
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 838 1 838           1 838 flac 1 511 1 511         1 562
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten  flac 3 193 3 193           3 193 flac 2 995 2 995         2 995
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 1 400           1 400 1 671 n. a. 1 423         1 423 1 703
derivative finanzielle verbindlichkeiten                                  
  derivate ohne hedge-beziehung (held for trading) flhft 249       249     249 flhft 730       730   730
  derivate mit hedge-beziehung (hedge accounting) n. a. 322     322       322 n. a. 249     197 52   249
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                                  
  loans and receivables (lar)   11 914 11 914           11 914   13 404 13 404         13 404
  held-to-maturity investments (htm)   91 91           91   80 80         80
  available-for-sale financial assets (afs)   513   335 178       178 *   609   411 198     198 *
  financial assets held for trading (fahft)   560       560     560   653       653   653
  financial liabilities measured at amortized cost (flac)   55 312 55 312           59 246   55 083 55 083         58 733
  financial liabilities held for trading (flhft)   249       249     249   730       730   730
*   siehe dazu ausführlich angabe 8.
der konzernabschluss 205
konzern-anhang
36   angaben zu finanzinstrumenten.
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte  
nach bewertungskategorien.
bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39   wertansatz  beizulegender  bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  beizulegender 
kategorie   31.12.2010  bilanz   zeitwert  kategorie   31.12.2009  bilanz   zeitwert 
nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs- beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2010  nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs-  beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2009 
    anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert          anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert     
    kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam          kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam     
  mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
aktiva                          
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 2 808 2 808           2 808 lar 5 022 5 022         5 022
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 6 766 6 766           6 766 lar 6 643 6 643         6 643
sonstige forderungen lar/n. a. 2 628 2 340         288 2 628 lar/n. a. 2 003 1 739       264 2 003
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte                                  
  held-to-maturity investments htm 91 91           91 htm 80 80         80
  available-for-sale financial assets afs 513   335 178       178 * afs 609   411 198     198*
derivative finanzielle vermögenswerte                                  
  derivate ohne hedge-beziehung  fahft 560       560     560 fahft 653       653   653
  derivate mit hedge-beziehung  n. a. 275     131 144     275 n. a. 395     170 225   395
passiva                                  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 6 737 6 737           6 737 flac 6 294 6 294         6 294
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten  flac 38 190 38 190           41 806 flac 38 508 38 508         41 813
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  flac 4 190 4 190           4 346 flac 4 718 4 718         4 864
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen flac 1 164 1 164           1 326 flac 1 057 1 057         1 205
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 838 1 838           1 838 flac 1 511 1 511         1 562
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten  flac 3 193 3 193           3 193 flac 2 995 2 995         2 995
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 1 400           1 400 1 671 n. a. 1 423         1 423 1 703
derivative finanzielle verbindlichkeiten                                  
  derivate ohne hedge-beziehung (held for trading) flhft 249       249     249 flhft 730       730   730
  derivate mit hedge-beziehung (hedge accounting) n. a. 322     322       322 n. a. 249     197 52   249
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                                  
  loans and receivables (lar)   11 914 11 914           11 914   13 404 13 404         13 404
  held-to-maturity investments (htm)   91 91           91   80 80         80
  available-for-sale financial assets (afs)   513   335 178       178 *   609   411 198     198 *
  financial assets held for trading (fahft)   560       560     560   653       653   653
  financial liabilities measured at amortized cost (flac)   55 312 55 312           59 246   55 083 55 083         58 733
  financial liabilities held for trading (flhft)   249       249     249   730       730   730
*   siehe dazu ausführlich angabe 8.
206
bewertungsklassen nach ifrs 7.27.
31.12.2010 31.12.2009
level 1  level 2  level 3  summe  level 1  level 2  level 3  summe 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
aktiva  
available-for-sale financial assets (afs)   178   178   198   198
financial assets held for trading (fahft)   560   560   653   653
derivative finanzielle vermögenswerte  
mit hedge-beziehung   275   275   395   395
passiva                
financial liabilities held for trading (flhft)   249   249   730   730
derivative finanzielle verbindlichkeiten  
mit hedge-beziehung   322   322   249   249
 weitere erläuterungen zu den bewertungsklassen sind dem abschnitt  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige  
„änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden und ände- verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze restlaufzeiten; die bilanzierten 
rungen der berichtsstruktur“ des kapitels „grundlagen und methoden“   werte stellen näherungsweise die beizulegenden zeitwerte dar.
zu entnehmen.
die beizulegenden zeitwerte der börsennotierten anleihen und sonstigen 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus liefe- verbrieften verbindlichkeiten entsprechen den nominalwerten multipliziert 
rungen und leistungen sowie sonstige forderungen haben überwiegend  mit den kursnotierungen zum abschlussstichtag.
kurze restlaufzeiten. daher entsprechen deren buchwerte zum abschluss-
stichtag näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. die beizulegenden zeitwerte von nicht börsennotierten anleihen, verbind-
lichkeiten gegenüber kreditinstituten, verbindlichkeiten gegenüber nicht-
die beizulegenden zeitwerte von sonstigen langfristigen forderungen sowie  kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und sonstigen finanziellen  
von bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen mit restlaufzeiten  verbindlichkeiten werden als barwerte der mit den schulden verbundenen 
über einem jahr entsprechen den barwerten der mit den vermögenswerten  zahlungen unter zugrundelegung der jeweils gültigen zinsstrukturkurve 
verbundenen zahlungen unter berücksichtigung der jeweils aktuellen   sowie der währungsdifferenziert bestimmten credit-spread-kurve der 
zinsparameter, welche markt- und partnerbezogene veränderungen der  deutschen telekom ermittelt.
konditionen und erwartungen reflektieren.
der konzernabschluss 207
konzern-anhang
nettoergebnisse nach bewertungskategorien.
aus zinsen,  aus der folgebewertung aus abgang  nettoergebnis
dividenden   
  zum  währungs- wert-      2010  2009 
  beizulegenden  umrechnung  berichtigung          
   zeitwert             
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. €
loans and receivables (lar) 77   1 301 (749)   629 (779)
held-to-maturity investments (htm) 2         2 7
available-for-sale financial assets (afs) 45     (101) 14 (42) 45
financial instruments held for trading 
(fahft und flhft) n. a. 654       654 (79)
financial liabilities measured  
at amortized cost (flac) (2 646)   (1 716)     (4 362) (2 574)
  (2 522) 654 (415) (850) 14 (3 119) (3 380)
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis, die dividen-
den im sonstigen finanzergebnis (beteiligungsergebnis) ausgewiesen  
(  vgl. angabe 22 und 24). die übrigen komponenten des nettoergebnis-
ses erfasst die deutsche telekom im sonstigen finanzergebnis. davon 
ausgenommen sind die der bewertungskategorie loans and receivables 
zuzuordnenden wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
leistungen (  vgl. angabe 2), die unter den vertriebskosten ausgewiesen 
werden. in das ergebnis aus der folgebewertung der finanzinstrumente, 
die der bewertungskategorie held for trading zugeordnet sind (gewinne in 
höhe von netto 654 mio. €), gehen sowohl zins- als auch währungseffekte 
ein. die gewinne aus der währungsumrechnung von den der bewertungs-
kategorie loans and receivables zugeordneten finanziellen vermögens-
werten in höhe von netto 1 301 mio. € resultieren überwiegend aus der 
konzerninternen weiterleitung von darlehen, welche die finanzierungs-
gesellschaft der deutschen telekom, die deutsche telekom international 
finance b.v., in fremdwährung am kapitalmarkt aufnimmt. diesen stehen 
entsprechende währungskursverluste aus den kapitalmarktverbindlich-
keiten gegenüber (1 716 mio. €). das zinsergebnis aus finanziellen ver-
bindlichkeiten der bewertungskategorie financial liabilities measured at 
amortized cost (aufwendungen in höhe von netto 2 646 mio. €) schließt 
im wesentlichen zinsaufwendungen aus anleihen und aus sonstigen  
(verbrieften) finanzverbindlichkeiten ein. ferner werden darunter auch 
zinsaufwendungen aus der aufzinsung und zinserträge aus der abzinsung 
von verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen subsumiert. nicht 
enthalten sind jedoch die zinsaufwendungen und zinserträge aus zins-
derivaten, welche die deutsche telekom in der berichtsperiode im rahmen 
von fair value hedges als sicherungsinstrumente zur absicherung des zeit-
wertrisikos finanzieller verbindlichkeiten eingesetzt hat (  vgl. angabe 22).
208
37    risikomanagement, finanzderivate und  
fremdwährungsrisiken im investitionsbereich resultieren u. a. aus dem 
weitere angaben zum kapitalmanagement. erwerb und der veräußerung von beteiligungen an ausländischen unter-
nehmen. die deutsche telekom sichert diese risiken. falls die risiko-
position 100 mio. € übersteigt, obliegt die sicherungsstrategie einer  
grundsätze des risikomanagements. die deutsche telekom unterliegt  speziellen entscheidung des vorstands. liegt die risikoposition unter 
hinsichtlich ihrer vermögenswerte, verbindlichkeiten und geplanten trans- 100 mio. €, führt die konzern-treasury die währungssicherung selbst-
aktionen insbesondere risiken aus der veränderung der wechselkurse, der  ständig durch. zum abschlussstichtag unterlag die deutsche telekom  
zinssätze und der börsenkurse. ziel des finanziellen risikomanagements  keinen wesentlichen risiken aus auf fremdwährung lautenden trans-
ist es, diese marktrisiken durch die laufenden operativen und finanzorien- aktionen im investitionsbereich.
tierten aktivitäten zu begrenzen. hierzu werden je nach einschätzung des 
risikos ausgewählte derivative und nicht derivative sicherungsinstrumente  fremdwährungsrisiken im finanzierungsbereich resultieren aus finan-
eingesetzt. grundsätzlich werden jedoch nur die risiken besichert, die  ziellen verbindlichkeiten in fremdwährung und aus darlehen in fremd-
auswirkungen auf den cashflow des konzerns haben. derivative finanz- währung, die zur finanzierung an konzerngesellschaften ausgereicht  
instrumente werden ausschließlich als sicherungsinstrumente genutzt,  werden. die treasury sichert diese risiken vollständig. zur umwandlung 
d. h. für handels- oder andere spekulative zwecke kommen sie nicht zum  von auf fremde währung lautenden finanziellen verpflichtungen und  
einsatz. zur minderung des ausfallrisikos werden die sicherungsgeschäfte  konzerninternen darlehen in die funktionalen währungen der konzernunter-
grundsätzlich nur mit führenden finanzinstituten mit einem kreditrating  nehmen werden zins-/währungsswaps und devisenderivate eingesetzt.
von mindestens bbb+/baa1 abgeschlossen. zudem wird über eine limit-
verwaltung, die abhängig vom rating, der aktienkursentwicklung und   zum abschlussstichtag bestehen die auf ausländische währungen  
credit default swap-level des kontrahenten individuell bestimmte relative  lautenden verbindlichkeiten, für die währungsrisiken gesichert sind, in 
und absolute größen des risikoausmaßes festlegt, das ausfallrisiko bei  erster linie aus anleihen und medium term notes in schweizer franken,  
finanzinstrumenten mit positivem marktwert minimiert. tschechischen koruna, japanischen yen, britischen pfund und us-dollar.  
die deutsche telekom war aufgrund dieser sicherungsaktivitäten zum 
die grundzüge der finanzpolitik werden vom vorstand festgelegt und   abschlussstichtag keinen wesentlichen währungskursrisiken im finan-
vom aufsichtsrat überwacht. die umsetzung der finanzpolitik sowie das  zierungsbereich ausgesetzt.
laufende risikomanagement obliegen der konzern-treasury. bestimmte 
transaktionen bedürfen der vorherigen genehmigung durch den vorstand,  im operativen bereich wickeln die konzernunternehmen ihre aktivitäten 
der darüber hinaus regelmäßig über den umfang und den betrag des  überwiegend in ihrer jeweiligen funktionalen währung ab. auszahlungen, 
aktuellen risikoausmaßes informiert wird. die außerhalb der jeweiligen funktionalen währung erfolgen, führen  
zu fremdwährungsrisiken im konzern. diese betreffen im wesentlichen  
die treasury betrachtet das effektive management des marktrisikos als eine  zahlungen für die beschaffung von netztechnik und mobilfunk-geräten 
ihrer hauptaufgaben. um die auswirkungen unterschiedlicher gegeben- sowie zahlungen an internationale telekommunikationsgesellschaften  
heiten am markt einschätzen zu können, werden simulationsrechnungen  für die bereitstellung von anschlussleistungen. zur sicherung setzt die 
unter verwendung verschiedener worst-case- und markt-szenarien vor- deutsche telekom devisenderivate oder vereinzelt devisenoptionen ein. 
genommen. die deutsche telekom war aufgrund dieser sicherungsaktivitäten zum 
abschlussstichtag keinen wesentlichen währungskursrisiken im operativen 
währungsrisiken. die währungskursrisiken der deutschen telekom   bereich ausgesetzt.
resultieren aus investitionen, finanzierungsmaßnahmen und operativen 
tätigkeiten. risiken aus fremdwährungen werden gesichert, soweit sie   zur darstellung von marktrisiken verlangt ifrs 7 sensitivitätsanalysen, 
die cashflows des konzerns beeinflussen. fremdwährungsrisiken, die   welche auswirkungen hypothetischer änderungen von relevanten risiko-
die cashflows des konzerns nicht beeinflussen (d. h. die risiken, die aus  variablen auf ergebnis und eigenkapital zeigen. neben währungsrisiken 
der umrechnung des abschlusses der vermögenswerte und verbind- unterliegt die deutsche telekom zinsänderungsrisiken und preisrisiken 
lichkeiten ausländischer unternehmenseinheiten in die konzern-bericht- von beteiligungen. die periodischen auswirkungen werden bestimmt, 
erstattungswährung resultieren), bleiben hingegen grundsätzlich unge- indem die hypothetischen änderungen der risikovariablen auf den bestand 
sichert. unter umständen kann die deutsche telekom jedoch auch dieses  der finanzinstrumente zum abschlussstichtag bezogen werden. dabei 
fremdwährungsrisiko besichern. wird unterstellt, dass der bestand zum abschlussstichtag repräsentativ für 
das gesamtjahr ist.
der konzernabschluss 209
konzern-anhang
währungsrisiken im sinne von ifrs 7 entstehen durch finanzinstrumente,  diese derivate dienen der sicherung von planpositionen. kursänderungen 
welche in einer von der funktionalen währung abweichenden währung  der solchen finanzinstrumenten zugrunde liegenden währungen wirken 
denominiert und monetärer art sind; wechselkursbedingte differenzen aus  sich auf das sonstige finanzergebnis (bewertungsergebnis aus der anpas-
der umrechnung von abschlüssen in die konzernwährung bleiben unbe- sung der finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten an den beizu-
rücksichtigt. als relevante risikovariablen gelten grundsätzlich alle nicht  legenden zeitwert) aus.
funktionalen währungen, in denen die deutsche telekom finanzinstrumente 
kontrahiert hat. wenn der euro gegenüber dem us-dollar, dem britischen pfund, der  
indonesischen rupiah und dem malaysischen ringgit zum 31. dezember 
den währungssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen  2010 um 10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären die siche-
zugrunde: rungsrücklage im eigenkapital und die beizulegenden zeitwerte der siche-
rungsgeschäfte vor steuern um 38 mio. € niedriger (höher) (31. dezember 
wesentliche originäre monetäre finanzinstrumente (flüssige mittel,   2009: 70 mio. € niedriger (höher)) gewesen. die hypothetische ergebnis-
forderungen, verzinsliche wertpapiere bzw. gehaltene fremdkapital- auswirkung von – 38 mio. € ergibt sich im wesentlichen aus den währungs-
instrumente, verzinsliche schulden, verbindlichkeiten aus finanzierungs- sensitivitäten eur/usd: – 22 mio. €; eur/gbp: – 15 mio. €.
leasingverhältnissen, unverzinsliche verbindlichkeiten) sind entweder 
unmittelbar in funktionaler währung denominiert oder werden durch den  wenn der euro gegenüber sämtlichen währungen zum 31. dezember 2010 
einsatz von derivaten in die funktionale währung transferiert. währungs- um 10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären das sonstige 
kursänderungen haben daher keine auswirkungen auf ergebnis oder  finanzergebnis und die beizulegenden zeitwerte der sicherungsgeschäfte 
eigenkapital. vor steuern um 17 mio. € höher (niedriger) (31. dezember 2009: 11 mio. € 
niedriger (höher)) gewesen. die hypothetische ergebnisauswirkung von 
im bestand befindliche unverzinsliche wertpapiere bzw. gehaltene   17 mio. € ergibt sich im wesentlichen aus den währungssensitivitäten 
eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem  eur/usd: – 48 mio. €; eur/pln: 46 mio. €; eur/huf: 10 mio. € und 
währungsrisiko im sinne des ifrs 7 verbunden. eur/czk: 9 mio. €.
zinserträge und -aufwendungen aus finanzinstrumenten werden ebenfalls  zinsrisiken. die deutsche telekom unterliegt zinsrisiken hauptsächlich  
entweder direkt in funktionaler währung erfasst oder mittels derivate- in der eurozone und in den vereinigten staaten von amerika. um die  
einsatz in die funktionale währung überführt. daher können auch dies- auswirkungen von zinsschwankungen in diesen regionen zu minimieren, 
bezüglich keine auswirkungen auf die betrachteten größen entstehen. managt die deutsche telekom das zinsrisiko für die auf euro und den  
us-dollar lautenden netto-finanzverbindlichkeiten getrennt. einmal im 
bei zur absicherung von währungsrisiken designierten fair value hedges  jahr legt der vorstand für einen zeitraum von drei jahren die gewünschte 
gleichen sich die wechselkursbedingten wertänderungen von grund-   mischung aus fest und variabel verzinslichen netto-finanzverbindlichkeiten 
und sicherungsgeschäft nahezu vollständig in derselben periode in der  fest. unter berücksichtigung der gegebenen und der geplanten schulden-
gewinn- und verlustrechnung aus. demzufolge sind auch diese finanz- struktur setzt die treasury zinsderivate ein, um so die zinsausstattung  
instrumente nicht mit währungsrisiken in bezug auf ergebnis- oder eigen- für die netto-finanzverbindlichkeiten der vom vorstand vorgegebenen 
kapitalwirkung verbunden. zusammensetzung anzupassen.
zins-/währungsswaps sind stets originären grundgeschäften zugeordnet,  aufgrund der derivativen sicherungsgeschäfte waren in 2010 durchschnitt-
sodass auch aus diesen instrumenten keine währungswirkungen entstehen. lich 65 % (2009: 72 %) der auf euro lautenden und 61 % (2009: 73 %)  
der auf us-dollar lautenden netto-finanzverbindlichkeiten festverzinslich. 
die deutsche telekom ist demnach nur währungsrisiken aus bestimmten  der durchschnittliche wert ist repräsentativ für das gesamtjahr.
devisenderivaten ausgesetzt. dabei handelt es sich zum einen um devisen-
derivate, die in eine wirksame cash flow hedge beziehung zur absiche- zinsänderungsrisiken werden gemäß ifrs 7 mittels sensitivitätsanalysen 
rung wechselkursbedingter zahlungsschwankungen nach ias 39 einge- dargestellt. diese stellen die effekte von änderungen der marktzinssätze 
bunden sind. kursänderungen der diesen geschäften zugrunde liegenden  auf zinszahlungen, zinserträge und -aufwendungen, andere ergebnisteile 
währungen haben auswirkungen auf die sicherungsrücklage im eigen- sowie ggf. auf das eigenkapital dar. den zinssensitivitätsanalysen liegen 
kapital und auf den beizulegenden zeitwert dieser sicherungsgeschäfte.  die folgenden annahmen zugrunde:
zum anderen handelt es sich um die devisenderivate, welche weder in eine 
sicherungsbeziehung nach ias 39 noch in eine sicherungsbeziehung mit 
bilanzwirksamen grundgeschäften (natural hedge) eingebunden sind. 
210
marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit fester  sonstige preisrisiken. ifrs 7 verlangt im rahmen der darstellung zu 
verzinsung wirken sich nur dann auf das ergebnis aus, wenn diese zum  marktrisiken auch angaben darüber, wie sich hypothetische änderungen 
beizulegenden zeitwert bewertet sind. demnach unterliegen alle zu fort- von risikovariablen auf preise von finanzinstrumenten auswirken. als  
geführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumente mit fester  risikovariablen kommen insbesondere börsenkurse oder indizes in frage.
verzinsung keinen zinsänderungsrisiken im sinne von ifrs 7.
zum 31. dezember 2010 hatte die deutsche telekom keine wesentliche 
bei zur absicherung von zinsänderungsrisiken designierten fair value  als zur veräußerung verfügbar kategorisierte beteiligung im bestand.
hedges gleichen sich die zinsbedingten wertänderungen von grund- und 
sicherungsgeschäft nahezu vollständig in derselben periode in der gewinn-  ausfallrisiken. die deutsche telekom ist aus ihrem operativen geschäft 
und verlustrechnung aus. demzufolge sind zinsbedingte marktbewertungs- und aus bestimmten finanzierungsaktivitäten einem ausfallrisiko aus-
änderungen von grund- und sicherungsgeschäft weitestgehend ergebnis- gesetzt. im finanzierungsbereich werden geschäfte nur mit kontrahenten 
neutral und unterliegen deshalb keinen zinsänderungsrisiken. mit einem kreditrating von mindestens bbb+/baa1 abgeschlossen, ver-
bunden mit einem laufenden bonitätsmanagement-system. im operativen 
marktzinssatzänderungen betreffen bei zinsderivaten in fair value hedges  geschäft werden die außenstände bereichsbezogen, also dezentral, fort-
jedoch die höhe der zinszahlungen und wirken sich damit auf das zins- laufend überwacht. ausfallrisiken wird mittels einzelwertberichtigungen 
ergebnis aus und gehen demzufolge in die berechnung der ergebnis- und pauschalierten einzelwertberichtigungen rechnung getragen.
bezogenen sensitivitäten ein.
das geschäft mit großkunden, insbesondere internationalen carriern, 
marktzinssatzänderungen von finanzinstrumenten, die als sicherungs- unterliegt einer gesonderten bonitätsüberwachung. gemessen an dem 
instrumente im rahmen eines cash flow hedges zur absicherung zins- gesamten risikoausmaß aus dem ausfallrisiko sind die forderungen 
bedingter zahlungsschwankungen designiert wurden, haben auswirkungen  gegenüber diesen kontrahenten jedoch nicht so groß, als dass sie außer-
auf die sicherungsrücklage im eigenkapital und werden daher bei den  ordentliche risikokonzentrationen begründen würden.
eigenkapitalbezogenen sensitivitätsberechnungen berücksichtigt.
das maximale ausfallrisiko wird zum einen durch die buchwerte der in der 
marktzinssatzänderungen wirken sich auf das zinsergebnis von originären  bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte (einschließlich derivativer 
variabel verzinslichen finanzinstrumenten, deren zinszahlungen nicht als  finanzinstrumente mit positivem marktwert) wiedergegeben. mit ausnahme 
grundgeschäfte im rahmen von cash flow hedges gegen zinsänderungs- der in angabe 1 und angabe 8 genannten collateralverträge liegen zum 
risiken designiert sind, aus und gehen demzufolge in die berechnung der  abschlussstichtag keine wesentlichen, das maximale ausfallrisiko mindern-
ergebnisbezogenen sensitivitäten mit ein. den vereinbarungen (wie z. b. aufrechnungsvereinbarungen) vor. zum 
anderen ist die deutsche telekom auch durch die gewährung finanzieller 
marktzinssatzänderungen von zinsderivaten (zinsswaps, zins-/währungs- garantien einem ausfallrisiko ausgesetzt. zum abschlussstichtag waren 
swaps), die nicht in eine sicherungsbeziehung nach ias 39 eingebunden  garantiebeträge im nominalvolumen von insgesamt 115 mio. € (31. dezem-
sind, haben auswirkungen auf das sonstige finanzergebnis und werden  ber 2009: 41 mio. €) zugesagt.
daher bei den ergebnisbezogenen sensitivitätsberechnungen berück-
sichtigt. währungsderivate unterliegen keinen zinsänderungsrisiken und  risiken aus finanzierungszusage. die deutsche telekom hat eine von 
haben daher keinen einfluss auf die zinssensitivitäten. der everything everywhere emittierte anleihe mit einem nominalbetrag 
von 625 mio. gbp erworben. die deutsche telekom ist der everything 
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2010 um 100 basispunkte  everywhere gegenüber verpflichtet, diese am 30. november 2011 fällige 
höher (niedriger) gewesen wäre, wäre das ergebnis vor steuern um  finanzierung bis ende märz 2012 in derselben höhe weiterhin zur ver-
249 mio. € (31. dezember 2009: 194 mio. €) geringer (höher) gewesen.  fügung zu stellen, wobei die anschlussfinanzierung zu dann marktüblichen 
die hypothetische ergebnisauswirkung von – 249 mio. € ergibt sich aus  konditionen zu gewähren ist und auch in form einer garantie- oder bürg-
den potenziellen effekten aus zinsderivaten von – 228 mio. € und origi- schaftsübernahme erfolgen kann. der nominalbetrag von 625 mio. gbp 
nären variabel verzinslichen finanzschulden von – 21 mio. €. die poten- stellt das maximale ausfallrisiko aus dieser finanzierungszusage dar.
ziellen effekte aus zinsderivaten werden teilweise kompensiert durch 
gegenläufige wertentwicklungen bei nicht derivativen finanzinstrumenten,  liquiditätsrisiken.   vgl. dazu angabe 10.
die jedoch aufgrund der rechnungslegungsvorschriften nicht abgebildet 
werden. wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2010 um 100 basis-
punkte höher (niedriger) gewesen wäre, wäre das kumulierte sonstige kon-
zernergebnis vor steuern um 164 mio. € (31. dezember 2009: 104 mio. €) 
höher (geringer) gewesen.
der konzernabschluss 211
konzern-anhang
sicherungsmaßnahmen.
start ende nominalvolumen  referenzzins
fair value hedges. zur sicherung des zeitwertrisikos festverzinslicher 
verbindlichkeiten hat die deutsche telekom im wesentlichen zinsswaps  16. januar 2012 16. januar 2015 3 000 mio. € 6-monats euribor
und forward-zinsswaps („zahle variabel – empfange fix“) in chf, eur, 
gbp, jpy und usd eingesetzt. als grundgeschäfte wurden festverzins- die wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retro-
liche chf-, eur-, gbp-, jpy- und usd-anleihen/mtns designiert. die   spektiv mit einem effektivitätstest mit statistischen methoden in form  
wertänderungen der grundgeschäfte, die sich aus den veränderungen  einer regressionsrechnung überprüft. in der berichtsperiode wurde eine 
der chflibor-, euribor-, gbplibor- , jpylibor- bzw. usdlibor swap-rate  ineffektivität aus cash flow hedges in höhe von – 16 mio. € erfolgswirk-
ergeben, werden durch die wertänderungen der zinsswaps ausgeglichen.  sam erfasst (2009: 0 mio. €). alle sicherungsbeziehungen dieser art waren 
mit den sicherungsmaßnahmen wird das ziel verfolgt, die festverzinslichen  zum abschlussstichtag hinreichend effektiv.
anleihen in variabel verzinsliche finanzschulden zu transformieren und 
damit den beizulegenden zeitwert der finanziellen verbindlichkeiten zu  wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen finanz-
sichern. bonitätsrisiken sind nicht teil der sicherung. instrumenten zu entnehmen ist (  siehe tabelle abschnitt derivative 
finanzinstrumente), waren bei der deutschen telekom zum 31. dezember 
die wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv  2010 zinsderivate mit einem beizulegenden zeitwert von – 0,3 mrd. € 
zu jedem abschlussstichtag mit einem effektivitätstest mit statistischen  (2009: – 0,1 mrd. €) und einem nominalvolumen von 6,7 mrd. € (2009: 
methoden in form einer regressionsrechnung überprüft. alle sicherungs- 3,7 mrd. €) als sicherungsinstrumente im rahmen von cash flow hedges 
beziehungen, deren wirksamkeit mit statistischen methoden überprüft  designiert. die laufzeiten der sicherungsbeziehungen enden in den  
wird, waren zum abschlussstichtag effektiv. jahren 2012 bis 2015. aus der erfolgsneutralen realisierung der wert-
veränderung der sicherungsgeschäfte resultieren im geschäftsjahr 2010 
wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen   in der neubewertungsrücklage erfasste verluste von 0,1 mrd. € (2009: 
finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe tabelle abschnitt derivative  verluste von 0,1 mrd. €). im geschäftsjahr 2010 wurden im eigenkapital 
finanzinstrumente), waren bei der deutschen telekom zum 31. dezember  erfasste verluste in höhe von 56 mio. € (2009: verluste in höhe von 
2010 zinsderivate in höhe von saldiert + 0,1 mrd. € (2009: + 0,2 mrd. €)  41 mio. €) in das sonstige finanzergebnis transferiert.
als sicherungsinstrumente im rahmen von fair value hedges designiert. 
aus der buchwertanpassung der grundgeschäfte resultieren im geschäfts- cash flow hedges – währungsrisiken. zur sicherung nicht in funktio-
jahr 2010 im sonstigen finanzergebnis erfasste verluste von 0,3 mrd. €  naler währung denominierter zahlungsströme hat die deutsche telekom 
(2009: gewinne von 0,3 mrd. €), aus den veränderungen der beizulegen- devisenderivate und zins-/währungsswaps abgeschlossen. in 2010  
den zeitwerte der sicherungsgeschäfte wurden gewinne von 0,3 mrd. €  wurden zins-/währungsswaps in chf/eur – im gesamtvolumen von  
(2009: verluste von 0,3 mrd. €) im sonstigen finanzergebnis erfasst. 0,4 mrd. chf und einem eur-gegenwert von 0,3 mrd. € sowie zins-/ 
währungsswaps in eur/gbp – im gesamtvolumen von 0,9 mrd. gbp und 
cash flow hedges – zinsänderungsrisiken. zur sicherung des   einem eur-gegenwert von 1,0 mrd. € abgeschlossen. die laufzeit der in 
zahlungsstromrisikos variabel verzinslicher verbindlichkeiten hat die   2010 abgeschlossenen chf/eur-fremdwährungsderivate endet in 2016, 
deutsche telekom payer-zinsswaps und forward payer-zinsswaps   während die in 2010 abgeschlossenen eur/gbp-fremdwährungsderivate 
(„zahle fix – empfange variabel“) abgeschlossen. die zahlungsstrom- unterschiedliche fälligkeiten zwischen 2012 und 2030 aufweisen. die 
änderungen der grundgeschäfte, die sich aus den veränderungen der  wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv 
euribor- bzw. libor-rate ergeben, werden durch die zahlungsstrom- mit einem effektivitätstest mit statistischen methoden in form einer 
änderungen der zinsswaps ausgeglichen. mit den sicherungsmaß- regressionsrechnung überprüft. die sicherungsbeziehung war zum 
nahmen wird das ziel verfolgt, die variabel verzinslichen anleihen   abschlussstichtag effektiv.
in festverzinsliche finanzschulden zu transformieren und damit den  
zahlungsstrom aus den finanziellen verbindlichkeiten zu sichern.   im geschäftsjahr 2010 wurden aus der veränderung der beizulegenden 
bonitätsrisiken sind nicht teil der sicherung. zeitwerte von devisenderivaten resultierende gewinne von insgesamt 
238 mio. € (2009: gewinne von 26 mio. €) im eigenkapital (sicherungs-
in 2010 hat die deutsche telekom forward payer-zinsswaps für   rücklage) erfasst. diese wertänderungen stellen den effektiven teil der 
erwartete transaktionen in 2012 in höhe von 3,0 mrd. € abgeschlossen.  sicherungsbeziehung dar. im geschäftsjahr 2010 wurden im eigenkapital 
die folgende tabelle zeigt die in 2010 neu in eine hedge-beziehung  erfasste gewinne in höhe von 98 mio. € (2009: gewinne von 32 mio. €)  
genommenen vertraglichen fälligkeiten der zahlungen der o. a. forward  in das sonstige finanzergebnis transferiert. die sicherungsmaßnahmen 
payer-zinsswaps. waren bis zum abschlussstichtag mit keinen wesentlichen ineffektivitäten 
verbunden.
212
wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen   angaben zum kapitalmanagement. vorrangiges ziel des kapitalmanage-
finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe tabelle abschnitt derivative  ments des konzerns ist es, sicherzustellen, dass auch in zukunft die  
finanzinstrumente), waren bei der deutschen telekom zum 31. dezember  schuldentilgungsfähigkeit und die finanzielle substanz des konzerns 
2010 devisentermingeschäfte mit einem beizulegenden zeitwert von   erhalten bleiben. 
saldiert – 43 mio. € (2009: – 2 mio. €) und einem gesamtvolumen von 
0,3 mrd. € (2009: 0,7 mrd. €) sowie zins-/währungsswaps mit einem bei- eine wichtige kennzahl des kapitalmanagements ist das gearing, das  
zulegenden zeitwert von saldiert + 0,1 mrd. € (2009: + 0,1 mrd. €) und  die netto-finanzverbindlichkeiten ins verhältnis zum eigenkapital gemäß 
einem gesamtvolumen von 2,1 mrd. € (2009: 1,9 mrd. €) als sicherungs- konzern-bilanz setzt. die netto-finanzverbindlichkeiten werden von der 
instrumente im rahmen von cash flow hedges designiert. die laufzeiten  deutschen telekom als eine wichtige kenngröße gegenüber investoren, 
der sicherungsbeziehungen enden in den jahren 2011 bis 2030. analysten und ratingagenturen verwendet. diese kenngröße ist nicht 
bestandteil der rechnungslegungsvorschriften nach den international 
derivative finanzinstrumente. in der folgenden tabelle sind die bilan- financial reporting standards und kann in der definition und berechnung 
zierten beizulegenden zeitwerte der verschiedenen derivativen finanz- dieser größe bei anderen unternehmen abweichend sein. das gearing 
instrumente dargestellt. dabei wird unterschieden, ob diese in eine wirk- blieb zum 31. dezember 2010 im vergleich zum vorjahr unverändert bei 
same sicherungsbeziehung gemäß ias 39 (fair value hedge, cash flow  1,0. der zielkorridor für diese größe liegt zwischen 0,8 und 1,2.
hedge) eingebunden sind oder nicht. sonstige derivate können zudem 
eingebettet (d. h. bestandteil eines zusammengesetzten instruments,   herleitung der netto-finanzverbindlichkeiten; eigenkapital.
welches einen nicht derivativen basisvertrag enthält) sein.
31.12.2010  31.12.2009 
buchwerte  buchwerte    mio. € mio. €
   31.12.2010  31.12.2009  anleihen 38 190 38 508
mio. € mio. €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 4 190 4 718
verbindlichkeiten gegenüber  
aktiva    
nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen 1 164 1 057
zinsswaps    
derivative finanzielle verbindlichkeiten 561 924
  – ohne hedge-beziehung 43 94
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 1 934 1 909
  – in verbindung mit fair value hedges 144 225
andere finanzielle verbindlichkeiten 1 279 1 001
  – in verbindung mit cash flow hedges 0 0
brutto-finanzverbindlichkeiten 47 318 48 117
devisentermingeschäfte/devisenswaps    
  – ohne hedge-beziehung 53 91 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2 808 5 022
  – in verbindung mit cash flow hedges 13 15 finanzielle vermögenswerte  
zins-/währungsswaps     available-for-sale/held for trading 75 162
  – ohne hedge-beziehung 464 468 derivative finanzielle vermögenswerte 835 1 048
  – in verbindung mit cash flow hedges 118 155 andere finanzielle vermögenswerte 1 331 974
sonstige derivate in verbindung mit cash flow hedges 0 0 netto-finanzverbindlichkeiten 42 269 40 911
passiva     eigenkapital gemäß konzern-bilanz  43 028 41 937
zinsswaps    
  – ohne hedge-beziehung 12 80
  – in verbindung mit fair value hedges – 52
  – in verbindung mit cash flow hedges 266 142
devisentermingeschäfte/devisenswaps    
  – ohne hedge-beziehung 43 46
  – in verbindung mit cash flow hedges 56 17
zins-/währungsswaps    
  – ohne hedge-beziehung 184 555
  – in verbindung mit cash flow hedges – 32
sonstige derivate in verbindung mit cash flow hedges – 6
eingebettete derivate  10 49
der konzernabschluss 213
konzern-anhang
38    angaben zu den beziehungen zu  
gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unternehmen. die deutsche 
nahe stehenden unternehmen und personen.  telekom steht mit zahlreichen assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen in geschäftsbeziehungen. 
bundesrepublik deutschland und andere nahe stehende unternehmen.  gegenüber dem am 1. april 2010 gegründeten gemeinschaftsunternehmen 
die bundesrepublik deutschland (bund) ist direkt und indirekt (über die  everything everywhere erzielte die deutsche telekom im geschäftsjahr 2010 
kfw bankengruppe) mit insgesamt rund 32,0 % (31. dezember 2009:  umsatzerlöse in höhe von 0,1 mrd. €. daneben hat die deutsche telekom 
31,7 %) an der deutschen telekom ag beteiligt. da der bund trotz seiner  eine von der everything everywhere emittierte anleihe mit einem nominal-
minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen hauptversamm- betrag von 625 mio. gbp erworben. die deutsche telekom ist der every-
lungspräsenz eine sichere hauptversammlungsmehrheit besitzt, ist ein  thing everywhere gegenüber verpflichtet, diese am 30. november 2011 
abhängigkeitsverhältnis der deutschen telekom gegenüber dem bund  fällige finanzierung bis ende märz 2012 in derselben höhe weiterhin zur 
begründet. daher gelten der bund und die von ihm beherrschten unter- verfügung zu stellen.
nehmen bzw. unternehmen, bei denen der bund wesentlichen einfluss 
ausüben kann, als nahe stehende personen/unternehmen der deutschen  gegenüber dem gemeinschaftsunternehmen toll collect erzielte die  
telekom, dazu zählen auch der konzern deutsche post dhl und der   deutsche telekom im geschäftsjahr 2010 umsatzerlöse in höhe von 
commerzbank-konzern. 0,1 mrd. € (2009: 0,1 mrd. €; 2008: 0,1 mrd. €).   weitere erläuterungen 
finden sich in angabe 33.
der bundesanstalt für post und telekommunikation (bundesanstalt) sind 
per gesetz bestimmte aufgaben übertragen worden, die unternehmens- natürliche nahe stehende personen.   zu angaben zur vergütung von 
übergreifende angelegenheiten der deutschen telekom ag sowie der  vorstand und aufsichtsrat wird auf die angabe 39 verwiesen. daneben 
deutschen post ag und der deutschen postbank ag betreffen. die bundes- haben keine wesentlichen transaktionen mit natürlichen nahe stehenden 
anstalt führt u. a. die postbeamtenkrankenkasse, das erholungswerk, die  personen stattgefunden.
versorgungsanstalt der deutschen bundespost (vap) und das betreuungs-
werk für die deutsche telekom ag, die deutsche post ag und die deutsche 
39   vergütung von vorstand und aufsichtsrat.
postbank ag. die koordinations- und verwaltungsaufgaben werden auf 
der grundlage von geschäftsbesorgungsverträgen wahrgenommen. 
für das geschäftsjahr 2010 wurden von der deutschen telekom zahlun- vergütung des vorstands.
gen in höhe von 59 mio. € (2009: 56 mio. €; 2008: 55 mio. €) geleistet. 
zahlungen erfolgen zudem nach den vorschriften des postneuord nungs- bei den nachfolgenden angaben zur vorstandsvergütung handelt es  
gesetzes an die unterstützungskasse (  angabe 12). sich um die anhangangaben nach § 314 handelsgesetzbuch (hgb),  
dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 (drs 17), ias 24 
der bund und die von ihm beherrschten unternehmen bzw. unternehmen,  sowie um die angaben aufgrund der vorgaben des deutschen corporate 
bei denen der bund wesentlichen einfluss ausüben kann, sind kunden   governance kodex. 
der deutschen telekom und nehmen als solche dienste des unterneh-
mens in anspruch. die geschäftsbeziehungen der deutschen telekom  veränderungen im vorstand und vertragsverlängerungen. am 
bestehen jeweils unmittelbar zu den einzelnen unternehmen, behörden  17. dezember 2009 hat der aufsichtsrat dem wunsch von hamid akhavan 
und sonstigen staatlichen stellen als voneinander unabhängigen einzel- entsprochen, sein vorstandsmandat mit wirkung zum 15. februar 2010 
kunden. die deutsche telekom hat im rahmen ihrer normalen geschäfts- niederzulegen. der aufsichtsrat der deutschen telekom hat am 29. januar 
tätigkeit telekommunikationsdienste und ähnliche services erbracht,   2010 dem vorschlag des vorstands zugestimmt, die zuständigkeiten  
während die vom bund beherrschten unternehmen bzw. unternehmen,  für die bisherigen aufgabenbereiche von hamid akhavan zunächst kom-
bei denen der bund wesentlichen einfluss ausüben kann, ebenfalls im  missarisch zu regeln. dazu haben die vorstandsmitglieder guido kerkhoff 
rahmen ihrer normalen geschäftstätigkeit dienstleistungen, insbesondere  und reinhard clemens kommissarisch die aufgaben von hamid akhavan 
beförderungsleistungen und finanzdienstleistungen, an unternehmen der  übernommen. guido kerkhoff war seit dem 15. februar 2010 kommissa-
deutschen telekom erbracht haben. risch für das operative segment europa (großbritannien, die niederlande, 
österreich, polen und die tschechische republik) sowie international 
im geschäftsjahr 2010 hatte die deutsche telekom keine für sich einzeln  sales und service zuständig. reinhard clemens übernahm ab diesem 
betrachtet wesentlichen transaktionen im rahmen der normalen geschäfts- zeitpunkt konzernübergreifend die führung der restlichen bereiche des 
tätigkeit zu den vom bund beherrschten unternehmen bzw. unternehmen,  chief operating office (coo) wie produkte & innovation, technik, it und 
bei denen der bund wesentlichen einfluss ausüben kann. einkauf – dies ebenfalls kommissarisch.
214
der aufsichtsrat der deutschen telekom hat am 24. februar 2010 dem  die feste vergütung ist bei allen vorstandsmitgliedern gemäß den  
vorschlag des vorstands zugestimmt, den zuständigkeitsbereich von  aktienrechtlichen anforderungen unter beachtung der marktüblichen  
guido kerkhoff dauerhaft zu erweitern. guido kerkhoff verantwortet seit  ver gütungen festgelegt. es ist sichergestellt, dass die vorstandsvergütung 
dem 1. april 2010 neben dem operativen segment süd- und osteuropa  auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und  
das operative segment europa. das bisherige vorstandsressort chief ope- im neusystem die variablen vergütungsbestandteile eine mehrjährige 
rating office (coo) wurde entsprechend verändert. seit dem 1. april 2010  bemessungsgrundlage haben. 
sind diese beiden operativen segmente zusammengeführt und werden 
unter dem namen operatives segment europa fortgeführt. der aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen ermessen 
außerordentliche leistungen einzelner oder aller vorstandsmitglieder in 
in der aufsichtsratssitzung am 2. mai 2010 hat der aufsichtsrat edward   form einer besonderen erfolgstantieme vergüten. 
r. kozel mit wirkung zum 3. mai 2010 zum neuen vorstand der deutschen 
telekom bestellt. edward r. kozel übernimmt als vorstand technologie  in markt- und konzernüblicher weise gewährt die gesellschaft allen mit-
und innovation/chief technology and innovation officer (ctio) und verant- gliedern des vorstands aus ihren vorstandsverträgen weitere leistungen, 
wortet damit die bereiche technik, it, einkauf sowie produkte & innovation  die zum teil als geldwerte vorteile angesehen und entsprechend ver-
für das standardgeschäft (privat- und geschäftskunden).  steuert werden; so vor allem die überlassung eines geschäftsfahrzeugs 
sowie die gewährung von unfallversicherungs- und haftpflichtschutz und 
das am 21. oktober 2010 endende mandat von dr. manfred balz wurde  leistungen im rahmen einer doppelten haushaltsführung.
mit beschluss des aufsichtsrats vom 17. dezember 2009 um zwei weitere 
jahre verlängert. nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. die übernahme 
von management- und aufsichtsratsfunktionen in konzerngesellschaften 
der aufsichtsrat hat mit beschluss vom 16. dezember 2010 den am  erfolgt grundsätzlich unentgeltlich.
31. oktober 2011 endenden vorstandsvertrag von rené obermann um 
weitere fünf jahre verlängert. bei einer vorübergehenden arbeitsunfähigkeit, die durch krankheit, unfall 
oder aus einem anderen nicht durch das jeweilige vorstandsmitglied zu 
änderung der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat hat am 24. februar  vertretenden grund eintritt, wird die feste grundvergütung weitergewährt; 
2010 ein neues system zur vergütung der vorstandsmitglieder beschlossen.  maximal jedoch für einen zeitraum von bis zu drei monaten nach dem 
umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. august 2009 geltenden regelun- ende des monats, in dem eine dauernde arbeitsunfähigkeit des vorstands-
gen des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag).  mitglieds festgestellt worden ist.
die hauptversammlung der deutschen telekom ag vom 3. mai 2010 billigte 
dieses neue system. dienstverträge der vorstände, die bereits vor inkraft- variable erfolgsvergütung (altes system). 
treten des vorstag bestanden haben, unterliegen gemäß den gesetzes-
begründungsmaterialien (drucksache 16/13433) einem bestandsschutz.  die jährliche kurzfristige variable erfolgsvergütung der vorstandsmitglieder 
dennoch besteht für diese vorstandsmitglieder die möglichkeit, freiwillig in  bestimmt sich nach dem grad der erreichung der vom aufsichtsrat der 
das neue vergütungssystem zu wechseln. zum 31. dezember 2010 befinden  deutschen telekom ag vor beginn des geschäftsjahres jedem mitglied 
sich die vorstandsmitglieder rené obermann, reinhard clemens, niek   des vorstands erteilten zielvorgabe. die zielvorgabe setzt sich aus konzern-
jan van damme, timotheus höttges, guido kerkhoff und edward r. kozel  zielen und individualzielen der einzelnen vorstandsmitglieder zusammen, 
in der neuen systematik der vorstandsvergütung, während für die übrigen  für die die parameter umsatz, ebitda ohne sondereinflüsse und free 
vorstandsmitglieder die regelungen des altsystems gültigkeit behalten,  cashflow verwendet werden. die zielerreichung wird vom aufsichtsrat  
welches bereits weitestgehend den anforderungen des vorstag entspricht.   für das jeweilige geschäftsjahr festgelegt.
im folgenden wird sowohl die neue als auch die alte syste matik erläutert.
daneben nehmen die mitglieder des vorstands an dem im geschäftsjahr 
grundlagen der vorstandsvergütung. die vergütung der vorstands- 2004 eingeführten mid-term incentive plan der deutschen telekom ag 
mitglieder setzt sich aus verschiedenen bestandteilen zusammen. die   (mtip) teil (  siehe hierzu die vorstehenden ausführungen zum mtip 
mitglieder des vorstands haben auf basis der mit ihnen geschlossenen  unter angabe 35).
dienstverträge einen anspruch auf: eine jährliche feste vergütung, eine 
jährliche variable erfolgsvergütung, eine langfristig ausgelegte variable 
vergütungskomponente sowie anspruch auf nebenleistungen und auf 
anwartschaften aus einer betrieblichen pensionszusage. der aufsichtsrat 
legt die struktur des vergütungssystems für den vorstand fest. diese 
struktur und die angemessenheit der vergütung überprüft er regelmäßig. 
der konzernabschluss 215
konzern-anhang
mtip 2010   mtip 2010   gesamtaufwand  mtip 2009   gesamtaufwand 
auslobungsbetrag  beizulegender  aktienbasierte  auslobungsbetrag  aktienbasierte 
  zeitwert   vergütung aus     vergütung aus  
  zum zeitpunkt   mtip in 2010    mtip in 2009 
der gewährung
  € * € * € * € * € *
rené obermann 0 0 181 341 750 000 257 518
hamid akhavan (bis 15. februar 2010) 0 0 (123 942) 480 000 164 812
dr. manfred balz 330 000 22 489 61 375 330 000 62 004
reinhard clemens 0 0 101 551 420 000 63 869
dr. karl-gerhard eick (bis 28. februar 2009) 0 0 0 0 (250 939)
niek jan van damme 0 0 22 737 295 000 41 502
timotheus höttges 0 0 108 805 450 000 154 511
guido kerkhoff 0 0 46 776 360 000 70 366
thomas sattelberger 515 000 35 097 163 652 515 000 173 887
  845 000 57 586 562 295 3 600 000 737 530
* beizulegender zeitwert ermittelt nach dem sog. monte-carlo-modell.
variable erfolgsvergütung (neues system). auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ist in einem vorgegebenen 
zeitfenster ein betrag von einem drittel der jährlich durch das aufsichts-
die variable vergütung der mitglieder des vorstands unterteilt sich in die  ratsplenum festgesetzten jährlichen variablen in aktien der deutschen 
variablen i und ii. die variable i enthält sowohl kurzfristige als auch lang- telekom ag zu investieren; diese sind über einen zeitraum von mindestens 
fristig angelegte komponenten, die in der realisierung des budgets in  vier jahren vom jeweiligen vorstandsmitglied zu halten. die deutsche  
konkreten zielgrößen sowie der umsetzung der strategie und dem handeln  telekom ag wird für jede im rahmen des oben beschriebenen eigen-
im einklang mit dem konzernleitbild bestehen. die variable ii ist ausschließ- investments des vorstands erworbene aktie eine zusätzliche aktie erwerben 
lich langfristig orientiert. so ist sichergestellt, dass im rahmen der variablen  (matching share plan). 
vergütung eine ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwick-
lung erfolgt und eine überwiegend langfristige anreizwirkung besteht. variable ii. die ausschließlich langfristig angelegte variable ii wird an  
der erfüllung von vier gleich gewichteten erfolgsparametern (bereinigter 
variable i. die jährliche variable vergütung der vorstandsmitglieder  operativer return on capital employed (roce), bereinigte earnings per 
bestimmt sich nach dem grad der erreichung der vom aufsichtsrat der  share (eps), kundenzufriedenheit und mitarbeiterzufriedenheit) gemessen. 
deutschen telekom ag zu beginn des geschäftsjahres jedem mitglied  jeder parameter beeinflusst ein viertel des auslobungsbetrags. eine über-
des vorstands erteilten zielvorgabe. die zielvorgabe setzt sich dabei   erfüllung der zielvorgaben wird linear abgebildet und ist auf 150 % des 
aus konzernzielen (50 %) für umsatz, ebitda ohne sondereinflüsse   auslobungsbetrags begrenzt. der bemessungszeitraum beträgt vier jahre. 
und dem free cashflow sowie individualzielen der einzelnen vorstands- die messung erfolgt über die durchschnittliche zielerreichung der vier 
mitglieder zusammen. die individualziele bestehen aus den auf den nach- zum zeitpunkt der auslobung geplanten jahre. der auslobungsbetrag  
haltigen unternehmenserfolg ausgerichteten zielen zur umsetzung der  wird entkoppelt von anderen vergütungsbestandteilen und individuell pro 
strategie (30 %) sowie dem handeln im einklang mit dem konzernleitbild  vorstandsmitglied festgelegt. 
(value adherence) in höhe von 20 %. die zielvereinbarung und ziel-
erreichung für das jeweilige geschäftsjahr werden vom aufsichtsratsplenum 
festgelegt. eine übererfüllung der zielvorgaben wird linear abgebildet und 
ist auf 150 % des auslobungsbetrags begrenzt. darüber hinausgehende 
zielerreichungsgrade bleiben unberücksichtigt. zur darüber hinausgehen-
den sicherstellung der langfristigen anreizwirkung und der ausrichtung 
216
überleitung vom altsystem der vorstandsvergütung in das neue  
vorstandsvergütungssystem. zur überleitung vom altsystem in das neu-
gesamtaufwand  beizulegende  
system hat der aufsichtsrat beschlossen, den zum zeitpunkt des system-
aktienbasierte  zeitwerte der  
wechsels bereits bestellten vorständen das angebot zu unterbreiten, auf  vergütung aus  matching shares 
das anrecht aus der bestehenden tranche des mtip 2009 zu verzichten  matching shares   zum zeitpunkt  
und für die restlaufzeit dieser tranche (bis zum 31. dezember 2011) eine  2010  der gewährung 
auslobung der variable ii nach oben beschriebener ausgestaltung zu    € €
erhalten. das ursprünglich ausgelobte volumen wurde dabei nicht ver- rené obermann 78 372 628 943
ändert (  siehe hierzu tabelle zu mtip-auslobungen). darüber hinaus hat  reinhard clemens 40 937 328 255
der aufsichtsrat beschlossen, dass alle in das neusystem gewechselten  niek jan van damme 34 461 276 523
vorstandsmitglieder keine auslobung einer mtip-tranche 2010 erhalten  timotheus höttges 47 023 377 363
sollen, sondern stattdessen eine auslobung in höhe der vertraglich verein- guido kerkhoff 23 958 138 949
barten variable ii erfolgt, die eine dreijährige laufzeit aufweist. die noch  edward r. kozel 32 143 225 115
bis zum 31. dezember 2010 laufende tranche des mtip 2008 bleibt wegen 
der kurzen restlaufzeit in unveränderter form bestehen. durch diese 
gestaltung ermöglicht der aufsichtsrat dem vorstand, auch in der zukunft  bis zum 31. dezember 2010 hat die deutsche telekom keine aktien für 
in jedem jahr eine auszahlung des mehrjährigen variablen vergütungs- zwecke zur ausgabe von matching shares erworben.
anspruchs zu erhalten, wenn die vorgegebenen ziele erfüllt werden. ohne 
diese übergangslösung wäre durch den wechsel von einer dreijährigen  daneben ist auch die anzahl der zu gewährenden matching shares für  
auf eine vierjährige laufzeit bei den langfristigen vergütungsinstrumenten  die einzelnen vorstandsmitglieder anzugeben. diese sind in abhängigkeit 
systembedingt im jahr 2013 keine auszahlung möglich gewesen. vor- von der voraussichtlichen zielerreichung der variablen i sowie dem aktien-
standsmitglieder, die in das neue system der vorstandsvergütung wech- kurs zum zeitpunkt der gewährung zu ermitteln. für das geschäftsjahr 
seln, können optional mit im jahr 2010 erworbenen aktien bereits am  2010 werden rené obermann 85 804 stück matching shares, reinhard 
matching share plan partizipieren. die maximale höhe der teilnahme am  clemens 44 002 stück, niek jan von damme 37 828 stück, timotheus 
matching share plan ist dabei für das jahr 2010 auf ein drittel der vertrag- höttges 51 482 stück, guido kerkhoff 18 601 stück und edward r. kozel 
lich vereinbarten neuen variable i begrenzt. 22 693 stück matching shares gewährt.
angaben zu matching shares. im geschäftsjahr 2010 haben sich die   durch die erstmalige gewährung von matching shares im geschäfts- 
vorstandsmitglieder, für die das neue vorstandsvergütungssystem gilt wie  jahr 2010 bestehen für den vorjahreszeitraum keine anzugebenden  
oben beschrieben, vertraglich dazu verpflichtet, ein drittel der variablen i in  vergleichswerte.
aktien der deutschen telekom ag zu investieren. die deutsche telekom ag 
wird für jede im rahmen des oben beschriebenen eigeninvestments des  regelungen für den fall der beendigung der vorstandstätigkeit. in vor-
vorstands erworbene aktie eine zusätzliche aktie gewähren (matching share  standsverträgen, die seit dem geschäftsjahr 2009 abgeschlossen worden 
plan), die nach ablauf der vierjährigen haltefrist dem planberechtigten  sind bzw. durch wechsel in das neue vergütungssystem geändert wurden, 
zugeteilt wird. so wird sichergestellt, dass frühestens nach ablauf von vier  ist für den fall der vorzeitigen beendigung ohne wichtigen grund eine 
jahren eine veräußerung der von unternehmensseite gewährten aktien  ausgleichszahlung vorgesehen, deren höhe entsprechend den regelungen 
möglich ist und nur der verbleib im unternehmen durch diesen vergütungs- des deutschen corporate governance kodex auf maximal zwei jahres-
bestandteil honoriert wird.  vergütungen begrenzt ist (abfindungs-cap) und die nicht höher als die 
vergütung für die restlaufzeit des anstellungsvertrags sein darf.
in anwendung der vorschriften drs 17 und ifrs 2 ist der gesamtaufwand 
aus aktienbasierter vergütung aus matching shares 2010 und der bei- die vorstandsverträge der deutschen telekom ag enthalten keine zusagen 
zulegende zeitwert der matching shares zum zeitpunkt der gewährung  für leistungen aus anlass der beendigung der vorstandstätigkeit infolge 
anzugeben. die folgende tabelle basiert dabei auf einer erwarteten ziel- eines kontrollwechsels.
erreichung für das geschäftsjahr 2010 und damit einer erwarteten höhe 
des vom jeweiligen vorstand zu leistenden eigeninvestments. die verträge der vorstandsmitglieder sehen grundsätzlich ein nach-
vertragliches wettbewerbsverbot vor. den mitgliedern des vorstands ist  
es danach vertraglich untersagt, während der dauer von einem jahr nach 
ausscheiden leistungen an oder für einen wettbewerber zu erbringen. 
hierfür erhalten sie als karenzentschädigung eine zahlung in höhe der 
zuletzt bezogenen jährlichen grundvergütung.
der konzernabschluss 217
konzern-anhang
betriebliche altersversorgung.  darüber hinaus enthalten die versorgungsvereinbarungen regelungen  
zur hinterbliebenenversorgung in form von witwen- und waisenrenten-
betriebliche altersversorgung (altzusage). die mitglieder des vorstands  ansprüchen. ein anspruch auf witwenrente ist in speziell geregelten  
haben eine zusage auf eine betriebliche altersversorgung. die betrieb- sonderfällen ausgeschlossen. schlussendlich sind in den versorgungs-
liche altersversorgung steht in einem direkten verhältnis zum individuellen  zusagen anrechnungstatbestände marktüblich geregelt. im fall einer  
jahresgehalt. die vorstandsmitglieder erhalten im versorgungsfall pro  dauernden arbeitsunfähigkeit (invalidität) wird jeweils die dienstzeit bis 
abgeleistetem dienstjahr einen festgelegten prozentsatz des letzten festen  zum ende der laufenden bestellperiode für die berechnung der versorgung 
jahresgehalts vor eintritt des versorgungsfalls als betriebliche altersver- zugrunde gelegt.
sorgung. die zusageform besteht in einem lebenslangen ruhegeld ab 
vollendung des 62. lebensjahres bzw. einem vorgezogenen ruhegeld mit  in der folgenden tabelle sind der dienstzeitaufwand und die defined 
vollendung des 60. lebensjahres. für den fall des vorgezogenen ruhe- benefit obligation für jedes vorstandsmitglied dargestellt:
gelds werden jedoch entsprechende versicherungsmathematische ab-
schläge durchgeführt. die höhe des betrieblichen ruhegelds berechnet 
sich durch multiplikation eines basisprozentsatzes von 5 % (6 % für rené 
dienstzeitaufwand  defined benefit 
obermann) mit der anzahl der in jahren abgeleisteten vorstandsdienst-
(service costs)  obligation (dbo) 
zeiten. nach zehn jahren dienstzeit wäre somit das maximale versorgungs-
2010  31.12.2010 
niveau von 50 % (60 % für rené obermann) der letzten fixen jahres-   € €
vergütung erreicht. 
rené obermann 575 170 5 358 169
dr. manfred balz 282 982 613 412
die zu leistenden versorgungszahlungen werden jährlich dynamisiert. dabei 
reinhard clemens 367 252 1 232 442
beträgt der verwendete steigerungsprozentsatz 1 %, bei rené obermann 
niek jan van damme 275 534 465 141
3 %. darüber hinaus enthalten die versorgungsvereinbarungen regelungen 
timotheus höttges 260 901 1 307 754
zur hinterbliebenenversorgung in form von witwen- und waisenrenten-
guido kerkhoff 273 876 431 504
ansprüchen. dabei kann der anspruch auf witwenrenten in speziell geregel- edward r. kozel 146 567 146 567
ten sonderfällen ausgeschlossen sein. anrechnungstatbestände sind in den  thomas sattelberger 875 447 4 751 293
versorgungszusagen marktüblich geregelt. im fall einer dauernden arbeits-
unfähigkeit (invalidität) wird jeweils die dienstzeit bis zum ende der laufen-
den bestellperiode für die berechnung der versorgung zugrunde gelegt. im rahmen der regelungen der neuen betrieblichen altersversorgung 
wurden guido kerkhoff und niek jan van damme 290 000 € als jährlicher 
die gesellschaft übernimmt für ein vorstandsmitglied noch die beiträge  beitrag dem versorgungskonto gutgeschrieben, während die beiträge für 
inklusive deren versteuerung für eine risikolebensversicherung mit  dr. manfred balz 270 000 € und für edward r. kozel 250 000 € betrugen. 
marktüblicher deckung (1,3 mio. €). die hieraus entstandenen kosten  
werden im rahmen der geldwerten vorteile mit ausgewiesen. der aus der betrieblichen altersversorgung resultierende pensionsaufwand 
wird durch die angabe der service costs dargestellt. die in 2010 vorge-
betriebliche altersversorgung (neuzusage). für alle vorstandsmitglieder  nommenen zuführungen zu den pensionsrückstellungen betrugen 3,6 mio. € 
mit einer neuzusage auf betriebliche altersversorgung wird eine beitrags- (2009: 4,1 mio. €). in diesem betrag sind dienstzeitaufwendungen (service 
orientierte zusage in form eines einmalkapitals im versorgungsfall erteilt.  costs) in höhe von 3,1 mio. € (2009: 3,6 mio. €) und zinsaufwendungen 
für jedes abgeleistete dienstjahr wird dem vorstandsmitglied ein beitrag  (interest costs) in höhe von 0,5 mio. € (2009: 0,5 mio. €) enthalten.
auf einem versorgungskonto gutgeschrieben, welches mit einer markt-
üblichen verzinsung hinterlegt ist. die zuführung des jährlichen beitrags 
erfolgt nicht liquiditätswirksam. der liquiditätsabfluss entsteht erst mit  
eintritt des versorgungsfalls. der versorgungsfall tritt grundsätzlich mit 
dem vollendeten 62. lebensjahr ein. es besteht jedoch die möglichkeit, 
ein vorgezogenes ruhegeld ab dem vollendeten 60. lebensjahr gegen 
entsprechende versicherungsmathematische abschläge zu beziehen.  
die höhe des jährlich bereitzustellenden beitrags wird individualisiert  
und entkoppelt von anderen vergütungsbestandteilen vorgenommen.  
bei der exakten festlegung des beitrags erfolgt eine orientierung an unter-
nehmen gleicher größenordnung, die einen angemessenen vergleichs-
maßstab darstellen und die ebenfalls eine beitragsorientierte versorgungs-
zusage anbieten. 
218
aktienoptionsplan. bei der deutschen telekom werden keine aktien- vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2010. unter zugrundelegung 
optionspläne mehr ausgegeben. einzelne vorstandsmitglieder halten  der rechtlichen und sonstigen vorgaben werden im folgenden bezüge  
jedoch noch aktienoptionen aus dem aktienoptionsplan 2001 mit den   der mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2010 mit insgesamt 
beiden tranchen 2001 und 2002. 14,4 mio. € (2009: 13,7 mio. €) ausgewiesen. 
timotheus höttges und rené obermann nehmen noch aus ihrer vorhe- diese beinhalten für vorstandsmitglieder, für die das neue vorstands-
rigen tätigkeit für t-mobile an der tranche 2002 des aktienoptionsplans  vergütungssystem gilt, die feste jahresvergütung sowie sonstige leistungen, 
2001 teil. dr. manfred balz und guido kerkhoff partizipieren noch aus  geldwerte vorteile und sachbezüge, die variable vergütung (variable i) 
ihrem angestelltenverhältnis vor der berufung zum vorstandsmitglied am  und den beizulegenden zeitwert der matching shares. dieser wurde auf 
aktienoptionsplan. basis der zum zeitpunkt der gewährung geschätzten höhe der variablen i 
und einer daraus resultierenden anzahl an matching shares berechnet.
die gewährten aktienoptionen sind im rahmen der vorgaben ausübbar; 
bislang erfolgte jedoch noch keine ausübung. der bestand an aktien- für vorstandsmitglieder, für die das alte vergütungssystem gilt, beinhaltet 
optionen ist in bezug auf die zum 31. dezember 2010 aktiven vorstands- die vorstandsvergütung die feste jahresvergütung sowie sonstige leistun-
mitglieder unverändert zum vorjahr. gen, geldwerte vorteile und sachbezüge, die variable vergütung für das 
geschäftsjahr 2010 und die beizulegenden zeitwerte des mtip 2010 zum 
die anzahl der aktienoptionen ergibt sich im einzelnen aus der   zeitpunkt der gewährung. 
unten stehenden tabelle.
die sonstigen bezüge sind vollständig erfolgsunabhängig.
die bandbreite der ausübungspreise der optionen von rené obermann 
und dr. manfred balz variiert zwischen 12,36 € und 30,00 €.
aufgrund der teilnahme der verbleibenden vorstandsmitglieder an nur 
jeweils einer tranche des aktienoptionsplans sind keine bandbreiten 
anzugeben.
aus den am 31. dezember 2010 ausstehenden optionen für vorstands-
mitglieder ergibt sich ein gewichteter durchschnitt der restlichen vertrags-
laufzeit von 1,0 jahren.
 siehe im übrigen die ausführungen zum aop vorstehend unter angabe 35.
optionen  wert der optionen  optionen   wert der optionen  gewichteter 
aop 2001  bei begebung  aop 2001  bei begebung  durchschnitt der 
tranche 2001  (2001)  tranche 2002  (2002)  ausübungspreise 
        der aktienoptionen 
    anzahl € anzahl  € €
rené obermann  2010 48 195 4,87 28 830 3,79 23,40
  2009 48 195   28 830    
hamid akhavan  2010 0 0 0 0 0
(bis 15. februar 2010) 2009 0   19 840 3,79 12,36
dr. manfred balz 2010 32 130 4,87 17 360 3,79 23,81
  2009 32 130   17 360    
timotheus höttges 2010 0   17 050 3,79 12,36
  2009 0   17 050    
guido kerkhoff  2010 0   4 650 3,79 12,36
  2009 0   4 650    
  2010 80 325   67 890    
  2009 80 325   87 730    
der konzernabschluss 219
konzern-anhang
gesamtbezüge. die vergütung des vorstands ergibt sich im einzelnen  
aus der nachfolgenden tabelle:
festes   sonstige   kurzfristige   langfristige   summe 
jahres gehalt  bezüge  variable vergütung  variable vergütung    
      (beizulegender  
      zeitwert)  a  
    € € € € €
rené obermann 2010 1 350 000 35 790 1 346 250 628 943 3 360 983
  2009 1 250 000 37 233 1 365 000 76 613 2 728 846
hamid akhavan 2010 100 000 50 001b 119 244 – 269 245
(bis 15. februar 2010) 2009 800 000 611 878  b 789 600 49 032 2 250 510
dr. manfred balz 2010 687 097 18 292 391 716 22 489 1 119 594
  2009 660 000 19 204 468 600 33 710 1 181 514
reinhard clemens 2010 795 000 25 064 665 000 328 255 1 813 319
  2009 658 333 31 531 825 750 42 903 1 558 517
dr. karl-gerhard eick  2010 – – – – –
(bis 28. februar 2009) 2009 183 750 17 371 183 750 – 384 871
niek jan van damme  2010 570 000 24 502 542 080 276 523 1 413 105
  2009 366 667 31 538 549 450 30 134 977 789
timotheus höttges  2010 825 000 22 265 775 500 377 363 2 000 128
  2009 750 000 21 583 803 250 45 968 1 620 801
guido kerkhoff 2010 610 000 20 322 606 480 138 949 1 375 751
  2009 433 333 11 874 692 250 36 774 1 174 231
edward r. kozel 2010 595 161 43 960 420 623 225 115 1 284 859
(seit 3. mai 2010) 2009 – – – – –
thomas sattelberger 2010 800 000 4 582 908 417 35 097 1 748 096
  2009 800 000 5 687 976 250 52 607 1 834 544
  2010 6 332 258 244 778 5 775 310 2 032 734 14 385 080
  2009 5 902 083 787 899 6 653 900 367 741 13 711 623
a in dieser spalte ist sowohl der beizulegende zeitwert für matching shares als auch für die teilnahme am mtip 2010 ausgewiesen.
b  hamid akhavan erhält wegen seiner us-staatsbürgerschaft neben der „pension substitute“ einen pauschalen monatlichen steuerausgleich aufgrund unterschiedlicher besteuerungsregeln in deutschland 
und den usa.
der gesamtaufwand für die im geschäftsjahr 2010 gewährten auslobungen  kein mitglied des vorstands hat im abgelaufenen geschäftsjahr leistungen 
der variablen ii beträgt 3,3 mio. € (2009: 0,0 mio. €). oder entsprechende zusagen von einem dritten im hinblick auf seine 
tätigkeit als vorstandsmitglied erhalten.
im rahmen der mit hamid akhavan mit wirkung zum 15. februar 2010 
geschlossenen aufhebungsvereinbarung wurden sämtliche bestehenden  frühere und ausgeschiedene mitglieder des vorstands. für leistungen 
anrechte auf aktienoptionen und die noch ausstehenden tranchen des  und ansprüche früherer und ausgeschiedener mitglieder des vorstands 
mtip 2008 und 2009 entschädigungslos aufgehoben. für den zeitraum  und deren hinterbliebene sind 5,4 mio. € (2009: 4,2 mio. €) als gesamt-
bis zum 15. februar 2010 wurden die anteilige feste grundvergütung und  bezüge ausgewiesen.
die anteiligen sonstigen bezüge gezahlt. für den gleichen zeitraum wurde 
der anteilige anspruch auf kurzfristige variable vergütung auf grundlage  für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen wurden  
der durchschnittlichen zielerreichung der vergangenen drei geschäftsjahre  für diesen personenkreis sowie deren hinterbliebene 99,3 mio. € (2009: 
festgelegt. die mit hamid akhavan vereinbarte jähr liche zahlung einer  96,3 mio. €) als rückstellungen (bewertung nach ias 19) passiviert.
pension substitute wurde letztmalig im geschäftsjahr 2009 geleistet.  
mit beginn des 15. februar 2010 erhält hamid akhavan die im rahmen  sonstiges. die gesellschaft hat keine vorschüsse und kredite an vorstands-
des wettbewerbsverbots vereinbarte karenzentschädigung in höhe eines  mitglieder bzw. ehemalige vorstandsmitglieder gewährt. ebenso wurden 
festen jahresgehalts in monatlichen zahlungen.  keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personenkreises eingegangen.
220
vergütung des aufsichtsrats. die aufsichtsratsvergütung 2010 verteilt sich auf die einzelnen mitglieder 
wie folgt:
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats wird in § 13 der satzung 
der deutschen telekom ag geregelt. mitglieder des aufsichtsrats erhalten 
eine feste jährliche vergütung, die für das geschäftsjahr 2010 30 000,00 € 
fixumvergütung   bewertung des  
und für die folgejahre 40 000,00 € beträgt. die mitglieder des aufsichts-
inkl. sitzungsgeld  langfristigen
rats können bei entsprechender entwicklung des konzernüberschusses je 
    vergütungs- 
stückaktie eine variable erfolgsorientierte vergütung erhalten.      anspruchs a
aufsichtsratsmitglied € € 
diese erfolgsorientierte jährliche vergütung mit langfristiger anreizwirkung  asmussen, jörg 54 000,00 23 250,00
beträgt 1 000,00 € für jeweils 0,02 €, um die der konzernüberschuss   becker, hermann josef 90 000,00 38 750,00
pro stückaktie des zweiten dem jeweiligen geschäftsjahr nachfolgenden  dr. bernotat, wulf 47 000,00 20 150,00
geschäftsjahres (referenzjahr) den konzernüberschuss pro stückaktie  brandl, monika 47 000,00 20 150,00
des dem jeweiligen geschäftsjahr vorangegangenen geschäftsjahres über- bury, hans martin 81 000,00 35 650,00
steigt. die erfolgsorientierte jährliche vergütung mit langfristiger anreiz- falbisoner, josef (bis 3. mai 2010) 14 500,00 6 458,33
wirkung beträgt jedoch höchstens 40 000,00 €.  dr. von grünberg, hubertus 51 000,00 23 250,00
guffey, lawrence h.  78 000,00 35 650,00
der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das doppelte, der stellvertretende  hocker, ulrich 36 000,00 15 500,00
vorsitzende das eineinhalbfache der vergütung eines einfachen aufsichts- holzwarth, lothar b 76 000,00 32 550,00
ratsmitglieds. die gesamte vergütung erhöht sich außerdem für jede mit- kallmeier, hans-jürgen c 52 000,00 23 250,00
gliedschaft in einem aufsichtsratsausschuss (außer vermittlungsausschuss  kühnast, sylvia 36 000,00 15 500,00
sowie nominierungsausschuss) jeweils um das 0,5-fache, im fall des   prof. dr. lehner, ulrich (vorsitzender) 136 000,00 60 450,00
prüfungsausschusses um das 1,0-fache, und für jeden vorsitz in einem  litzenberger, waltraud 131 000,00 54 250,00
aufsichtsratsausschuss zusätzlich jeweils um das 0,5-fache. aufsichtsrats- löffler, michael 36 000,00 15 500,00
mitglieder, die nicht während des ganzen geschäftsjahres im amt waren,  prof. dr. middelmann, ulrich  53 000,00 23 250,00
erhalten für jeden angefangenen monat ihrer tätigkeit ein zwölftel der   schröder, lothar (stellv. vorsitzender) d 115 000,00 49 600,00
vergütung. dies gilt sowohl für die feste jährliche vergütung als auch für  dr. schröder, ulrich 47 000,00 20 150,00
die jährliche vergütung mit langfristiger anreizwirkung. sommer, michael 35 000,00 15 500,00
spoo, sibylle (seit 4. mai 2010) 22 000,00 10 333,33
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für jede sitzung des aufsichtsrats  dr. h.c. walter, bernhard 115 000,00 51 150,00
und seiner ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein sitzungsgeld    1 352 500,00 590 291,66
von 1 000,00 €. die auf die vergütung und auslagen zu zahlende umsatz-
a  zum zweck der ermittlung eines rückstellungsbetrags wurde hypothetisch zugrunde gelegt, dass 
steuer wird von der gesellschaft erstattet.
der konzernüberschuss pro stückaktie in 2012 dem konzernüberschuss pro stückaktie in 2010 
entsprechen wird. ausgehend von dieser prämisse ergibt sich für den vergleichszeitraum 2009 bis 
2012 ein anspruch von 15 500,00 €, bezogen auf das gesamtjahr. nach anwendung der multi-
die gesamtvergütung der mitglieder des aufsichtsrats für 2010 beträgt 
plikatoren ergibt sich ein rückstellungsbetrag von 590 291,66 €.
1 942 791,66 € (zzgl. umsatzsteuer). b   für ein aufsichtsratsmandat bei der telekom deutschland gmbh (vormals t-mobile deutschland 
gmbh), bonn, einer 100 %-tochtergesellschaft der deutschen telekom ag, hat lothar holzwarth 
von dieser gesellschaft für das geschäftsjahr 2010 eine aufsichtsratsvergütung in höhe von 
kredite wurden den mitgliedern des aufsichtsrats nicht gewährt. 11 333,33 € erhalten.
c   für ein aufsichtsratsmandat bei der t-systems international gmbh, frankfurt am main, einer 100 %- 
tochtergesellschaft der deutschen telekom ag, hat hans-jürgen kallmeier von dieser gesell-
schaft für das geschäftsjahr 2010 eine aufsichtsratsvergütung in höhe von 833,33 € erhalten.
d   für ein aufsichtsratsmandat bei der telekom deutschland gmbh (vormals t-mobile deutschland 
gmbh), bonn, einer 100 %-tochtergesellschaft der deutschen telekom ag, hat lothar schröder 
von dieser gesellschaft für das geschäftsjahr 2010 eine aufsichtsratsvergütung in höhe von 
18 800,00 € erhalten.
der konzernabschluss 221
konzern-anhang
40    erklärung gemäß § 161 aktg zum   42    honorare und dienstleistungen  
deutschen corporate governance kodex. der abschlussprüfer gemäß § 314 hgb.
vorstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag haben die nach  das für die abschlussprüfer des konzernabschlusses im geschäftsjahr  
§ 161 des aktg vorgeschriebene erklärung abgegeben und den aktionären  als aufwand erfasste honorar gliedert sich wie folgt:
auf der internetseite der deutschen telekom ag zugänglich gemacht.  
der vollständige wortlaut der entsprechenserklärung ist über die internet- pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft.
seite der deutschen telekom (  www.telekom.com) im bereich „investor 
relations“ unter der rubrik „corporate governance“ zugänglich.
2010 
41   ereignisse nach der berichtsperiode.   mio. €
abschlussprüfungsleistungen 5
andere bestätigungsleistungen 6
ministerialbeschluss zum sozialversicherungsfonds ika-etam. das 
steuerberatungsleistungen 1
griechische arbeits- und sozialministerium hat einen ministerialbeschluss 
sonstige leistungen 8
erlassen und die ote darauf hingewiesen, dass eventuell nach erstellung 
  20
eines gutachtens zusätzliche zahlungen zur deckung eines defizits in  
den fonds zu leisten sind. die ote hat widerspruch gegen den ministerial-
beschluss eingelegt. im januar 2011 hat das griechische arbeits- und   ernst & young gmbh.
sozialministerium eine zahlungsaufforderung in höhe von 130 mio. € an 
die ote gestellt. die ote wird erneut widerspruch vor weiteren juristischen 
schritten einlegen. im konzernabschluss wurde dieser sachverhalt ent-
2010 
sprechend berücksichtigt. nach meinung der ote bestehen gute gründe 
  mio. €
dafür, einen prozess durch das einreichen einer klage gegen den sach-
abschlussprüfungsleistungen 7
verhalt gewinnen zu können.
andere bestätigungsleistungen 6
steuerberatungsleistungen 1
einigung mit der französischen vivendi, der polnischen elektrim sowie 
sonstige leistungen 1
den gläubigern von elektrim vollzogen. am 14. januar 2011 wurde  
  15
die einigung über das eigentum am polnischen mobilfunk-anbieter ptc 
abgeschlossen. die deutsche telekom hat 1,4 mrd. € im januar 2011 
gezahlt und sich nun das unumstrittene eigentum an der ptc gesichert. 
die deutsche telekom ist im besitz aller anteile an der ptc.  unter den honoraren für abschlussprüfungsleistungen werden insbe-
sondere honorare für die gesetzliche prüfung des jahres- und konzern-
abschlusses ausgewiesen sowie honorare für weitere prüfungsleistungen.
 
bei den honoraren für andere bestätigungsleistungen handelt es sich vor 
allem um entgelte für die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse 
sowie die prüferische begleitung im rahmen der dokumentation des  
internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung. 
honorare für steuerberatungsleistungen beinhalten im wesentlichen 
erbrachte steuerberatungsleistungen im zusammenhang mit laufenden 
und geplanten transaktionen.
die sonstigen leistungen umfassen überwiegend beratungsleistungen 
und unterstützung im zusammenhang mit der erfüllung von anforde-
rungen, die von der bundesnetzagentur und anderen behörden an die 
gesellschaft gestellt werden.
222
versicherung der gesetzlichen vertreter.
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt  
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der deutschen telekom ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf  
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des  
konzerns beschrieben sind.
bonn, den 18. februar 2011
 
deutsche telekom ag
der vorstand
 
 
rené obermann  dr. manfred balz  reinhard clemens
niek jan van damme  timotheus höttges  guido kerkhoff
edward r. kozel  thomas sattelberger
223
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers.
wir haben den von der deutschen telekom ag, bonn, aufgestellten   unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
konzernabschluss – bestehend aus bilanz, gewinn- und verlustrechnung 
und gesamtergebnisrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung,   nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen 
kapitalflussrechnung und anhang – sowie den konzernlagebericht, der  erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie sie in der  
mit dem lagebericht der deutschen telekom ag zusammengefasst ist,   eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2010 geprüft. die  wendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt 
aufstellung von konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht  und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend  verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertrags-
nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften  lage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in einklang 
liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere auf- mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von 
gabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine  der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
beurteilung über den konzernabschluss und den zusammengefassten  entwicklung zutreffend dar.
lagebericht abzugeben. ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, 
ob der konzernabschluss auch den ifrs insgesamt entspricht.
stuttgart/frankfurt am main, den 8. februar 2011 / 18. februar 2011 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beach-
tung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung unter ergänzender beach- ernst & young gmbh
tung der international standards on auditing (isa) vorgenommen. danach  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und 
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss  (prof. dr. wollmert)      (forst)
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und  wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer
durch den zusammengefassten lagebericht vermittelten bildes der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 
sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen  pricewaterhousecoopers
werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaft- aktiengesellschaft
liche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirk-
samkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie  (kayser)        (tandetzki)
nachweise für die angaben im konzernabschluss und zusammengefassten  wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer
lagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die  
prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzern-
abschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des konsoli-
dierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungs-
grundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie  
die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des 
zusammengefassten lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere 
prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
224
mit der strategie „verbessern – 
verändern – erneuern“ schaffen 
wir die voraussetzungen für  
unseren wirtschaftlichen erfolg  
in der gigabit-gesellschaft.
225
 225  mandate und weitere informationen
  226  d  er aufsichtsrat einschließlich weiterer mandate
  228  mandate der vorstandsmitglieder in aufsichtsräten 
  230  glossar
  234  stichwortverzeichnis
  235  impressum/finanzkalender
  236  haftungsausschluss
  u5  deutsche telekom weltweit
  u6  inhaltsverzeichnis
  u7  daten aus dem konzern
226
der aufsichtsrat der  
deutschen telekom ag 2010  
einschließlich der aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften.
prof. dr. ulrich lehner. monika brandl.
mitglied des aufsichtsrats seit 17. april 2008 mitglied des aufsichtsrats seit 6. november 2002
vorsitzender des aufsichtsrats seit 25. april 2008 vorsitzende des gesamtbetriebsrats der deutschen telekom ag, bonn
mitglied des gesellschafterausschusses   –  keine weiteren mandate –
der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf
–  porsche automobil holding se, stuttgart (seit 11/2007) hans martin bury.
–  dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart (1/2007 bis 11/2009) mitglied des aufsichtsrats seit 15. mai 2008
–  e.on ag, düsseldorf (seit 4/2003) managing partner, hering schuppener consulting
–  henkel management ag, düsseldorf (seit 2/2008) corporate affairs & public strategies gmbh, düsseldorf 
–  hsbc trinkaus & burkhardt ag, düsseldorf (seit 6/2004) (vormals hering schuppener strategieberatung  
–  thyssenkrupp ag, düsseldorf (seit 1/2008) für kommunikation gmbh) 
–  keine weiteren mandate –
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen: dr. hubertus von grünberg.
–  dr. august oetker kg, bielefeld, beirat (seit 3/2000) mitglied des aufsichtsrats seit 25. mai 2000
–  novartis ag, basel, schweiz,   präsident des verwaltungsrats der abb ltd., zürich, schweiz
mitglied des verwaltungsrats (seit 3/2002) –  allianz versicherungs-ag, münchen (seit 5/1998)
lothar schröder. mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
mitglied des aufsichtsrats seit 22. juni 2006 kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats seit 29. juni 2006 –  abb ltd., zürich, schweiz, präsident des verwaltungsrats (seit 5/2007)
mitglied des bundesvorstands ver.di, berlin –  schindler holding ag, hergiswil, schweiz, verwaltungsrat (seit 5/1999)
–  telekom deutschland gmbh  
(vormals t-mobile deutschland gmbh), bonn (seit 8/2003),   lawrence h. guffey.
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2003) mitglied des aufsichtsrats seit 1. juni 2006
senior managing director, the blackstone group international  
jörg asmussen. partners ltd., london, großbritannien
mitglied des aufsichtsrats seit 1. juli 2008
staatssekretär im bundesministerium der finanzen, berlin mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
–  deutsche gesellschaft für internationale zusammenarbeit gmbh (giz)  kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
(vormals deutsche gesellschaft für technische zusammenarbeit   –  axtel ote corp., san pedro gaza garcia, nuevo leon, mexiko  
gmbh (gtz)), frankfurt am main (seit 9/2008) (seit 4/2000)
–  cineworld corp., london, großbritannien (10/2004 bis 11/2009)
hermann josef becker. –  paris review, new york, usa (seit 7/2006)
mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2008  –  tdc as corp., kopenhagen, dänemark (seit 2/2006)
mitglied der geschäftsleitung deutsche telekom direktvertrieb und  
beratung sowie vorsitzender des konzernsprecherausschusses und   ulrich hocker.
des unternehmenssprecherausschusses deutsche telekom ag, bonn mitglied des aufsichtsrats seit 14. oktober 2006
–  keine weiteren mandate – hauptgeschäftsführer deutsche schutzvereinigung  
für wertpapierbesitz e. v. (dsw), düsseldorf
dr. wulf h. bernotat. –  e.on ag, düsseldorf (seit 6/2000)
mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2010 –  feri finance ag, bad homburg (seit 12/2001), 
ehemaliger vorsitzender des vorstands der e.on ag, düsseldorf  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 12/2005)
–  allianz se, münchen (seit 4/2003) –  gildemeister ag, bielefeld (seit 5/2010)
–  bertelsmann ag, gütersloh (seit 5/2006)
–  metro ag, düsseldorf (seit 5/2003) mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
–  e.on energie ag 1, münchen,  kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
vorsitzender des aufsichtsrats (5/2003 bis 4/2010) –  gartmore sicav, luxemburg, luxemburg (seit 5/2005)
–  e.on ruhrgas ag 1, essen,  –  phoenix mecano ag, stein am rhein, schweiz (seit 8/1988),  
vorsitzender des aufsichtsrats (5/2003 bis 7/2010) präsident des verwaltungsrats (seit 7/2003)
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
–  e.on sverige ab 1, malmö, schweden,  
vorsitzender des aufsichtsrats (4/2004 bis 9/2010)
–  e.on us investments corp. 1, delaware, usa,  
vorsitzender des aufsichtsrats (1/2004 bis 04/2010)
1 konzernmandate (e.on ag) im sinne von § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
mandate und weitere informationen 227
der aufsichtsrat
lothar holzwarth. dr. ulrich schröder.
mitglied des aufsichtsrats seit 6. november 2002 mitglied des aufsichtsrats seit 1. oktober 2008
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der telekom deutschland gmbh,  vorsitzender des vorstands der kfw, frankfurt am main
bonn (seit 6/2010)  –  deg – deutsche investitions- und entwicklungsgesellschaft mbh 2,  
–  psd bank rheinneckarsaar eg (seit 1/1996),   köln (seit 10/2009)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 6/2008) –  deutsche post ag, bonn (seit 9/2008)
–  telekom deutschland gmbh (vormals t-mobile deutschland gmbh),  –  kfw ipex-bank gmbh 2, frankfurt am main (seit 10/2009)
bonn (seit 3/2010) –  2020 european fund for energy, climate change and infrastructure 
(„fonds marguerite“), luxemburg, luxemburg (seit 11/2009)
hans-jürgen kallmeier.
mitglied des aufsichtsrats seit 15. oktober 2008 michael sommer.
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der t-systems international gmbh, mitglied des aufsichtsrats seit 15. april 2000
frankfurt am main vorsitzender des deutschen gewerkschaftsbundes, berlin
–  t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 12/2010) –  deutsche postbank ag, bonn,  
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats  
sylvia kühnast. (11/1997 bis 6/2010)
mitglied des aufsichtsrats seit 3. mai 2007
mitglied im gesamtbetriebsratsausschuss des gesamtbetriebsrats   mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
der telekom deutschland gmbh, hannover kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
–  telekom deutschland gmbh (vormals t-mobile deutschland gmbh),  –  kfw, frankfurt am main, verwaltungsrat (seit 1/2003)
bonn (seit 1/2011)
sibylle spoo.
waltraud litzenberger. mitglied des aufsichtsrats seit 4. mai 2010
mitglied des aufsichtsrats seit 1. juni 1999 rechtsanwältin, gewerkschaftssekretärin bei der ver.di-bundesverwaltung, 
vorsitzende des konzernbetriebsrats und des europäischen   berlin
betriebsrats der deutschen telekom ag, bonn   –  keine weiteren mandate –
–  keine weiteren mandate –
dr. h.c. bernhard walter.
michael löffler. mitglied des aufsichtsrats seit 27. mai 1999
mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 1995 ehemaliger sprecher des vorstands der dresdner bank ag,  
mitglied des betriebsrats der deutschen telekom netzproduktion gmbh,   frankfurt am main 
bonn, ti nl mo –  bilfinger berger se, mannheim (seit 7/1998),  
–  keine weiteren mandate –   vorsitzender des aufsichtsrats (seit 5/2006)
–  daimler ag, stuttgart (seit 5/1998)
prof. h.c. (chn) dr.-ing. e. h. dr. ulrich middelmann. –  henkel ag & co. kgaa, düsseldorf (seit 5/1998)
mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2010
ehemaliger stellvertretender vorsitzender des vorstands der  
thyssenkrupp ag, duisburg und essen in 2010 ausgeschiedene aufsichtsratsmitglieder:
–  commerzbank ag, frankfurt am main (seit 4/2006)
–  e.on ruhrgas ag, essen (9/2005 bis 6/2010) josef falbisoner.
–  lanxess ag, leverkusen (seit 3/2005) mitglied des aufsichtsrats vom 2. oktober 1997 bis 3. mai 2010
–  lanxess deutschland gmbh, leverkusen (seit 3/2005) landesbezirksleiter ver.di bayern, münchen (bis 16. april 2010)
–  thyssenkrupp elevator ag 1, düsseldorf (10/2006 bis 4/2010) –  psd bank eg, münchen, sitz augsburg (seit 6/1994)
–  thyssenkrupp marine systems ag 1, hamburg (10/2009 bis 2/2010)
–  thyssenkrupp materials international gmbh 1, düsseldorf (seit 10/2009)
–  thyssenkrupp nirosta gmbh 1, krefeld (9/1997 bis 4/2010)
–  thyssenkrupp steel europe ag 1, duisburg (seit 9/1997)
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
–  hoberg & driesch gmbh, düsseldorf (seit 2/2001),  
vorsitzender des beirats (seit 5/2004)
–  thyssenkrupp acciai speciali terni s.p.a. 1, terni, italien  
(1/1997 bis 4/2010)
–  thyssenkrupp (china) ltd. 1, peking, vr china (7/2005 bis 4/2010)
1 konzernmandate (thyssenkrupp ag) im sinne von § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
2 konzernmandate im sinne von § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
228
der vorstand der  
deutschen telekom ag 2010  
einschließlich der aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften.
rené obermann.  timotheus höttges.
vorsitzender des vorstands seit 13. november 2006 vorstand finanzen seit 1. märz 2009
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
–  t-mobile usa inc., bellevue, usa (seit 1/2003),   –  telekom deutschland gmbh (vormals t-mobile deutschland gmbh), 
vorsitzender des board of directors (seit 12/2006) bonn (seit 4/2005),  
–  t-systems international gmbh, frankfurt am main,   vorsitzender des aufsichtsrats (seit 7/2009)
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 12/2006) –  everything everywhere limited, hertfordshire, großbritannien,  
chairman of the board of directors (seit 4/2010)
dr. manfred balz. 
vorstand datenschutz, recht und compliance seit 22. oktober 2008 mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen   –  fc bayern münchen ag, münchen (seit 2/2010)
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
–  arcandor ag (in insolvenz), essen (seit 4/2009) guido kerkhoff. 
vorstand europa seit 1. april 2010
reinhard clemens.  vorstand süd- und osteuropa vom 1. märz 2009 bis 31. märz 2010
vorstand t-systems seit 1. dezember 2007
–  keine weiteren mandate – aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
–  deutsche telekom venture funds gmbh, bonn (11/2008 bis 10/2010)
niek jan van damme.  –  hellenic telecommunications organization s.a. (ote s.a.),  
vorstand deutschland seit 1. juli 2009 maroussi, athen, griechenland (seit 3/2009)
–  ht-hrvatski telekommunikacije d.d., zagreb, kroatien 
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: vorsitzender des aufsichtsrats (seit 4/2009)
–  deutsche telekom kundenservice gmbh, bonn (seit 8/2009) –  magyar telekom nyrt., budapest, ungarn, 
–  deutsche telekom technischer service gmbh, bonn (seit 9/2009),   board of directors (seit 4/2009)
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 12/2009) –  polska telefonia cyfrowa, spółka z ograniczoną odpowiedzialnoscią, 
–  telekom shop vertriebsgesellschaft mbh, bonn (seit 8/2009),   warschau, polen (seit 7/2010)
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2009) –  t-mobile austria gmbh, wien, österreich,  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 4/2010)
–  t-mobile austria holding gmbh, wien, österreich,  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 4/2010)
–  everything everywhere limited, hertfordshire, großbritannien,  
board of directors (seit 7/2010)
–  t-venture holding gmbh, bonn (5/2006 bis 10/2010) 
mandate und weitere informationen 229
der vorstand
edward r. kozel.  in 2010 ausgeschiedene vorstandsmitglieder:
vorstand technologie und innovation seit 3. mai 2010
hamid akhavan. 
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: vorstand chief operating officer (coo) vom 1. juli 2009 bis 14. februar 2010
–  deutsche telekom venture funds gmbh, bonn (seit 6/2010),  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2010) aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
–  t-venture holding gmbh, bonn (seit 6/2010),   –  deutsche telekom venture funds gmbh, bonn,  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2010) vorsitzender des aufsichtsrats (11/2008 bis 2/2010)
–  hellenic telecommunications organization s.a. (ote s.a.),  
thomas sattelberger.  maroussi, athen, griechenland (6/2008 bis 2/2010)
vorstand personal seit 3. mai 2007 –  t-mobile usa inc., bellevue, usa,  
board of directors (7/2007 bis 2/2010)
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: –  t-venture holding gmbh, bonn (1/2007 bis 2/2010),  
–  telekom deutschland gmbh (vormals t-mobile deutschland gmbh),  vorsitzender des aufsichtsrats (3/2007 bis 2/2010
bonn (seit 7/2009)
–  t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 6/2007)
230
glossar.
3g. unter 3g versteht man den mobilfunk-standard der dritten gene- asp – application service providing. angebot eines providers an 
ration, der für höhere übertragungsraten steht. in deutschland ist dies  unternehmen, it-anwendungen (applications) zu mieten. vorteil: der 
der standard universal mobile telecommunications system (umts). kunde verfügt über die jeweils aktuellste version, die der provider zentral 
vorhält (z. b. in einem rechenzentrum), und muss sich nicht selbst  
4g. mit 4g wird in der industrie die vierte mobilfunk-generation  um die beschaffung und pflege von softwareanwendungen (lizenzen, 
bezeichnet (siehe lte). updates) kümmern.
access. zugang zum internet. backhaul-anbindung (engl. für rücktransport). bezeichnet die anbindung 
eines vorgelagerten, meist hierarchisch untergeordneten netzknotens 
adsl, adsl2+. siehe dsl. an einen zentralen netzknoten.
all-ip. ein all-ip-netz stellt alle dienste wie voip, iptv (fernsehen basie- bandbreite. die bandbreite beschreibt den umfang eines frequenz-
rend auf dem internet-protokoll), datentransfer usw. jedem benutzer   bands bei der datenübertragung. je mehr bandbreite, desto schneller 
zu jeder zeit an jedem ort zu verfügung. die daten werden hierbei über  die verbindung.
das internet-protokoll (ip) paketvermittelt übertragen.
bitstream access (engl. für bitstromzugang). der bitstromzugang  
android market. android market ist eine plattform für mobilfunk- ist ein vorleistungsprodukt, mit dem alternative telefongesellschaften  
geräte, die zu einem großen teil auf linux und java basiert. sie wird   breitbandanschlüsse realisieren können. 
von der open handset alliance entwickelt, die von google initiiert 
wurde und bei der auch t-mobile mitglied ist. im oktober 2008 brachte  change management (engl. für veränderungsmanagement). bezeich-
t-mobile in den usa das erste handy, das diese plattform nutzt, auf   net die aufgaben und maßnahmen, die umfassende veränderungen  
den markt – das t-mobile g1 (november 2008 in großbritannien,   in einer organisation bewirken sollen.
februar 2009 in deutschland). 
cloud computing. das dynamische bereitstellen von infrastruktur-, 
app. abkürzung für engl. application = anwendung. anwendungs- software- oder plattformleistungen als service aus dem netz. basis  
programme, insbesondere anwendungen für moderne smartphones,  für die bereitgestellten leistungen sind eine hohe automation und  
die über einen meist in das betriebssystem integrierten onlineshop  virtualisierung sowie multi-mandantenfähigkeit und standardisierung der 
bezogen und direkt auf dem smartphone installiert werden können. hard- und software. kunden beziehen diese dienste nach bedarf und 
bezahlen nach verbrauch. als kommunika tionsinfrastruktur dient das 
application performance management. gemanagter service zur   internet (public cloud), ein unternehmensnetz (private cloud) oder eine 
optimierung von unternehmensnetzen. das apm lösungsportfolio von  mischform davon (hybrid cloud). dynamic services ist ein angebot von 
t-systems sorgt mit drei modulen dafür, dass der kunde seine gesamte  t-systems zum variablen bezug von ict-ressourcen sowie -leistungen.
ict-infrastruktur vom server bis zum anwender im blick hat und opti-  
miert. consulting-leistungen bieten eine umfassende leistungsanalyse  connected life and work – vernetztes leben und arbeiten. die einfache 
hinsichtlich applikationen und ict-infrastruktur des unternehmens.   handhabung aller persönlicher daten und internetdienste auf jedem 
über das monitoring können fehler und engpässe im system frühzeitig  bildschirm, sei es pc, mobiltelefon oder fernsehgerät. basis hierfür ist die 
erkannt und durch gezielte investitionen in die infrastruktur beseitigt  sichere speicherung aller daten im netz, auf die dann alle endgeräte 
werden. durch die optimierung wird die laufzeit der anwendungen ver- über breitbandnetze zugreifen können. 
bessert, beispielsweise durch die vermeidung von doppelübertragung 
von daten. auf diese weise lässt sich die datenübertragung im netz   delisting. beendigung einer börsennotierung. 
bis auf das 50-fache beschleunigen. darüber hinaus trägt die frühzeitige 
fehlerdiagnose auch zur reduzierung der betriebskosten bei. desktop services. global desktop services umfassen serviceleistungen 
bis zum outsourcing der it-infrastruktur. die deutsche telekom tritt  
hierbei als komplettanbieter auf und stellt von der server-infrastruktur, 
über die einzelnen arbeitsplatz-pcs bis hin zu applikationsmanage-
ment und callcenter-diensten für anwendersupport ein integriertes 
portfolio rund um die unternehmens-it zur verfügung.
mandate und weitere informationen 231
glossar
double-play. bezeichnet kombinierte dienstleistungsangebote aus  flatrate. pauschaltarif für die zugangsmöglichkeit zu einem netzwerk 
internet und sprachkommunikation (telefonie).  unabhängig von zeit und datenmenge.
download. englischer begriff für das herunterladen von dateien von  ftth (fiber to the home. wörtlich: glasfaser bis ins haus). glasfaser-
einem entfernten server über netzwerke wie das internet oder mobilfunk- anschlusstechnik, bei der die glasfaser bis ins haus des kunden geführt 
verbindungen auf den lokalen rechner oder einen anderen client wie  wird. bandbreiten bis über ein gbit/s. 
das handy. 
gigabit. 1 milliarde bits. maßeinheit für die geschwindigkeit der  
dsl. im portfolio der deutschen telekom als:   datenübertragung.
adsl (asymmetrical digital subscriber line) für private endkunden-
anschlüsse: technik zur übertragung von hohen datenraten (upstream  gigabyte. 1 milliarde bytes. maßeinheit für die speicherkapazität  
16 kbit/s bis 640 kbit/s; downstream bis 8 mbit/s) auf der üblichen   von datenträgern.
kupferdoppelader im anschlussbereich bis etwa drei kilometer.
glasfaser. transportweg für optische datenübertragung.
adsl2+: weiterentwicklung von adsl, erhöht die datenrate auf einen 
maximalen downstream von 16 mbit/s und den upstream auf 1 mbit/s. gsm – global system for mobile communications. globaler standard 
für digitalen mobilfunk.
vdsl (very high bit rate digital subscriber line): neue technik zur 
übertragung von sehr hohen datenraten (upstream 10 mbit/s, down- home gateway. zentrale steuerung, über die elektronikgeräte im  
stream 50 mbit/s) im glasfasernetz. haushalt von jedem ort aus bedient werden können. 
embedded systems (engl. für eingebettete systeme). bezeichnet einen  hosting. bereitstellen von speicherplatz über das internet. die wich-
elektronischen rechner oder auch computer, der in einen technischen  tigsten leistungen eines internet-service-providers aus dem bereich 
kontext eingebettet ist. dabei hat der rechner entweder die aufgabe,  hosting sind registrierung und betrieb von domains, vermietung  
das system, in das er eingebettet ist, zu steuern, zu regeln oder zu   von web-servern (komplett oder teilweise) und vermietung von platz  
überwachen. oder der rechner ist für eine form der daten- bzw. signal- in einem rechenzentrum inklusive internetanbindung, strom- und  
verarbeitung zuständig, beispielsweise beim ver- bzw. entschlüsseln,  notstromversorgung etc.
codieren bzw. decodieren oder filtern.
hotspot. hotspot bezeichnet einen bereich, in dem kunden ein  
eingebettete systeme verrichten – weitestgehend unsichtbar für den  öffentlicher drahtloser internetzugang über wlan (wireless local area 
benutzer – den dienst in einer vielzahl von anwendungsbereichen und  network) zur verfügung steht. 
geräten, beispielsweise in geräten der medizintechnik, waschmaschinen, 
flugzeugen, kraftfahrzeugen, kühlschränken, fernsehern, dvd-playern,  hsdpa – high speed downlink packet access. protokollzusatz,  
settopboxen, mobiltelefonen oder allgemein in geräten der unter- der die datenraten in umts-netzen verbessert und eine verbindungs-
haltungselektronik. im fall von komplexen gesamtsystemen handelt es  geschwindigkeit im megabit-bereich ermöglicht.
sich dabei meist um eine vernetzung einer vielzahl von ansonsten  
autonomen, eingebetteten systemen (z. b. im fahrzeug oder flugzeug). hspa+. weiterentwicklung von hspa mit höheren übertragungsraten/
bandbreiten. hspa+ verkürzt die datenlaufzeiten weiter und ist damit 
enabling (engl. für befähigen). enabling-dienste sind ein wichtiger  ideal für alle datenintensiven mobilen anwendungen. 
bestandteil unseres geschäftsmodells. wir ermöglichen anderen unter-
nehmen oder softwareentwicklern, unsere fähigkeiten aus netz und it  hsupa – high speed uplink packet access. die technik beschleunigt 
über standardisierte schnittstellen in ihre eigenen dienste zu integrieren.  den daten-upstream vom mobilfunk-gerät zum netz und verkürzt außer-
dafür bündeln wir unsere produkte in einem baukasten aus standard- dem die datenlaufzeiten („ping-zeit“) erheblich. damit ergänzt hsupa 
leistungen. so fördern wir das wachstum unserer partner und partizi- optimal die hsdpa-technik im t-mobile netz. zusammen sorgen hsdpa 
pieren gleichzeitig daran.  und hsupa dafür, dass nutzer unterwegs ähnlich komfortabel im internet 
surfen oder im intranet arbeiten können wie über festnetz-dsl.
entertain. angebot der deutschen telekom für internetbasiertes  
fernsehen (siehe auch iptv). tv-signale werden hierbei über die dsl- 
leitung transportiert. diese übertragungstechnik ermöglicht interaktive 
funktionen wie z. b. zeitversetztes fernsehen oder den zugang zu  
einer online-videothek.
232
ict – information and communication technology. informations- und  lte – long term evolution (engl. für langfristige entwicklung). die neue  
kommunikationstechnologie. generation der mobilfunk-technik 4g nutzt mobilfunk-frequenzen,  
die durch die digitalisierung des fernsehens frei geworden sind. mit den 
infotainment. wortzusammensetzung aus information und entertain- reichweitenstarken fernsehfrequenzen lassen sich große flächen mit 
ment (= unterhaltung). deutlich weniger sendemasten als bisher erschließen. lte ermöglicht 
geschwindigkeiten von mehr als 100 mbit/s im download und 50 mbit/s 
internet/intranet. weltweites netzwerk von computern auf basis des  im upload und ermöglicht neue serviceangebote für handy, smart-
internet-protokolls (ip) ohne zentrales netzmanagement. intranets   phones und tablet-pcs. 
sind dagegen gemanagte ip-netze, die nur bestimmten nutzergruppen 
zugänglich sind. lte-dongle. usb-sticks der vierten generation. 
internet-service-provider (engl. für internetdienstanbieter). im deutsch- m2m. maschinenkommunikation, bei der maschinen und automaten 
sprachigen raum auch oft nur provider genannt, bietet in der regel  automatisch informationen an den empfänger versenden. z. b.  
gegen entgelt verschiedene technische leistungen an, die für die nutzung  ver schicken alarm anlagen im notfall von selbst ein signal an den 
oder den betrieb von internetdiensten erforderlich sind. sicherheitsdienst bzw. an die polizei.
ip – internet-protokoll. herstellerneutrales transport-protokoll   mbit/s – megabit pro sekunde. einheit der datenübertragungs-
der schicht 3 des osi-referenzmodells für die netzüberschreitende  geschwindigkeit.
kommunikation.
mvno – mobile virtual network operator. dienstleister, die ver-
iptv – internet protocol television. fernsehen basierend auf dem  gleichsweise günstige gesprächsminuten ohne gerätesubventionen 
internet-protokoll. mit iptv wird die digitale übertragung von fernseh- anbieten und dabei über kein eigenes mobilfunknetz verfügen, sondern 
programmen und filmen über ein digitales datennetz bezeichnet.  als service provider auf die netzinfrastruktur der großen mobilfunk-  
hierzu wird das dem internet zugrunde liegende internet-protokoll (ip)  anbieter zurückgreifen.
verwendet. 
nearshore- und offshore-länder. bezeichnet das nahe gelegene und 
isdn – integrated services digital network. diensteintegrierendes  das weit entfernte ausland.
digitales telekommunikationsnetz. isdn integriert telekommunikations-
dienste wie telefon, fax oder datenkommunikation in einem netz.   one company (engl. für „ein unternehmen“). damit bezeichnen wir im 
die digitalisierung verbessert die übertragungsqualität und erhöht die  konzern deutsche telekom die zusammenführung des vormals 
übertragungsgeschwindigkeit gegenüber der herkömmlichen analogen  getrennten mobilfunk- und festnetzgeschäfts in ein unternehmen. 
übertragung und ermöglicht darüber hinaus auch paketvermittelnde 
datenübertragung. prepaid. im gegensatz zu postpaid-verträgen vorausbezahlte kommuni-
kationsleistungen in form von guthaben ohne vertragliche bindung. 
it. informationstechnologie. 
pstn – public switched telephone network. das weltweit verfügbare 
joint venture. gemeinschaftsunternehmen. zur kooperation mehrerer  öffentliche telefonnetz. zu seinen bestandteilen gehören telefone, 
unternehmen wird eine gesellschaft gegründet, an der sich die kooperie- telefonanschlusskabel (paarweise verdrillt) und die vermittlungsstellen. 
renden unternehmen beteiligen.  das öffentliche telefonnetz wird manchmal auch als pots (plain old 
telephone service) bezeichnet.
lan – local area network (engl. für lokales netz). ist ein rechnernetz,  
das auf ein firmen- oder campusgelände begrenzt ist.  quad-play (engl. für vierfaches spiel). wenn zu einem gebündelten 
angebot von drei diensten – fernsehen, telefonie und internet – dem 
sog. triple-play ein mobilfunk-angebot hinzukommt, spricht man  
von quad-play. 
mandate und weitere informationen 233
glossar
rating. beurteilung der bonität von wertpapieren oder schuldnern  tablet-pc. ein flacher, tragbarer computer mit einem berührungs-
durch ratingagenturen.  empfindlichen bildschirm, der sich mit einem stift oder per fingerstreich 
bedienen lässt. die kompakten multimedia-geräte ermöglichen den  
retail. klein-/einzelhandel. im gegensatz hierzu bezeichnet man das  nutzern, unterwegs oder zuhause komfortabel im internet zu surfen, 
großhandelsgeschäft auch als wholesale-geschäft. ihre mails zu bearbeiten, fotos und videos zu betrachten, musik zu 
hören, zu telefonieren oder elektronische bücher zu lesen. 
roaming. leistungsmerkmal zellularer funknetze, das die erreichbarkeit 
aktivierter mobilstationen standortunabhängig in allen funkzellen des  triple-play (engl. für dreifaches spiel). triple-play bezeichnet angebote 
gesamten versorgungsbereichs eines netzes sicherstellt. darüber hinaus  aus festnetzbasierten sprach-, daten- und tv-diensten. auf der basis 
kann sich das roaming auch über gleichartige netze verschiedener  von breitbandnetzen können die kunden solche ip-basierten dienst-
netzbetreiber, wie z. b. beim internationalen roaming im paneuropäischen  leistungen über eine leitung nutzen. 
gsm-system, erstrecken.
umts – universal mobile telecommunications system. internationaler 
sim-karte. chipkarte, die in das mobiltelefon eingesetzt wird. diese   mobilfunk-standard der dritten generation, der mobile multimedia-  
enthält sämtliche daten des mobilfunk-teilnehmers. und telematikdienste unter dem frequenzspektrum von 2 ghz vereinigt.
smart metering. der service umfasst das auslesen, verarbeiten, dar- usb stick (engl. für universal serial bus). speichersticks, die über usb 
stellen sowie fakturieren des verbrauchs von strom, wasser und anderen  kommunizieren und einen eingebauten datenspeicher besitzen oder für 
zählern in industrie und haushalt. smart metering senkt erheblich  wechseldatenträger benutzt werden.
 kosten und erlaubt den zugriff auf einen massenmarktfähigen service. 
es eröffnet vor allem energieversorgern, messstellenbetreibern und der  vdsl. siehe dsl.
wohnungswirtschaft die möglichkeit, innovative produkte und dienst-
leistungen anzubieten, da es verbrauchsdaten in nahezu echtzeit liefert.  voip – voice over internet protocol. technik, mit der via internet telefon-
verbindungen hergestellt werden. hierbei gibt es drei methoden: pc  
smartphones. endgeräte, die gleichzeitig mobiltelefon, webbrowser-  zu pc, pc zum festnetz, telefonate über ip-basierte interne netzwerke.
und e-mail-programmfunktionen ausführen können. 
webhosting. bereitstellen von speicherplatz über das internet.
sms und mms. der short message service (sms) ist ein telekommuni-
kationsdienst zur übertragung von textnachrichten, der zuerst für den  wholesale. wholesale steht als begriff für jenes geschäft, bei dem  
gsm-mobilfunk entwickelt wurde und nun auch im festnetz verfügbar ist.  leistungen an dritte abgegeben werden, die diese ihren endkunden 
die weiterentwicklung des sms ist der multimedia messaging service  direkt oder verarbeitet zur verfügung stellen.
(mms), mit dem unterschiedliche medien wie texte, bilder, animationen, 
video- und audiosequenzen als eine nachricht verschickt werden können.  wimax – worldwide interoperability for microwave access. technik,  
mit sms und mms werden neben dem dienst auch die verschickten  die mittels ortsfester, lokaler funkzellen highspeed-internet über die 
nachrichten selbst bezeichnet. luftschnittstelle zur verfügung stellt. 
stakeholder (engl. für inhaber eines anspruchs). der stakeholder-ansatz  wlan – wireless local area network. kabellose funknetze für den 
ist die erweiterung des in der betriebswirtschaft verbrei te ten share- mobilen internetzugang. es können auch mehrere rechner ohne kabel 
holder-value-ansatzes. im gegensatz zum shareholder-value-prinzip,  untereinander und mit einem zentralen informationssystem, einem  
das die bedürfnisse und erwartungen der anteilseigner eines unter- drucker oder einem scanner verbunden werden.
nehmens in den mittelpunkt des interesses stellt, versucht der stake-
holder-ansatz, das unternehmen in seinem gesamten sozialen kontext 
zu erfassen und die bedürfnisse der unterschiedlichen anspruchs-
gruppen in einklang zu bringen. als stakeholder gelten dabei neben 
den shareholdern die mitarbeiter, die kunden, die lieferanten sowie  
der staat und die öffentlichkeit.
234 mandate und weitere informationen 235
stichwortverzeichnis
impressum/finanzkalender
stichwortverzeichnis. impressum/finanzkalender.
stichwort  seite stichwort  seite deutsche telekom ag
a l unternehmenskommunikation
finanzkalender 2011   
adsl/adsl2+  120, 196, 230, 231 lte   4, 16, 49, 58, 62, 63, 64, 80, 127, 128, 232 postfach 2000, d-53105 bonn
aktienoptionen  54, 136, 138, 150, 179, 188, 202, 203, 218, 219    telefon  0228 181 4949 bericht zum ersten quartal 2011 6. mai 2011 * 
all-ip  58, 80, 100, 230, u7 m telefax  0228 181 94004 hauptversammlung deutsche telekom ag 12. mai 2011 *
android  50, 78, 103, 128, 230 mid-term incentive plan   36, 37, 200, 214 bericht zum ersten halbjahr 2011 4. august 2011 *
ausbildung  107, 110   www.telekom.com bericht zum dritten quartal 2011 10. november 2011 *
  
n
b nachhaltigkeit   100, 101, 109 investor relations: * voraussichtliche termine.
breitband  u3, 50, 78, 79, 83, 85, 86, 114, 129
  telefon  0228 181 88880
 
o telefax  0228 181 88899
c one company  48, 57, 108, 116, 128, 232
e-mail: investor.relations@telekom.de
cloud computing, cloud services  u4, 8, 16, 46, 50, 51, 57,  organisationsstruktur  51, 107, 111
  59, 63, 91, 104, 126, 230
 
connected life and work  
p
(s. auch vernetztes leben und arbeiten)  230 unseren geschäftsbericht finden sie im internet unter:
patentanmeldungen   103
  www.telekom.com/geschaeftsbericht2010
personalaufwand   69, 94, 96, 107, 150, 188, 189
d personalbestandsentwicklung  106 www.telekom.com/annualreport2010
datenumsatz  57, 89
 
dividende  u2, 17, 38, 39, 47, 65, 98, 127, 141, 188
q für fragen und anregungen unserer privatanleger:
dsl   46, 63, 64, 114, 120, 196, 230, 231, 233, u7
quad-play  83, 232
 
  telefon  0228 181 88333
e
r telefax  0228 181 88339
entertain  4, 6, 16, 50, 58, 78, 103, 105, 114, 127, 128, 231
regulierung   63, 64, 86, 114, 115, 126 e-mail: forum-taktie@telekom.de
 
risikomanagement  25, 26, 27, 29, 32, 33, 34, 74, 98, 112, 113, 118, 150, 208
f
roce  36, 46, 59, 60, 127, 215
forschung und entwicklung  103, 105
 
freefloat  41 der geschäftsbericht liegt auch in englisch vor. 
t
ftth  4, 49, 63, 231 im zweifelsfall ist die deutsche version maßgeblich.
t-aktie   u2, 17, 38, 39, 40, 41, 101, 121, 122, 179, 200
  
triple-play   59, 114, 232, 233
g
 
gearing  u2, 46, 60, 74, 212
u
gsm   64, 128, 144, 163, 200, 231, 233  
umts   49, 58, 64, 80, 89, 128, 143, 144, 163, 164, 230, 231, 233
  konzept:
 
h  deutsche telekom ag und 
v
hsdpa  89, 231
vdsl   46, 58, 63, 231, 233 hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
hspa+   16, 49, 50, 58, 63, 89, 104, 128, 231
vergütung des aufsichtsrats   37, 220
hsupa   231
vergütung des vorstands   35, 213, 219 gestaltung und produktion:
 
vernetztes leben und arbeiten   hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
i (s. auch connected life and work)   7, 9, 49, 57, 58, 102, 230
ict (information and communication technology)  14, 16, 50, 51, 52, 57, 58,  vivento   u4, 52, 69, 93, 94, 108, 115, 129, 188
  63, 91, 92, 100, 103, 104, 114, 128, 129, 191, 230, 232 voip   114, 230, 233 fotos:
investor relations   41, 139, 158, 235 michael ebner, mareen fischinger, 
  
ip   46, 52, 58, 78, 80, 100, 109, 191, 230, 232, 233, u7 gettyimages, imagesource, norbert ittermann, 
w
iptv/fernsehen auf basis des internet-protokolls   46, 62, 77, 81, 83, 86, 103, währungsumrechnung   45, 72, 137, 150, 157, 159, 162, 166, 182, 186, 207 andreas pohlmann, wolfram scheible, 
  114, 128, 230, 231, 232
wechselkurseffekte  44, 66, 67, 69, 72, 74, 85, 86, 87, 164, 189 strandperle, marc trautmann@schierke.com
 
weiterbildung  96, 109
k wireless lan/wlan   117, 213, 233 reproduktion:
konsolidierungskreis   136, 155, 162, 166
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg
 
druck:
broermann druck + medien gmbh, troisdorf-spich
knr. 642 200 200 (deutsch) gedruckt auf elementar 
knr. 642 200 201 (englisch) chlorfrei gebleichtem papier.
mandate und weitere informationen 235
stichwortverzeichnis
impressum/finanzkalender
impressum/finanzkalender.
deutsche telekom ag
unternehmenskommunikation
finanzkalender 2011   
postfach 2000, d-53105 bonn
telefon  0228 181 4949 bericht zum ersten quartal 2011 6. mai 2011 * 
telefax  0228 181 94004 hauptversammlung deutsche telekom ag 12. mai 2011 *
bericht zum ersten halbjahr 2011 4. august 2011 *
bericht zum dritten quartal 2011 10. november 2011 *
www.telekom.com
* voraussichtliche termine.
investor relations:
telefon  0228 181 88880
telefax  0228 181 88899
e-mail: investor.relations@telekom.de
unseren geschäftsbericht finden sie im internet unter:
www.telekom.com/geschaeftsbericht2010
www.telekom.com/annualreport2010
für fragen und anregungen unserer privatanleger:
telefon  0228 181 88333
telefax  0228 181 88339
e-mail: forum-taktie@telekom.de
der geschäftsbericht liegt auch in englisch vor. 
im zweifelsfall ist die deutsche version maßgeblich.
 
konzept:
deutsche telekom ag und 
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
gestaltung und produktion:
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
fotos:
michael ebner, mareen fischinger, 
gettyimages, imagesource, norbert ittermann, 
andreas pohlmann, wolfram scheible, 
strandperle, marc trautmann@schierke.com
reproduktion:
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg
druck:
broermann druck + medien gmbh, troisdorf-spich
knr. 642 200 200 (deutsch) gedruckt auf elementar 
knr. 642 200 201 (englisch) chlorfrei gebleichtem papier.
236
haftungsausschluss.
dieser bericht (vor allem das kapitel „prognosen zur umsatz- und ergebnis- die deutsche telekom lehnt – unbeschadet bestehender kapitalmarkt-
entwicklung“) enthält zukunftsbezogene aussagen, welche die gegen- rechtlicher verpflichtungen – jede verantwortung für eine aktualisierung 
wärtigen ansichten des managements der deutschen telekom hinsicht- der zukunftsbezogenen aussagen durch berücksichtigung neuer infor-
lich zukünftiger ereignisse widerspiegeln. sie sind im allgemeinen durch  mationen oder zukünftiger ereignisse oder anderer dinge ab. zusätzlich 
die wörter „erwarten“, „davon ausgehen“, „annehmen“, „beabsichtigen“,  zu den nach ifrs erstellten kennzahlen legt die deutsche telekom pro-
„einschätzen“, „anstreben“, „zum ziel setzen“, „planen“, „werden“, „erstre- forma-kennzahlen vor, z. b. ebitda, ebitda-marge, bereinigtes ebitda, 
ben“, „ausblick“ und vergleichbare ausdrücke gekennzeichnet und  bereinigte ebitda-marge, bereinigtes ebit, bereinigter konzernüber-
beinhalten im allgemeinen informationen, die sich auf erwartungen  schuss, free cashflow sowie brutto- und netto-finanzverbindlichkeiten, 
oder ziele für umsatzerlöse, bereinigtes ebitda oder andere maßstäbe  die nicht bestandteil der rechnungslegungsvorschriften sind. diese 
für die performance beziehen. zukunftsbezogene aussagen basieren  kennzahlen sind als ergänzung, jedoch nicht als ersatz für die nach 
auf derzeit gültigen plänen, einschätzungen und erwartungen. daher  ifrs erstellten angaben zu sehen. pro-forma-kennzahlen unterliegen 
sollten sie sie mit vorsicht betrachten. solche aussagen unterliegen  weder den ifrs noch anderen allgemein geltenden rechnungsle-
risiken und unsicherheitsfaktoren, von denen die meisten schwierig  gungsvorschriften. andere unternehmen legen diesen begriffen unter 
einzuschätzen sind und die im allgemeinen außerhalb der kontrolle der  um ständen andere definitionen zugrunde.   weitere informationen zu 
deutschen telekom liegen. dazu gehören u. a. auch der fortschritt, den  pro-forma kennzahlen finden sich im kapitel „geschäftsentwicklung 
die deutsche telekom mit den personalbezogenen restrukturierungs- des konzerns“ in diesem bericht sowie auf der website der deutschen 
maßnahmen erzielt, und die auswirkungen anderer bedeutender strate- telekom (  www.telekom.com) unter „investor relations“. 
gischer und operativer initiativen, einschließlich des erwerbs oder der 
veräußerung von gesellschaften sowie von unternehmenszusammen-
schlüssen. weitere mögliche faktoren, die die kosten- und erlösentwick-
lung wesentlich beeinträchtigen, sind regulatorische vorgaben, ein 
wettbewerb, der schärfer ist als erwartet, veränderungen bei den tech-
nologien, rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche entwicklungen. 
sollten diese oder andere risiken und unsicherheitsfaktoren eintreten, 
oder sollten sich die den aussagen zugrunde liegenden annahmen 
als unrichtig herausstellen, so können die tatsächlichen ergebnisse 
der deutschen telekom wesentlich von denjenigen abweichen, die in 
diesen aussagen ausgedrückt oder impliziert werden. die deutsche 
telekom kann keine garantie dafür geben, dass die erwartungen oder 
ziele erreicht werden. 
u5
deutsche telekom weltweit.
 unsere präsenz finden sie 
unter www.telekom.com/weltweit.
zentrale des konzerns
 bonn    
ausgewählte internationale tochterunternehmen und beteiligungen 
     anteil (direkt/indirekt) deutsche telekom
europa
albanien amc (albanian mobile communications sh.a.)   97,21 %  der anteile liegen bei cosmote 
belgien t-systems belgium nv  100,00 %
bosnien t-systems d.o.o.  100,00 %
bulgarien globul (cosmo bulgaria mobile ead)  100,00 %  der anteile liegen bei cosmote 
novatel eood  100,00 % der anteile liegen bei magyar telekom
  t-systems bulgaria eood (03.01.11)  100,00 %
dänemark t-systems nordic a/s  100,00 %
ejr mazedonien makedonski telekom ad   51,00 % der anteile liegen bei magyar telekom
t-mobile macedonia ad  100,00 % der anteile liegen bei makedonski telekom
frankreich t-systems france sas  100,00 %
griechenland ote (hellenic telecommunications organization s.a.)   30,00 % plus eine aktie
cosmote (cosmote mobile telecommunications s.a.)  100,00 % der anteile liegen bei ote
  t-systems information and communication technology e.p.e.  100,00 %
großbritannien everything everywhere limited   50,00 %
  t-systems limited  100,00 %
italien t-systems italia s.p.a.  100,00 %
kroatien hrvatski telekom d.d. *   51,00 %
luxemburg t-systems luxembourg s.a.  100,00 %
montenegro crnogorski telekom a.d. *   76,53 % der anteile liegen bei magyar telekom
niederlande t-mobile netherlands b.v.  100,00 %
  t-systems nederland b.v.  100,00 %
österreich software daten service gesellschaft m.b.h.  100,00 %
t-mobile austria gmbh  100,00 %
deutsche telekom value added services austria gmbh  100,00 %
  t-systems austria gmbh  100,00 %
polen ptc (polska telefonia cyfrowa sp.z o.o.)  100,00 %
  t-systems polska sp.z o.o.  100,00 %
rumänien combridge s.r.l.  100,00 % der anteile liegen bei magyar telekom
  cosmote romanian mobile telecommunications s.a.   70,00 % der anteile liegen bei cosmote
romtelecom s.a.   54,01 % der anteile liegen bei ote
  t-systems ict romania s.r.l. (10.01.11)  100,00 %
russland t-systems cis  100,00 %
schweiz t-systems schweiz ag  100,00 %
serbien telekom srbija a.d.   20,00 % der anteile liegen bei ote
slowakei slovak telekom, a.s. *   51,00 % 
  t-systems slovakia s.r.o.  100,00 %
slowenien t-systems, informacijski sistemi, d.o.o.  100,00 %
spanien t-systems itc iberia, s.a.  100,00 %
tschechien t-mobile czech republic a.s.   60,77 %
  t-systems czech republic a.s.  100,00 %
türkei t systems telekomünikasyon limited sirketi  100,00 %
ukraine novatel ukraine llc.  100,00 % der anteile liegen bei magyar telekom
tob t-systems ukraine  100,00 %
ungarn magyar telekom nyrt. *   59,30 %
it services hungary szolgáltató kft.  100,00 %
  iqsys zrt.   100,00 % der anteile liegen bei magyar telekom
nordamerika
kanada t-systems canada, inc.  100,00 %
mexiko t-systems mexico s.a. de c.v.  100,00 %
usa t-mobile usa, inc.  100,00 %
  t-systems north america, inc.  100,00 %
südamerika
argentinien t-systems argentina s.a.  100,00 %
brasilien t-systems do brasil ltda.  100,00 %
asien
hongkong t-systems china limited  100,00 %
indien t-systems information and communication technology india private limited  100,00 %
japan t-systems japan k.k.  100,00 %
malaysia t-systems malaysia sdn. bhd.  100,00 %
singapur t-systems singapore pte. ltd.  100,00 %
 volksrepublik china t-systems p.r. china ltd.  100,00 %
afrika
südafrika t-systems south africa (pty) limited  70,00 %
* mobilfunk-dienste werden unter der marke t-mobile angeboten. stand: januar 2011
u6
inhaltsverzeichnis
  14  an unsere aktionäre
  u2   die finanzdaten des konzerns   14  brief an unsere aktionäre
auf einen blick   20  der vorstand
  u3   der konzern deutsche telekom    24  bericht des aufsichtsrats
und die operativen segmente   32  corporate governance-bericht
  38  die t-aktie
  43  zusammengefasster lagebericht
  44  das geschäftsjahr 2010 im überblick   102  innovation und produktentwicklung
  47  wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2010   106  mitarbeiter
  51  konzernstruktur   112  risiko- und chancenmanagement
  57  konzernstrategie und konzernsteuerung   123   rechnungslegungsbezogenes 
  61  wirtschaftliches umfeld internes kontrollsystem
  65  geschäftsentwicklung des konzerns   124   besondere ereignisse nach schluss 
  76  geschäftsentwicklung der operativen segmente des geschäftsjahres
  95  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   125  sonstige angaben
  99  corporate responsibility   126   prognosen zur umsatz 
und ergebnisentwicklung
 131  der konzernabschluss
  132  konzern-bilanz   139  konzern-anhang
  134  konzern-gewinn- und verlustrechnung  
  135  konzern-gesamtergebnisrechnung   222   versicherung der gesetzlichen vertreter
  136  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung   223   bestätigungsvermerk des 
  138  konzern-kapitalflussrechnung  abschlussprüfers
 225  mandate und weitere informationen
  226   der aufsichtsrat    230  glossar
einschließlich weiterer mandate   234  stichwortverzeichnis
  228  mandate der vorstandsmitglieder    235  impressum/finanzkalender 
    in aufsichtsräten   236  haftungsausschluss
  u5  deutsche telekom weltweit
  u6  inhaltsverzeichnis
  u7  daten aus dem konzern
u7
daten aus dem konzern.
   2010 2009 2008 2007
daten aus dem konzern  mio.        
festnetz-anschlüsse a 36,0 38,5 41,5 44,7
breitbandanschlüsse retail b 16,4 15,4 13,9 11,4
mobilfunk-kunden 128,5 134,5 130,9 118,4
deutschland  mio.        
festnetz      
  festnetz-anschlüsse a 24,7 26,2 28,3 30,8
  breitbandanschlüsse retail a 12,0 11,5 10,6 9,0
  wholesale gebündelte anschlüsse b 1,0 1,6 2,5 3,5
  teilnehmeranschlussleitung (tal) c 9,5 9,1 8,3 6,4
  wholesale entbündelte anschlüsse d 1,0 0,6 0,2 –
mobilfunk    
  mobilfunk-kunden e 34,7  39,1 39,1 36,0
europa  mio.        
festnetz      
  festnetz-anschlüsse a  11,3 12,3  13,2 13,9
  breitbandanschlüsse retail b  4,4 3,9  3,3 2,4
  wholesale gebündelte anschlüsse b  0,2 0,2  0,3 0,4
  teilnehmeranschlussleitung (tal) c  1,5 1,1  0,7 0,3
mobilfunk    
  mobilfunk-kunden  60,1 61,6  59,0 52,6
usa  mio.        
mobilfunk-kunden 33,7 33,8 32,8 29,8
systemgeschäft        
computing & desktop services  
  anzahl der betreuten server  stück 58 073 47 092 56 734 39 419
  anzahl der betreuten arbeitsplatzsysteme  mio. stück 1,95 1,86 1,51 1,46
systems integration a    
  fakturierte stunden b   mio. 9,2 9,6 10,7 11,4
  utilization rate c  % 84,0 81,3 80,9 80,2
vorjahreswerte wurden pro-forma angepasst. die summen wurden auf genauen zahlen  europa
berechnet und auf millionen gerundet. das operative segment europa enthält die festnetz- und mobilfunk-tochtergesellschaften 
ote griechenland, cosmote griechenland, romtelecom, cosmote rumänien, zapp 
in dieser darstellung entspricht jede mobilfunk-karte einem kunden. (rumänien), globul (bulgarien), amc (albanien), magyar telekom, makedonski telekom, 
crnogorski telekom, ptc, t-mobile czech republic, t-hrvatski telekom, t-mobile nether-
konzern lands, slovak telekom und t-mobile austria.
a  anschlüsse in betrieb. telefonanschlüsse einschließlich ip-basierter anschlüsse ohne 
eigenverbrauch und öffentliche telekommunikationseinrichtungen inkl. vorleistungen  die kunden der t-mobile uk, die seit dem 1. april 2010 durch die zusammenlegung der 
und geschäftskunden.  t-mobile uk und der orange uk in das joint venture everything everywhere übergegangen 
b  breitbandanschlüsse in betrieb. sind, wurden zur besseren vergleichbarkeit aus allen historischen kundenzahlen heraus-
gerechnet.
deutschland
a  anschlüsse in betrieb ohne eigenverbrauch und ohne öffentliche telekommunikations- die ote-gruppe ist seit 1. februar 2009 vollkonsolidiert. die kennzahlen der vorjahre 
einrichtungen, einschließlich ip-basierter anschlüsse und congstar.  wurden pro-forma entsprechend angepasst.
b  wholesale gebündelte anschlüsse: verkauf von breitbandanschlüssen auf basis der 
dsl-technologie an alternative anbieter außerhalb der deutschen telekom, einschließ- die rumänische zapp ist seit dem 1. november 2009 konsolidiert. die kennzahlen der 
lich ip-bsa gebündelt. bei ip-bitstream access (ip-bsa) überlässt die deutsche telekom  vorjahre wurden nicht angepasst.
dem wettbewerber dsl-anschlüsse und transportiert den darüber geführten datenstrom.
c  teilnehmeranschlussleitung: ein vorleistungsprodukt der deutschen telekom, das  die festnetz- und breitbandanschlüsse in den niederlanden sind in allen jahren enthalten.
alternative teilnehmernetzbetreiber ohne vorgeschaltete technik anmieten können, um 
auf dieser basis den eigenen kunden einen telefon- oder dsl-anschluss anzubieten. a  anschlüsse in betrieb ohne eigenverbrauch und ohne öffentliche telekommunikations-
d  wholesale entbündelte anschlüsse: vorleistungsprodukt ohne kopplung an einen  einrichtungen, einschließlich ip-basierter anschlüsse.
pstn-anschluss. ermöglicht wettbewerbern ein all-ip-angebot. b  wholesale gebündelte anschlüsse: verkauf von breitbandanschlüssen auf basis der dsl-
e  ab dem 1. april 2010 erfolgt automatisch eine kündigung durch die telekom deutschland  technologie an alternative anbieter außerhalb der deutschen telekom, einschließlich 
gmbh, wenn eine prepaid-karte zwei jahre nicht aufgeladen wurde und drei monate  ip-bsa gebündelt. bei ip-bitstream access (ip-bsa) überlässt die deutsche telekom dem 
nicht aktiv war.  wettbewerber dsl-anschlüsse und transportiert den darüber geführten datenstrom.
c  teilnehmeranschlussleitung: ein vorleistungsprodukt der deutschen telekom, das 
alternative teilnehmernetzbetreiber ohne vorgeschaltete technik anmieten können, um 
auf dieser basis den eigenen kunden einen telefon- oder dsl-anschluss anzubieten.
systemgeschäft
a  national: ohne konsolidierungskreisveränderungen.
b  kumulierte werte zum stichtag.
c  quotient aus durchschnittlicher anzahl fakturierter stunden und fakturierbarer stunden 
pro periode.
deutsche telekom ag
friedrich-ebert-allee 140
d-53113 bonn
www.telekom.com