
das geschäftsjahr 2012.
wir entwickeln und 
gestalten die digitale 
welt. wir leben in 
ihr und schützen sie.
bewege die scheibe horizontal über die illustrationen. schon kleine veränderungen können große wirkung haben. neue ideen den 
gewohnten blick erweitern. begleiten sie uns auf den folgenden seiten durch 
die welt der deutschen telekom – und entdecken sie dabei, wie diese kleine 
scheibe die bilder bewegt und immer wieder neues entstehen lässt. beispiele  wir haben 
für die innovationskraft der deutschen telekom erkennen sie im lagebericht  
an unserem „deutsche telekom innovativ“-symbol.
das beste netz.
u3 
inhalt.
  u1     wir glauben an eine zukunft 
  deutsche telekom 
voller möglichkeiten innovativ.
  27    an unsere aktionäre
  28  brief an unsere aktionäre
  32  der vorstand
  36  bericht des aufsichtsrats
  47  corporate governance-bericht
  52  die t-aktie
  57    zusammengefasster lagebericht
  58  das geschäftsjahr 2012 im überblick
  64  wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2012
  70  konzernstruktur
  75  konzernstrategie 
  80  konzernsteuerung
  84  wirtschaftliches umfeld
  90  geschäftsentwicklung des konzerns
  104  geschäftsentwicklung der operativen segmente
  127  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
  131  corporate responsibility
  137  innovation und produktentwicklung
  143  mitarbeiter
  149  risiko- und chancen-management
  170   rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
  172   besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
  174  sonstige angaben
  178   prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
 193    der konzernabschluss
  194  konzern-bilanz
  196  konzern-gewinn- und verlustrechnung
  197  konzern-gesamtergebnisrechnung
  198   konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
  200  konzern-kapitalflussrechnung
  201  konzern-anhang
  290   versicherung der gesetzlichen vertreter
  291   bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
 293    mandate und weitere informationen
  294   der aufsichtsrat einschließlich weiterer mandate
  297  mandate der vorstandsmitglieder in aufsichtsräten
  298  verzeichnis der grafiken
  299  verzeichnis der tabellen
  301  glossar
  305  stichwortverzeichnis
  306  haftungsausschluss
  u5  impressum/finanzkalender
zahlen 
und 
fakten 
2012
kurzporträt.
die deutsche telekom kann als ein integriertes telekommuni kationsunter-
nehmen produkte und dienstleistungen aus einer hand anbieten: für privatkunden 
in den bereichen festnetz, mobilfunk, internet und tv; für geschäftskunden und 
inter nationale konzerne bieten wir lösungen der informations- und kommuni-
kationstechnologie.
mit unseren schnellen netzen schaffen wir die grundlagen für moderne kommuni-
kation. für unsere kunden erschließen wir mit unseren internet- und cloud-
basierten diensten einen universellen und komfortablen zugang zu information, 
kommunikation und unterhaltung.
wir gehören zu den weltweit führenden integrierten tele kommunikations unter-
nehmen und legen größten wert auf qualität, sicherheit und nachhaltigkeit. 
wir übernehmen gesellschaftliche verantwortung mit programmen für klima- 
und umweltschutz sowie bildung und integration.
inhalt.
 1    die deutsche telekom auf einen blick
2     die finanzdaten des konzerns 
auf einen blick
4    daten aus dem konzern
5    wesentliche tochterunternehmen
6    die operativen segmente
8    ökologische leistungsindikatoren
9     finanzkalender /ansprechpartner
1
die deutsche telekom auf einen blick.
insgesamt konnten wir in 2012 unsere wichtigsten finan- in 2012 ist uns eine entschuldung in höhe von 3,3 mrd. € 
ziellen unternehmensziele mit einem bereinigten ebitda  gelungen. unsere netto-finanzverbindlichkeiten konnten 
von 18,0 mrd. € erreichen und mit einem free cashflow von  wir somit auf 36,9 mrd. € reduzieren. positiv wirkten sich v. a. 
6,2 mrd. € sogar übererfüllen. der umsatz auf konzernebene  der free cashflow, die einzahlung im zusammenhang mit 
war mit minus 0,8 % leicht rückläufig: auf unserem heimat- der funkturm-transaktion zwischen t-mobile usa und crown 
markt deutschland verzeichneten wir einen leichten rück- castle sowie der verkauf der anteile an der telekom srbija aus.
gang, in den usa sorgten positive wechselkurseffekte für 
ein moderates wachstum, während die entwicklung bei den  auf unserem kapitalmarkttag in bonn anfang dezember 2012 
beteiligungen in osteuropa nach wie vor durch das schwie- haben wir unsere wachstumspläne vorgestellt: wir investieren 
rige ökonomische umfeld, den intensiven wettbewerb sowie  in die zukunft, v. a. in moderne breitbandnetze in deutschland, 
massive regulierungseingriffe geprägt war. beim bereinigten  in den usa und in europa. damit wollen wir uns deutlich von 
ebitda verzeichneten wir erwartungsgemäß einen rück- vielen wettbewerbern abheben. vorgestellt haben wir auch 
gang von 3,8 %: höhere aufwendungen zur verbesserung  unsere finanzstrategie für die jahre 2013 bis 2015. unsere 
der marktposition in deutschland und den usa sowie rück- dividende haben wir – vor dem hintergrund der enormen 
läufige umsätze im operativen segment europa konnten nicht  investitionen, die wir tätigen – auf ein nachhaltiges niveau 
vollständig durch kostensenkungen kompensiert werden. angepasst. zudem haben wir eine vertriebs partnerschaft von 
t-mobile usa und apple bekannt gegeben, die uns helfen 
am 3. oktober 2012 haben wir mit metropcs einen vertrag  wird, bisherige wett bewerbsnachteile von t-mobile usa im 
über die zusammenlegung unserer geschäftsaktivitäten in  laufe des kommenden jahres auszugleichen. 
den usa abgeschlossen. aufgrund einer verbesserten position 
für mobilfunk-frequenzen und eines erweiterten kunden- wir investieren verstärkt in unsere netze und bauen unsere 
stamms werden wir mit der gemeinsamen gesellschaft in  breitband-infrastruktur aus. diese investitionen in die zukunft 
den usa offensiver mit den anderen nationalen mobilfunk- sollen sich lohnen – wir haben vor, bereits 2014 wieder zu 
betreibern konkurrieren können. obwohl wir im zusammen- wachsen: in deutschland streben wir eine umsatzstabilisierung 
hang mit dem vereinbarten zusammenschluss eine wert- an, in europa und den usa wollen wir auf den wachstums-
minderung auf goodwill und andere langfristige vermögens- pfad zurückkehren. daher erwarten wir für das jahr 2014 
werte von insgesamt 7,4 mrd. € (nach steuern) erfassen  gegenüber dem vorjahr neben einem steigenden gesamt-
mussten und dies unser konzernergebnis erheblich belastete,  umsatz auch ein besseres ergebnis. mit der neuformierung 
ist diese transaktion aus unserer sicht wertsteigernd und  unseres operativen segments systemgeschäft haben wir 
unternehmerisch sinnvoll.  den grundstein gelegt, unsere aufwendungen für konzern-
interne it-dienstleistungen zu reduzieren. darüber hinaus 
wollen wir im geschäft mit großkunden profitabel wachsen. 
     
konzernumsatz. (mrd. €) ebitda bereinigt. (mrd. €)  free cashflow (vor ausschüttung, 
investitionen in spektrum).  a (mrd. €)
70 30 10
65 62,4 27  9
60 0,8 58,7 58,2 24  8
55 21 19,5 18,7 18,0  7 6,5 6,4 6,2
50 18 0,2  6
45 15  5
40 12  4
35  9  3
30  6  2
25  3  1
20  0  0
2010 2011 2012 2010 2011 2012 2010 2011 2012
 t-mobile uk  t-mobile uk a sowie vor ptc- und at&t-transaktionen.
2
die finanzdaten des konzerns 
auf einen blick.
t 001
veränderung  2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005
zum vorjahr
  % a  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
umsatz und ergebnis                    
umsatzerlöse  (0,8)  58,2 58,7 62,4 64,6 61,7 62,5 61,3 59,6
  davon: inlandsanteil a  % (0,6)  44,3 44,9 43,7 43,4 46,8 49,1 52,9 57,4
  davon: auslandsanteil a  % 0,6   55,7 55,1 56,3 56,6 53,2 50,9 47,1 42,6
betriebsergebnis (ebit) n. a.   (3,8) 5,6 5,5 6,0 7,0 5,3 5,3 7,6
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) n. a.   (5,3) 0,6 1,7 0,4 1,5 0,6 3,2 5,6
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) (bereinigt um sondereinflüsse) (11,3)  2,5 2,9 3,4 3,4 3,4 3,0 3,9 4,7
ebitda a, b, c (9,4)  18,1 20,0 17,3 19,9 18,0 16,9 16,3 20,1
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) a, b, c (3,8)  18,0 18,7 19,5 20,7 19,5 19,3 19,4 20,7
ebitda-marge (bereinigt um sondereinflüsse) a  % (0,9)  30,9 31,8 31,2 32,0 31,6 30,9 31,7 34,8
                     
rentabilität                    
roce  % (6,1)  (2,3) 3,8 3,5 3,9 – – – –
                     
bilanz                    
bilanzsumme (11,9)  107,9 122,5 127,8 127,8 123,1 120,7 130,2 128,5
eigenkapital (23,5)  30,5 39,9 43,0 41,9 43,1 45,2 49,7 48,6
eigenkapitalquote a  % (4,3)  28,3 32,6 33,7 32,8 35,0 37,5 38,2 37,8
netto-finanzverbindlichkeiten a, c (8,1)  36,9 40,1 42,3 40,9 38,2 37,2 39,6 38,6
relative vers chuldung (netto-finanzverbindlichkeiten/
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)) a n. a.   2,1 2,1 2,2 2,0 2,0 1,9 2,0 1,9
gearing (netto-finanzverbindlichkeiten/eigenkapital) a n. a.   1,2 1,0 1,0 1,0 0,9 0,8 0,8 0,8
cash capex 0,3   (8,4) (8,4) (9,9) (9,2) (8,7) (8,0) (11,8) (9,3)
                     
cashflow                    
cashflow aus geschäftstätigkeit (16,3)  13,6 16,2 14,7 15,8 15,4 13,7 14,2 15,1
free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in spektrum 
sowie vor ptc- und at&t-transaktionen) a, c, d, e (2,8)  6,2 6,4 6,5 7,0 7,0 6,6 3,0 6,2
cashflow aus investitionstätigkeit 28,1   (6,7) (9,3) (10,7) (8,6) (11,4) (8,1) (14,3) (10,1)
cashflow aus finanzierungstätigkeit (10,8)  (6,6) (6,0) (6,4) (5,1) (3,1) (6,1) (2,1) (8,0)
                     
mitarbeiter                    
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt)  tsd. (3,3)  232 240 252 258 235 244 248 244
umsatz je mitarbeiter a  tsd. € 2,6   250,4 244,0 247,2 250,8 262,5 256,5 246,9 244,3
                     
kennzahlen zur t­aktie                    
ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert) nach ifrs  € n. a.   (1,22) 0,13 0,39 0,08 0,34 0,13 0,74 1,31
dividende je aktie  € 0,0   0,70 0,70 0,70 0,78 0,78 0,78 0,72 0,72
ausschüttungssumme f  mrd. € 0,0   3,0 3,0 3,0 3,4 3,4 3,4 3,1 3,0
aktienrückkauf g  mrd. € 0,0   0,0 0,0 0,4 – – – – –
gesamtanzahl der stammaktien zum stichtag h  mio. stück 0,0   4 321 4 321 4 321 4 361 4 361 4 361 4 361 4 198
3
t 001
veränderung  2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005
zum vorjahr
  % a  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
umsatz und ergebnis                    
umsatzerlöse  (0,8)  58,2 58,7 62,4 64,6 61,7 62,5 61,3 59,6
  davon: inlandsanteil a  % (0,6)  44,3 44,9 43,7 43,4 46,8 49,1 52,9 57,4
  davon: auslandsanteil a  % 0,6   55,7 55,1 56,3 56,6 53,2 50,9 47,1 42,6
betriebsergebnis (ebit) n. a.   (3,8) 5,6 5,5 6,0 7,0 5,3 5,3 7,6
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) n. a.   (5,3) 0,6 1,7 0,4 1,5 0,6 3,2 5,6
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) (bereinigt um sondereinflüsse) (11,3)  2,5 2,9 3,4 3,4 3,4 3,0 3,9 4,7
ebitda a, b, c (9,4)  18,1 20,0 17,3 19,9 18,0 16,9 16,3 20,1
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) a, b, c (3,8)  18,0 18,7 19,5 20,7 19,5 19,3 19,4 20,7
ebitda-marge (bereinigt um sondereinflüsse) a  % (0,9)  30,9 31,8 31,2 32,0 31,6 30,9 31,7 34,8
                     
rentabilität                    
roce  % (6,1)  (2,3) 3,8 3,5 3,9 – – – –
                     
bilanz                    
bilanzsumme (11,9)  107,9 122,5 127,8 127,8 123,1 120,7 130,2 128,5
eigenkapital (23,5)  30,5 39,9 43,0 41,9 43,1 45,2 49,7 48,6
eigenkapitalquote a  % (4,3)  28,3 32,6 33,7 32,8 35,0 37,5 38,2 37,8
netto-finanzverbindlichkeiten a, c (8,1)  36,9 40,1 42,3 40,9 38,2 37,2 39,6 38,6
relative vers chuldung (netto-finanzverbindlichkeiten/
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)) a n. a.   2,1 2,1 2,2 2,0 2,0 1,9 2,0 1,9
gearing (netto-finanzverbindlichkeiten/eigenkapital) a n. a.   1,2 1,0 1,0 1,0 0,9 0,8 0,8 0,8
cash capex 0,3   (8,4) (8,4) (9,9) (9,2) (8,7) (8,0) (11,8) (9,3)
                      a  berechnet auf basis der genaueren millionenwerte. veränderungen von 
cashflow                     prozentwerten sind in prozentpunkten dargestellt.
b  die deutsche telekom definiert das ebitda als betriebsergebnis vor 
cashflow aus geschäftstätigkeit (16,3)  13,6 16,2 14,7 15,8 15,4 13,7 14,2 15,1 abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in spektrum  c  ebitda, ebitda bereinigt um sondereinflüsse, netto-finanzverbindlichkeiten 
sowie vor ptc- und at&t-transaktionen) a, c, d, e (2,8)  6,2 6,4 6,5 7,0 7,0 6,6 3,0 6,2 und free cashflow sind sog. „pro-forma-kennzahlen“, die nicht bestandteil der 
internationalen rechnungslegungsvorschriften nach den international financial 
cashflow aus investitionstätigkeit 28,1   (6,7) (9,3) (10,7) (8,6) (11,4) (8,1) (14,3) (10,1) reporting standards (ifrs) sind. sie sollten nicht isoliert als alternative zum 
cashflow aus finanzierungstätigkeit (10,8)  (6,6) (6,0) (6,4) (5,1) (3,1) (6,1) (2,1) (8,0) betriebsergebnis, konzernüberschuss, cashflow aus geschäftstätigkeit sowie 
den in der konzern-bilanz ausgewiesenen schulden oder sonstigen nach 
                      ifrs ausgewiesenen kenngrößen der deutschen telekom betrachtet werden. 
mitarbeiter                      zur detaillierten erläuterung und herleitung verweisen wir auf die aus-
führungen des in diesem geschäftsbericht enthaltenen zusammengefassten 
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt)  tsd. (3,3)  232 240 252 258 235 244 248 244 lageberichts im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“, seite 90 ff.
umsatz je mitarbeiter a  tsd. € 2,6   250,4 244,0 247,2 250,8 262,5 256,5 246,9 244,3 d  in 2006 sind auszahlungen für den erwerb von lizenzen in höhe von 3,3 mrd. € 
enthalten.
                      e  mit beginn des geschäftsjahres 2007 definiert die deutsche telekom den 
kennzahlen zur t­aktie                     free cashflow als den operativen cashflow abzüglich gezahlter zinsen und 
nettozahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) 
ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert) nach ifrs  € n. a.   (1,22) 0,13 0,39 0,08 0,34 0,13 0,74 1,31
und sachanlagen. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
dividende je aktie  € 0,0   0,70 0,70 0,70 0,78 0,78 0,78 0,72 0,72 f  vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung im jahr 2013 für die 
ausschüttung des geschäftsjahres 2012.   nähere ausführungen entnehmen 
ausschüttungssumme f  mrd. € 0,0   3,0 3,0 3,0 3,4 3,4 3,4 3,1 3,0
sie bitte angabe 28 „dividende je aktie“, seite 253 im konzern-anhang.
aktienrückkauf g  mrd. € 0,0   0,0 0,0 0,4 – – – – – g  bezogen auf die im jahr 2010 beschlossene ausschüttungspolitik für die 
geschäftsjahre 2010 bis 2012.
gesamtanzahl der stammaktien zum stichtag h  mio. stück 0,0   4 321 4 321 4 321 4 361 4 361 4 361 4 361 4 198 h  einschließlich der von der deutschen telekom ag gehaltenen eigenen aktien.
4
daten aus dem konzern.
t 002
  2012 2011 2010 2009 2008 2007
daten aus dem konzern a            
festnetz-anschlüsse  mio. 32,4 34,1 36,0 38,5 41,5 44,7
breitband-anschlüsse retail  mio. 17,2 16,9 16,4 15,4 13,9 11,4
mobilfunk-kunden  mio. 132,3 129,3 128,5 134,5 130,9 118,4
deutschland            
festnetz-anschlüsse  mio. 22,4 23,4 24,7 26,2 28,3 30,8
  breitband-anschlüsse retail  mio. 12,4 12,3 12,0 11,5 10,6 9,0
    tv (inkl. sat)  mio. 2,0 1,6 1,2 0,8 0,4 0,1
mobilfunk-kunden b  mio. 36,6 35,4 34,7 39,1 39,1 36,0
teilnehmer-anschlussleitung (tal)  mio. 9,4 9,6 9,5 9,1 8,3 6,4
wholesale gebündelte anschlüsse  mio. 0,5 0,7 1,0 1,6 2,5 3,5
wholesale entbündelte anschlüsse  mio. 1,3 1,2 1,0 0,6 0,2 –
europa            
festnetz-anschlüsse  mio. 10,0 10,6 11,3 12,3 13,2 13,9
breitband-anschlüsse retail  mio. 4,8 4,6 4,4 3,9 3,3 2,4
wholesale gebündelte anschlüsse  mio. 0,2 0,2 0,2 0,2 0,3 0,4
wholesale ungebündelte anschlüsse  mio. 0,1 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0
teilnehmer-anschlussleitung (tal)  mio. 2,0 1,8 1,5 1,1 0,7 0,3
mobilfunk-kunden  mio. 61,9 60,3 60,1 61,6 59,0 52,6
usa          
mobilfunk-kunden  mio. 33,4 33,2 33,7 33,8 32,8 29,8
systemgeschäft            
computing & desktop services  
  anzahl der betreuten server  stück 57 121 58 053 58 073 47 092 56 734 39 419
  anzahl der betreuten arbeitsplatzsysteme  mio. stück 1,93 2,00 1,95 1,86 1,51 1,46
systems integration            
  fakturierte stunden c   mio. 6,3 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
  utilization rate d  % 85,1 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
vorjahreswerte wurden pro forma angepasst. die summen wurden auf genauen zahlen berechnet und auf millionen gerundet.
konzern europa
a  inkl. der reklassifizierten geschäftskunden (mobilfunk-großkunden und  das operative segment europa enthält die landesgesellschaften der länder 
festnetz-anschlüsse) zwischen den operativen segmenten europa und system- griechenland, rumänien, ungarn, polen, tschechische republik, kroatien, nieder-
geschäft mit wirkung vom 1. januar 2011. lande, slowakei, österreich, bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro.
deutschland die kunden der t-mobile uk, die seit dem 1. april 2010 durch die zusammenlegung 
b  seit dem 1. oktober 2011 erfolgt der ausweis stationärer funklösungen  von t-mobile uk und orange uk in das joint venture everything everywhere 
im mobilfunk. übergegangen sind, wurden zur besseren vergleichbarkeit aus allen historischen 
kundenzahlen herausgerechnet.
die ote-gruppe ist seit 1. februar 2009 vollkonsolidiert. die kennzahlen der vorjahre 
wurden pro forma entsprechend angepasst.
die rumänische zapp ist seit dem 1. november 2009 konsolidiert. die kennzahlen 
der vorjahre wurden nicht angepasst.
die festnetz- und breitband-anschlüsse in den niederlanden sind in allen jahren 
enthalten.
systemgeschäft
c kumulierte werte zum stichtag.
d  quotient aus durchschnittlicher anzahl fakturierter stunden und fakturierbarer 
stunden pro periode.
5
wesentliche tochterunternehmen.
t 003
kapitalanteil  umsatz  betriebs- eigen kapital  anzahl 
der  ergebnis  mitarbeiter
deutschen  (im durch-
telekom schnitt)
31.12.2012 2012 2012 2012 2012
name und sitz der gesellschaft % mio. € mio. € mio. €
telekom deutschland gmbh, bonn, deutschland 100,00 22 388 4 683 5 501 13 814
t-mobile usa, inc., bellevue, washington, usa a, b 100,00 15 371 (7 547) 6 182 30 184
t-systems international gmbh, frankfurt a. m., deutschland 100,00 7 073 (424) 1 162 22 937
hellenic telecommunications organization s.a. (ote), 
athen, griechenland a 40,00 4 685 296 3 673 26 951
magyar telekom nyrt., budapest, ungarn a, b 59,23 2 018 301 2 336 11 291
t-mobile netherlands holding b.v., den haag, niederlande a, b 100,00 1 664 246 2 150 1 720
ptc, polska telefonia cyfrowa s.a., warschau, polen b 100,00 1 678 241 2 160 4 760
t-mobile czech republic a.s., prag, tschechische republik b 60,77 1 044 344 1 749 2 850
hrvatski telekom d.d., zagreb, kroatien a 51,00 992 258 1 991 5 767
t-mobile austria holding gmbh, wien, österreich a, b 100,00 878 (234) 1 516 1 235
slovak telekom a.s., bratislava, slowakei a 51,00 837 109 1 928 3 906
a vorkonsolidierter teilkonzern.
b indirekte beteiligung der deutschen telekom ag.
die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313 hgb, die bestandteil des konzern-anhangs ist, wird mit 
dem konzernabschluss im elektronischen bundesanzeiger offengelegt. sie kann bei der deutschen telekom ag, bonn, 
investor relations, angefordert bzw. auf der internet-seite der deutschen telekom (  www.telekom.com) unter dem pfad 
investor relations/corporate governance/jährliches dokument eingesehen werden. des weiteren enthält die aufstellung 
des anteilsbesitzes auch eine abschließende aufzählung aller tochterunternehmen, die von erleichterungen gemäß 
§ 264 abs. 3 hgb bzw. von der offenlegungserleichterung gemäß § 264b hgb gebrauch machen.
 unsere präsenzstandorte finden sie unter www.telekom.com/weltweit.
6
die operativen segmente.
deutschland.   seiten 105  –  110
auf unserem heimatmarkt deutschland konnten wir uns unter den regulatorischen und wett-
bewerbsbedingten rahmenbedingungen gut behaupten. der umsatz belief sich auf 22,7 mrd. €. 
der umsatzrückgang lag bei 2,0 % – also eine halbierung gegenüber 2011. das bereinigte ebitda 
sank im berichtsjahr auf 9,2 mrd. €. die zahl der nutzer unseres internet-basierten tv-angebots 
„entertain“ haben wir gegenüber dem vorjahr um 26,6 % auf rund 2,0 mio. gesteigert. im gleichen 
zeitraum wuchs die zahl der mobilfunk-kunden auf 36,6 mio., und um sogar 48,1 % erhöhten wir 
 36,8 %  anteil am  die zahl der schnellen vdsl-anschlüsse. 
konzernumsatz
europa.   seiten 111  – 117 
die gesellschaften unseres segments europa behaupteten sich gut im stürmischen umfeld trotz 
verschärfter rahmenbedingungen. so steigerten wir die anzahl der breitband-anschlüsse um 
3,9 % auch dank des iptv-geschäfts. durch deutliche zuwächse bei den vertragskunden wuchs 
die anzahl unserer mobilfunk-kunden auf rund 62 mio. trotz massiver regulierungseingriffe und 
der weiterhin schwierigen konjunkturellen lage in den meisten ländern unseres segments 
konnten wir insgesamt den umsatzrückgang verlangsamen; währungsbereinigt lag er bei 4,0 %. 
 23,6 %  anteil am  der konsequente einsatz unserer programme zur effizienzsteigerung wirkte dem umsatzrück-
konzernumsatz gang entgegen. so erzielten wir eine bereinigte ebitda-marge auf beständig hohem niveau.
usa.   seiten 118  – 121
in den usa sorgten positive wechselkurseffekte für ein moderates umsatzwachstum. nach einem 
rückgang der kundenzahlen in den vorjahren steigerte t-mobile usa den kundenbestand zum 
31. dezember 2012 auf 33,4 mio. starken zuwachs erzielten wir bei den serviceumsätzen im 
prepaid-segment, in erster linie durch den anhaltenden erfolg von 4g-prepaid-produkten mit 
monatlichen flatrates. mit 3,8 mrd. € blieb das bereinigte ebitda im vergleich zu 2011 nahezu 
unverändert; bereinigt wurde das ebitda 2012 um sondereinflüsse, in erster linie in verbindung 
 26,4 %  anteil am  mit erträgen in höhe von 1,4 mrd. € aus dem verkauf von funkturm-standorten.
konzernumsatz
systemgeschäft.   seiten 122  – 124
t-systems bietet informations- und kommunikationstechnologie für großkunden. im berichtsjahr 
steigerten wir den auftragseingang gegenüber 2011 um 18,1  %. grund hierfür waren wichtige 
vertragsabschlüsse; auch im wachstumsfeld cloud computing. das bereinigte ebitda stieg 
um 11,2 %; das ist auch ergebnis eines eingeleiteten restrukturierungs- und effizienzprogramms. 
zum 1. juli 2012 haben wir die it-konzernstruktur neu formiert und die gesamte interne it 
innerhalb des operativen segments systemgeschäft als neue telekom it gebündelt. 
 11,4 %  anteil am 
konzernumsatz
konzernzentrale & shared services.   seiten 125  – 126
die konzernzentrale erbringt für den konzern strategische und segmentübergreifende steue-
rungsaufgaben. die sog. „shared services“ sind für alle sonstigen operativen aufgaben zuständig, 
die nicht unmittelbar das kerngeschäft der operativen segmente betreffen. dazu gehören 
z. b. finanzbuchhaltung, personal-service, operativer einkauf, „grundstücke und gebäude“ und 
„mobilitysolutions“ als anbieter von fuhrpark-management und mobilitätsleistungen. zu den 
shared services zählt auch unser personaldienstleister vivento, der dafür verantwortlich ist, im 
 1,8 %  anteil am  rahmen des personalumbaus mitarbeitern neue beschäftigungsmöglichkeiten zu vermitteln.
konzernumsatz
7
t 004
  veränderung  2012 2011 2010   2009 2008
%  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
gesamtumsatz (2,0) 22,7 23,2 24,2 25,4 26,4
betriebsergebnis (ebit) (3,9) 4,3 4,5 5,1 5,1 4,6
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (4,1) 9,2 9,6 9,7 9,6 9,8
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt)  (2,7) 68 653 70 525 76 912 84 584 89 961
  veränderung  2012 2011 2010   2009 2008
%  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
gesamtumsatz (4,7) 14,4 15,1 16,8 19,6 15,9
betriebsergebnis (ebit) 90,3 1,5 0,8 1,0 0,1 1,4
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (6,1) 4,9 5,2 5,7 6,4 5,0
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt)  (3,6) 57 955 60 105 65 435 69 277 39 174
  veränderung  2012 2011 2010   2009 2008
%  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
gesamtumsatz 3,8 15,4 14,8 16,1 15,5 15,0
betriebsergebnis (ebit) n. a. (7,5) (0,7) 2,1 2,2 2,3
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 0,2 3,8 3,8 4,2 4,3 4,2
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt)  (12,6) 30 184 34 518 37 795 38 231 36 076
  veränderung  2012 2011 2010   2009 2008
%  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
gesamtumsatz 0,6 10,0 10,0 9,9 8,8 9,3
betriebsergebnis (ebit) (3,1) (0,3) (0,3) (0,2) (0,01) 0,08
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 11,2 0,7 0,7 0,8 0,9 0,8
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt)  1,0 52 742 52 241 47 924 45 328 46 095
  veränderung  2012 2011 2010   2009 2008
%  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
gesamtumsatz 0,0 3,0 3,0 3,1 2,4 2,8
betriebsergebnis (ebit) n. a. (1,8) 1,3 (2,5) (1,2) (1,3)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (12,6) (0,7) (0,6) (0,9) (0,3) (0,2)
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt) (0,7) 22 808 22 980 24 428 20 181 23 581
   die detaillierten tabellen zur entwicklung der operativen segmente und der konzernzentrale & shared services finden sie im zusammengefassten lagebericht, seite 104 ff. 
die werte für 2011 und 2010 wurden zur besseren vergleichbarkeit angepasst.    für nähere informationen verweisen wir auf angabe 32 „segmentberichterstattung“,
seite 256 ff. im konzern-anhang.
8
ökologische 
leistungsindikatoren.
„verantwortung leben“ – unter diesem motto engagieren wir  diese drei handlungsfelder bilden die schwerpunkte unserer 
uns für gesellschaft und umwelt.  vielfältigen corporate responsibility (cr) aktivitäten. zur 
messung unseres erfolgs haben wir cr-spezi fische steue rungs-
das kerngeschäft der deutschen telekom ist es, dienstleis- größen entwickelt, die sog. „cr key performance indicators“ 
tungen rund um das vernetzte leben und arbeiten zu bieten.  (cr kpi). als kennzahlen für die ökologische leistung der 
wir richten dabei den blick auch auf langfristige heraus- deutschen telekom dienen z. b. die unten dargestellten cr kpis 
forderungen und müssen unserer gesamtgesellschaft lichen  „co -emissionen“ und „energie verbrauch“.   weiterfüh rende 
2
verantwortung gerecht werden. drei der wichtigsten heraus- informationen zum cr engagement der deutschen telekom 
forderungen sind der klimaschutz, die verbesserte ver- finden sie im kapitel „corporate respon sibility“, seite 131 ff. des 
netzung von arbeit und leben sowie die chancengleiche  zusammengefassten lageberichts.
teilhabe an der informations- und wissensgesellschaft. 
   
cr kpi „co -emissionen“. cr kpi „energieverbrauch“. a
2
(veränderung gegenüber basisjahr 2008 in tsd. t co2)
+ 530 116 119
105 107
+ 432
+ 393
+ 329
basisjahr 2008
3 117 tsd. t co
2
2009 2010 2011 2012 2009 2010 2011 2012
                   
co2-emissionen  umsatz 
in tsd. t 3 446 3 549 3 510 3 647 in mrd. € 57,6 58,4 55,4 55,7
veränderung gegen- stromverbrauch 
über 2008 in % + 11 + 14 + 13 + 17 in tsd. mwh 6 049,2 6 262,6 6 409,4 6 636,8
  veränderungen der co2-emissionen (scope 1 und 2) bezogen auf    cr kpi „energieverbrauch“:  stromverbrauch in bezug zum  relevanten 
das basisjahr 2008. berechnet werden die emissionen in co2-werten  umsatz, berechnet als monetary power efficiency  indicator (mpei: 
– auf basis von energie- und kraftstoffverbrauch nach den anforde- stromverbrauch in tsd. mwh/umsatz in mrd. €).
rungen des greenhouse gas protocols und unter verwendung  a  berechnung unter berücksichtigung von sach gerechten schätzungen 
der emissionsfaktoren der international energy agency und des  bzw. hochrechnungen.
greenhouse gas protocols.
9
finanzkalender.
finanzkalender.  
bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2012 
und veröffentlichung des geschäftsberichts 2012 28. februar 2013
bericht zum 31. märz 2013 8. mai 2013
hauptversammlung 2013 (köln) 16. mai 2013
dividendenzahlung a 12. juni 2013
bericht zum 30. juni 2013 8. august 2013
bericht zum 30. september 2013 7. november 2013
bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2013 
und veröffentlichung des geschäftsberichts 2013 27. februar 2014
a  es ist geplant, dass die dividende wahlweise in bar oder in form von aktien 
geleistet wird. die baraussschüttung soll voraussichtlich am 12. juni 2013 erfolgen.
 weitere termine, terminaktualisierungen und hinweise 
zu live-übertragungen finden sie auf www.telekom.com/
finanzkalender.
ansprechpartner.
deutsche telekom ag
unternehmenskommunikation
d-53262 bonn
telefon  0228 181 4949
telefax  0228 181 94004
e-mail: medien@telekom.de
www.telekom.com
bei allen fragen rund um die t-aktie kontaktieren sie:
telefon  0228 181 88880
telefax  0228 181 88899
e-mail: investor.relations@telekom.de
unseren geschäftsbericht finden sie im internet unter:
www.telekom.com/geschaeftsbericht2012
www.telekom.com/annualreport2012
wir entwickeln und 
gestalten die digitale 
welt. wir leben in 
ihr und schützen sie.
wir haben 
das beste netz.
wir bauen 
das beste netz 
weiter aus.
smartphones, tablet-computer und co. sind heute für viele unverzichtbare begleiter. 
die basis für die rasante entwicklung in richtung digitalisierung der gesellschaft 
sind unsere netze – mobilfunk und festnetz. ihre qualität ist die voraussetzung für 
eine reibungslose kommunikation und den ständigen zugriff auf das internet. die 
 deutsche telekom hat im jahr 2012 alle grossen netztests gewonnen. und wir treiben 
den netzausbau mit hochdruck weiter voran. vectoring könnte uns darüber hinaus 
deutschlandweit neue chancen auf superschnellen internet-zugang über das 
 festnetz ermöglichen. im mobilfunk können wir dank lte den kunden praktisch die 
 gleichen geschwindigkeiten anbieten wie im festnetz.
3
wir entwickeln  
die  digitale  
welt zum  
nutzen aller.
die digitale welt verändert unsere kommunikation grundlegend. sie ist faszinierend 
und grenzenlos: im auto auf das private datenarchiv zugreifen, im taxi über wlan 
 surfen, vom elektrofahrzeug aus eine freie stromtankstelle reservieren. auf dem 
heimweg schon die heizung ein paar grad wärmer stellen, im urlaub die rollläden  
zu hause herunterfahren. werte wie pulsfrequenz oder blutdruck elektronisch an 
den hausarzt übermitteln. gemeinsam mit führenden unternehmen entwickelt die 
deutsche telekom neue branchenübergreifende lösungen. ob energie, sicherheit, 
gesundheit oder andere aspekte des täglichen lebens – das ziel ist das gleiche: 
 komfort durch vernetzung.
5
wir schützen,  
was wichtig ist.
die honigtöpfe sind ausgelegt und die angreifer im internet bleiben auf unseren speziell 
präparierten lockangeboten kleben: bis zu 400 000 angriffe registrieren wir täglich!  
die erkenntnisse daraus nutzen wir, um die sicherheit unserer systeme – und damit die 
sicherheit unserer kunden – ständig weiter zu verbessern. unsere „honeypots“ sind  
nur eine der vielen massnahmen, mit denen wir die deutlich verschärfte gefahrenlage  
im netz permanent analysieren. sicherheit im internet lässt sich jedoch nicht im allein-
gang herstellen. wir setzen auf zusammenarbeit. deshalb veranstalteten wir 2012 
 erstmals einen it-sicherheitsgipfel der deutschen wirtschaft.
7
wir treiben  
frische ideen  
voran.
in kaum einem anderen markt ist das innovationstempo so hoch wie in der informa-
tionstechnologie und telekommunikation. wer hier mit neuen entwicklungen an die 
spitze will, braucht ein lebendiges und kreatives ideennetzwerk. wir setzen daher 
verstärkt auf kooperationen und unterschiedliche partnermodelle – mit grossen, 
global aufgestellten konzernen genauso wie mit existenzgründern oder jungen 
 start-ups. die deutsche telekom und ihre kunden können auf diese weise die neuesten 
entwicklungen unserer partner nutzen. so profitieren alle seiten vom technolo-
gischen fortschritt der digitalen welt.
9
wir geben   
individuellen  
entwicklungen  
raum.
die lebensentwürfe der menschen werden immer facettenreicher. deshalb stellen 
wir konventionelle arbeitsmodelle auf den prüfstand. die deutsche telekom bietet 
ihren mitarbeitern bereits heute eine breite palette an möglichkeiten zur vereinbar-
keit von beruf und privatleben: ob teilzeit für führungskräfte, kinder betreuung, 
familienpflegezeit, jobsharing, mobile arbeitsplätze oder professionelles gesund-
heitsmanagement und weiterbildungsinitiativen. es geht uns um den wandel hin zu 
einer vielfältigen, flexiblen und offenen unternehmenskultur. dazu gehört auch  
die gut ausbalancierte mischung aus frauen und männern sowie aus jüngeren und 
älteren mitarbeitern.
11
wir setzen alles daran, 
die digitale welt mit 
immer mehr menschen 
zu teilen.
wir schaffen 
 verbindungen.
wir suchen 
unkonventionelle 
wege und sind bereit 
für neues.
wir nutzen trends 
und perspektiven.
mobiles internet
nutzer in millionen
950 1 890
   2010    2015
quelle: morgan stanley/nielsen
datenvolumen im internet-verkehr smartphone-nutzer 
in deutschland
von 2012 bis 2016 wird das datenvolumen im internet-verkehr jährlich  
um 33 % ansteigen. 1,8 zettabyte werden bewegt werden. 1,8 zettabyte 
anzahl in millionen
 entsprechen 200 milliarden hd-videos (dauer jeweils 120 min.).
quelle: idc, deutsche telekom ag
6,31
videoanrufe   mobiltelefon 
01/2009  ...................  
von unterwegs im geschäft
prognose für westeuropa in milliarden 7 von 10 konsumenten verwen-  8,43
den ihr mobiltelefon, wenn sie  
2 5
in einem geschäft stehen, um  
01/2010  ...................  
einen  besseren preis im internet  
zu  recherchieren.
14,03
2014 2016
quelle: kpmg & ehi retail institut,  
quelle: jupiter research trends im handel 2020, 2012 12/2010  .........
17,80
stromzähler app downloads
55  % 310
07/2011  .........
21,30 
bis heute haben etwa 18 % der  bis 2016 wird die anzahl der  
haushalte weltweit intelligente    jährlichen app downloads auf   12/2011  ........ 
stromzähler installiert. bis 2020   310 millionen ansteigen.
werden es 55 % sein.
27,30
quelle: gartner symposium in  
barcelona 2012, key note by  
quelle: pike research peter sondergaard (head of analysts)
07/2012  ........ 
cloud 29,50 
20  %
10/2012  ........ 
quelle: comscore
bis 2020 wird ein drittel des gesamten datenvolumens entweder in der  
cloud gespeichert sein oder über sie laufen. der weltweite umsatz im  
bereich cloud services wird jährlich um 20 % zunehmen. gesamt ausgaben   das marktforschungsinstitut forrester research 
für it-innovationen und cloud computing dürften bis 2014 mehr als eine    erwartet, dass 2016 eine  milliarde menschen 
billion us-dollar betragen.  smartphones benutzen werden.
quelle: www.ajoconnor.com/blog
25
26
an unsere 
aktionäre
das ist unsere innovationskultur:  
wir entscheiden und handeln  
schnell dank schlanker prozesse. 
wir fördern ideen und unternehme-
risches handeln. wir sind kreativ.
an unsere aktionäre 27
 
  27      an unsere aktionäre
  28  brief an unsere aktionäre
  32  der vorstand
  36  bericht des aufsichtsrats
  47  corporate governance-bericht
  52  die t-aktie
28
rené obermann, vorstandsvorsitzender.
an unsere aktionäre 29
brief an unsere aktionäre
 
brief an unsere aktionäre.
wir haben im jahr 2012 unsere finanzziele erneut erreicht. damit stehen wir weiterhin für verlässlichkeit in 
einer konjunkturell unruhigen zeit und in einem sehr schwierigen branchenumfeld. darüber hinaus haben 
wir unsere strategie weiterentwickelt: wir wollen massiv in den ausbau unserer netze investieren und damit 
den grundstein für zukünftiges wachstum legen.
zunächst aber ein blick auf die wesentlichen kennzahlen: beim bereinigten ebitda – also dem ergebnis 
vor zinsen, steuern und abschreibungen – haben wir mit 18,0 milliarden euro unser ziel erreicht. beim  
free cashflow liegen wir mit 6,2 milliarden euro sogar leicht darüber. das erlaubt es uns, wie angekündigt 
eine dividende von 70 cent je aktie vorzuschlagen.
in den usa haben wir eine entscheidung getroffen, die unser geschäft dauerhaft stärken wird. wir wollen 
t-mobile usa mit dem mobilfunk-anbieter metropcs zusammenführen und dadurch wachsen. in diesem 
zusammenhang mussten wir einen wertminderungstest für t-mobile usa durchführen, der unter dem strich 
zu einem fehlbetrag von 5,3 milliarden euro beim konzernüberschuss geführt hat. das liegt daran, dass wir 
bei der neubewertung den börsenkurs der metropcs-aktie unmittelbar vor bekanntgabe der vereinbarung 
heranziehen mussten, während synergien und kostenvorteile aus dem zusammenschluss gerade nicht 
berücksichtigt wurden. dieser sondereffekt sagt aber nichts über die tatsächliche wirtschaftliche entwicklung 
des konzerns aus. ohne diesen einmaligen, nicht zahlungswirksamen effekt betrug der bereinigte konzern-
überschuss 2,5 milliarden euro.
operativ zeigt sich in den usa 2012 ein gemischtes bild: auf dollarbasis sind umsatz und ergebnis gesunken. 
das liegt vor allem daran, dass die zahl der vertragskündigungen mit 1,4 millionen immer noch erheblich 
war, auch wenn sie sich im jahresverlauf abschwächte. erfreulich entwickelte sich das prepaid-segment, in 
dem wir rund 1,6 millionen kunden hinzugewonnen haben. das konnte aber nicht verhindern, dass 2012 
die serviceumsätze insgesamt zurückgegangen sind. dennoch: die usa sind nach wie vor ein sehr attraktiver 
und ein wachsender markt, gerade im mobilen datengeschäft. wir sind zuversichtlich, dass wir mit sehr 
attraktiven, einfach zu verstehenden angeboten und durch den schnellen ausbau unseres mobilfunknetzes 
schon bald wieder an diesem wachstum teilhaben werden.
entscheidend für das insgesamt ordentliche konzernergebnis war 2012 erneut das geschäft in deutschland: 
hier haben wir die ebitda-marge bei über 40 prozent gehalten. mit der entwicklung der serviceumsätze  
im mobilfunk sind wir allerdings nicht zufrieden. vor allem der preisdruck und kostenlos-angebote über das 
internet bei sprachdiensten und kurznachrichten machen sich hier bemerkbar. sehr robust blieb dagegen 
das wachstum im mobilen datenverkehr mit einem plus von fast 20 prozent, getrieben auch von einem 
rekord absatz bei smartphones: allein im vierten quartal haben wir 1,5 millionen internetfähige mobil-
telefone  verkauft. im festnetz gelingt es uns besser, kunden langfristig an uns zu binden, vor allem auch durch 
schnelle vdsl-anschlüsse: 2012 haben wir hier fast 300 000 kunden gewonnen. auch unser tv-angebot 
„entertain“ bleibt erfolgreich – bis zum jahresende hatten sich annähernd zwei millionen menschen für 
das produkt entschieden.
30
im übrigen europa liegen die zahlen insgesamt im rahmen unserer erwartungen. umsatz und ergebnis sind 
zwar gesunken, aber das lag zu einem erheblichen teil an regulierungsentscheidungen und sondersteuern, 
die den märkten massiv geld entzogen haben. das kundenwachstum dagegen hat sich gut entwickelt,  
so ist zum beispiel die zahl der mobilfunk-vertragskunden um weitere 4 prozent gestiegen. das alles ist 
angesichts der unverändert schwierigen konjunkturellen lage in vielen ländern nicht selbstverständlich – 
und wir sind damit besser als die meisten wettbewerber. ein bemerkenswertes zeichen für das vertrauen in 
unsere beteiligungen ist, dass ote kürzlich eine anleihe in höhe von 700 millionen euro erfolgreich im 
markt platziert hat – als erster griechischer emittent seit langem.
erfreulich ist der trend im systemgeschäft mit großkunden – vor allem beim bereinigten ebitda, das 
2012 um mehr als 11 prozent zugelegt hat. positiv entwickelte sich auch der auftragseingang mit einem 
plus von rund 18 prozent, hier war das vierte quartal besonders stark. der wichtigste abschluss war sicher  
die vorzeitige vertragsverlängerung mit shell bei einem gesamtvolumen von 1,8 milliarden euro. wir über-
zeugen mehr und mehr mit unseren lösungen aus der cloud – also zum beispiel mit rechner kapazität, 
speicherleistung und software, die unsere kunden nach bedarf buchen und bezahlen.
cloud computing gibt es bei uns aber nicht nur für großkunden: seit vergangenem jahr können auch  
kleine und mittelständische unternehmen in unserem „business marketplace“ bequem und ohne zusätzliche 
it-ressourcen innovative cloud-dienste abrufen: zum beispiel buchhaltungs-software, lösungen für video-
konferenzen oder zusätzlichen speicherplatz. und um insgesamt als konzern flexibler und agiler zu werden, 
haben wir 2012 die prozesse für partnerschaften mit anderen unternehmen noch einmal vereinfacht – mit 
erfolg: so sind wir zum beispiel seit oktober exklusiver kooperationspartner des musikdienstes „spotify“  
in deutschland.
unter dem strich – und das ist die botschaft des geschäftsjahres 2012 – steht die deutsche telekom nach 
wie vor sehr solide da: unser operatives geschäft verlief im branchenvergleich überdurchschnittlich. wir 
sind stabil finanziert und können zu sehr guten konditionen fremdkapital aufnehmen. wir haben unsere 
finanzverbindlichkeiten im vergangenen jahr weiter reduziert, und zwar um mehr als 3 milliarden euro.  
und wir sind als unternehmen innovativer und schneller geworden. das alles war nur möglich, weil unsere 
 mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit großem einsatz an der transformation des konzerns arbeiten – sei es  
in der produkt entwicklung, im vertrieb, im service oder an vielen anderen stellen im unternehmen. ihnen 
allen gilt mein herzlicher dank.
auf dieser guten basis gehen wir jetzt den nächsten schritt. unsere planung für die jahre 2013 bis 2015 
trägt eine klare überschrift: wir investieren, um mittelfristig wieder zu wachsen. anders als viele wettbewerber 
erhöhen wir unsere investitionen sogar: auf fast 30 milliarden euro in den kommenden drei jahren – mit 
einem schwerpunkt auf dem aufbau hochleistungsfähiger breitbandnetze im mobilfunk und im festnetz.
in deutschland bauen wir das modernste integrierte netz: wir beschleunigen den lte-ausbau im mobilfunk 
und bieten damit schnelles mobiles internet der neuesten generation für rund 85 prozent der bevölkerung. 
gleichzeitig bauen wir unser glasfasernetz aus und machen es schneller: mithilfe der sogenannten „vectoring-
technologie“ können dann rund 65 prozent der haushalte geschwindigkeiten von bis zu 100 megabit pro 
sekunde nutzen. darüber hinaus verknüpfen wir lte und vectoring miteinander und wollen damit bis zu 
200 megabit pro sekunde im download und bis zu 90 megabit pro sekunde im upload ermöglichen. insge-
samt sehen wir allein für den ausbau des breitbandigen festnetzes rund 6 milliarden euro vor. dabei setzen  
wir voraus, dass die von der eu angekündigte investitionsfreundliche regulierungspolitik zügig in nationale 
regelungen umgesetzt wird – inklusive der erforderlichen voraussetzungen für den einsatz von vectoring.
an unsere aktionäre 31
brief an unsere aktionäre
 
auch in den usa treiben wir den ausbau des lte-netzes weiter voran. allein dafür investieren wir in den 
kommenden jahren rund 4 milliarden dollar. so verbessern wir unsere position im wachsenden us-markt 
deutlich. und ganz wichtig: es ist uns gelungen, mit apple eine vertriebsvereinbarung zu schließen, um 
künftig in den usa gemeinsam produkte zu vermarkten. das ist ein weiteres wichtiges puzzle-teil auf dem 
weg zu mehr wettbewerbsfähigkeit.
mit diesen maßnahmen schaffen wir die basis, um ab 2014 im konzern insgesamt wieder zu wachsen.  
bis dahin soll sich der umsatz in deutschland stabilisieren. im segment europa sollen die erlöse organisch 
wachsen, also ohne regulierungs- und wechselkurseffekte. und in den usa streben wir bis 2014 wieder 
steigende umsätze an.
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, wir wissen, wie wichtig transparenz und verlässlichkeit für unsere 
anleger sind. sie erwarten von uns eine realistische planung und realistische ziele – die dann auch einge-
halten werden. und sie erwarten von uns eine attraktive und vor allem planbare verzinsung ihres kapitals. 
genau dafür steht dieser vorstand, und das wird auch so bleiben.
2012 war für unsere branche sicher kein einfaches jahr. aber die deutsche telekom ist heute besser gerüstet 
als viele andere, um in einer so schwierigen konjunkturellen lage zu bestehen. nicht zuletzt zeigt sich das 
auch an der bewertung der t-aktie: der sogenannte „total shareholder return“ – also die gesamtrendite aus 
aktienkurs plus dividende – war im jahr 2012 mit plus 3,7 prozent besser als bei den meisten wettbewerbern, 
die zum teil sogar deutliche verluste verzeichneten.
ich sagte es bereits: für das geschäftsjahr 2012 werden wir gemeinsam mit dem aufsichtsrat der haupt-
versammlung eine stabile dividende von 70 cent je aktie vorschlagen. für 2013 und 2014 passen wir die 
dividendenplanung auf immer noch sehr attraktive 50 cent an. das ist eine ganz bewusste entscheidung 
zugunsten von wichtigen zukunftsinvestitionen. wir geben ihnen damit die klare perspektive, an einer 
 deutschen telekom beteiligt zu sein, die nach wie vor gute renditen bietet – und die mit mutigen investi-
tionen und der richtigen strategie auf künftiges wachstum zielt.
bonn, im februar 2013
ihr
rené obermann
vorstandsvorsitzender deutsche telekom ag
32
der vorstand der 
 deutschen telekom ag 
2012/2013.
an unsere aktionäre 33
der vorstand
 
34
der vorstand der 
deutschen telekom ag 
2012/2013.
„innovativ wird ein unternehmen   „für unsere kunden sind wir  
nicht auf knopfdruck oder durch  das  vertrauenswürdigste unter­
 vorstandsbeschluss. innovation   nehmen der branche. das ist  
muss vorgelebt und gefördert  für uns  bestätigung und ansporn 
 werden – auch mit mut zum risiko.“ zugleich.“
rené obermann. thomas kremer.
vorstandsvorsitzender. vorstand datenschutz, recht und compliance.
jahrgang 1963. 1998 trat rené obermann als mitglied der geschäfts- jahrgang 1958. thomas kremer ist seit juni 2012 vorstand für 
führung der t-mobile deutschland gmbh in die deutsche telekom  datenschutz, recht und compliance bei der deutschen telekom ag. 
ein. 2000 wurde er vorsitzender der geschäftsführung. international  zuvor arbeitete er für die thyssenkrupp ag. nach seinem  eintritt  
übernahm er ein jahr später als vorstand european operations and  in die rechtsabteilung von krupp im jahr 1994 übernahm thomas 
group  synergies zusätzlich verantwortung für das europäische  kremer 2003 die leitung des rechtsbereichs. zusätzlich wurde er 
geschäft der t-mobile international ag & co. kg. von 2002 bis 2006  2007 zum chief compliance officer des thyssenkrupp konzerns 
war rené obermann sowohl vorstandsvorsitzender der t-mobile inter- bestellt. 2011 erfolgte die ernennung zum generalbevollmächtigten. 
national ag & co. kg als auch mitglied des konzernvorstands. rené  zu den weiteren stationen in seinem beruflichen werdegang zählt 
obermann begann seine berufliche karriere mit einer kaufmännischen  die arbeit als rechtsanwalt in der sozietät schäfer, wipprecht, 
ausbildung bei der bmw ag in münchen. 1986 gründete er ein eigenes  schickert in düsseldorf (heute cms hasche sigle). nach seinem 
unternehmen – abc telekom. an diesem unternehmen beteiligte  studium der rechtswissenschaften war thomas kremer als wissen-
sich 1991 der mischkonzern hutchison whampoa aus hongkong. die  schaftlicher mitarbeiter an der rheinischen friedrich-wilhelms-
daraus entstandene hutchison mobilfunk gmbh führte obermann  universität in bonn tätig. seine arbeitsgebiete umfassten das 
von 1991 an als geschäftsführender gesellschafter – von 1993 bis  gmbh-recht sowie das aktien- und konzernrecht. 1994 promo-
1998 war er vorsitzender der geschäftsführung. rené obermann ist  vierte er zum doktor der rechte.
seit november 2006 vorstandsvorsitzender der deutschen telekom ag.
„wir integrieren it und kommuni­ „technologie muss unsere kunden 
kation und reduzieren mit unseren  begeistern und den vorsprung der 
lösungen die distanz zwischen  deutschen telekom erlebbar machen. 
unternehmen und kunden – sicher  so gestalten wir die zukunft aus  
und einfach!“ der perspektive unserer kunden.“
reinhard clemens. niek jan van damme.
vorstand t-systems. vorstand deutschland und sprecher der geschäftsführung 
jahrgang 1960. reinhard clemens ist seit dem 1. dezember 2007   telekom deutschland gmbh.
im vorstand der deutschen telekom ag verantwortlich für den vor- jahrgang 1961. niek jan van damme ist seit märz 2009 mitglied des 
standsbereich t-systems und chief executive officer (ceo) von  vorstands der deutschen telekom ag. seit juli 2009 ist er vorstands-
t-systems. seit 1. januar 2012 verantwortet er auch alle it-aktivitäten  mitglied mit der zuständigkeit deutschland und verantwortet ver-
des konzerns. 1990 startete clemens seine karriere als geschäfts- trieb, marketing und service von festnetz- und mobilfunkprodukten 
führer der gesellschaft für industrieautomation. 1994 begann sein  für privat- und geschäftskunden in deutschland. er ist zudem seit 
werdegang im ibm-konzern. bis 2001 widmete er sich innerhalb des  april 2010 sprecher der geschäftsführung der telekom deutschland 
konzerns in verschiedenen positionen hauptsächlich dem vertrieb,  gmbh. von april bis september 2011 übernahm er die kommis-
service und outsourcing-geschäft. dann wechselte clemens in   sarische leitung des vorstandsressorts europa. von januar 2004 
den vorstand der systematics ag. 2001 begann reinhard clemens  bis 2009 führte niek jan van damme die t-mobile niederlande als 
seine tätigkeit bei der eds in deutschland. als vorsitzender der  vorsitzender der geschäftsführung. van damme studierte wirtschaft 
geschäfts führung war er für den vertrieb, business operations und  an der vrije universiteit amsterdam. er begann seine berufliche 
strategie in zentraleuropa verantwortlich. clemens studierte elektro- laufbahn 1986 bei procter & gamble und schloss sich 1993 ahold 
technik an der rheinisch-westfälischen technischen hochschule  an, ehe er 1997 zu floor heijn retail wechselte. im juni 1999 begann 
in aachen. er bei ben nederland zu arbeiten, der späteren t-mobile niederlande.
an unsere aktionäre 35
der vorstand
 
„entgegen dem allgemeinen   „technologiebasierte führer­ 
trend investieren wir erheblich   schaft und länderübergreifende  
in modernste netze und treiben  kooperation – der schlüssel  
damit unsere wachstums­  zum erfolg für europa.“
felder voran.“
timotheus höttges. claudia nemat.
vorstand finanzen. vorstand europa und technik.
jahrgang 1962. nach seinem studium der betriebswirtschaft in  jahrgang 1968. claudia nemat ist seit oktober 2011 mitglied des 
köln begann timotheus höttges seine berufliche laufbahn bei   vorstands der deutschen telekom ag und verantwortlich für den 
der mummert + partner unternehmensberatung in hamburg und  geschäftsbereich europa und die strategische steuerung der technik. 
wechselte 1992 zum viag konzern. höttges ist seit  september  vor ihrem wechsel zur deutschen telekom war sie 17 jahre in ver-
2000 für die deutsche telekom tätig, u. a. war er vor sitzender der  schiedenen positionen bei der unternehmens beratung mckinsey &  
geschäfts führung der t-mobile deutschland, anschließend wurde  company beschäftigt. zuletzt verantwortete sie als senior partner 
er vorstand „sales and service operations europe“ der t-mobile  den hightech-sektor für europa, den mittleren osten und afrika. 
international. danach leitete timotheus höttges im konzern-  darüber hinaus hat claudia nemat projekte in den bereichen integ-
vorstand den bereich t-home, sales & services. er ist seit dem   ration von informations- und kommunikationstechnologie (ict), 
1. märz 2009 vorstand finanzen der deutschen telekom ag. nachhaltige it sowie in der medizintechnik für internationale unter-
nehmen verantwortet. sie hat sich als beraterin auch mit fragen der 
führungs- und leistungskultur und dem einfluss von diversity auf 
den unternehmenserfolg beschäftigt. claudia nemat studierte physik 
an der universität köln, wo sie auch am institut für theoretische 
 physik und mathematik unterrichtete.
„was in zukunft immer wichtiger 
 werden wird: ein produktives 
 miteinander von älteren und 
 jüngeren mitarbeitern, von 
 langjähriger erfahrung und  
 junger qualifikation.“
marion schick.
vorstand personal.
jahrgang 1958. marion schick ist seit mai 2012 personalvorstand 
und arbeitsdirektorin der deutschen telekom ag. vor ihrem wech-
sel zur deutschen telekom ag war sie ministerin für kultus, jugend 
und sport des landes baden-württemberg. bis 2010 verantwortete 
marion schick als mitglied des vorstands der fraunhofer-gesell-
schaft den bereich „personal und recht“. von 2000 bis 2008 stand 
sie als erste frau in bayern der hochschule münchen als präsiden-
tin vor. von 2006 bis 2008 war marion schick zudem vorsitzende 
der präsidenten- und rektorenkonferenz der bayrischen fachhoch-
schulen. ihre akademische laufbahn begann marion schick 1993 
als professorin für personalführung, kostenrechnung, allgemeine 
betriebswirtschaftslehre an der fachhochschule münchen. marion 
schick studierte wirtschaftspädagogik an der ludwig-maximilians-
universität in münchen.
36
an unsere aktionäre 37
bericht des aufsichtsrats
 
bericht des aufsichtsrats an 
die hauptversammlung 2013.
das geschäftsjahr 2012 war für die deutsche telekom insbesondere 
geprägt von der weiteren strategischen planung des geschäfts in  
den usa, dem in süd- und osteuropa anhaltend schwierigen makro-
ökonomischen umfeld sowie dem fortlaufend hohen wettbewerbs- 
und regulierungsdruck. trotz dieses erneut herausfordernden umfelds 
hat der konzern im geschäftsjahr 2012 gute ergebnisse erzielt und 
die erwartungen erfüllt. der aufsichtsrat hat die führung der geschäfte 
durch den vorstand in erfüllung seiner gesetzlichen beratungs- und 
überwachungsfunktion intensiv begleitet.
aufsichtsratstätigkeit im geschäftsjahr 2012. 
der aufsichtsrat hat die geschäftsführung des vorstands und die konzernleitung durch den vorstand 
 kontinuierlich überwacht. maßstab für diese überwachung waren die rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, 
zweckmäßigkeit und wirtschaftlichkeit der geschäftsführung und konzernleitung. wesentliche grundlage 
für die erfüllung der gesetzlichen überwachungsaufgabe waren die schriftlichen und mündlichen berichte 
des vorstands. dem aufsichtsrat ist vom vorstand insbesondere regelmäßig über die geschäftsentwicklung, 
die planung, die unternehmensstrategie, die risikosituation, das risiko-management, die compliance und 
etwaige abweichungen der geschäftsentwicklung von der ursprünglichen planung sowie wichtige geschäfts-
vorfälle der gesellschaft und wesentlicher beteiligungsgesellschaften berichtet worden. die aktuelle 
 situation des unternehmens ist vom aufsichtsrat regelmäßig in den sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse auf basis schriftlicher und mündlicher berichterstattung des vorstands überprüft worden. die 
geschäftsentwicklung wurde in jeder sitzung des aufsichtsrats erörtert. der vorstand ist seinen informations-
pflichten gegenüber dem aufsichtsrat zeitnah und vollständig nachgekommen. die berichte des vorstands 
wurden sowohl hinsichtlich ihrer gegenstände als auch hinsichtlich ihres umfangs den vom gesetz, guter 
corporate governance und vom aufsichtsrat an sie gestellten anforderungen gerecht. zusätzlich zu den 
berichten ließ sich der aufsichtsrat vom vorstand ergänzende informationen und auskünfte erteilen. die 
vom vorstand erteilten berichte und sonstigen informationen hat der aufsichtsrat auf ihre plausibilität hin 
überprüft sowie kritisch gewürdigt und hinterfragt.
obere reihe v. l. n. r.: michael sommer, dagmar p. kollmann, dr. ulrich schröder,  
hermann josef becker,  klaus-dieter hanas, dr. hans bernhard beus.  
mittlere reihe v. l. n. r.: hans-jürgen kallmeier, dr. hubertus von grünberg, sylvia hauke,  
prof. h.c. (chn) dr.-ing. e. h. dr. ulrich middelmann, sibylle spoo,  
dr. h.c. bernhard walter, lothar holzwarth. 
untere reihe v. l. n. r.: dr. wulf h. bernotat, waltraud litzenberger, prof. dr. ulrich lehner,  
lothar schröder, monika brandl.
nicht im bild: sari baldauf, lawrence h. guffey.
38
ein vom aufsichtsrat erstellter, in den geschäftsordnungen von vorstand und aufsichtsrat verankerter katalog 
listet die arten von geschäften und maßnahmen auf, die von grundlegender bedeutung sind und zu deren 
vornahme der vorstand deshalb der zustimmung des aufsichtsrats bedarf. die danach vom vorstand  
dem aufsichtsrat zur zustimmung vorzulegenden geschäfte und maßnahmen hat der aufsichtsrat mit dem 
 vorstand erörtert und eingehend geprüft. der aufsichtsrat hat den zur beschlussfassung vorgelegten 
geschäften und maßnahmen jeweils zugestimmt. der prüfungsausschuss hat sich darüber hinaus unter 
anderem regelmäßig mit den quartalsberichten befasst und diese mit den abschlussprüfern besprochen 
sowie der quartalsberichterstattung zugestimmt.
zwischen den sitzungsterminen hat der aufsichtsratsvorsitzende im kontinuierlichen austausch mit dem 
vorstand und hier insbesondere mit dem vorstandsvorsitzenden fragen der strategie, der planung,  
der geschäftsentwicklung, der risikolage und des risiko-managements sowie der compliance des unter-
nehmens erörtert und sich über den gang der geschäfte sowie wichtige ereignisse informiert. 
neben der gesetzlichen regelberichterstattung sind insbesondere folgende themen vom aufsichtsrat bzw. 
seinen ausschüssen intensiv beraten und geprüft worden:
   die geschäftsstrategie in den usa (insbes. netzmodernisierung, spektrumserwerb, veräußerung 
 funkturm-portfolio, zusammenschluss mit metropcs).
   die integrierte netzstrategie zum breitbandausbau in deutschland.
   die entwicklung der griechischen ote-gruppe. 
   die implementierung der konzernstrategie.
   die begleitung von innovationen und technischen entwicklungen mit den schwerpunkten cloud, 
 intelligent networks, digital business units und t-venture.
   die weitere entwicklung des regulierungs- und wettbewerbsumfelds und die daraus resultierenden 
maßnahmen in strategie und planung des konzerns. 
   die entwicklung des beteiligungsportfolios des konzerns mit schwerpunkt südosteuropa. 
   die beteiligung an frequenzauktionen in europäischen ländern (rumänien, kroatien,  
niederlande, tschechien).
   die budget- und mittelfristplanung sowie die finanzstrategie und ausschüttungspolitik des konzerns.
   die bestellung eines neuen vorstands datenschutz, recht und compliance. 
   die beteiligung der telekom deutschland am ausschreibungsverfahren über die vergabe der 
 bundesliga-rechte.
   die personalbedarfs- und -bestandsentwicklung sowie die qualitative personalplanung.
   die risikosituation des konzerns und die compliance im konzern.
   die ergebnisse der nach den regeln der international financial reporting standards (ifrs) regelmäßig 
durchzuführenden impairment-tests sowie die prüfung der bilanzansätze der immateriellen vermögens-
gegenstände nach deutschem handelsrecht. 
   die corporate governance unter besonderer berücksichtigung der empfehlungen und anregungen des 
deutschen corporate governance kodex. 
   der jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2011.
   die beschlussvorschläge an die ordentliche hauptversammlung 2012, insbesondere der vorschlag  
des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur bestellung des abschlussprüfers sowie die vorschläge 
des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur bestellung von aufsichtsratsmitgliedern der anteils-
eignerseite.
an unsere aktionäre 39
bericht des aufsichtsrats
 
   die effizienz und ausreichende unabhängigkeit des aufsichtsrats.
   die langfristige nachfolgeplanung im vorstand.
   die angemessenheit der vorstandsvergütung und die grundsätze des vorstandsvergütungssystems.
   die entbindung des vorstandsvorsitzenden auf dessen wunsch zum ende 2013, frühzeitige absichts-
erklärung zur bestellung des amtierenden finanzvorstands zum nachfolger.
der aufsichtsrat und der prüfungsausschuss haben insbesondere überwacht, dass der vorstand rechtmäßig 
gehandelt und u. a. durch die konzernweit eingerichtete compliance-organisation für die einhaltung der 
gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen regelungen und richtlinien gesorgt hat. der 
aufsichtsrat hat sich zudem regelmäßig vom vorstand über das vom vorstand eingerichtete konzernweite 
risiko-management und konzernweite risiko-controlling berichten lassen. der aufsichtsrat ist aufgrund 
 seiner prüfungen, erörterungen mit den abschlussprüfern eingeschlossen, zu der einschätzung gelangt, 
dass das interne kontroll- und risiko-management-system sowie das konzernweite risiko-controlling 
 wirksam und funktionsfähig sind.
organisation der aufsichtsratsarbeit. 
der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit und unter berücksichtigung der spezifischen 
anforderungen an den aufsichtsrat der deutschen telekom ag folgende ausschüsse gebildet, die mit 
 ausnahme des nominierungsausschusses jeweils paritätisch besetzt sind.
der präsidialausschuss ist für die vorbereitungen der sitzungen und wesentliche entscheidungen des 
 aufsichtsrats sowie für die vorbereitung der vorstandspersonalia zuständig. mitglieder: prof. dr. ulrich lehner 
(vorsitzender), dr. hans bernhard beus, waltraud litzenberger, lothar schröder. 
der finanzausschuss behandelt insbesondere komplexe finanzwirtschaftliche und betriebswirtschaftliche 
unternehmensvorgänge. mitglieder: prof. h.c. (chn) dr.-ing. e.h. dr. ulrich middelmann (vorsitzender), 
 hermann josef becker (bis 31. dezember 2012), sylvia hauke (seit 1. januar 2013), dr. wulf h. bernotat, 
monika brandl, lothar holzwarth, dr. ulrich schröder. 
der prüfungsausschuss behandelt die themen, für welche das deutsche recht und der deutsche corporate 
governance kodex zuständigkeiten für den prüfungsausschuss vorsehen. hierzu gehören insbesondere die 
überwachung des rechnungslegungsprozesses, die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des internen 
revisionssystems, der compliance und des datenschutzes. darüber hinaus befasst sich der prüfungs-
ausschuss mit der abschlussprüfung, hier insbesondere auch mit der unabhängigkeit des abschlussprüfers 
und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen, der erteilung des prüfauftrags an den 
abschluss prüfer, der bestimmung von prüfungsschwerpunkten und der honorarvereinbarung. nach inten siver 
befassung hat der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat eine empfehlung zur wahl des abschluss prüfers  
in der ordentlichen hauptversammlung 2013 abgegeben.
40
herr dr. h. c. bernhard walter, der vorsitzende des prüfungsausschusses, verfügt als unabhängiges mitglied 
über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung (§ 100 abs. 5 aktg) und hat 
besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
kontrollverfahren. weitere mitglieder: hermann josef becker (bis 31. dezember 2012), petra steffi kreusel 
(seit 1. januar 2013), hans martin bury (bis 31. oktober 2012), lawrence h. guffey, hans-jürgen kallmeier, 
dagmar p. kollmann (seit 1. november 2012), waltraud litzenberger.
der prüfungsausschuss hat im geschäftsjahr 2012 erneut – zusätzlich zu seinen regulären sitzungen – eine 
jährliche sondersitzung zu grundsätzlichen themen durchgeführt. auf der sondersitzung in 2012 standen 
die funktionsfähigkeit des risiko-managements, die compliance, das rechnungswesen, der datenschutz 
und die datensicherheit, die abschlussprüfung sowie die anforderungen an den prüfungsausschuss und 
neue rechts- und bilanzentwicklungen im vordergrund.
der personalausschuss befasst sich mit fragen des personals der deutschen telekom, insbesondere mit 
der personalstruktur und -entwicklung sowie der personalplanung des unternehmens. dabei hat sich  
der personalausschuss in vorbereitung der beschlussfassung des aufsichtsrats zu budget und mittelfrist-
planung insbesondere mit der personalbestands- und -bedarfsplanung befasst. mitglieder: lothar schröder 
(vorsitzender), ulrich hocker (bis 24. mai 2012), dagmar p. kollmann (seit 21. juni 2012), prof. dr. ulrich 
lehner, waltraud litzenberger.
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die 
 hauptversammlung geeignete kandidaten vorzuschlagen. entsprechend der empfehlung des deutschen 
corporate governance kodex besteht er ausschließlich aus vertretern der anteilseigner. mitglieder:  
prof. dr. ulrich lehner und dr. hans bernhard beus.
der gemäß § 27 absatz 3 mitbestimmungsgesetz zu bildende vermittlungsausschuss erfüllt die ihm 
gesetzlich obliegenden aufgaben. mitglieder: prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender), dr. hubertus von 
 grünberg, waltraud litzenberger, lothar schröder. 
der technologie- und innovationsausschuss begleitet und fördert innovationen und technische entwick-
lungen auf infrastruktur- und produktebene und unterstützt den vorstand beratend bei der erschließung 
neuer wachstumsfelder. mitglieder: dr. hubertus von grünberg (vorsitzender), hans-jürgen kallmeier,   
prof. dr. ulrich lehner (bis 31. dezember 2012), sari baldauf (seit 1. januar 2013), lothar schröder.
im januar 2012 wurde ein sonderausschuss für das usa-geschäft eingerichtet. mitglieder: prof. dr. ulrich 
lehner (vorsitzender), dr. wulf h. bernotat, monika brandl, lothar holzwarth, prof. h.c. (chn) dr.-ing. e.h. dr. 
ulrich middelmann, lothar schröder.
zusätzlich wurde von märz bis april 2012 ein sonderausschuss zum thema erwerb bundesligarechte 
eingerichtet. mitglieder: prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender), dr. wulf h. bernotat, lothar holzwarth, 
 waltraud litzenberger, prof. h.c. (chn) dr.-ing. e.h. dr. ulrich middelmann, lothar schröder.
über den inhalt und die ergebnisse der sitzungen der ausschüsse wurde der aufsichtsrat in seinen sitzungen 
durch die jeweiligen ausschussvorsitzenden regelmäßig informiert.
an unsere aktionäre 41
bericht des aufsichtsrats
 
sitzungen und teilnahme.
der aufsichtsrat tagte im geschäftsjahr 2012 in vier regulären und drei außerordentlichen sitzungen. darüber 
hinaus ist der aufsichtsrat zu einer klausurtagung zu unternehmensstrategischen themen zusammen-
gekommen. der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat im vergangenen jahr mit sieben sitzungen (davon 
eine zusammen mit dem finanzausschuss) die arbeit des aufsichtsrats unterstützt. der prüfungsausschuss 
kam im geschäftsjahr 2012 zu sechs sitzungen zusammen, der finanzausschuss tagte siebenmal (davon 
einmal zusammen mit dem präsidialausschuss und einmal gemeinsam mit dem sonderausschuss für das 
usa-geschäft). der personalausschuss sowie der nominierungsausschuss des aufsichtsrats trafen sich  
zu jeweils zwei sitzungen und der technologie- und innovationsausschuss zu insgesamt drei sitzungen. der 
sonderausschuss bundesliga kam zu einer sitzung zusammen und der sonderausschuss für das usa-
geschäft tagte viermal (davon einmal zusammen mit dem finanzausschuss). der vermittlungsausschuss 
musste im berichtsjahr nicht tätig werden. nach den empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex berichtspflichtige vorgänge in bezug auf die häufigkeit der sitzungsteilnahme von mitgliedern des 
aufsichtsrats lagen im geschäftsjahr 2012 nicht vor.
interessenkonflikte. 
 
herr ulrich hocker war bis zum 24. mai 2012 mitglied des aufsichtsrats der deutschen telekom ag und 
zugleich präsident der deutschen schutzvereinigung für wertpapierbesitz e. v. (dsw). die dsw vertritt bzw. 
unterstützt auch in diversen angelegenheiten anlegerinteressen gegenüber der deutschen telekom ag.  
um von vornherein auszuschließen, dass es hier zu einem interessenkonflikt kommen könnte, erklärte  
herr hocker gegenüber dem aufsichtsrat, dass er als mitglied des aufsichtsrats darauf verzichte, berichte 
oder informationen zu erhalten, an beschlüssen mitzuwirken und an aufsichtsrats- und ausschusssitzungen 
teilzunehmen, sobald sachverhalte betroffen sind, bei denen die dsw interessen gegen die deutsche 
 telekom ag vertritt oder unterstützt. ein interessenkonflikt, bei dem eine der vorstehenden maßnahmen 
angezeigt gewesen wäre, ist indes nicht aufgetreten. 
herr dr. hans bernhard beus ist mitglied des aufsichtsrats und zugleich staatssekretär im bundesministerium 
der finanzen. herr dr. ulrich schröder ist mitglied des aufsichtsrats der deutschen telekom ag und zugleich 
vorsitzender des vorstands der kreditanstalt für wiederaufbau (kfw). dem aufsichtsrat ist bekannt, dass  
die deutsche telekom ag diverse rechtsstreitigkeiten führt, an denen die bundesrepublik deutschland auf 
der gegenseite beteiligt ist. bei einem zwischenzeitlich durch einen vergleich beendeten regressverfahren 
der deutschen telekom ag war auch die kfw auf der gegenseite beteiligt (schadensersatzklage im zusam-
menhang mit dem dritten börsengang). bei keinem der genannten aufsichtsratsmitglieder ist tatsächlich  
ein zu behandelnder interessenkonflikt aufgetreten. gegebenenfalls werden sich die aufsichtsratsmitglieder 
jeweils mit dem aufsichtsratsvorsitzenden über die behandlung eines etwaig auftretenden interessenkon-
flikts abstimmen.
42
corporate governance.
 
 mehr zur corporate governance   aufsichtsrat und vorstand handeln in dem bewusstsein, dass eine gute corporate governance wichtige 
des unternehmens finden sie auf den  basis für den erfolg des unternehmens ist. dabei ist der deutsche corporate governance kodex in  
seiten 47 – 51. den  statuten der gesellschaft reflektiert. vorstand und aufsichtsrat haben zuletzt im dezember 2012 die 
 entsprechenserklärung zum corporate governance kodex abgegeben.
personalia vorstand.
 
der aufsichtsrat hat mit beschluss vom 22. februar 2012 herrn dr. thomas kremer als mitglied des vor-
stands für das ressort „datenschutz, recht und compliance“ bestellt. er hat mit wirkung zum 1. juni 2012 
die nachfolge von herrn dr. balz angetreten.
mit beschluss vom 4. juli 2011 hat der aufsichtsrat frau prof. dr. marion schick mit wirkung zum 3. mai 2012 
als mitglied des vorstands für das ressort „personal“ und als arbeitsdirektorin bestellt.
der aufsichtsrat hat mit beschluss vom 20. dezember 2012 dem wunsch von herrn rené obermann ent-
sprochen, seine bestellung zum vorstandsvorsitzenden mit wirkung zum ablauf des 31. dezember 2013 
aufzuheben.
herr timotheus höttges wurde mit beschluss vom 20. dezember 2012 mit wirkung zum 1. januar 2013 
zum stellvertretenden vorstandsvorsitzenden bestellt. er führt weiterhin das finanzressort und soll im laufe 
des jahres 2013 mit wirkung zum 1. januar 2014 zum vorstandsvorsitzenden bestellt werden.
personalia aufsichtsrat. 
anteilseignervertreter: auf der hauptversammlung am 24. mai 2012 wurden die amtierenden mitglieder des 
aufsichtsrats dr. hans bernhard beus, der zuvor bereits gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt 
worden war, sowie lawrence h. guffey für eine zweite amtszeit bis zur beendigung der hauptversammlung, 
die über die entlastung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2016 beschließt, in den aufsichtsrat gewählt.
mit ablauf der hauptversammlung am 24. mai 2012 hat ulrich hocker sein aufsichtsratsmandat nieder-
gelegt. dagmar p. kollmann wurde von der hauptversammlung bis zur beendigung der hauptversammlung, 
die über die entlastung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2016 beschließt, in den aufsichtsrat gewählt.
zum 31. oktober 2012 hat hans martin bury sein aufsichtsratsmandat niedergelegt. mit wirkung zum 
1. november 2012 wurde sari baldauf bis zum ablauf der hauptversammlung 2013 vom zuständigen amts-
gericht als vertreterin der anteilseigner zum mitglied des aufsichtsrats bestellt.
arbeitnehmervertreter: zum 31. mai 2012 hat michael löffler sein aufsichtsratsmandat niedergelegt. mit 
wirkung zum 1. juni 2012 ist klaus-dieter hanas vom zuständigen amtsgericht als vertreter der arbeit-
nehmer zum mitglied des aufsichtsrats bestellt worden.
an unsere aktionäre 43
bericht des aufsichtsrats
 
zum 31. dezember 2012 hat hermann josef becker sein aufsichtsratsmandat niedergelegt. bis zum ablauf 
der hauptversammlung 2013 ist mit wirkung zum 1. januar 2013 petra steffi kreusel vom zuständigen 
amtsgericht als vertreterin der arbeitnehmer zum mitglied des aufsichtsrats bestellt worden.
der aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen mitgliedern der gremien für ihre engagierte tätigkeit im 
 interesse des unternehmens.
jahres­ und konzernabschlussprüfung 2012.
der vorstand hat dem aufsichtsrat den jahresabschluss und den lagebericht, der mit dem konzernlage-
bericht zusammengefasst ist, den konzernabschluss und den mit dem lagebericht zusammengefassten 
konzernlagebericht der deutschen telekom ag sowie seinen gewinnverwendungsvorschlag fristgerecht 
 vorgelegt. 
die von der hauptversammlung für das geschäftsjahr 2012 auf empfehlung des prüfungsausschusses  
und entsprechend dem wahlvorschlag des gesamten aufsichtsrats zum abschlussprüfer und konzern-
abschlussprüfer (abschlussprüfer) bestellte pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft, frankfurt am main, hat den nach den regeln des handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellten 
jahresabschluss zum 31. dezember 2012 und den mit dem konzernlagebericht zusammengefassten 
 lagebericht sowie den nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften aufgestellten konzernabschluss  
zum 31. dezember 2012 sowie den mit dem lagebericht zusammengefassten konzernlagebericht geprüft 
und jeweils einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt. 
der abschlussprüfer hat vor der beschlussfassung des prüfungsausschusses über dessen empfehlung an 
den aufsichtsrat betreffend den wahlvorschlag an die hauptversammlung erklärt, dass keine geschäftlichen, 
finanziellen, persönlichen oder sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer und seinen organen und 
 prüfungsleitern einerseits und dem unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits bestehen, die 
zweifel an seiner unabhängigkeit begründen können. im rahmen dieser erklärung wurde auch angegeben, 
in welchem umfang im vorausgegangenen geschäftsjahr andere leistungen für das unternehmen, insbe-
sondere auf dem beratungssektor, erbracht wurden bzw. für das folgende jahr vertraglich vereinbart waren. 
in diesem rahmen wurde vom prüfungsausschuss geprüft und bestätigt, dass die erforderliche unabhängig-
keit gegeben ist. über das ergebnis der prüfung ist der aufsichtsrat vor seiner beschlussfassung zum 
 wahlvorschlag an die hauptversammlung informiert worden. 
der abschlussprüfer hat dem prüfungsausschuss sowie dem aufsichtsrat zudem in deren bilanzsitzungen am 
26. bzw. 27. februar 2013 bestätigt, dass keine umstände vorliegen, die seine befangenheit besorgen lassen. 
er hat auch in diesem zusammenhang über zusätzlich zu den abschlussprüfungsleistungen erbrachte 
 leistungen informiert. der prüfungsausschuss hat dem aufsichtsrat in dessen sitzung am 27. februar 2013 
über seine überwachung der unabhängigkeit des abschlussprüfers unter berücksichtigung der erbrachten 
prüfungsfremden leistungen und seine einschätzung berichtet, dass der abschlussprüfer nach wie vor die 
erforderliche unabhängigkeit besitzt.
44
der abschlussprüfer hat seinen bericht über art und umfang sowie über das ergebnis seiner prüfungen 
(prüfungsbericht) dem aufsichtsrat vorgelegt. die genannten abschlussunterlagen, der prüfungsbericht des 
abschlussprüfers und der vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns wurden allen 
aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
der aufsichtsrat hat die vorlagen des vorstands und die prüfungsberichte des abschlussprüfers seinerseits 
geprüft. 
zur vorbereitung der prüfung und beschlussfassung durch den aufsichtsrat hat sich zunächst der prüfungs-
ausschuss eingehend mit den vorgenannten unterlagen befasst. in seiner sitzung am 26. februar 2013  
ließ sich der prüfungsausschuss den jahresabschluss, den konzernabschluss und den zusammengefassten 
lage- und konzernlagebericht sowie den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
 eingehend vom vorstand erläutern. ferner wurden fragen der ausschussmitglieder beantwortet. der 
abschlussprüfer hat darüber hinaus über seine prüfungen, insbesondere seine im einvernehmen mit dem 
prüfungsausschuss und dem aufsichtsrat festgelegten prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen 
 ergebnisse seiner prüfung, berichtet sowie seinen prüfungsbericht erläutert. wesentliche schwächen des 
internen kontrollsystems, des risiko-management-systems sowie des rechnungslegungsprozesses sind 
 seitens des abschlussprüfers nicht festgestellt worden. die mitglieder des prüfungsausschusses haben den 
prüfungsbericht und den bestätigungsvermerk zur kenntnis genommen, kritisch gewürdigt und sie ebenso 
wie die prüfungen selbst mit dem abschlussprüfer diskutiert, was die befragung zu art und umfang  
der  prüfung sowie zum prüfungsergebnis einschloss. dabei konnte sich der prüfungsausschuss von der 
 ordnungsmäßigkeit der prüfung und des prüfungsberichts überzeugen. er gelangte insbesondere zu  
der überzeugung, dass der prüfungsbericht – wie auch die vom abschlussprüfer durchgeführte prüfung 
selbst – den gesetzlichen anforderungen entspricht. der prüfungsausschuss teilt die einschätzung des 
abschlussprüfers, dass das interne kontroll- und das risiko-management-system, insbesondere auch bezogen 
auf den rechnungslegungsprozess, keine wesentlichen schwächen aufweist. der prüfungsausschuss  
hat dem  aufsichtsrat empfohlen, dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zuzustimmen und,  
da nach seiner beurteilung keine einwendungen gegen die vorlagen des vorstands zu erheben sind, den 
jahres abschluss und den konzernabschluss sowie den zusammengefassten lage- und konzernlagebericht 
zu  billigen und sich dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns anzuschließen.
die abschließende prüfung von jahresabschluss, konzernabschluss und zusammengefasstem lage- und 
konzernlagebericht sowie des vorschlags des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns durch den 
 aufsichtsrat erfolgte in der aufsichtsratssitzung am 27. februar 2013 unter berücksichtigung des berichts 
und der empfehlungen des prüfungsausschusses sowie des prüfungsberichts des abschlussprüfers. die 
vorstandsmitglieder nahmen an dieser sitzung teil, erläuterten ihre vorlagen und beantworteten die fragen 
der aufsichtsratsmitglieder. der abschlussprüfer war anwesend und berichtete über seine prüfungen und 
seine wesentlichen prüfungsergebnisse, erläuterte seinen prüfungsbericht und beantwortete die fragen  
der aufsichtsratsmitglieder, insbesondere zu art und umfang der prüfung und zu den prüfungsergebnissen. 
hierdurch und auf der grundlage des vom prüfungsausschuss erstatteten berichts konnte sich der auf-
sichtsrat von der ordnungsmäßigkeit der prüfung und des prüfungsberichts überzeugen. der empfehlung 
des prüfungsausschusses folgend hat der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung durch den abschluss-
prüfer zugestimmt. 
an unsere aktionäre 45
bericht des aufsichtsrats
 
nach dem abschließenden ergebnis der vom aufsichtsrat durchgeführten eigenen prüfung von jahres-
abschluss, konzernabschluss und zusammengefasstem lage- und konzernlagebericht sowie des vorschlags 
des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns sind keine einwendungen zu erheben; das betrifft auch 
die erklärung zur unternehmensführung, und zwar auch soweit sie nicht vom abschlussprüfer zu prüfen  
ist. der empfehlung des prüfungsausschusses folgend hat der aufsichtsrat den jahresabschluss und den 
konzernabschluss gebilligt. 
mit der billigung des jahresabschlusses durch den aufsichtsrat ist dieser festgestellt. 
der aufsichtsrat stimmt in seiner einschätzung der lage von gesellschaft und konzern mit der des vorstands 
in dessen zusammengefasstem lage- und konzernlagebericht überein und hat diese berichte, der empfeh-
lung des prüfungsausschusses folgend, ebenfalls gebilligt.
bereits im zuge der verabschiedung der mittelfristigen finanzplanung des unternehmens für die kommenden 
drei jahre durch vorstand und aufsichtsrat am 20. dezember 2012 hat sich der aufsichtsrat intensiv mit  
der mittelfristigen finanz- und investitionsplanung und insbesondere mit der entwicklung der operativen 
erträge, des free cashflows und der bilanzrelationen befasst. als ergebnis der in der sitzung des prüfungs-
ausschusses am 26. februar 2013 und in der aufsichtsratssitzung am 27. februar 2013 durchgeführten 
prüfung des vorschlags des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns, die eine erörterung mit dem 
abschlussprüfer in beiden gremien einschloss, hat der aufsichtsrat – der empfehlung des prüfungsaus-
schusses folgend – dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns zugestimmt und sich 
ihm angeschlossen. der vorschlag beinhaltet eine ausschüttungssumme in höhe von rund 3 010,2 mio. € 
und einen vortrag auf neue rechnung in höhe von rund 9,8 mio. €.
prüfung des berichts des vorstands über beziehungen  
zu verbundenen unternehmen.
der vorstand hat den von ihm aufgestellten bericht über beziehungen zu verbundenen unternehmen im 
geschäftsjahr 2012 (abhängigkeitsbericht) dem aufsichtsrat fristgerecht vorgelegt. 
der abschlussprüfer hat den abhängigkeitsbericht geprüft und folgenden bestätigungsvermerk erteilt: 
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen wir, dass 
1.  die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,
2.   bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der gesellschaft nicht unangemessen 
hoch war.“
den prüfungsbericht hat der abschlussprüfer dem aufsichtsrat vorgelegt. der abhängigkeitsbericht und der 
prüfungsbericht hierzu wurden allen aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
der aufsichtsrat hat den abhängigkeitsbericht des vorstands und den prüfungsbericht des abschlussprüfers 
seinerseits geprüft.
46
zur vorbereitung der prüfung und beschlussfassung durch den aufsichtsrat hat sich zunächst der prüfungs-
ausschuss eingehend mit den vorgenannten unterlagen befasst. in seiner sitzung am 26. februar 2013 ließ 
sich der prüfungsausschuss den abhängigkeitsbericht eingehend von den mitgliedern des vorstands 
 erläutern. ferner wurden fragen der ausschussmitglieder beantwortet. der an der sitzung ebenfalls teilneh-
mende abschlussprüfer hat darüber hinaus über seine prüfung, insbesondere seine prüfungsschwerpunkte 
und die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung, berichtet sowie seinen prüfungsbericht erläutert. die 
 mitglieder des prüfungsausschusses haben den prüfungsbericht und den bestätigungsvermerk zur kenntnis 
genommen, kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die prüfung selbst mit dem abschlussprüfer diskutiert, 
was die befragung zu art und umfang der prüfung sowie zu den prüfungsergebnissen einschloss. dabei 
konnte sich der prüfungsausschuss von der ordnungsmäßigkeit der prüfung und des prüfungsberichts 
überzeugen. er gelangte insbesondere zu der überzeugung, dass der prüfungsbericht – wie auch die vom 
abschlussprüfer durchgeführte prüfung selbst – den gesetzlichen anforderungen entspricht. der prüfungs-
ausschuss hat dem aufsichtsrat empfohlen, dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zuzu-
stimmen und, da nach seiner beurteilung keine einwendungen gegen die erklärung des vorstands zum 
abhängigkeitsbericht zu erheben sind, eine entsprechende beurteilung zu beschließen. 
die abschließende prüfung durch den aufsichtsrat erfolgte in der aufsichtsratssitzung am 27. februar 2013 
unter berücksichtigung des beschlusses und der empfehlung des prüfungsausschusses sowie des prüfungs-
berichts des abschlussprüfers. die vorstandsmitglieder nahmen auch an dieser sitzung teil, erläuterten den 
abhängigkeitsbericht und beantworteten die fragen der aufsichtsratsmitglieder. der abschlussprüfer nahm 
an dieser sitzung ebenfalls teil, berichtete über seine prüfung des abhängigkeitsberichts und seine wesent-
lichen prüfungsergebnisse, erläuterte seinen prüfungsbericht und beantwortete fragen der aufsichtsrats-
mitglieder, insbesondere zu art und umfang der prüfung des abhängigkeitsberichts und zu den prüfungs-
ergebnissen. hierdurch und auf der grundlage des vom prüfungsausschuss erstatteten berichts konnte sich 
der aufsichtsrat von der ordnungsmäßigkeit der prüfung des abhängigkeitsberichts und des prüfungsberichts 
überzeugen. er gelangte insbesondere zu der überzeugung, dass der prüfungsbericht – wie auch die vom 
abschlussprüfer durchgeführte prüfung selbst – den gesetzlichen anforderungen entspricht. der aufsichts-
rat hat den abhängigkeitsbericht insbesondere auf richtigkeit geprüft und hat sich dabei auch vergewissert, 
dass der kreis der verbundenen unternehmen mit der gebotenen sorgfalt festgestellt und notwendige vor-
kehrungen zur erfassung der berichtspflichtigen rechtsgeschäfte und maßnahmen getroffen wurden. anhalts-
punkte für beanstandungen des abhängigkeitsberichts sind bei dieser prüfung nicht ersichtlich geworden. 
der empfehlung des prüfungsausschusses folgend hat der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung des 
abhängigkeitsberichts durch den abschlussprüfer zugestimmt. nach dem abschließenden ergebnis der 
vom aufsichtsrat durchgeführten eigenen prüfung des abhängigkeitsberichts sind keine einwendungen 
gegen die erklärung des vorstands zum abhängigkeitsbericht zu erheben. 
der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr 
großes engagement im geschäftsjahr 2012.
bonn, den 27. februar 2013 
der aufsichtsrat
prof. dr. ulrich lehner 
vorsitzender
an unsere aktionäre 47
corporate  governance-bericht
 
corporate  
governance-bericht.
nachfolgend berichten vorstand und aufsichtsrat gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate governance   siehe dazu auch  
kodex über die corporate governance der deutschen telekom. die veröffentlichung dieses corporate  www.telekom.com/investor_rela-
governance-berichts erfolgt im zusammenhang mit der erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb.  tions/corporate-governance/
erklaerung-nach-289-a-hgb/26912
für die deutsche telekom als international ausgerichtetem konzern mit einer vielzahl von beteiligungen ist 
eine gute und nachhaltige unternehmensführung (corporate governance) von besonderer bedeutung. 
dabei werden vom unternehmen sowohl nationale regelungen – wie die empfehlungen der „regierungs-
kommission deutscher corporate governance kodex“ – als auch internationale standards eingehalten. 
 vorstand und aufsichtsrat sind der überzeugung, dass eine gute corporate governance, welche die unter-
nehmens- und branchenspezifischen gesichtspunkte berücksichtigt, eine wichtige grundlage für den erfolg 
der deutschen telekom ist. die umsetzung und beachtung dieser grundsätze wird als zentrale führungs-
aufgabe verstanden.
vorstand und aufsichtsrat haben sich auch im geschäftsjahr 2012 intensiv mit der corporate governance 
der deutschen telekom ag und des konzerns sowie mit den inhalten des deutschen corporate governance 
kodex befasst. die deutsche telekom ag hat in diesem berichtszeitraum wie in den vorjahren sämtlichen 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex entsprochen. aufsichtsrat und vorstand der 
deutschen telekom ag konnten daher am 30. dezember 2012 eine uneingeschränkte entsprechenserklärung 
zum deutschen corporate governance kodex abgeben:
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz
  i.   aufsichtsrat und vorstand der deutschen telekom ag erklären, dass seit abgabe der letzten erklärung 
nach § 161 aktiengesetz am 30. dezember 2011 den vom bundesministerium der justiz am 2. juli 2010 
im amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regie-
rungskommission deutscher corporate governance kodex“ ohne ausnahme entsprochen wurde.
ii.   vorstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag erklären weiter, dass den vom bundesministerium 
der justiz am 15. juni 2012 im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen 
der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ ohne ausnahme entsprochen wird.
diese entsprechenserklärung kann auch über die internet-seite der deutschen telekom eingesehen werden.   siehe www.telekom.com/ 
auf dieser internet-seite sind auch die entsprechenserklärungen der vergangenen jahre zugänglich.  entsprechenserklaerung
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat. vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohle des   einzelheiten zur zusammenarbeit 
unternehmens eng zusammen und stehen in regelmäßigem kontakt. bei der deutschen telekom ag finden  von vorstand und aufsichtsrat finden 
jährlich regelmäßig vier ordentliche aufsichtsratssitzungen statt. im geschäftsjahr 2012 fanden zusätzlich  sie im „bericht des aufsichtsrats“,  
seite 36 – 46.
drei außerordentliche aufsichtsratssitzungen sowie eine klausur zur strategischen ausrichtung des unter-
nehmens statt. der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend insbesondere über 
die geschäftsentwicklung, die planung, die unternehmensstrategie, die risikosituation, das risiko-manage-
ment, die compliance und über etwaige abweichungen der geschäftsentwicklung von der ursprünglichen 
planung sowie wichtige geschäftsvorfälle der gesellschaft und wesentlicher beteiligungsgesellschaften. 
berichte des vorstands werden regelmäßig schriftlich und mündlich erstattet. die berichtspflichten des 
 vorstands sind durch den aufsichtsrat über die gesetzlichen verpflichtungen hinausgehend konkretisiert 
worden. die arbeit der organe vorstand und aufsichtsrat ist jeweils in einer geschäftsordnung geregelt. die 
geschäftsordnung des vorstands regelt insbesondere die geschäftsverteilung des vorstands sowie die 
erforderlichen beschlussmehrheiten. der vorstandsvorsitzende ist in regelmäßigem informationsaustausch 
mit dem aufsichtsratsvorsitzenden.
48
zusammensetzung des vorstands. die geschäftsverteilung des vorstands sieht aktuell sieben vorstands-
bereiche vor: den vorstandsvorsitzenden, den vorstand finanzen, den vorstand personal, den vorstand 
datenschutz, recht und compliance, den vorstand t-systems, den vorstand deutschland und den vorstand 
europa und technik. jedes vorstandsmitglied ist im rahmen des ihm zugewiesenen aufgabenbereichs 
allein geschäftsführungsbefugt. bestimmte angelegenheiten entscheidet der vorstand in seiner gesamtheit. 
außerdem kann jedes vorstandsmitglied dem gesamtvorstand angelegenheiten zur beschlussfassung vor-
legen. für die mitglieder des vorstands gilt grundsätzlich eine altersgrenze von 62 jahren (regelaltersgrenze). 
 einzelheiten zum wechsel von  zusammensetzung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat der deutschen telekom ag setzt sich aus zwanzig 
 aufsichtsratsmitgliedern im berichts- mitgliedern zusammen, je zehn aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner und der arbeitnehmer. die auf-
zeitraum finden sie im „bericht des  sichtsratsmitglieder der anteilseigner werden von der hauptversammlung mit einfacher mehrheit gewählt. 
 aufsichtsrats“, seite 36 – 46.
wie bereits in den vergangenen jahren wurden auch auf der letzten hauptversammlung am 24. mai 2012 
wahlen zum aufsichtsrat als einzelwahl durchgeführt. die amtsperioden der einzelnen anteilseigner-
vertreter im aufsichtsrat enden zu unterschiedlichen terminen. hierdurch kann bei der besetzung des 
 aufsichtsrats kontinuität gewahrt werden. die aufsichtsratsmitglieder der arbeitnehmer wurden von den 
arbeitnehmern zuletzt auf der delegiertenversammlung am 4. dezember 2008 nach den vorschriften des 
 mitbestimmungsgesetzes neu gewählt. 
der aufsichtsrat hat für seine besetzung folgende ziele benannt: 
   der aufsichtsrat setzt sich unter beachtung der unternehmensspezifischen situation zum ziel, bei künfti-
gen aufsichtsratsbesetzungen neben der erforderlichen fachlichen qualifikation bei den vorschlägen an 
die zuständigen wahlgremien auf vielfalt (diversity) zu achten. 
   der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungs-
gemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrun-
gen verfügen.
   der aufsichtsrat unterstützt eine angemessene beteiligung von frauen im aufsichtsrat. er strebt an, dass 
der frauenanteil im aufsichtsrat zum ende des jahres 2015 bei dem im unternehmen angestrebten 
anteil von frauen in führungspositionen von 30 % liegt. 
   mit blick auf die internationale ausrichtung des unternehmens sollen bei der besetzung des aufsichts-
rats auch mitglieder mit internationalem hintergrund ausreichend berücksichtigt werden. 
   bei der besetzung des aufsichtsrats sollen interessenkonflikte vermieden werden. 
   zum zeitpunkt der bestellung sollen aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich nicht älter als 67 jahre sein 
(regelaltersgrenze).
   dem aufsichtsrat sollen mindestens sechzehn mitglieder angehören, die unabhängig im sinne von  
ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance kodex sind. dabei wird davon ausgegangen, dass die 
nach dem mitbestimmungsgesetz gewählten aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich in dem genannten 
sinne unabhängig sind. auf seiten der anteilseignervertreter sollen mindestens sechs mitglieder des 
aufsichtsrats unabhängig sein.
an unsere aktionäre 49
corporate  governance-bericht
 
zum stand der zielumsetzung für die besetzung des aufsichtsrats ist festzustellen: auf der hauptversamm-
lung 2012 wurde frau dagmar p. kollmann in den aufsichtsrat gewählt, wodurch sich der frauenanteil im 
aufsichtsrat auf 25 % erhöhte. im november 2012 wurde frau sari baldauf zunächst gerichtlich bis zum 
ablauf der hauptversammlung 2013 in den aufsichtsrat bestellt und im januar 2013 wurde frau petra steffi 
kreusel als arbeitnehmervertreterin gerichtlich bestellt, sodass das ziel, den frauenanteil im aufsichtsrat  
bis ende 2015 auf 30 % zu erhöhen, bereits 2013 mit 35 % übererfüllt ist. der aufsichtsrat ist so zusammen-
gesetzt, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben 
 erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. die aufsichtsratsmitglieder 
kommen aus unterschiedlichen berufsbereichen und verfügen zum teil auch über einen internationalen 
hintergrund. die vermeidung von interessenkonflikten und die einhaltung der regelaltersgrenze wurden  
bei der besetzung des aufsichtsrats berücksichtigt. 
der aufsichtsrat ist zu der überzeugung gelangt, dass dem gremium – wie vom deutschen corporate 
governance kodex empfohlen – eine ausreichende zahl unabhängiger mitglieder angehören, um eine 
unabhängige beratung und überwachung des vorstands durch den aufsichtsrat zu ermöglichen. 
arbeit des aufsichtsrats. der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder, berät den vorstand bei der 
 leitung des unternehmens und überwacht und prüft ihn in seiner tätigkeit. er wird in entscheidungen  
von grundlegender bedeutung für das unternehmen eingebunden. die arbeit des aufsichtsrats ist in einer 
geschäftsordnung geregelt. zur konkretisierung der vorlagepflichten des vorstands hat der aufsichtsrat 
einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte aufgestellt, der bestandteil der geschäftsordnungen des 
aufsichtsrats und des vorstands ist. der aufsichtsrat führt regelmäßig eine effizienzprüfung durch, zuletzt  
im geschäftsjahr 2011. die nächste erfolgt in 2013. in 2012 wurde die arbeit des prüfungsausschusses 
einer internen effizienzprüfung unterzogen. die selbstbeurteilung des aufsichtsrats erfolgte auf grundlage 
eines umfangreichen fragebogens sowie intensiver befassung im aufsichtsrat. 
der aufsichtsrat hat zur optimalen wahrnehmung seiner aufgaben sieben ständige ausschüsse gebildet: 
der präsidialausschuss bereitet vorstandspersonalia und insgesamt die sitzungen des aufsichtsrats vor. der 
personalausschuss befasst sich mit personalthemen – mit ausnahme der vorstandspersonalia. der finanz-
ausschuss behandelt insbesondere komplexe finanzwirtschaftliche und betriebswirtschaftliche unternehmens-
vorgänge. der prüfungsausschuss nimmt die nach dem gesetz und dem deutschen corporate governance 
kodex vorgeschriebenen aufgaben wahr. hierzu gehören insbesondere die überwachung des rechnungs-
legungsprozesses, die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des internen revisionssystems, der 
 compliance und des datenschutzes. der technologie- und innovationsausschuss begleitet und fördert inno-
vationen und technische entwicklungen auf infrastruktur- und produktebene und unterstützt den vorstand 
beratend bei der erschließung neuer wachstumsfelder. der aufsichtsrat hat ferner einen nominierungsaus-
schuss gebildet, der ausschließlich mit vertretern der anteilseigner besetzt ist. der nominierungsausschuss 
hat die aufgabe, dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten   nähere angaben zur zusammen-
setzung, den aufgaben und der 
vorzuschlagen. schließlich gibt es einen vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 des mitbestimmungs-
 arbeitsweise der ausschüsse finden  
gesetzes. im januar 2012 wurde als nicht ständiger ausschuss für das usa-geschäft und im märz 2012 für  sie im „bericht des aufsichtsrats“,  
den erwerb der bundesligarechte jeweils ein sonderausschuss eingerichtet.   seite 36 – 46.
die jeweiligen ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den aufsichtsrat über die arbeit der aus-
schüsse. der vorsitzende des prüfungsausschusses, herr dr. h.c. bernhard walter, verfügt über besondere 
kenntnisse und erfahrungen auf dem gebiet der rechnungslegung, der abschlussprüfung und der internen 
kontrollverfahren. herr dr. walter ist kein ehemaliges vorstandsmitglied der gesellschaft. er erfüllt die 
 voraussetzungen des § 100 abs. 5 aktg.
50
in die aufsichtsratsarbeit werden im rahmen der bestehenden gesetzlichen möglichkeiten moderne kom-
munikationsmedien einbezogen, um im interesse des unternehmens eine zügige befassung des aufsichts-
ratsgremiums zu gewährleisten.
der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit im aufsichtsrat und leitet dessen sitzungen. er steht über 
die organisatorischen aufgaben im aufsichtsrat hinaus mit dem vorstandsvorsitzenden und dem vorstand  
in regelmäßigem kontakt, um sich über fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der 
 weitere angaben zu den aufsichts- risikolage und des risiko-managements sowie der compliance des unternehmens auszutauschen und sich 
ratsmitgliedern einschließlich ihrer 
über den gang der geschäfte sowie wichtige ereignisse zu informieren. in diesem rahmen wird der auf-
 aufsichtsratsmandate bei anderen 
gesellschaften finden sie auf den  sichtsratsvorsitzende vom vorstandsvorsitzenden insbesondere über alle ereignisse informiert, die für die 
 seiten 294 – 296. lage, die entwicklung sowie die leitung des unternehmens von wesentlicher bedeutung sind.
vermeidung von interessenkonflikten. interessenkonflikte von vorstands- bzw. aufsichtsratsmitgliedern 
werden dem aufsichtsrat unverzüglich offengelegt. die übernahme von tätigkeiten von vorstandsmit-
gliedern, die nicht zur wahrnehmung des vorstandsmandats gehören, unterliegt der zustimmung des 
 präsidialausschusses des aufsichtsrats. 
 weitere ausführungen finden   risiko- und chancen-management. der umgang mit chancen und risiken, die im zusammenhang mit  
sie im konzern lagebericht unter  der geschäftstätigkeit des unternehmens entstehen, ist für vorstand und aufsichtsrat von grundsätzlicher 
„risiko- und chancen-management“,  bedeutung für eine professionelle unternehmensführung. der vorstand wird von dem im konzern einge-
s eite 149 – 169.
richteten risiko-management regelmäßig über die risiken sowie deren entwicklung informiert. er berichtet 
seinerseits über die risikolage und das risiko-management-system an den aufsichtsrat. das risiko-
management-system der deutschen telekom wird vom abschlussprüfer geprüft und von der gesellschaft 
kontinuierlich weiterentwickelt. der prüfungsausschuss befasst sich, neben den übrigen ihm vom gesetz 
zugewiesenen und vom deutschen corporate governance kodex empfohlenen zuständigkeiten, mit dem 
risiko-management inkl. der überwachung der wirksamkeit des internen risiko-management-systems.  
das risiko-management umfasst neben finanziellen risiken unter anderem auch reputationsrisiken.
 auch im corporate responsibility- compliance. compliance bedeutet die einhaltung von gesetzlichen anforderungen und konzerninternen 
bericht 2011 unter www.cr-bericht. regelwerken. die deutsche telekom verfügt über eine konzernweite compliance-organisation, die einem 
telekom.com veröffentlicht. kontinuierlichen optimierungsprozess unterliegt. 
dazu existiert ein compliance committee, das den vorstand dabei unterstützt, die notwendigen strukturen 
für ein funktionsfähiges compliance management-system weiterzuentwickeln. mitglieder des compliance 
committees sind erfahrene führungskräfte der bereiche compliance, recht, datenschutz und personal.  
die vom vorstand ernannte chief compliance officerin hat den vorsitz im compliance committee. für die 
operativen segmente ist jeweils ein compliance officer benannt. je nach größe und risikosituation gibt es 
zusätzliche compliance officer/-beauftragte/-ansprechpartner in einzelnen geschäftseinheiten. durch die 
bündelung der compliance-aktivitäten im vorstandsbereich datenschutz, recht und compliance wird die 
 siehe dazu auch:  
bedeutung besonders hervorgehoben. die angemessenheit sowie die wirksame implementierung der 
www.telekom.com/ 
compliancezertifizierung  compliance-organisation der deutschen telekom wurden in 2010 durch einen wirtschaftsprüfer bestätigt. 
die deutsche telekom hat ein umfangreiches compliance management-system implementiert. einmal 
 jährlich wird auf basis eines strukturiert durchgeführten konzernweiten risikobewertungsprozesses ein 
 einzelheiten zum compliance- 
programm finden sie auf:   compliance-programm festgelegt. zum compliance-programm gehören der code of conduct, der ethik-
www.telekom.com/compliance kodex und verschiedene richtlinien. 
an unsere aktionäre 51
corporate  governance-bericht
 
der code of conduct ist ein verhaltenskodex, der verbindlich festlegt, wie ein an werten orientiertes und 
rechtskonformes verhalten im geschäftsalltag von den mitarbeitern und dem management gelebt werden 
 der code of conduct sowie der 
soll. der ethikkodex gilt für die mitglieder des vorstands der deutschen telekom ag und personen, die 
ethikkodex sind auf www.telekom.
innerhalb des konzerns eine besondere verantwortung für die finanzberichterstattung tragen. er verpflichtet  com/corporate-governance 
zu redlichkeit, integrität, transparenz und ethischem verhalten. zusätzlich wurden im laufe des jahres   veröffentlicht.
2012 weitere compliancerelevante konzernrichtlinien überarbeitet bzw. eingeführt. hierzu zählen z. b. die 
kartellrechtsrichtlinie sowie die konzernrichtlinie zur vermeidung von korruptionsrisiken beim umgang mit 
beratern. 
internes kontrollsystem der finanzberichterstattung. die deutsche telekom hat einen prozess zur syste-
matischen bewertung der effektivität des internen kontrollsystems der finanzberichterstattung implementiert. 
die konzernweite wirksamkeit wurde für das geschäftsjahr 2012 erneut nachgewiesen. der prüfungs-
ausschuss nimmt für den aufsichtsrat die aufgabe der überwachung der rechnungslegungs- und finanz-
berichterstattungsprozesse wahr. das interne kontrollsystem der finanzberichterstattung wird kontinuierlich 
weiterentwickelt und von der internen revision und von den abschlussprüfern unabhängig voneinander 
geprüft.
der prüfungsausschuss befasst sich auch mit der überwachung der wirksamkeit des internen kontroll-  die wesentlichen merkmale des 
systems, das über die finanzberichterstattung hinausgeht, und erfüllt damit die anforderungen des  rechnungslegungsbezogenen internen 
 bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (bilmog).  kontrollsystems sind im gleichnamigen 
kapitel auf der  seite 170 beschrieben.
rechnungslegung und abschlussprüfung. mit dem abschlussprüfer der deutschen telekom ag ist ver-
einbart, dass der vorsitzende des aufsichtsrats bzw. des prüfungsausschusses über während der prüfung 
auftretende mögliche ausschluss- oder befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese 
nicht unverzüglich beseitigt werden. ferner ist vereinbart, dass der abschlussprüfer über alle für die 
 aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse unverzüglich berichtet, die  
sich bei der durchführung der abschlussprüfung ergeben. vereinbarungsgemäß hat der abschlussprüfer 
den aufsichtsrat zu informieren bzw. im prüfungsbericht zu vermerken, wenn er bei durchführung der 
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der von vorstand und aufsichtsrat abgegebe-
nen erklärungen zum deutschen corporate governance kodex ergeben. der prüfungsausschuss unter-
sucht die unabhängigkeit des abschlussprüfers. 
aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats. der direkte oder indirekte besitz von 
aktien der gesellschaft oder sich darauf beziehender finanzinstrumente von vorstands- und aufsichtsrats-
mitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
bonn, den 27. februar 2013 
aufsichtsrat und vorstand
52
die t-aktie. 
  börsen erholt nach schwächeperiode in 2011    t-aktie trotzt 
schwachem trend im europäischen telekommunikationssektor 
t 005
daten zur t-aktie.
  2012 2011
xetra­schlusskurse     
börsenkurs am letzten handelstag  € 8,60 8,87
höchster kurs  € 10,04 11,32
niedrigster kurs  € 7,71 7,95
handelsvolumen    
deutsche börsen    mrd. stück 3,9 4,7
marktkapitalisierung am letzten handelstag    mrd. € 37,2  38,3 
gewichtung der t­aktie in wichtigen aktienindizes  
zum letzten handelstag    
dax 30    % 3,8 5,1
dow jones euro stoxx 50 ®    % 1,6 2,0
kennzahlen zur t­aktie    
ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert)    €   0,13
dividendenvorschlag    € 0,70 0,70
ausgegebene aktien    mio. stück, jeweils am jahresende 4 321,32 4 321,32 
kapitalmarktumfeld.
die weitere abschwächung der globalen wirtschaftlichen dynamik und die anhaltende internationale staats-
schuldenkrise prägten 2012 zunächst das geschehen an den kapitalmärkten. darüber hinaus führte die 
konsolidierung der staatshaushalte in vielen ländern zu belastungen der privaten haushalte und  unternehmen. 
während die wirtschaft in den usa in 2012 moderat wuchs und die arbeitslosigkeit im laufe des jahres 
leicht zurückging, belastet in europa weiterhin die staatsschuldenkrise unternehmen und konsumenten. 
seit frühjahr 2012 befindet sich europa in der rezession und selbst das zugpferd deutschland rutschte 
gegen ende des jahres in die stagnation. 
dessen ungeachtet legten die börsen in der zweiten jahreshälfte 2012 stark zu. die weltweit expansive 
geldpolitik sowie das deutliche bekenntnis der europäischen zentralbank, den euro zu retten und  
den  strauchelnden staatshaushalten in europa mit anleihekäufen zur seite zu stehen, sorgten für deutliche 
 kurssteigerungen in der zweiten jahreshälfte.
an unsere aktionäre 53
die t-aktie
 
entwicklung der internationalen indizes.
der dax legte im jahresverlauf deutlich zu: unter dem strich gewann er 25 % und ging mit 7 612 punkten 
aus dem handel. den höchststand erreichte er am 20. dezember 2012 mit 7 672 punkten, den niedrigsten 
stand am 5. juni 2012 mit 5 969 punkten. 
ebenfalls positiv war der verlauf des dow jones euro stoxx 50 ®. der index legte binnen jahresfrist, auf 
total return-basis (kursentwicklung plus reinvestierte dividende und damit vergleichbar mit dem dax),  
um 11 % zu und beendete das jahr mit 2 636 punkten. der höchststand wurde am 27. dezember 2012  
mit 2 660 punkten verzeichnet, der niedrigste stand am 1. juni mit 2 069 punkten. 
deutlich erholt gegenüber 2011 zeigte sich der japanische nikkei-index, der das jahr mit einem plus von 
21 % abschloss. der stand von 10 395 punkten zum jahresende 2012 markierte gleichzeitig den höchsten 
schlusskurs im jahresverlauf. der niedrigste wert wurde mit 8 296 punkten am 4. juni 2012 verzeichnet. 
in den usa legte der dow jones im jahresverlauf 6 % zu und beendete das jahr mit einem schlusskurs  
von 13 104 punkten. am 4. juni 2012 markierte der index mit 12 101 punkten den niedrigsten wert in 2012. 
der s & p-500 stieg im jahr 2012 um 12 %.
nach einem holprigen ersten halbjahr haben die aktienmärkte das jahr 2012 insgesamt mit einem sehr 
positiven ergebnis beendet: während die amerikanischen indizes ihre positive entwicklung aus dem 
 vorjahr fortsetzen konnten, kompensierten dax und nikkei mit der starken entwicklung in 2012 ihre verluste 
aus dem jahr zuvor. lediglich der dow jones euro stoxx 50 ® konnte seine verluste aus 2011 nicht ganz 
 ausgleichen. 
entwicklung der t­aktie.
der europäische telekommunikationssektor konnte von der aufwärtsbewegung der aktienmärkte insgesamt 
nicht profitieren. im gegenteil: gewinnwarnungen und dividendenkürzungen bei einigen wettbewerbern 
der deutschen telekom ließen den sektorindex dow jones stoxx ® telecommunications in 2012 um 12 % 
zurückgehen. demgegenüber beendete die t-aktie das jahr mit einem kurs von 8,60 € oder einem minus 
von 6 %. auf total return-basis (kursentwicklung plus reinvestierte dividende und damit vergleichbar mit 
dem dax) verzeichnete unsere aktie allerdings einen zuwachs von 2 % gegenüber einem minus von 6 % 
für den dow jones stoxx ® telecommunications.
mit dieser im vergleich zum internationalen wettbewerb guten entwicklung konnte die deutsche telekom ihre 
bewertungslücke, gemessen am unternehmenswert zu bereinigtem ebitda, mehr als ausgleichen:  während 
der wettbewerbsdurchschnitt im jahr 2012 bei 4,4 lag, erreichte die deutsche telekom einen wert von 4,7. 1
für den großteil des ersten halbjahres 2012 bewegte sich die t-aktie im bereich von 8,50 bis 9 €, um dann 
nach ausschüttung der dividende im mai und der sich verschärfenden globalen staatshaushalts- und wirt-
schaftskrise am 5. juni 2012 mit 7,71 € ihren niedrigsten stand im jahresverlauf zu erreichen. in den  folgenden 
monaten erholte sich der kurs deutlich bis zum jahreshoch von 10,04 € am 21. september 2012. der weitere 
verlauf der aktie in den monaten bis anfang dezember war von schlechten nachrichten aus dem sektor 
 insgesamt sowie anhaltenden spekulationen um die zukünftige dividendenpolitik und glasfaserstrategie 
der deutschen telekom geprägt. eine beruhigung und nachfolgende leichte erholung setzte nach dem 
deutsche telekom kapitalmarkttag am 6./7. dezember ein, bei dem sowohl die zukünftige dividendenpolitik 
als auch die glasfaserstrategie wesentliche themenschwerpunkte waren.
1  quelle: factset, citigroup basis, november 2012.
54
g 01
t-aktie gegen dax, dow jones euro stoxx 50® und dow jones stoxx® telecommunications . 
1. januar bis 31. dezember 2012 (auf basis des total shareholder returns 1)
140140
dtag
130130 stoxxtele
120120 stoxx50
110110 dax
100100
90 90
80 80
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 deutsche telekom   dax   dow jones euro stoxx 50®   dow jones stoxx® telecommunications
g 02
t-aktie gegen andere europäische telekommunikationsunternehmen. 
1. januar bis 31. dezember 2012 (auf basis des total shareholder returns 1)
160160
deutsche telekom ag
140140 telefonica s.a.
120120 kpn
100100 telecom italia s.p.a.
80 80 bt group plc
60 60 vodafone group plc
france telecom
40 40
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 
 deutsche telekom   france télécom   british telecom   telefónica   telecom italia   kpn   vodafone
anteilsbesitz von mitgliedern des vorstands und aufsichtsrats.
im jahr 2012 wurden insgesamt 167 802 aktien der deutschen telekom ag von mitgliedern des vorstands 
und aufsichtsrats gekauft. der direkte oder indirekte besitz der gesellschaft oder sich darauf beziehender 
finanzinstrumente von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der 
gesellschaft ausgegebenen aktien. 
1  der total shareholder return ist eine maßzahl dafür, wie sich der wert eines aktienengagements über einen zeitraum hinweg entwickelt hat. 
er berücksichtigt sowohl die in dem anlagezeitraum angefallenen dividenden als auch die eingetretenen kursveränderungen.
an unsere aktionäre 55
die t-aktie
 
dividende. g 03
aktionärsstruktur.   
vorstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag schlagen der diesjährigen hauptversammlung am  
am 31. dezember 2012
16. mai 2013 die ausschüttung einer dividende von 0,70 € je dividendenberechtigter aktie vor. 
aktionärsstruktur. 
der anteil des bundes, inklusive des anteils der kfw, kreditanstalt für wiederaufbau, liegt unverändert  
bei rund 32 %. der anteil der institutionellen investoren ist auf 50 % gesunken und der anteil der privaten 
 anleger auf rund 18 % des grundkapitals gestiegen. damit liegt der anteil des streubesitzes weiterhin  
bei 68 % des grundkapitals.
investor relations.  50 % institutionelle anleger
 18 % private anleger
im geschäftsjahr 2012 hat die deutsche telekom, wie in den jahren zuvor, in einzel- und gruppengesprächen   17 % bund
im rahmen von roadshows in europa, asien und nordamerika, in denen das top-management die konzern-  15 % kfw
strategie, die wirtschaftliche situation des unternehmens sowie die quartals- und jahresergebnisse vorgestellt 
hat, den intensiven kontakt mit den institutionellen investoren, privatanlegern und finanzanalysten gepflegt. 
des weiteren gab es einen direkten austausch mit dem kapitalmarkt bei mehreren internationalen investoren- g 04
konferenzen unter anderem in frankfurt, barcelona, london, paris und new york. den analysten wurden  
geografische verteilung  
die jahres- und quartalszahlen im rahmen von telefonkonferenzen präsentiert. 
des aktienstreubesitzes.   
am 31. dezember 2012
am 6./7. dezember 2012 erläuterte der vorstand im rahmen eines kapitalmarkttages den investoren die 
zukünftige strategie des unternehmens.   auf der internet-seite www.telekom.com/ir sind die präsentatio-
nen bzw. videoaufzeichnungen des kapitalmarkttages verfügbar.
unseren privatanlegern steht mit dem ir-team ein direkter ansprechpartner unter der telefonnummer  
0228 181 88880 (fax 0228 181 88899) sowie per e-mail unter investor.relations@telekom.de für fragen 
über das unternehmen und rund um die t-aktie zur verfügung.
positive anerkennung für ihre investor relations-arbeit erfuhr die deutsche telekom beim thomson reuters 
extel survey 2012. darin werden jährlich mehr als 10 000 investoren und analysten zu verschiedenen   39 % deutschland
aspekten der ir-arbeit befragt. sie erläutern, was sie als „best practice“ ansehen. bei der umfrage belegte   25 % übriges europa
die deutsche telekom internationale spitzenplätze: im bereich telekommunikation landete das unter-  17 % großbritannien
nehmen in europa auf platz eins, in der kategorie „alle länder und branchen“ auf platz drei hinter sanofi   14 % usa/kanada
und basf. damit machte das team in der gesamtwertung für europa nach dem achten platz im vorjahr    5 % übrige länder
einen großen sprung nach vorn. 
in der studie von thomson reuters verbuchte stephan eger, ir-chef der telekom, ebenfalls einen spitzen-
platz. er belegte platz eins im bereich telekommunikation in europa. über alle branchen gesehen ist 
 stephan eger in europa auf rang sechs platziert. wir freuen uns zudem darüber, dass in griechenland auch 
die ote drei erste plätze in der nationalen wertung errang (als unternehmen, kevin copp als finanzchef 
und dimitrios tzelepis als ir-chef).
56
lage- 
bericht
aus den telekom laboratories  
kommen die entscheidenden  
impulse für die zukunft unseres 
unternehmens. hier entwickeln  
wir innovative produkte,  
dienste und infrastrukturen  
für die  wachstumsfelder der 
 deutschen telekom. 
zusammengefasster lagebericht 57
 
  
  57      zusammengefasster lagebericht
    58  das geschäftsjahr 2012 im überblick     137  innovation und produktentwicklung
       60  die deutsche telekom auf einen blick       137   chancen in wachstumsfeldern nutzen
       61  soll-ist-vergleich der konzernerwartungen       138  i nnovation als dreiklang
       62   soll-ist-vergleich der erwartungen         142   aufwand und investitionen in  
unserer interessengruppen forschung und entwicklung
       63  3-jähriger soll-ist-vergleich
    143  mitarbeiter
    64  wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2012      143   personalstrategie
      144  d  iversity management und  
    70  konzernstruktur
health & safety management
       70  geschäftstätigkeit und organisation       146   personalumbau
       72   leitung und kontrolle        147   mitarbeiterstatistik
      148   personalentwicklung
    75  konzernstrategie 
    149  risiko­ und chancen­management
    80  konzernsteuerung
      149  risiko- und chancen-management-system
       80  finanzstrategie
      152  die risiken
       82  wert-management und steuerungssystem
      167  die chancen 
    84  wirtschaftliches umfeld
    170   rechnungslegungsbezogenes  
       84  entwicklung der weltwirtschaft internes kontrollsystem
       85  telekommunikationsmarkt 
       88  regulatorische eingriffe in das geschäft     172   besondere ereignisse nach schluss des 
geschäftsjahres
    90  geschäftsentwicklung des konzerns
       90   gesamtaussage des vorstands zur       174  sonstige angaben
geschäftsentwicklung im jahr 2012       174   erklärung zur unternehmensführung  
       91  ertragslage des konzerns gemäß § 289a hgb
       95  vermögens- und finanzlage des konzerns       174   schlusserklärung des vorstands zum bericht  
über beziehungen zu verbundenen unternehmen
    104   geschäftsentwicklung der         174  rechtliche konzernstruktur
operativen segmente 
      105  deutschland     178   prognosen zur umsatz­ und  
      111  europa ergebnisentwicklung
      118  usa       178  konjunkturerwartungen
      122  systemgeschäft       179  markterwartungen
      125  konzernzentrale & shared services       180   gesamtaussage der unternehmensleitung zur 
 voraussichtlichen entwicklung des konzerns
    127   geschäftsentwicklung der         184  erwartungen der operativen segmente
deutschen telekom ag 
      127  ertragslage der deutschen telekom ag
      129   vermögens- und finanzlage der  
deutschen telekom ag
      130   risiko-management bei der bilanzierung von  
sicherungsgeschäften
    131  corporate responsibility
      131  b  ekenntnis zu gesellschaftlicher verantwortung
      131   verantwortungsvolle unternehmensführung
      132   die gesellschaftliche dimension
      134  u  mwelt- und klimaschutz
      135   von der wertschöpfungskette zum  
wertschöpfungskreislauf
      136   nachhaltigkeits-ratings und auszeichnungen
58
das geschäftsjahr 2012 
im überblick.
g 05
mrd. € konzernumsatz. 
70    der konzernumsatz sank leicht um 0,8 %. hierin enthalten sind im saldo  
65 62,4 positive  wechselkurseffekte von rund 1,1 mrd. €, v. a. aus der umrechnung  
60 0,8 58,7 58,2
von us-dollar in euro. 
55
50    positive auswirkungen auf das operative geschäft: entwicklung der  
45
fernsehangebote und der datenumsätze im mobilfunk, v. a. im zusammenhang  
40
35 mit der smartphone-vermarktung.
30
   negative auswirkungen auf das operative geschäft: rückläufige umsätze  
25
20 in der sprachtelefonie, regulierungsbedingte preisänderungen sowie hoher  
2010  2011  2012  wettbewerbsdruck.
 t-mobile uk
g 06
anteil ausland am  konzernumsatz.
   die auslandsquote des konzerns am konzernumsatz stieg auf 55,7 %  
(2011: 55,1 %), u. a. aufgrund des wechselkursbedingten umsatzanstiegs  
im operativen segment usa.
 55,7 % ausland
 44,3 % i nland 
g 07
mrd. € ebitda bereinigt.
30    mit einem bereinigten ebitda von 18,0 mrd. € haben wir unser kommuniziertes  
27 unternehmensziel erreicht.
24
21 19,5 18,7 18,0    positive auswirkungen: fokussierung auf werthaltige umsätze im zusammenhang  
18 0,2 mit fernsehangeboten und datenumsätzen im mobilfunk (siehe konzernumsatz)  
15
und wechselkurseffekte von im saldo 0,3 mrd. €.
12
 9    negative auswirkungen: wettbewerbsbedingte anschlussverluste im festnetz, 
 6
 regulierungsbedingte preisänderungen sowie sonderabgaben im zuge staatlicher 
 3
 0  sparprogramme. unser umfassendes kosten-management konnte die negativen  
2010  2011  2012  effekte teilweise auffangen.
 t-mobile uk
g 08
mrd. €  free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in spektrum). a
10    mit einem free cashflow von 6,2 mrd. € wurde das kommunizierte unternehmensziel  
 9 von rund 6,0 mrd. € übererfüllt.
 8
 7 6,5 6,4 6,2
 6
 5
 4
 3
 2
 1
 0
2010  2011  2012 
a sowie vor ptc- und at&t -transaktionen.
zusammengefasster lagebericht 59
das geschäftsjahr 2012 im überblick
  
 weitergehende erläuterungen finden sich  
im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“, seite 90 ff. 
g 09
mrd. € netto-finanzverbindlichkeiten.
60    die netto-finanzverbindlichkeiten verringerten sich gegenüber dem  
55 jahresende 2011 um 3,3 mrd. € bzw. 8,1 % auf 36,9 mrd. €.
50
45 42,3 40,1    trotz dividendenzahlungen (inkl. an minderheiten in beteiligungen) (3,4 mrd. €),  
40 36,9 effekten im zusammenhang mit der at&t-transaktion (0,5 mrd. €), zahlungen  
35
an externe versorgungsträger (0,8 mrd. €) und spektrumerwerb (0,4 mrd. €)  
30
25 konnten wir unsere netto-finanzverbindlichkeiten um mehr als 3 mrd. € reduzieren. 
20
   positiv wirkten sich der free cashflow (6,2 mrd. €), der verkauf der anteile an  
15
10 telekom srbija (0,4 mrd. €) sowie die erhaltene zahlung im zusammenhang mit der 
31.12.  31.12.  31.12.   funkturm-transaktion zwischen t-mobile usa und crown castle (1,9 mrd. €) aus.
2010  2011  2012 
g 10
mrd. € konzernüberschuss/(-fehlbetrag).
  4    verringerung des konzernüberschusses um 5,8 mrd. € auf minus 5,3 mrd. €.
  3    negativ wirkte sich v. a. die wertminderung auf goodwill und vermögenswerte  
1,7
  2
  1 0,6 (5,3)  der t-mobile usa (rund 7,4 mrd. € nach steuern) aus. 
  0    rückgang des bereinigten konzernüberschusses von 2,9 mrd. € um  
(1)
0,3 mrd. € auf 2,5 mrd. €.
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
2010  2011  2012 
g 11
mrd. € eigenkapital.
60    das eigenkapital hat sich im vergleich zum jahresende 2011 um 9,4 mrd. € verringert.
55    vermindernd wirkten: konzernfehlbetrag (5,3 mrd. €), erfolgsneutral erfasste 
50
45 43,0 39,9  versicherungsmathematische verluste (1,3 mrd. € nach steuern) sowie  
40 dividendenzahlungen inkl. an minderheiten in beteiligungen (3,4 mrd. €).
35 30,5
30
25
20
15
10
31.12.  31.12.  31.12. 
2010  2011  2012 
g 12
%  eigenkapitalquote.
50    trotz der verringerung des eigenkapitals blieb die eigenkapitalquote im bereich  
45 der ausgegebenen zielbandbreite von 25 bis 35 %.
40
35 33,7 32,6    reduzierung der bilanzsumme um 11,9 %: v. a. aufgrund der wertminderung  
30 28,3 auf goodwill und vermögenswerte der t-mobile usa (rund 10,6 mrd. €) sowie 
25
 dividendenzahlungen inkl. an minderheiten in beteiligungen (3,4 mrd. €).
20
15
10
 5
 0
31.12.  31.12.  31.12. 
2010  2011  2012 
60
die deutsche telekom auf einen blick.
insgesamt konnten wir in 2012 unsere wichtigsten finanziellen unternehmensziele mit einem bereinigten 
ebitda von 18,0 mrd. € erreichen und mit einem free cashflow von 6,2 mrd. € sogar übererfüllen. der 
umsatz auf konzernebene war mit minus 0,8 % leicht rückläufig: auf unserem heimatmarkt deutschland 
verzeichneten wir einen leichten rückgang, in den usa sorgten positive wechselkurseffekte für ein moderates 
wachstum, während die entwicklung bei den beteiligungen in osteuropa nach wie vor durch das schwierige 
ökonomische umfeld, den intensiven wettbewerb sowie massive regulierungseingriffe geprägt war. beim 
bereinigten ebitda verzeichneten wir erwartungsgemäß einen rückgang von 3,8 %: höhere aufwendungen 
zur verbesserung der marktposition in deutschland und den usa sowie rückläufige umsätze im operativen 
segment europa konnten nicht vollständig durch kostensenkungen kompensiert werden.
am 3. oktober 2012 haben wir mit metropcs einen vertrag über die zusammenlegung unserer geschäfts-
aktivitäten in den usa abgeschlossen. aufgrund einer verbesserten position für mobilfunk-frequenzen und 
eines erweiterten kundenstamms werden wir mit der gemeinsamen gesellschaft in den usa offensiver mit 
den anderen nationalen mobilfunk-betreibern konkurrieren können. obwohl wir im zusammenhang mit dem 
vereinbarten zusammenschluss eine wertminderung auf goodwill und andere langfristige vermögenswerte 
von insgesamt 7,4 mrd. € (nach steuern) erfassen mussten und dies unser konzernergebnis erheblich 
belastete, ist diese transaktion aus unserer sicht wertsteigernd und unternehmerisch sinnvoll. 
in 2012 ist uns eine entschuldung in höhe von 3,3 mrd. € gelungen. unsere netto-finanzverbindlichkeiten 
konnten wir somit auf 36,9 mrd. € reduzieren. positiv wirkten sich v. a. der free cashflow, die einzahlung im 
zusammenhang mit der funkturm-transaktion zwischen t-mobile usa und crown castle sowie der verkauf 
der anteile an der telekom srbija aus.
auf unserem kapitalmarkttag in bonn anfang dezember 2012 haben wir unsere wachstumspläne vorge-
stellt: wir investieren in die zukunft, v. a. in moderne breitbandnetze in deutschland, in den usa und in 
europa. damit wollen wir uns deutlich von vielen wettbewerbern abheben. vorgestellt haben wir auch 
unsere finanzstrategie für die jahre 2013 bis 2015. unsere dividende haben wir – vor dem hintergrund  
der enormen investitionen, die wir tätigen – auf ein nachhaltiges niveau angepasst. zudem haben wir eine 
vertriebs partnerschaft von t-mobile usa und apple bekannt gegeben, die uns helfen wird, bisherige wett-
bewerbsnachteile von t-mobile usa im laufe des kommenden jahres auszugleichen. 
wir investieren verstärkt in unsere netze und bauen unsere breitband-infrastruktur aus. diese investitionen 
in die zukunft sollen sich lohnen – wir haben vor, bereits 2014 wieder zu wachsen: in deutschland streben 
wir eine umsatzstabilisierung an, in europa und den usa wollen wir auf den wachstumspfad zurückkehren. 
daher erwarten wir für das jahr 2014 gegenüber dem vorjahr neben einem steigenden gesamtumsatz auch 
ein besseres ergebnis. mit der neuformierung unseres operativen segments systemgeschäft haben wir  
den grundstein gelegt, unsere aufwendungen für konzerninterne it-dienstleistungen zu reduzieren. darüber 
hinaus wollen wir im geschäft mit großkunden profitabel wachsen. 
zusammengefasster lagebericht 61
das geschäftsjahr 2012 im überblick
die deutsche telekom auf einen blick 
soll­ist­vergleich der konzernerwartungen. 
g 13
soll-ist-vergleich der konzernerwartungen.
bereinigtes ebitda a free cashflow a, b
erwartung 2012  ist 2012  erwartung 2012  ist 2012 
  rund 18 mrd. €   18,0 mrd. €    rund 6 mrd. €   6,2 mrd. € 
a  den erwartungen 2012 lagen konstante wechselkurse und eine vergleichbare konsolidierungsstruktur zugrunde. im bereinigten ebitda 2012 
sind 0,3 mrd. € positive wechselkurse enthalten.   die wechselkurse wichtiger währungen können tabelle t 058, seite 221 im 
 konzern-anhang, entnommen werden.
b  vor ausschüttung, investitionen in spektrum und vor at&t-transaktion.
das investitionsniveau (vor spektrum) lag 2012 bei 8,0 mrd. €. der schwerpunkt der investitionen war der 
weitere breitband-ausbau sowie die kapazitätserweiterung der bestehenden netze. im mobilfunk-bereich 
haben wir investitionen in lte getätigt, die netzabdeckung 3g erhöht und die kapazitäten an den steigenden 
bedarf für datenübertragungen angepasst. im festnetz-bereich standen die themen glasfaser-ausbau, 
iptv sowie die weiterführung der umstellung des bestehenden telefonnetzes auf ein ip-basiertes netz der 
nächsten generation im vordergrund. die investitionen in den kernmarkt deutschland blieben dabei auf 
konstant hohem niveau. in den meisten ländern unseres operativen segments europa war, bedingt durch 
die schwierige marktlage sowie zusätzliche belastungen wie z. b. die sondersteuer in ungarn, ein zurück-
haltendes investitionsverhalten zu beobachten. in den usa fokussierten sich die investitionen auf die moder-
nisierung des mobilfunknetzes. bei t-systems wurden neben investitionen in die interne it der deutschen 
telekom investitionen im zusammenhang mit kundenaufträgen und zum ausbau übergreifender neuer 
plattformen (z. b. für cloud services, de-mail und intelligente netze) getätigt.
62
 für weitere erläuterungen und zur  soll­ist­vergleich der erwartungen unserer interessengruppen.
aktuellen finanzstrategie 2013 bis 
2015 verweisen wir auf das kapitel  die folgenden maßnahmen und zielerreichungen dienen dazu, die unterschiedlichen erwartungen unserer 
„konzernsteuerung“, seite 80 ff.
vier interessengruppen (aktionäre, fremdkapitalgeber, mitarbeiter und die sog. „unternehmer im unter-
nehmen“) an den konzern sicherzustellen.
g 14
ergebnisse und soll-ist-vergleich der erwartungen unserer interessengruppen.
aktionäre fremdkapitalgeber
erwartung 2012  ist 2012  erwartung 2012  ist 2012 
ausschüttungs-   jährliches gesamt -    dividendenvorschlag   rating a–/bbb+ bbb+
strategie a aus schüttungs volumen   für 2012 in höhe   relative verschuldung 2 bis 2,5 x 2,1 x
von rund 3,4 mrd. €  von 0,70 €/aktie   eigenkapitalquote 25 bis 35 % 28,3 %
  davon jährliche    (3,0 mrd. €) gearing 0,8 bis 1,2 1,2
mindestdividende     keine aktien-  liquiditätsreserve deckt fälligkeiten der  deckt fälligkeiten 
in höhe von   rückkäufe für   nächsten 24 monate > 24 monate 
0,70 €/aktie 2011 und 2012 b
ambitionsniveau 2012   kapital rendite roce stand 
  2012 : – 2,3 %, ohne einmaleffekte c : 4,0 % 
verbesserung um rund 150 basispunkte roce
(2011: 3,8 %, 2010: 3,5 %, 2009: 3,9 %)
personalumbau  aufwendungen aus personal- investitionen    
und -abbau restrukturierungen 2012: 1,1 mrd. € vor spektrum 8,0 mrd. €
roce auswirkung: ≈ 0,7 %-punkte investitionen  
in spektrum 0,4 mrd. €
mitarbeiter „unternehmer im unternehmen“
a vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und des vorliegens weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
b aktienrückkäufe im rahmen der ausschüttungsstrategie wurden zugunsten von zukunftsinvestitionen nicht getätigt.
c  einmaleffekte: auswirkungen aus der funkturm-transaktion mit crown castle (+ 1 %-punkt);  
aus wertminderungen (– 7,3 %-punkte; davon aus dem impairment t-mobile usa – 7,0 %-punkte).
zusammengefasster lagebericht 63
das geschäftsjahr 2012 im überblick
soll-ist-vergleich der erwartungen unserer interessengruppen 
3­jähriger soll­ist­vergleich.
2010 bis 2012: wichtige ziele erreicht. wir nehmen uns viel vor und lassen uns an unseren ergebnissen 
messen: im jahr 2010 formulierten wir klare ambitionen für die nächsten drei jahre. in tabelle t 006 geben 
wir einen überblick über unsere ambitionen und deren status quo.
t 006
ambitionsniveau konzern 2012 (kommuniziert in 2010).
     
tv-kunden konzernweit 5,5 bis 6,0 mio.
mobilfunk-kunden konzernweit > 140 mio.
breitband-endkunden im festnetz konzernweit > 18 mio.
umsatz > 6 mrd. € umsatz aus mobilem internet
umsatzstabilisierung in deutschland
save for service 2010 – 2012  einsparungen in höhe von 4,2 mrd. €,  
  davon 1,8 mrd. € netto in deutschland und süd-osteuropa
free cashflow anstieg gegenüber jahreswert 2010 von 6,2 mrd. €
roce + > 150 basispunkte
aktionärsvergütung 2010 – 2012 3,4 mrd. € pro jahr; 0,70 € mindestdividende je aktie
+ aktienrückkäufe für bis zu 1,2 mrd. €
     erreicht       teilweise erreicht       nicht erreicht
2010 bis 2012: ausgewählte erfolge. 2010 formulierten wir die strategie „verbessern – verändern – 
 erneuern“ mit den handlungsfeldern:
   verbesserung der performance im mobilfunk
   vorsprung auf integrierten märkten
   netze und prozesse für die gigabit-gesellschaft
   vernetztes leben vom handy bis zum fernseher
   vernetztes arbeiten mit führenden ict-lösungen
diese strategie setzten wir in den vergangenen drei jahren erfolgreich um. unsere wichtigsten erfolge sind in   mehr zu unserer strategie finden  
grafik g 15 aufgezählt. sie im kapitel „konzernstrategie“,  
seite 75 ff.
die 2010 eingeschlagene richtung gilt auch heute noch. dennoch haben wir im juni 2012 entschieden, 
unsere strategie weiterzuentwickeln – sie zu vereinfachen, zu fokussieren und noch stärker am kunden  
auszurichten.
g 15
2010 bis 2012: erfolge.
verbessern verändern erneuern
  joint venture everything everywhere: gute    „one company“ in deutschland, der slowakei,    umsatz der wachstumsfelder weitest- 
 operative entwicklung und signifikante wert- ungarn und kroatien gehend im plan für ambitionsniveau 2015
steigerung durch hebung von synergien   einsparungsziel save for service von 4,5 mrd. €    prioritäten im bereich innovation  
  usa: verbesserte position nach auflösung   in 2011 und damit ein jahr eher erreicht konzernweit definiert
der vereinbarung mit at&t   „telekom it“ gegründet – reduzierung     kooperationen intensiviert
  deutschland: anteil breitband weitestgehend stabil der it-aufwendungen um 1 mrd. € bis 2015
64
wichtige ereignisse 
im geschäftsjahr 2012.
personalia.
am 20. dezember 2012 hat rené obermann als vorstandsvorsitzender des unternehmens den aufsichtsrat 
gebeten, ihn mit ablauf des 31. dezember 2013 von seinen aufgaben zu entbinden. diesem wunsch hat 
der aufsichtsrat entsprochen und seine bestellung einvernehmlich mit wirkung zu diesem zeitpunkt aufge-
hoben. der aufsichtsrat hat weiterhin beschlossen, timotheus höttges mit wirkung zum 1. januar 2013 
zusätzlich zu seinen bisherigen aufgaben zum stellvertretenden vorstandsvorsitzenden zu bestellen. er soll 
im laufe des jahres 2013 mit wirkung zum 1. januar 2014 zum vorstandsvorsitzenden bestellt werden.
mit ablauf des 31. mai 2012 wurde die bestellung von dr. manfred balz als vorstandsmitglied für das 
 vorstandsressort datenschutz, recht und compliance einvernehmlich aufgehoben und mit wirkung zum  
1. juni 2012 dr. thomas kremer zum mitglied des vorstands für das vorstandsressort datenschutz, recht 
und compliance bestellt.
mit ablauf des 2. mai 2012 endete die bestellung von thomas sattelberger als vorstandsmitglied für das 
vorstandsressort personal und als arbeitsdirektor. mit wirkung zum 3. mai 2012 bestellte der aufsichtsrat 
prof. dr. marion schick zum vorstandsmitglied für das vorstandsressort personal sowie zur arbeitsdirektorin.
mitarbeiter.
tarifrunde 2012 in deutschland abgeschlossen. in den verhandlungen zur tarifrunde 2012 für die deutsche 
telekom ag, die telekom deutschland gmbh und ihre service-gesellschaften sowie für t-systems haben 
sich die vertragspartner geeinigt. als ergebnis dieser tarifverhandlungen werden u. a. die gehälter der tarif-
lichen arbeitnehmer schrittweise bis 2013 um insgesamt 6,5 % angehoben. die jeweiligen tarifverträge 
haben eine laufzeit bis ende januar bzw. ende märz 2014. 
die bundesregierung und der bundestag haben den entwurf eines bundesbesoldungs- und versorgungs-
anpassungsgesetzes 2012/2013 beschlossen. der gesetzesentwurf sieht vor, das tarifergebnis für den 
öffentlichen dienst im bund auf beamte zu übertragen. die bezüge von beamten bei der deutschen telekom 
werden schrittweise bis august 2013 um insgesamt 5,7 % angehoben.
vorruhestandsregelung für beamte aktualisiert. wir haben unsere vorruhestandsregelung für beamte in 
deutschland aktualisiert und unseren beamten bis ende 2012 in begrenztem umfang ein vorruhestands-
programm angeboten. die auszahlung wird sich über die nächsten sechs bis sieben jahre verteilen. 
shape headquarters. bereits in 2012 haben wir für die neuausrichtung der zentralen steuerungs- und 
 service-funktionen unseres konzerns umfangreiche strukturelle und personelle maßnahmen eingeleitet. 
zum 1. januar 2013 ist nun der startschuss für die neue konzernzentrale & shared services gefallen. dabei 
wollen wir die zentrale deutlich effizienter aufstellen, die komplexität reduzieren und die effektivität steigern. 
für alle beschäftigten, die im rahmen der umorganisation keine neue stelle gefunden haben, wird es bis 
zum jahr 2015 keine betriebsbedingten kündigungen geben. 
zusammengefasster lagebericht 65
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2012
personalumbauprogramm ote. am 7. november 2012 verabschiedete das board of directors der ote  
ein freiwilliges und sozialverträgliches personalumbauprogramm, das im vierten quartal 2012 umgesetzt 
wurde. der erfolgreiche abschluss des freiwilligen personalumbauprogramms ermöglicht es der ote, ihre 
betriebskosten erheblich zu senken, ihre wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und die transformation der 
gesellschaft weiter voranzutreiben. das ursprüngliche abbauziel des programms wurde deutlich übertroffen, 
da insgesamt 1 516 beschäftigte auf das angebot der gesellschaft eingingen. die ote geht davon aus, 
dass sie durch den personalumbau jährliche einsparungen in höhe von netto rund 80 mio. € erzielen kann. 
hervorzuheben ist, dass mit dem personalumbauprogramm keinerlei belastungen für die staatliche renten-
versicherung verbunden sind, da alle kosten von der ote getragen werden. 
magyar telekom einigt sich mit gewerkschaften. gemäß der mit den gewerkschaften erzielten verein-
barung sollen 2013 insgesamt 500 mitarbeiter die gesellschaft verlassen. zur weiteren effizienzverbesserung 
werden darüber hinaus zum 1. januar 2013 organisatorische umstrukturierungen vorgenommen und außer-
dem wird eine komponente der sozialleistungen um 25 % reduziert. die vereinbarung sieht des weiteren 
ab april 2013 eine generelle erhöhung der grundgehälter für beschäftigte der muttergesellschaft um 4 % 
vor, um die reallöhne der im unternehmen verbleibenden mitarbeiter zu sichern. auf dieser grundlage will 
magyar telekom 2013 die kosten für das total workforce management ohne abfindungen und aktivierte 
personalkosten um 5,8 mrd. huf (rund 19 mio. €) verringern.
vereinbarter zusammenschluss von t-mobile usa und metropcs. 
die deutsche telekom ag und metropcs communications, inc., dallas/usa (metropcs) haben am 3. okto-
ber 2012 einen vertrag über die zusammenlegung ihrer geschäftsaktivitäten in den usa abgeschlossen. 
im rahmen dieser transaktion wird die deutsche telekom ag die t-mobile usa in die börsennotierte 
 metropcs einbringen und im gegenzug im rahmen einer kapitalerhöhung 74 % der anteile am stamm-
kapital der metropcs erhalten. die restlichen 26 % der anteile entfallen auf die alt-aktionäre der metropcs, 
die darüber hinaus eine einmalige barzahlung in höhe von 1,5 mrd. us-$ von metropcs erhalten.
die transaktion löste einen wertminderungstest aus, welcher zum 30. september 2012 zu einer wertminde-  weitere erläuterungen zu  
rung des goodwills und der vermögenswerte der t-mobile usa in höhe von insgesamt rund 7,4 mrd. €  dieser wertminderung finden sich  
(nach steuern) führte. in angabe 30 „abschreibungen“,  
seite 253 f. im konzern-anhang. 
da es sich aus bilanzieller sicht um einen umgekehrten unternehmenszusammenschluss handelt, werden 
zum zeitpunkt des abschlusses der transaktion (voraussichtlich im ersten halbjahr 2013) die bestehenden 
buchwerte der vermögenswerte und schulden der t-mobile usa fortgeführt. die buchwerte der vermögens-
werte und schulden der metropcs werden dagegen im rahmen des unternehmenserwerbs mit ihrem 
 beizulegenden zeitwert neu bewertet. mit dem abschluss der transaktion wird das kombinierte unternehmen 
im konzernabschluss der deutschen telekom als vollkonsolidiertes unternehmen ausgewiesen und seine 
aktien werden voraussichtlich an der new yorker börse (nyse) gehandelt werden. sowohl der firmensitz in 
bellevue, washington als auch eine präsenz in dallas, texas werden beibehalten.
die transaktion steht unter dem vorbehalt der genehmigungen durch das amerikanische justizministerium 
(doj), die us-telekommunikations-aufsichtsbehörde federal communications commission (fcc) und den 
regierungsausschuss zur überwachung ausländischer investitionen in den usa (cfius). zudem ist auch 
die zustimmung der metropcs-aktionäre erforderlich. die deutsche telekom und metropcs erwarten, dass 
alle erforderlichen genehmigungen und zustimmungen im ersten halbjahr 2013 vorliegen.
66
der vereinbarte zusammenschluss bietet für das us-geschäft aufgrund einer verbesserten position für 
mobilfunk-frequenzen und zusätzlicher finanzmittel eine hervorragende basis für die zukunft. die deutsche 
telekom geht davon aus, dass hierdurch synergien mit einem barwert von 6 bis 7 mrd. us-$ realisiert werden. 
vorteile resultieren aus einer größeren auswahl günstiger produkte und services, einer verbesserten netz-
abdeckung und einer klaren technologieausrichtung für ein gemeinsames lte-netz. nach abschluss der 
transaktion werden die beiden unternehmen mobilfunk-leistungen für rund 42,5 mio. kunden in den usa 
anbieten können.
unternehmenstransaktionen.
t-mobile usa erhält rund 2,5 mrd. us-$ für funktürme. t-mobile usa hat am 28. september 2012 einen 
rahmenvertrag mit crown castle international corp., houston/usa (crown castle) abgeschlossen: zum 
einen über die vermietung und nutzung von rund 6 300 funktürmen, zum anderen über den verkauf weiterer 
rund 800 funkturm-standorte der t-mobile usa. gegen eine einmalzahlung von rund 2,5 mrd. us-$ erhält 
crown castle für durchschnittlich 28 jahre das alleinige recht, die funkturm-standorte zu nutzen und zu 
vermieten. die zahlung erfolgte mit abschluss des vertrags im vierten quartal 2012. t-mobile usa wird ihre 
mobilfunk-technik weiterhin auf diesen funktürmen betreiben und den hierfür benötigten platz von crown 
castle anmieten. bisher ungenutzte flächen werden so zur fremdvermietung abgegeben.
 nähere informationen zu dieser  der verkauf der anteile an der telekom srbija wurde am 25. januar 2012 abgeschlossen. 
transaktion können dem zusammenge-
fassten lagebericht für das geschäfts- kooperationen.
jahr 2011 entnommen werden 
(geschäftsbericht 2011, seite 147).
mit telefónica germany haben wir eine kooperation zur gemeinsamen nutzung von teilen unserer netz-
infrastruktur unterzeichnet. unsere beteiligung am it-dienstleister hmm deutschland haben wir erhöht, um 
unser geschäftsfeld gesundheit weiter auszubauen und u. a. den digitalen datenfluss zwischen kranken-
kassen, apotheken und sanitätshäusern zu verbessern. 
dank unserer partnerschaft mit dem kreditkarten-anbieter mastercard geben wir dem bezahlen per smart-
phone einen neuen schub. wir wollen, dass kunden überall bequem, einfach und sicher bezahlen können.
mit dem netztechnik-betreiber antec servicepool gmbh sind wir im zweiten quartal eine partnerschaft 
eingegangen: vertraglich vereinbart wurde die tv- und radioversorgung von rund 33 000 wohnungen im 
raum hannover. in zukunft wollen wir weitere wohnungen in die kooperation aufnehmen. nach der 2011 
geschlossenen kooperation mit dem immobilienunternehmen deutsche annington untermauern wir mit 
 dieser partnerschaft unseren wiedereinstieg in den deutschen kabelmarkt. 
bei payback – dem größten deutschen bonusprogramm – werden wir exklusiver partner für das gesamte 
segment telekommunikation: über 20 mio. payback-kunden erhalten bei uns payback-punkte, wenn sie 
einen festnetz- oder mobilfunk-vertrag abschließen. 
zusammengefasster lagebericht 67
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2012
investitionen in netze und neue spektren.
lte-netzausbau in deutschland. gemeinsam mit den beiden anderen 800 mhz-netzbetreibern haben  
wir die lte-ausbauverpflichtungen in deutschland in allen 16 bundesländern erfüllt: die sog. „weißen 
 flecken“ sind verschwunden – auch in den ländlichen regionen steht nun ein breitband-internet-zugang 
zur verfügung. mit der erfüllung der ausbauverpflichtungen können wir die zugeteilten frequenzen im  
800 mhz-bereich bundesweit uneingeschränkt nutzen; dies ermöglicht übertragungsgeschwindigkeiten 
von bis zu 50 mbit/s. 
wie angekündigt haben wir bis zum jahresende 2012 in deutschlands 100 größten städten hochgeschwin-
digkeits-lte aufgebaut. die hochgeschwindigkeitsvariante von lte, die derzeit nur wir anbieten, nutzt den 
frequenzbereich um 1,8 ghz. damit sind übertragungsgeschwindigkeiten von bis zu 100 mbit/s möglich. 
durch diese exklusivität besitzen wir gegenüber unseren wettbewerbern einen vorteil bei der vermarktung 
von apple produkten wie dem iphone 5 und dem neuen ipad. 
lte-netzausbau in europa. in ungarn sind wir der erste anbieter von mobilen internet-diensten, die auf  
der 4g-/lte-mobilfunk-technik basieren. verfügbar ist dieses 4g-/lte-angebot nicht nur in der hauptstadt 
budapest, sondern auch im gesamten großraum budapest und einigen anderen städten. auch in kroatien 
haben wir im märz 2012 als erster anbieter die 4g-/lte-mobilfunk-technik eingeführt und konnten im laufe 
des berichtsjahres 2012 die verfügbarkeit weiter ausbauen. cosmote griechenland gab in athen und 
 thessaloniki den auftakt für das erste kommerzielle breitband-mobilfunknetz auf basis der 4g-technologie 
lte für nutzer von usb-modems sowie tablet-pcs. in österreich haben wir unsere netzwerk-modernisierung 
erfolgreich abgeschlossen. wir haben unsere gsm-infrastruktur modernisiert und eine neue sendertechno-
logie installiert. mehr als 5 500 sendestationen wurden auf die neueste multistandard-technik umgestellt. 
damit sind wir österreichweit für den lte-ausbau bereit. 
erfolgreiche teilnahme an lizenzversteigerungen in europa. in rumänien hat unsere tochtergesellschaft 
neue spektren in den frequenzbereichen 0,8 ghz, 1,8 ghz und 2,6 ghz erworben. außerdem wurden  
die bestehenden lizenzen in den frequenzbereichen 0,9 ghz und 1,8 ghz verlängert. die neuen lizenzen 
 gelten ab april 2014 und haben eine laufzeit von 15 jahren. unsere tochtergesellschaft in kroatien hat 
erfolgreich an einer vergabe des 0,8 ghz-spektrums teilgenommen und zwei mal 10 mhz für den aufbau 
eines lte-netzes erworben. die lizenz für das spektrum läuft über zwölf jahre. in den niederlanden hat 
unsere tochtergesellschaft lizenzen für die frequenzbereiche von 0,9 bis 1,8 ghz sowie in der bandbreite 
von 2,6 ghz ersteigert. alle in der auktion versteigerten lizenzen laufen bis zum jahr 2030.
übertragung von aws-spektrumlizenzen in den usa. die us-aufsichtsbehörde für den telekommunika-
tionsmarkt (fcc) veröffentlichte im april 2012 die zustimmung zur übertragung von advanced wireless service 
(aws)-spektrumlizenzen in den usa; vollzogen wurde diese übertragung am 4. mai 2012. diese lizenzen 
waren teil der ausfallentschädigung, die at&t im rahmen der auflösung der vereinbarung zum verkauf der 
t-mobile usa an die deutsche telekom zu leisten hatte.
terastream – die neue, cloud-basierte ip-netzarchitektur. im vierten quartal haben wir den startschuss 
für den pilotversuch der neuen terastream-architektur in kroatien gegeben. es handelt sich dabei um ein 
erheblich vereinfachtes ip-netzkonzept, das sämtliche services, einschließlich traditioneller tk-dienstleistun-
gen (sprache, iptv, internet-zugang), aus der cloud zur verfügung stellt und nicht wie heute über ein netz.
68
  deutsche telekom   neue produkte.
innovativ.
am 31. august 2012 starteten wir unseren dienst de-mail: damit können dokumente sicher, vertraulich und 
nachweisbar über das internet versendet und empfangen werden. unsere mobilfunk-kunden in deutschland 
können seit anfang september 2012 dank unserer neuen zubuchoption „speed option lte“ mit bis zu 
100 mbit/s via smartphone im internet surfen. diese geschwindigkeit ermöglichen derzeit nur wir, u. a. exklusiv 
 mehr über unsere neuen produkte 
auf dem iphone 5. seit oktober 2012 bieten wir als exklusiver kooperationspartner des music streaming 
und innovativen dienste erfahren sie  
im kapitel „innovation und produkt- services spotify als erstes deutsches telekommunikationsunternehmen einen flat-tarif mit dem spotify 
entwicklung“, seite 137 ff.  premium-dienst als zubuchoption an.
immer mehr unternehmen setzen auf die wolke; t-systems mit neuen verträgen.
megatrend cloud: unternehmen im in- und ausland nutzen zunehmend anwendungen, rechen- und 
 speicherleistung ganz nach ihrem bedarf über das netz. in diesem wachstumsmarkt sind wir pionier und 
bieten bereits seit 2005 cloud services für großkunden an. auch im berichtsjahr waren wir erfolgreich: das 
mineralöl- und erdgasunternehmen shell hat seinen seit 2008 bestehenden vertrag über den bezug von 
weltweiten rechenzentrumsleistungen vorzeitig um fünf jahre verlängert: t-systems wird weiterhin die  
sap-services für die weltweiten standorte von shell aus der wolke bereitstellen. der energiekonzern bp hat 
sich bei seiner mitarbeiterkommunikation für die cloud-dienste von t-systems entschieden; damit können 
über 83 000 bp-mitarbeiter rund um den globus auf ihre gewohnten kommunikationsdienste zugreifen – 
jederzeit und überall. mit dem schweizer industriekonzern georg fischer hat t-systems einen vertrag mit 
einer laufzeit von sechs jahren und drei monaten über globale ict-leistungen unterzeichnet: t-systems wird 
die it-infrastruktur von georg fischer bündeln und als cloud services managen. mit dem tabakkonzern 
 british american tobacco (bat) hat t-systems einen der größten cloud-aufträge seiner unternehmens-
geschichte mit einer laufzeit von sieben jahren abgeschlossen. t-systems wird in den kommenden zwei 
jahren die unternehmens-software von bat in die cloud überführen.
doch nicht nur die cloud war ein geschäftstreiber: 2012 konnten wir auch in anderen bereichen verschie-
dene internationale aufträge und auftragserweiterungen abschließen. den automobilhersteller bmw konnte 
die telekom deutschland als mobilfunk-kunden gewinnen; der vertrag hat eine laufzeit bis ende 2019. 
 vorgesehen sind neben der bereitstellung von mobilfunk-karten für mehr als 50 000 bmw-mitarbeiter auch 
eine direkte anbindung der mobilfunk-karten an die geschäftsprozesse von bmw. so werden z. b. sms-
nachrichten und mobile datenverbindungen im rahmen von logistik- und fertigungsprozessen verwendet 
und so die abläufe in der produktion optimiert. fraport betreibt mit dem flughafen frankfurt eines der 
bedeutendsten luftverkehrsdrehkreuze der welt. für diesen flughafen haben wir 15 000 festnetz-anschlüsse 
und rund 6 000 mobilfunk-anschlüsse auf unser netz portiert. damit bezieht fraport neben mobilfunk- und 
festnetz-technologie auch internet-zugänge, rechenzentrums-, netzwerk- sowie service desk-leistungen. 
der energieversorger rwe deutschland setzt auf unsere infrastruktur und dienste für die kommunikation mit 
 siehe glossar, seite 301 ff. einem anteil von 15 000 digitalen stromzählern in mülheim an der ruhr. dafür installierten wir smart meter 
sowie die für eine fernabfrage erforderlichen kommunikationsboxen. das projekt „mülheim zählt“ ist das 
bislang größte smart meter-projekt in deutschland.
zusammengefasster lagebericht 69
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2012
auszeichnungen.
bereits zum dreizehnten mal in folge wählten uns die leserinnen und leser des fachmagazins „connect“ 
zum „mobilfunknetz-betreiber des jahres“ in deutschland. auch in österreich kürte uns die leserschaft zum 
besten mobilfunknetz-betreiber. der„connect“-netztest 2012 in deutschland brachte ein klares ergebnis: 
sowohl bei telefonaten als auch beim mobilen internet versorgen wir unsere kunden am besten und am 
zuverlässigsten. mit dem gesamturteil „sehr gut“ wurden wir beim „connect“-netztest in österreich ausge-
zeichnet; hier haben wir im bereich sprachbewertung den ersten platz erreicht. unser deutsches mobilfunk-
netz belegte zum dritten mal in folge den ersten platz bei einem weiteren netztest – dem des fachportals 
„chip online“. 
auch unser gesellschaftliches engagement findet anerkennung. so qualifizierten wir uns dieses jahr erneut für 
die beiden renommiertesten nachhaltigkeitsindizes: „dow jones sustainability index world“ und „dow jones 
sustainability index europe“. in diese indizes werden nur die besten zehn prozent einer branche aufgenom-
men – und damit nachhaltig orientierten investoren und fondsmanagern als top-investment empfohlen. 
in der tschechischen republik wurden wir von der zeitschrift „world finance“ als bester mobilfunk-anbieter 
in osteuropa ausgezeichnet.
regulierungsentscheidungen.
integrierte netzstrategie. am 19. dezember 2012 haben wir bei der bundesnetzagentur einen antrag auf   über regulatorische entschei-
änderung der regulierungsverfügung zur regulierung der teilnehmer-anschlussleitung eingereicht. unser  dungen 2012 informieren wir sie 
ziel ist es, darauf hinzuwirken, dass sich die regulatorischen rahmenbedingungen so verändern, dass wir   aus führlich im kapitel „wirtschaftliches 
umfeld“, seite 84 ff. weitere entwick-
eine größtmögliche flexibilität beim vectoring-ausbau erhalten. vectoring ist eine technologieerweiterung, 
lungen im bereich regulierung, die 
die auf vdsl aufbaut. die bisherigen kupferleitungen zwischen den haushalten und den kabelverzweigern   bislang für uns nicht abschätzbar sind, 
können bestehen bleiben. vectoring sorgt dafür, dass die signalfrequenzen, die auf dem kupfer für eine  erläutern wir im kapitel „risiko- und 
 verlangsamung der datenübertragung sorgen, ausgeglichen werden, und ermöglicht eine übertragungs- chancen-management“, seite 149 ff.
geschwindigkeit von bis zu 100 mbit/s.
rechtsstreitigkeiten.
folgende verfahren entwickelten sich positiv: „schadensersatzklage gegen bundesrepublik deutschland    mehr informationen hierzu finden 
und kfw“, „sonderzahlung beamte“ sowie „verfahren der kroatischen wettbewerbsbehörde gegen   sie im kapitel „risiko- und chancen-
hrvatski telekom“. management“, seite 149 ff.
70
konzernstruktur.
  geschäftstätigkeit und organisation    leitung und kontrolle 
geschäftstätigkeit und organisation.
geschäftstätigkeit: führender dienstleistungskonzern in telekommunikation und informationstechno-
logie. wir sind weltweit eines der führenden dienstleistungsunternehmen in der telekommunikations- und 
informationstechnologiebranche. unseren millionen kunden bieten wir produkte und services rund um  
das vernetzte leben und arbeiten an. dabei richten wir uns international aus und sind in rund 50 ländern 
ver treten. mit 32,4 mrd. € erwirtschafteten wir im geschäftsjahr 2012 mehr als die hälfte des konzern-
umsatzes außerhalb unseres heimatmarkts deutschland. insgesamt beschäftigen wir 229 686 mitarbeiter 
(31. dezember 2012). 
wir orientieren uns an wichtigen technischen und gesellschaftlichen trends und prägen diese entschei-
dend mit: so hält die digitaltechnik verstärkt einzug in viele bereiche unseres lebens. produkte und dienste 
werden individueller und personalisierter, die menschen immer mobiler und auch die globalisierung 
 schreitet voran. verschiedene technologien wachsen immer mehr zusammen – im fachjargon spricht man 
von „zunehmender konvergenz“. darum setzen wir auf ein integriertes portfolio an produkten, mit denen 
kunden auf persönliche daten wie musik, videos oder adressen von allen endgeräten aus zugreifen 
 können. über festnetz und mobilfunk bieten wir netzzugänge, kommunikations- und mehrwertdienste mit 
immer höherer bandbreite an. so fördern wir mit innovativen produkten und dienstleistungen die vernet-
zung der menschen. 
unsere kunden in deutschland erhalten nicht nur maßgeschneiderte produkte und services, sondern  
auch die beste netzqualität – und das aus einer hand. das „t“ ist konzernweit unsere unternehmensmarke; 
sie wird in zukunft auch für die ausländischen beteiligungen fester bestandteil ihres markenauftritts sein.
neben dem stammgeschäft – dem klassischen anschlussgeschäft im festnetz und im mobilfunk – erschließen 
wir mit investitionen in intelligente netze, mit it-services sowie mit internet- und netzwerk-diensten gezielt 
neue wachstumsfelder. 
 nähere informationen finden sie im  unsere in 2012 weiterentwickelte strategie setzen wir in vier strategischen handlungsfeldern konsequent 
kapitel „konzernstrategie“, seite 75 ff. um und orientieren uns dabei an den drei prinzipien: kämpfen, verändern und erneuern.
das festnetz-geschäft umfasst alles rund um die sprach- und datenkommunikation durch festnetz- bzw. 
breitband-technik. dazu gehören sowohl der vertrieb von endgeräten und sonstiger hardware als auch  
der vertrieb der dienste an wiederverkäufer. 
das mobilfunk-geschäft bietet privat- und geschäftskunden mobile sprach- und datendienste an. in verbin-
dung mit diesen diensten verkaufen wir mobilfunk-geräte und andere hardware. darüber hinaus vertreiben 
wir mobilfunk-dienste auch an wiederverkäufer sowie an gesellschaften, die netzleistungen einkaufen und 
selbstständig an dritte vermarkten (mobile virtual network operator, mvno).
t-systems, unsere großkundensparte, konzentriert sich auf das geschäft mit netzzentrierten ict-lösungen, 
d. h. mit kombinierten angeboten aus informationstechnologie- und telekommunikationsdiensten. t-systems 
bietet global aufgestellten unternehmen komplettlösungen an. in den fokus rücken darüber hinaus services 
 siehe glossar, seite 301 ff. wie cloud computing und it-lösungen für branchen, die sich im umbruch befinden, wie z. b. energie, 
gesundheit und vernetztes automobil.
zusammengefasster lagebericht 71
konzernstruktur
geschäftstätigkeit und organisation 
organisation: vier operative segmente. unsere finanzberichterstattung steht im einklang mit unserer 
 konzernstrategie und basiert auf der folgenden organisationsstruktur: der konzern ist in vier operative 
 segmente gegliedert. die geschäftstätigkeit dieser operativen segmente teilt sich bei drei segmenten 
nach regionen, bei einem segment nach kunden und produkten auf. 
g 16
organisationsstruktur.
deutsche telekom konzern
konzernzentrale & shared services
deutschland europa usa systemgeschäft
festnetz und mobilfunk festnetz und mobilfunk mobilfunk t-systems
das operative segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten des festnetz- und mobilfunk-geschäfts 
in deutschland. darüber hinaus erbringt das operative segment deutschland telekommunikationsvorleis-
tungen für andere operative segmente im konzern.
das operative segment europa umfasst sämtliche aktivitäten aus festnetz- und mobilfunk-geschäft der 
 landesgesellschaften in griechenland, rumänien, ungarn, polen, der tschechischen republik, kroatien, den 
niederlanden, der slowakei, österreich, bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie des 
joint ventures in großbritannien. daneben werden den geschäftskunden in einzelnen landesgesellschaften 
auch ict-lösungen angeboten. ebenso zum operativen segment europa gehört der bereich international 
carrier sales & solutions, der hauptsächlich telekommunikationsvorleistungen für andere operative segmente 
im konzern erbringt. 
das operative segment usa umfasst sämtliche mobilfunk-aktivitäten auf dem us-amerikanischen markt. 
das operative segment systemgeschäft bündelt unter der marke „t-systems“ das geschäft für ict-pro-
dukte und -lösungen für große multinationale unternehmen. das operative segment bietet seinen kunden 
informations- und kommunikationstechnik aus einer hand. für multinationale konzerne und öffentliche 
 institutionen entwickelt und betreibt das operative segment infrastruktur- und branchenlösungen. das 
angebot reicht von standardprodukten über ip-basierte hochleistungsnetze bis zur realisierung kompletter 
ict-lösungen.
die konzernzentrale & shared services umfassen alle konzerneinheiten, die nicht direkt einem der opera-
tiven segmente zugeordnet sind. die konzernzentrale übernimmt die strategischen und segmentüber-
greifenden steuerungsaufgaben. die sog. „shared services“, die ihre leistungen schwerpunktmäßig in 
deutschland erbringen, sind für alle sonstigen operativen aufgaben zuständig, die nicht unmittelbar das 
kerngeschäft der operativen segmente betreffen. zu den shared services zählen neben den typischen 
dienstleistungen wie finanzbuchhaltung, personal-service und operativem einkauf u. a. vivento, die dafür 
verantwortlich ist, im rahmen des personalumbaus mitarbeitern neue beschäftigungsmöglichkeiten zu ver-
mitteln, der bereich „grundstücke und gebäude“ und der bereich „mobilitysolutions“ als komplettanbieter 
von fuhrpark-management und mobilitätsleistungen.
72
neuerungen 2012. seit dem 1. januar 2012 weist die deutsche telekom die aufgaben und funktionen des 
wachstumsgeschäfts „digital services“ sowie des internet-dienstleisters strato, die zum 31. dezember 
2011 im wesentlichen noch bestandteile des operativen segments deutschland waren, gebündelt als digital 
business unit (dbu) in der konzernzentrale & shared services aus.
seit dem 1. juli 2012 hat die deutsche telekom die it-konzerninfrastruktur neu formiert und die gesamte 
interne it aus den zwei operativen segmenten deutschland, systemgeschäft sowie der konzernzentrale  
& shared services innerhalb des operativen segments systemgeschäft als telekom it neu gebündelt.
 für nähere informationen verweisen  die vorjahreswerte wurden zur besseren vergleichbarkeit angepasst.
wir auf angabe 32 „segmentbericht-
erstattung“, seite 256 ff. im konzern- neuerungen 2013. zum 1. januar 2013 fiel der startschuss für unsere neue konzernzentrale & shared 
anhang. 
 services. ziel der maßnahme sind neben der konzentration auf die strategische steuerung des konzerns 
eine verbesserte service-kultur und mehr unternehmertum in den service-funktionen. daneben gilt es die 
zentrale effizienter aufzustellen, die komplexität zu reduzieren und die effektivität zu steigern – und dabei 
die internen kundenbedürfnisse stets im blick zu haben. aufgaben der neuen konzernzentrale sind die 
 konzernweite ausrichtung und steuerung des konzerns, die regelungsgebung, konzernweite strategische 
projekte und die entsprechende umsetzungs- und erfolgsmessung. die neu formierten shared services 
erbringen ihre leistungen als dienstleister für den gesamten konzern.
leitung und kontrolle. 
die führungs- und kontrollstrukturen sowie das vergütungssystem für vorstand und aufsichtsrat orientieren 
sich am langfristigen erfolg des konzerns und folgen insbesondere den empfehlungen des deutschen 
 corporate governance kodex. 
die geschäftsverteilung des vorstands sieht zum 31. dezember 2012 sieben vorstandsbereiche vor.  
vier davon sind die zentralen führungsbereiche:
   vorstandsvorsitzender
und die vorstandsressorts
   finanzen,
   personal,
   datenschutz, recht und compliance.
zudem gibt es drei weitere segmentbezogene vorstandsbereiche: 
   deutschland,
   europa und technik, 
   t-systems. 
zusammengefasster lagebericht 73
konzernstruktur
leitung und kontrolle 
veränderungen im vorstand. mit ablauf des 2. mai 2012 endete die bestellung von thomas sattelberger  t 007
als vorstandsmitglied für das vorstandsressort personal und als arbeitsdirektor. mit wirkung zum 3. mai 
zusammensetzung des  
2012 bestellte der aufsichtsrat prof. dr. marion schick zum vorstandsmitglied für das vorstandsressort  vorstands zum  
 personal sowie zur arbeitsdirektorin. 31. dezember 2012.
mitglieder   ressort 
mit ablauf des 31. mai 2012 wurde die bestellung von dr. manfred balz als vorstandsmitglied für das vor-
des vorstands  
standsressort datenschutz, recht und compliance einvernehmlich aufgehoben und dr. thomas kremer mit 
rené obermann  vorstands-
wirkung zum 1. juni 2012 zum mitglied des vorstands für das vorstandsressort datenschutz, recht und 
  vorsitzender 
compliance bestellt. (ceo)/usa
reinhard clemens t-systems
am 20. dezember 2012 hat rené obermann als vorstandsvorsitzender des unternehmens den aufsichtsrat  niek jan van damme deutschland
gebeten, ihn mit ablauf des 31. dezember 2013 von seinen aufgaben zu entbinden. diesem wunsch hat  timotheus höttges  finanzen  
der aufsichtsrat entsprochen und seine bestellung einvernehmlich mit wirkung zu diesem zeitpunkt aufge- (cfo)
hoben. der aufsichtsrat hat weiterhin beschlossen, timotheus höttges mit wirkung zum 1. januar 2013  dr. thomas  kremer  datenschutz, 
zusätzlich zu seinen bisherigen aufgaben zum stellvertretenden vorstandsvorsitzenden zu bestellen. er soll    recht und 
 compliance
im laufe des jahres 2013 mit wirkung zum 1. januar 2014 zum vorstandsvorsitzenden bestellt werden.
claudia nemat  europa und 
technik
veränderungen im aufsichtsrat. ulrich hocker schied mit ablauf der hauptversammlung am 24. mai 2012 
prof. dr. marion schick personal
aus dem aufsichtsrat aus. als nachfolgerin wurde dagmar p. kollmann von der hauptversammlung zum 
 mitglied des aufsichtsrats gewählt. ebenfalls auf der hauptversammlung am 24. mai 2012 wurden die 
amtierenden mitglieder des aufsichtsrats dr. hans bernhard beus, der zuvor bereits gerichtlich zum mitglied 
des aufsichtsrats bestellt worden war, sowie lawrence h. guffey für eine zweite amtszeit bis zur beendigung 
der hauptversammlung, die über die entlastung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2016 beschließt, in 
den aufsichtsrat gewählt.
michael löffler legte mit ablauf des 31. mai 2012 sein aufsichtsratsmandat nieder. als nachfolger wurde 
klaus-dieter hanas mit wirkung zum 1. juni 2012 gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt.
mit ablauf des 31. oktober 2012 legte hans martin bury sein mandat im aufsichtsrat der deutschen telekom 
nieder. als nachfolgerin wurde sari baldauf mit wirkung zum 1. november 2012 gerichtlich bis zum ablauf 
der hauptversammlung 2013 in den aufsichtsrat bestellt. auf der hauptversammlung 2013 wird sari baldauf 
zur wahl vorgeschlagen werden.
hermann josef becker ist mit ablauf des 31. dezember 2012 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. seine 
nachfolgerin petra steffi kreusel wurde mit wirkung zum 1. januar 2013 gerichtlich bis zum ablauf der 
hauptversammlung 2013 in den aufsichtsrat bestellt. 
der aufsichtsrat der deutschen telekom ag überwacht die geschäftsführung des vorstands und berät ihn. 
er setzt sich aus 20 mitgliedern zusammen, von denen zehn die aktionäre und zehn die arbeitnehmer vertreten. 
die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands erfolgt auf grundlage der §§ 84, 85 aktg,  
§ 31 mitbestg. 
änderungen der satzung richten sich nach den §§ 179, 133 aktg und § 18 der satzung. dabei ist der 
 aufsichtsrat gemäß § 21 der satzung ermächtigt, die satzung ohne beschluss der hauptversammlung an 
neue gesetzliche vorschriften anzupassen, die für die gesellschaft verbindlich werden, und änderungen  
der satzung zu beschließen, die nur die fassung betreffen.
74
 für weitere details zur vorstands- grundlagen der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat hat am 24. februar 2010 ein neues system zur 
vergütung und den angaben nach    vergütung der vorstandsmitglieder beschlossen. umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. august 2009 
§ 314 handelsgesetzbuch (hgb),    geltenden regelungen des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsver gütung (vorstag). die haupt-
dem deutschen rechnungslegungs-
versammlung der deutschen telekom ag vom 3. mai 2010 billigte dieses neue system. dienstverträge der 
standard nr. 17 (drs 17) sowie den 
angaben nach dem deutschen corpo- vorstände, die bereits vor inkrafttreten des vorstag bestanden haben, unterliegen gemäß den gesetzes-
rate  governance kodex verweisen wir   begründungsmaterialien (drucksache 16/13433) einem bestandsschutz. dennoch bestand für diese 
auf angabe 40 „vergütung von  vorstand   vorstandsmitglieder die möglichkeit, freiwillig in das neue vergütungssystem zu wechseln. zum 31. dezem-
und aufsichtsrat“, seite 281 ff. im   ber 2012 befinden sich alle amtierenden vorstandsmitglieder im neuen system der vorstandsvergütung. 
konzern-anhang.
die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich aus verschiedenen bestandteilen zusammen. die mit-
glieder des vorstands haben auf basis der mit ihnen geschlossenen dienstverträge einen anspruch auf: 
eine  jährliche feste vergütung, eine jährliche variable erfolgsvergütung, eine langfristig ausgelegte variable 
vergütungskomponente sowie anspruch auf nebenleistungen und auf anwartschaften aus einer betrieb-
lichen pensionszusage. der aufsichtsrat legt die struktur des vergütungssystems für den vorstand fest. 
diese struktur und die angemessenheit der vergütung überprüft er regelmäßig. 
die feste vergütung ist bei allen vorstandsmitgliedern gemäß den aktienrechtlichen anforderungen unter 
beachtung der marktüblichen vergütungen festgelegt. es ist sichergestellt, dass die vorstandsvergütung auf 
eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und im neusystem die variablen vergütungs-
bestandteile eine bemessungsgrundlage über mehrere jahre haben. 
der aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen ermessen außerordentliche leistungen einzelner 
oder aller vorstandsmitglieder in form einer besonderen erfolgstantieme vergüten. 
in markt- und konzernüblicher weise gewährt die gesellschaft allen mitgliedern des vorstands aus ihren 
vorstandsverträgen weitere leistungen, die zum teil als geldwerte vorteile angesehen und entsprechend 
versteuert werden; so v. a. die überlassung eines geschäftsfahrzeugs sowie die gewährung von unfall-
versicherungs- und haftpflichtschutz und leistungen im rahmen einer doppelten haushaltsführung.
nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. die übernahme von management- und auf-
sichtsratsfunktionen in konzerngesellschaften erfolgt grundsätzlich unentgeltlich.
zusammengefasster lagebericht 75
konzernstrategie
konzernstrategie.
  unsere strategie von heute ist der grundstein für unseren  
erfolg von morgen 
die deutsche telekom zählt zu den weltweit führenden anbietern von telekommunikation und informations-
technologie. diese position wollen wir festigen. das ist keine leichte aufgabe, denn schließlich sind die 
märkte im klassischen anschlussgeschäft hart umkämpft; aber wir sehen auch wachstumschancen, z. b. in 
märkten für mobile datennutzung, cloud- und internet-angebote.
wir sind weiterhin auf kurs, doch die aufgaben sind herausfordernder denn je. den rahmen für den lang-
fristigen erfolg unseres konzerns definiert unsere strategie. 2010 formulierten wir die strategie „verbessern 
– verändern – erneuern“ und setzen sie seitdem erfolgreich um. diese ausrichtung gilt auch heute noch. 
wir werden den eingeschlagenen weg also weiter fortsetzen. darüber hinaus haben wir uns dazu entschieden, 
unsere strategie weiterzuentwickeln – sie zu vereinfachen, zu fokussieren und noch stärker am kunden aus-
zurichten. dies zeigt sich auch in unserem neuen leitbild: 
deutsche telekom – meine erste wahl für vernetztes leben und arbeiten.
damit rücken wir den kunden noch konsequenter in den mittelpunkt. egal ob es um privat-, geschäfts- oder 
großkunden geht – für alle wollen wir die erste wahl sein. erreichen wollen wir dies, indem wir uns auf vier 
strategische handlungsfelder konzentrieren, wie in grafik g 17 dargestellt. 
bei der umsetzung der vier handlungsfelder orientieren wir uns an drei prinzipien: kämpfen, verändern und 
erneuern. das bedeutet konkret: 
    wir kämpfen um unsere kunden, um marktpositionen zu verteidigen oder auszubauen.
    wir verändern unsere prozesse und systeme, um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben.
    wir erneuern in allen bereichen unseres unternehmens, um weiter zu wachsen und innovationen  
voranzutreiben.
g 17
unternehmensstrategie.
integrierte netze für   mehr innovation   sichere   kunden  
die gigabit-gesellschaft durch kooperation cloud-lösungen begeistern
erneuern wachstum durch innovation aus eigenentwicklung, kooperation und beteiligung
verändern prozesse, systeme, produktportfolio, organisationen verschlanken und modernisieren
kämpfen führen im wettbewerb und marktanteile verteidigen oder gewinnen
76
integrierte netze für die gigabit-gesellschaft. 
wir setzen auf unsere hervorragende netzqualität. unser ziel ist es, unseren kunden immer die beste und 
schnellstmögliche verbindung zu bieten. dabei werden wir ein flächendeckendes und leistungsstarkes  
netz mit gigabit-geschwindigkeit durch einen intelligenten technologiemix realisieren: wir treiben den 
netzausbau sowohl über mobilfunk-lösungen wie lte und umts als auch über das festnetz voran. dafür 
investieren wir in netze und technologien – allein im vergangenen jahr waren es über 5 mrd. € gesamt-
investitionen in netzwerk-technologie für festnetz und mobilfunk. dies zahlt sich aus: 2012 haben wir z. b. 
in deutschland erneut die mobilfunknetz-tests der magazine „chip online“ und „connect“ gewonnen.
 siehe glossar, seite 301 ff. im festnetz-bereich setzen wir auf den glasfaser-ausbau und die vectoring-technologie. seit 2010 haben 
wir bereits rund 382 000 haushalte in 20 deutschen städten an das glasfasernetz angeschlossen. zukünftig 
wollen wir den ausbau noch effizienter vorantreiben, indem wir die glasfaser bis zum nächsten kabelver-
zweiger legen und von da an mit vectoring auf den bestehenden kupferleitungen bis in die wohnungen 
bandbreiten von bis zu 100 mbit/s realisieren. chancen und risiken des ausbaus wollen wir zudem in neuen 
kooperationsformen mit wettbewerbern wie netcologne, der 1&1 internet ag und telefónica deutschland 
 siehe „regulatorische  eingriffe   teilen. die bundesnetzagentur genehmigte in 2012 ein entsprechendes vdsl-kontingentmodell. zudem 
in das geschäft“, seite 88 f. positionieren wir uns verstärkt als partner der wohnungswirtschaft und intensivieren so den wettbewerb mit 
kabelanbietern. zusammen mit der antec servicepool gmbh und der deutschen annington versorgen  
wir in den kommenden jahren insgesamt mehr als 200 000 wohnungen mit einer tv- und rundfunkversor-
gung und bieten den mietern passende breitband-angebote.
eine noch bessere netzabdeckung und noch höhere übertragungsraten sind auch im mobilfunk unsere 
wichtigsten ziele. mit lte in über 100 deutschen städten bieten wir bereits heute übertragungsraten von bis 
zu 100 mbit/s. bis 2016 sollen lte-übertragungsraten für rund 85 % der bevölkerung möglich sein. die 
bundesnetzagentur sieht durch lte nun auch die versorgungsverpflichtung für ländliche gebiete im gesamten 
bundesgebiet erfüllt; dazu sind bereits insgesamt 4 731 mobilfunk-antennen in betrieb. von der neuen 
technologie profitieren in europa auch unsere kunden in österreich, ungarn, kroatien und griechenland. 
für 2013 ist die einführung der lte-technik in polen, der tschechischen republik, montenegro und den 
niederlanden geplant. 
die optimale kombination von top-gerät und bestem netz bieten wir mit lte-fähigen endgeräten wie dem 
iphone 5 oder dem samsung galaxy siii lte. parallel dazu setzen wir auch weiterhin auf die modernisierung 
unseres umts-netzes und bieten mit hspa plus bereits geschwindigkeiten von bis zu 42 mbit/s. auch auf 
reisen sind unsere kunden bestens verbunden: auf rund 1 700 kilometern des ice-streckennetzes der 
deutschen bahn und an bord von sechs fluglinien sind reisende mit uns online.
t-mobile usa setzt ihre initiativen der herausforderer-strategie fort: hierzu gehört v. a. die landesweite netz-
werk-modernisierung mit einem investitionsvolumen von 4 mrd. us-$. durch den vereinbarten zusammen-
schluss mit dem wettbewerber metropcs entsteht auf dem us-mobilfunk-markt ein unternehmen mit einer 
klaren technologieausrichtung für ein gemeinsames modernes lte-netz und dem ziel, den kunden das 
beste preis-leistungs-verhältnis zu bieten. so kann t-mobile usa den kunden eine große auswahl günstiger 
produkte und services in verbindung mit einer noch höheren netzabdeckung bieten. in 2013 werden wir 
unsere kunden zudem mit apple produkten begeistern.
zusammengefasster lagebericht 77
konzernstrategie
 
mehr innovation durch kooperation.    deutsche telekom  
innovativ.
unser konzern nutzt nicht nur eigene innovationen, sondern integriert auch erfolgreich neues von außen. inno-
vation ist für uns ein dreiklang aus eigenentwicklungen, partnerschaften und unternehmensbeteiligungen. so 
sind die t-labs unser eigener zentraler forschungs- und innovationsbereich. in unserer digital business unit 
(dbu) fokussieren wir uns auf produktentwicklung in sechs geschäftsfeldern: kommunikationsdienste, medien/
unterhaltung, cloud-dienste, werbung, portal- und anzeigengeschäft sowie bezahldienste. insbesondere im 
internet-geschäft steigt die bedeutung von plattformen. die stärke der deutschen telekom liegt im aufbau und 
management von solchen komplexen ökosystemen, z. b. für heimvernetzung, machine to machine (m2m) oder 
cloud-dienste. außerdem setzen wir sowohl auf kleine partnerschaften mit start-ups als auch auf globale 
 strategische partnerschaften, um von externer innovationskraft zu profitieren. über beteiligungen unserer wagnis-
kapitalfirma t-venture sichern wir uns zugang zu neuen geschäftskonzepten und technologien. darüber hinaus 
haben wir einen sog. „inkubator“ für start-ups gegründet: hub:raum.
damit die innovationskultur in unserem unternehmen weiter wächst, haben wir uns eine neue „innovation gover-  weitere informationen zu unserer 
nance“ gegeben. dazu gehört, dass wir ein product & innovation board ins leben gerufen haben, das unter  innovationsstrategie und -kultur  
 leitung unseres vorstandsvorsitzenden die wichtigsten entscheidungen über innovationen trifft. zudem haben  sowie beispiele für die erfolgreiche 
umsetzung finden sie im kapitel  
wir konzernweite innovationsprioritäten (corporate priorities) gesetzt, die wir nun nach und nach in vielen 
„innovation und produktentwicklung“,  
ländern einführen: das sind derzeit die themen business marketplace mit cloud-applikationen für kleine und 
seite 137 ff.
mittelständische kunden, der kommunikationsdienst joyn, die datenübertragung zwischen verschiedenen 
geräten und maschinen (m2m) und ein ökosystem rund um das mobile bezahlen. 
sichere cloud-lösungen. 
cloud-dienste werden immer wichtiger und sind damit für uns ein zukunftsträchtiger markt. wir haben es uns 
zum ziel gesetzt, all unseren kunden permanenten zugriff auf daten und services zu ermöglichen – unabhän-
gig von zeit, ort und gerät, mit dem gesamten leistungsspektrum und bei höchstmöglicher sicherheit. 
bereits seit 2005 bietet unsere großkundensparte t-systems dynamische sap-leistungen an. seitdem wuchs 
das portfolio schrittweise über die applikationsmigration und datenintegration bis hin zu komplexen cloud 
 services mit höchsten sicherheitsanforderungen. t-systems betreibt eine vielzahl von services und kunden-
spezifischen cloud-lösungen innerhalb der hosting-umgebung von 90 rechenzentren weltweit mit mehr als    siehe glossar, seite 301 ff.
60 000 servern. 2,6 mio. sap-kunden nutzen unsere cloud-dienste. im vergangenen jahr konnten wir  weitere 
großaufträge gewinnen, etwa bp und georg fischer ag. um unseren kunden einen noch einfacheren und 
schnelleren zugang zu cloud-diensten zu ermöglichen, ging t-systems zudem eine strategische partnerschaft 
mit vmware ein, dem weltweit führenden anbieter von virtualisierungs- und cloud-lösungen.
wir bieten ebenfalls cloud services an, die in erster linie auf die bedürfnisse unserer 2,2 mio. kleinen und 
 mittelständischen geschäftskunden in deutschland zugeschnitten sind, so z. b. virtuelle server, sicherheits- und 
anwendungsprogramme. im berichtsjahr startete der online-marktplatz „business marketplace“, auf dem firmen 
flexible und kostengünstige business-anwendungen buchen können.
78
unsere privatkunden sind längst in der cloud unterwegs. mit smartphone sync verbinden sie alle mobilen 
geräte mit dem e-mail center in der telekomcloud und haben so e-mails, kontakte und termine automatisch 
auf dem neuesten stand. mit dem mediencenter können die kunden eigene dokumente, fotos, videos und 
musik in der cloud speichern und dann von überall auf diese daten zugreifen. das funktioniert mit jedem 
internet-fähigen endgerät, sei es smartphone, tablet-pc, computer oder fernseher. der tüv bestätigt: unser 
online-speicher ist sicher, ebenso wie die kundendaten – z. b. weil sich die server in deutschland befinden.
unseren elektronischen briefdienst de-mail können unsere privat- und firmenkunden seit september nutzen. 
de-mail kombiniert die vorteile des internets mit denen schriftlicher kommunikation: de-mail ist so schnell 
und komfortabel wie eine herkömmliche e-mail und so sicher und verbindlich wie ein brief. mit de-mail können 
firmen einen großen teil ihrer briefkommunikation in die digitale welt überführen und private nutzer auf 
persönliche termine und unterschrift verzichten. schon vor dem start von de-mail hatten sich weit mehr als 
eine million menschen eine de-mail adresse reserviert. inzwischen sind bereits viele namhafte unternehmen 
aus der versicherungs- und den finanzdienstleistungsbranchen angemeldet.
kunden begeistern. 
als deutsche telekom wollen wir unsere kunden begeistern. wir wollen die besten kundenerfahrungen 
 bieten – und zwar überall dort, wo kunden mit unserem konzern in berührung kommen: von der werbung 
über unsere t-shops bis hin zu unseren produkten. 
das deutsche institut für service-qualität zeichnete 2012 unsere t-shops als beste mobilfunk-shops aus. auch 
beim online service gehen wir neue wege: unser service-kanal „telekom hilft“ bei facebook und twitter  
ist bereits sehr erfolgreich. um noch besser zu werden, haben wir mit dem programm „k1 – kunde zuerst“ 
einige verbesserungen für unsere kunden erreicht; dazu gehören eine vereinfachte auftragsbestätigung, 
eine schnellere software-aktualisierung für internet router und die übernahme von eskalationsfällen durch 
eine spezielle hotline. hilfe zur selbsthilfe bieten die kostenlose app „dsl hilfe“, mit der kunden ihren breit-
band-anschluss im fehlerfall selbst unter die lupe nehmen können, und die broschüre „wechselbegleiter“ 
für umzüge. das programm wird im kommenden jahr mit weiteren themen fortgeführt. 
unser operatives segment europa startete ebenfalls eine initiative, um die kundenerfahrungen weiter zu ver-
bessern. dabei ist es wichtig, die jeweiligen unterschiede unserer tochterunternehmen und den reifegrad 
beim kunden-service zu berücksichtigen. wir initiierten das programm mit einer kleinen gruppe unserer 
tochterunternehmen; diese gruppe entwickelt konzepte, setzt entsprechende maßnahmen um und teilt ihre 
erkenntnisse. t-mobile czech republic wird als pilot dienen und ein funktionsübergreifendes programm ist in 
der entwicklung. ungarn und griechenland haben bereits programme zur steigerung der kundenzufrieden-
heit etabliert und sind deshalb auch teil der kerngruppe. auch alle anderen tochterunternehmen profitieren 
von den erfahrungen: in einem forum werden einsichten und „best practices“ geteilt.
wachstumsfelder.
die erfolge in den strategischen handlungsfeldern wirken direkt positiv auf unsere wesentlichen wachstums-
felder: mobiles internet, vernetztes zuhause, internet-angebote, t-systems und intelligente netzlösungen. 
insgesamt wollen wir die umsätze in den wachstumsfeldern bis zum jahr 2015 von 15 mrd. € im jahr 2009 
auf dann etwa 27 mrd. € steigern. im vergleich zum vorjahr haben wir unser ambitionsniveau um insgesamt 
2 mrd. € gesenkt, da sich veränderte markterwartungen negativ auf das ambitionsniveau unserer wachs-
tumsfelder „internet-angebote“ und „t-systems (externer umsatz)“ auswirkten. 
zusammengefasster lagebericht 79
konzernstrategie
 
    mobiles internet ist unser größtes wachstumsfeld; hierunter fallen alle umsätze, die wir mit mobilen 
datendiensten erwirtschaften. unser ziel: bis zum jahr 2015 einen umsatz von rund 10 mrd. € erreichen.
    vernetztes zuhause ist ein weiteres, für uns sehr wichtiges wachstumsfeld; hier bündeln wir alle umsätze, 
die wir mit unseren bereits bestehenden double play- und triple play-angeboten – also unseren fest-
netz-basierten sprach-, daten- und tv-diensten – erzielen. auch unsere innovativen produkte für das 
vernetzte zuhause zählen dazu, wie z. b. der kommunikationsdienst joyn oder die heimvernetzungs-
plattform qivicon. unser ziel hier: bis 2015 rund 7 mrd. € umsatz.
    auch unser gesamtes internet-angebot fassen wir in einem wachstumsfeld zusammen, das hauptsäch-
lich aus drei blöcken besteht: 1. online-werbung, z. b. auf den internet-seiten der scout gruppe, auf 
mobiltelefonen und auf unseren fernsehangeboten; 2. den digitalen inhalten unserer load familie (z. b. 
musicload und videoload) und 3. den sog. „near access services“; hierzu gehören z. b. das bereitstellen 
von web-seiten und der verkauf von sicherheits-software. unser ziel ist es, den umsatz mit den internet-
angeboten bis 2015 aus eigener kraft auf rund 2 mrd. € zu steigern.
    in einem weiteren wachstumsfeld messen wir alle externen umsätze der t-systems; gebündelt in dem 
bereich market unit. hierzu gehören v. a. auch geschäfte mit innovativen cloud services. für 2015 haben 
wir uns das ziel gesteckt, in diesem wachstumsfeld insgesamt rund 7 mrd. € umsatz zu erwirtschaften. 
    das wachstumsfeld intelligente netzlösungen umfasst das geschäft in branchen, die gesellschaftlich 
relevant sind und sich im umbruch befinden. energie: mit flexiblen, modular aufgebauten ende-zu-ende-
lösungen adressieren wir die marktanforderungen der energiebranche – unsere stärke ist die effiziente 
erfassung und verarbeitung von massendaten. gesundheit: beim arzt, in der klinik, der verwaltung 
oder zu hause – mithilfe innovativer informations- und kommunikationstechnik eröffnen wir neue wege 
in vorsorge, pflege und administration, die helfen kosten zu senken und die qualität zu verbessern. 
 vernetztes automobil: mit unseren produkten und diensten rund um das vernetzte auto unterstützen 
wir neue geschäftsmodelle und wirtschaftliche anforderungen wie effizienzsteigerung, die einhaltung 
von regularien, eine steigende anzahl von elektroautos und den wunsch nach ganzheitlichen mobilitäts-
konzepten. unser ziel: bis 2015 etwa 1 mrd. € umsatz. 
tabelle t 008 gibt einen überblick über unsere wachstumsfelder inkl. angestrebter umsätze. 
t 008
wachstumsfelder der deutschen telekom.
  ambitions niveau  
umsatz in mrd. € 2012 2015
mobiles internet 6,4 ≈ 10
vernetztes zuhause 6,3 ≈     7
internet-angebote 1,0 ≈     2
t-systems (externer umsatz) a 6,5 ≈     7
intelligente netzlösungen (energie, gesundheit, vernetztes automobil) 0,1 ≈     1
a ohne umsatz aus intelligenten netzlösungen.
80
konzernsteuerung.
  finanzstrategie 2010 bis 2012 umgesetzt    finanzstrategie 2013 
bis 2015 beschlossen    konzernweites wert-management 
wir bekennen uns weiterhin zum konzept der wertorientierten unternehmensführung. um unseren konzern 
erfolgreich und nachhaltig zu steuern, müssen wir die erwartungen aller vier interessengruppen (stakeholder) 
stets im blick haben. 
    die aktionäre erwarten eine angemessene und verlässliche verzinsung auf ihr eingesetztes kapital.
    die fremdkapitalgeber erwarten eine angemessene verzinsung und die fähigkeit zur schulden-
rückzahlung.
    die mitarbeiter erwarten sichere arbeitsplätze mit zukunftsperspektiven sowie eine sozialverträgliche 
gestaltung des notwendigen personalumbaus.
    die „unternehmer im unternehmen“ erwarten ausreichend investitionsmittel, um das zukünftige 
geschäft zu gestalten und um produkte, innovationen und services für die kunden zu entwickeln.
finanzstrategie. 
 siehe „soll-ist-vergleich der   wir wollen einen ausgleich der unterschiedlichen erwartungen dieser interessengruppen sicherstellen, 
erwartungen unserer interessen- damit genügend mittel für eine attraktive dividendenpolitik, den schuldenabbau, einen sozialverträglichen 
gruppen“, seite 62. personalumbau und investitionen zur verfügung stehen. unsere 3-jährige finanzstrategie der jahre 2010  
bis 2012 wurde umgesetzt.
auf unserem kapitalmarkttag in bonn anfang dezember 2012 haben wir unsere finanzstrategie für die 
jahre 2013 bis 2015 vorgestellt. mit einer klaren aussage zu den auch bisher angestrebten finanzrelationen  
– relative verschuldung (verhältnis von netto-finanzverbindlichkeiten zum bereinigten ebitda), eigenkapital-
quote – sowie zur liquiditätsreserve von 24 monaten wollen wir ein rating von a–/bbb halten. zudem ist  
es unser ziel, den uneingeschränkten zugang zum kapitalmarkt sicherzustellen. für die aktionäre gibt es 
eine dividendenaussage für die geschäftsjahre 2013 und 2014. über die ausschüttungspolitik für das 
geschäftsjahr 2015 wollen wir nach der phase erhöhter geplanter investitionen in breitbandige netze und 
produkte neu entscheiden. wir planen, die dividende wahlweise in bar oder in form von aktien der deutschen 
telekom ag zu leisten. dies bietet investoren die chance, mittel in unserem unternehmen zu belassen, die 
finanzrelationen weiter zu verbessern und vom erfolg ihrer investitionen langfristig noch mehr zu profitieren. 
bereits für das geschäftsjahr 2012 wollen wir unseren aktionären diese wahlmöglichkeit anbieten. 
unsere planung sieht für die kommenden drei jahre deutlich erhöhte gesamtinvestitionen vor. der aus-
geweitete investitionsspielraum soll genutzt werden, um unsere breitband-infrastruktur insbesondere in 
deutschland und den usa auszubauen. im mobilfunk geschieht dies auf basis des modernsten standards 
 siehe glossar, seite 301 ff. lte; im festnetz mit glasfaser und vectoring. die dividende für die geschäftsjahre 2013 und 2014 wurde 
zugunsten unserer geplanten investitionen in zukünftiges wachstum angepasst; vorgesehen ist jeweils  
eine dividende von 0,50 € je aktie. unseren aktionären bieten wir mit unserer dividendenplanung eine 
attraktive rendite und planbarkeit.
zusammengefasster lagebericht 81
konzernsteuerung
finanzstrategie 
g 18
unsere 3-jährige finanzstrategie der jahre 2013 bis 2015.
eigenkapital telco plus verschuldung
neue politik zur   ungehinderter zugang  
 kämpfen   verändern   erneuern
aktionärsvergütung zu fremdkapitalmärkten
dividende a rating: a–/bbb
wertzuwachs
geschäftsjahr 2012: 0,70 €/aktie  netto-finanzverbindlichkeiten/ 
geschäftsjahr 2013: 0,50 €/aktie  bereinigtes ebitda: 2 bis 2,5 x
geschäftsjahr 2014: 0,50 €/aktie   1    effizienz­management  eigenkapitalquote: 25 bis 35 %
geschäftsjahr 2015: überprüft reduzierung der indirekten kosten um 2 mrd. € b und    liquiditätsreserve:
attraktive option: dividende in aktien steigerung roce auf 5,5 % (+ 150 basispunkte) deckt die fälligkeiten  
der nächsten 24 monate
 2    portfolio­management 
keine großen m & a-transaktionen, strategische überprüfung  
von scout gruppe und joint venture everything everywhere
4   stakeholder­management  3    risiko­management  4   stakeholder­management
länder mit niedrigem risiko im portfolio (85 % sotp c)
a vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und des vorliegens weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
b kumuliertes delta bis 2015 gegenüber niveau 2012.
c sum of the parts.
die finanzstrategie unterstützt unsere konzernstrategie bei der transformation unseres konzerns von einem 
reinen „telco“ zu einem „telco plus“ unternehmen. 
um nachhaltig wertzuwachs zu generieren, prüfen wir auch die möglichkeiten von portfolio-veränderungen; 
z. b. hinsichtlich unseres joint ventures everything everywhere (ee) sowie der scout gruppe. gleichzeitig 
führen wir unsere effizienzprogramme fort, indem wir planen, unsere indirekten kosten um 2 mrd. € zu 
 reduzieren. bei einem professionellen risiko-management stellen wir bereits heute die weichen für eine 
zukunftssichere telekom und arbeiten damit an der erfüllung der erwartungen unserer interessengruppen.
82
wert­management und steuerungssystem.
um unsere strategischen ziele besser setzen und erreichen zu können, verfolgen wir ein konzernweites 
wert-management. schließlich braucht es konkrete steuerungsgrößen, um den erfolg zu messen. die 
grundlage dafür ist ein zuverlässiges und verständliches steuerungssystem. einen überblick über unsere 
steuerungsgrößen gibt tabelle t 009.
t 009
steuerungsgrößen.
  2012 2011 2010 2009 2008
roce  % (2,3) 3,8 3,5 3,9 –
umsatz  mrd. € 58,2 58,7 62,4 64,6 61,7
ebitda bereinigt  mrd. € 18,0 18,7 19,5 20,7 19,5
ebitda  mrd. € 18,1 20,0 17,3 19,9 18,0
ebit  mrd. € (3,8) 5,6 5,5 6,0 7,0
free cashflow a  mrd. € 6,2 6,4 6,5 7,0 7,0
gearing 1,2 1,0 1,0 1,0 0,9
relative verschuldung 2,1 2,1 2,2 2,0 2,0
a  free cashflow vor ausschüttung, investitionen in spektrum, ptc- und at&t-transaktionen.
rentabilität.
um zu unterstreichen, wie wichtig uns eine langfristig erfolgreiche entwicklung unseres konzerns ist, haben 
wir die nachhaltige konzernwertsteigerung in den mittelfristigen zielen festgeschrieben und als kennzahl im 
gesamten konzern implementiert. unsere zentrale steuerungsgröße auf konzernebene und für die einzelnen 
operativen segmente ist seit 2009 die kapitalrendite: return on capital employed (roce). um die kapital-
rendite zu ermitteln, wird das operative ergebnis nach abschreibungen und kalkulatorischen steuern (net 
operating profit after taxes; nopat) ins verhältnis zum dafür notwendigen durchschnittlich im jahresverlauf 
gebundenen vermögen (net operating assets; noa) gesetzt. 
mit der steuerungsgröße roce verankern wir unser ziel der nachhaltigen konzernwertsteigerung in allen 
operativen maßnahmen. zusätzlicher wert erwächst dann, wenn die rendite auf das eingesetzte vermögen 
größer ist als die kapitalkosten. unser ziel ist es also, die aus dem kapitalmarkt abgeleiteten renditevorgaben 
der fremd- und eigenkapitalgeber zu verdienen bzw. zu übertreffen. maßstab für den verzinsungsanspruch 
ist der kapitalkostensatz. diesen ermitteln wir als gewichteten durchschnittskostensatz aus eigen- und 
fremdkapitalkosten (weighted average cost of capital; wacc). im geschäftjahr 2012 erzielten wir einen 
roce von minus 2,3 %. 
zusammengefasster lagebericht 83
konzernsteuerung
wert-management und steuerungssystem 
wir sind der meinung, dass das roce die erwartungen unserer oben beschriebenen vier interessengruppen 
am besten widerspiegelt. die kennzahl misst, wie effizient wir mit dem eingesetzten kapital wirtschaften. 
gerade für eine langfristige betrachtung ist roce eine sehr aussagekräftige kennzahl, weil sie beides berück-
sichtigt: das durch unsere kapitalintensive infrastruktur enorm große, gebundene vermögen und dessen 
auslastung. hieraus wird der entscheidende vorteil dieser kennzahl deutlich: im fokus steht nicht die abso-
lute höhe des erzielten ergebnisses, sondern wie viel ergebnis das eingesetzte kapital dabei erbringt. 
roce eröffnet uns eine ganzheitliche perspektive, sodass wir mit neuen impulsen über unsere investitionen 
nachdenken.
zur operativen steuerung nutzen wir die im folgenden beschriebenen kennzahlen.  zur entwicklung der kennzahlen 
siehe tabelle t 009, seite 82, und 
ertragskraft.  kapitel „geschäftsentwicklung des 
 konzerns“, seite 90 ff.
die entwicklung des umsatzes ist eine wesentliche größe, um den unternehmenserfolg zu messen. 
das ebitda entspricht dem ebit (betriebsergebnis) vor abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen. ebit und ebitda messen die kurzfristige operative leistungskraft und den erfolg der 
einzelnen geschäftsbereiche. neben diesen beiden größen verwenden wir die ebit- und ebitda-margen, 
um diese kennzahlen im verhältnis zum umsatz zu zeigen. dies lässt einen vergleich der ertragskraft von 
ergebnisorientierten bereichen unterschiedlicher größen zu. 
finanzierungsspielraum.
den free cashflow definieren wir als cashflow aus geschäftstätigkeit abzüglich nettozahlungen für investi-
tionen in immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) und sachanlagen. diese kennzahl ist der zentrale 
gradmesser für die fremd- und eigenkapitalgeber; sie misst das potenzial zur weiterentwicklung unseres 
unternehmens, wie zur schaffung von organischem wachstum und für die dividendenfähigkeit sowie für die 
fähigkeit, verbindlichkeiten zurückzuzahlen.
unsere bestrebungen im rahmen unseres zentralen free cashflow managements bestehen darin, das 
 working capital weiter zu verbessern. so ist das free cashflow management verantwortlich für transparenz, 
steuerung, forecast und performance-messung hinsichtlich des konzern free cashflows und im speziellen 
des working capitals. im jahr 2010 starteten wir mit core (cash optimization for roce enhancement) ein 
programm zur nachhaltigen verbesserung des working capitals. 2012 lag der fokus darauf, die 2010 ver-
abschiedete, konzernweite zahlungsrichtlinie für ein besseres verbindlichkeiten-management in europa und 
den usa einzuführen und es in deutschland weiter zu verbessern. weiterhin arbeiteten wir daran, das forde-
rungs-management – insbesondere in unseren operativen segmenten europa, usa und systemgeschäft – 
konzernweit zu optimieren. diesen eingeschlagenen weg wollen wir in den folgenden jahren fortsetzen; 
schwerpunkte sind dabei: weitere verbesserungen auf basis der eingeführten zahlungsrichtlinie, das forde-
rungs- und vorräte-management bei t-mobile usa und europa sowie das working capital management bei 
der ote-gruppe.
84
wirtschaftliches umfeld.
  abkühlung der weltkonjunktur in 2012    ict-markt wächst in  
den schwellenländern und stagniert in europa 
entwicklung der weltwirtschaft.
die weltkonjunktur hat sich im verlauf des jahres 2012 zunehmend abgekühlt. die staatsschuldenkrise 
infolge der globalen wirtschaftskrise und die notwendige konsolidierung der öffentlichen haushalte belas-
teten das wachstum weltweit. darüber hinaus verlangsamte sich im zweiten halbjahr 2012 auch in den 
schwellenländern die wirtschaftliche dynamik. gleichzeitig stagnierte das wachstum in vielen europäischen 
volkswirtschaften bzw. war rückläufig (rezession). in anbetracht dieser entwicklung reagierten die staat-
lichen notenbanken im herbst 2012 weltweit mit einer ausweitung der expansiven geld- und finanzpolitik. 
diese maßnahmen führten ende 2012 dazu, dass die perspektiven für die weltwirtschaft inzwischen wieder 
robuster als in den vormonaten gesehen werden; die wesentlichen vorlaufenden unternehmer- und konsu-
menten-vertrauens-indizes konnten sich gegen ende 2012 leicht erholen. 
nahezu alle großen industrienationen und schwellenländer erlebten im zweiten halbjahr 2012 eine abküh-
lung – wenn auch unterschiedlich stark ausgeprägt. in deutschland ließ die wirtschaftsdynamik im zweiten 
halbjahr 2012 deutlich nach; dabei zeigte sich der arbeitsmarkt bislang robust. die wirtschaft in den usa 
wuchs 2012 moderat, die arbeitslosigkeit ging im laufe des jahres leicht zurück. die konjunkturelle entwick-
lung in den volkswirtschaften unseres operativen segments europa verlief auch in 2012 uneinheitlich. in 
griechenland hat sich die wirtschaftliche situation weiter verschlechtert. die volkswirtschaften der nieder-
lande und der tschechischen republik befanden sich 2012 in einer rezession. in ungarn und kroatien  
fiel die rezession mit bis zu 1,7 % etwas stärker aus. die volkswirtschaften in polen, österreich und der 
 slowakei haben sich, angesichts der nach wie vor positiven wachstumsraten der bruttoinlandsprodukte, 
 teilweise moderat positiv, teilweise weiterhin relativ robust entwickelt. in großbritannien bremste v. a. der 
harte sparkurs eine positivere entwicklung.
tabelle t 010 zeigt die entwicklung der wachstumsraten des bip 2012 in unseren wichtigsten märkten.
t 010
wachstumsraten des bip.
   q1 2012  q2 2012  q3 2012  q4 2012     schätzung 
  gegenüber   gegenüber   gegenüber   gegenüber     gesamtjahr 
  q1 2011  q2 2011  q3 2011  q4 2011    2012 
% % % % %
deutschland   1,2  1,0  0,9  0,5    0,8
usa  2,4  2,1  2,6  1,9    2,3
griechenland (6,7) (6,3) (6,9) (3,3)   (5,8)
polen  3,5  2,3  1,9  1,1    2,2
ungarn (1,3) (1,4) (1,6) (1,9)   (1,6)
tschechische republik (0,5) (1,0) (1,3) (1,7)   (1,1)
kroatien (1,4)  2,0 (1,9) (1,5)   (1,7)
niederlande  (0,8) (0,6) (1,3) (0,8)   (0,9)
slowakei   2,9  2,6  2,5  1,5    2,4
österreich  0,7  0,5  0,7  0,7    0,5
großbritannien 0,2 (0,3) 0,0 0,4   0,1
quelle: oxford economics, stand januar 2013.
zusammengefasster lagebericht 85
wirtschaftliches umfeld
telekommunikationsmarkt 
telekommunikationsmarkt.
die europäische initiative zur informations- und kommunikationstechnologie sowie unterhaltungselektronik 
in europa eito (european information technology observatory) sieht den globalen ict-markt auf einem 
 stabilen wachstumspfad und sieht für 2012 ein umsatzplus von rund 5,1 %. dabei ist sowohl das größte 
segment informationstechnologie als auch das segment telekommunikation gewachsen, dies jedoch mit 
starken regionalen unterschieden. die ict-branche wächst v. a. in den schwellenländern und stagniert bzw. 
entwickelt sich rückläufig in europa. gründe für die schwache entwicklung in europa waren im berichtsjahr 
der immer härtere wettbewerb und regulatorische eingriffe, die einen weiteren preisverfall mit sich brachten. 
durch den hohen druck zur konsolidierung der staatsfinanzen haben einzelne länder auch 2012 sonder-
steuern für telekommunikationsunternehmen aufrechterhalten bzw. neue eingeführt wie z. b. in ungarn.
in den meisten unserer kernmärkte beeinflussten die schwache konjunkturelle entwicklung und die leicht 
sinkende konsumneigung den ict-markt nur geringfügig. in ländern, in denen die kaufkraft stärker sank, 
war ein negativer bzw. bremsender effekt auch auf dem ict-sektor feststellbar. 
im folgenden beschreiben wir die wesentlichen marktentwicklungen in unseren operativen segmenten.
deutschland.
in deutschland erleben wir im telekommunikationsmarkt sowohl im mobilfunk- als auch im festnetz-bereich 
seit jahren einen starken wettbewerb. die branche ist von regulatorischen und politischen entscheidungen 
stark beeinflusst. 
der branchenverband bitkom sieht für 2012 in der telekommunikation ein umsatzwachstum von 3,4 % 
auf 66,4 mrd. €. entscheidend hierfür ist v. a. der boomende absatz von smartphones und tablet-pcs: 
 sieben von zehn in deutschland verkauften mobiltelefonen sind smartphones. das starke wachstum im 
smartphone- und tablet-pc-bereich führt zu einem harten wettbewerb, der durch innovative datentarife  
im mobilfunk angeheizt wird.
die telekommunikationsdienste entwickeln sich – wie schon in der vergangenheit – sehr uneinheitlich. 
während das geschäft mit mobilen datendiensten um 13 % auf 8,5 mrd. € zulegt, sinkt der umsatz mit 
mobilen gesprächen um 4 % auf 12,8 mrd. €. das geschäft mit sprachdiensten im festnetz reduziert  
sich sogar um 7,5 % auf 11,3 mrd. €. grund sind nicht allein der wettbewerb, sondern auch die scharfen 
 eingriffe der nationalen und europäischen regulierungsbehörden. seit jahren sinken die terminierungs-
entgelte im inland und die roaming-gebühren im ausland. der anteil von sms und mms am gesamtumsatz 
mit mobilen datendiensten ist seit jahren rückläufig; 2009 lag er noch über 50 %, in diesem jahr voraus-
sichtlich bei 37 %. in 2012 wird der umsatz mit sms und mms in deutschland bei voraussichtlich 3,1 mrd. € 
nahezu stabil bleiben. 
die nachfrage nach anwendungen, diensten und sozialen netzwerken steigt stetig. damit wächst der bedarf 
nach immer höheren geschwindigkeiten auf den datenautobahnen – sowohl zu hause als auch unterwegs. 
nach angaben von bitkom hat sich binnen eines jahres der datenverkehr allein im deutschen mobilfunk ver-
doppelt. bis 2018 soll er zwölfmal so hoch sein wie heute. das stellt den gesamten telekommunikationsmarkt 
vor die herausforderung, entsprechende netzinfrastruktur zur verfügung zu stellen. die bundes regierung 
strebt mit der sog. „breitbandstrategie“ an, dass für 75 % der haushalte bis 2014 bandbreiten von mindestens 
50 mbit/s zur verfügung stehen – unabhängig von der übertragungstechnologie. für teil nehmernetz- bzw. 
glasfasernetz-betreiber gibt es immer mehr konkurrenz durch kabelnetz-betreiber, die weiterhin marktan-
teile im breitband-markt gewinnen und bereits rund 60 % der deutschen haushalte mit geschwindigkeiten 
von über 50 mbit/s abdecken.
86
durch die neuen mobilfunk-tarife mit daten- und sms-flatrates kommt es zur konvergenz von daten und 
sprache. dank des schnellen lte-ausbaus haben die großen mobilfunk-gesellschaften gute chancen,  
ihre marktanteile mittelfristig zu steigern. mit steigender bedeutung der datentarife gewinnt die netzqualität 
deutlich an relevanz. was die bandbreite betrifft, ist lte keine konkurrenz für das glasfasernetz. doch in 
gebieten mit niedrigen geschwindigkeiten werden schnellere mobilfunk-lösungen als ersatz attraktiver werden. 
europa.
auch 2012 waren die telekommunikationsmärkte in den ländern unseres operativen segments europa hart 
umkämpft. das sehr intensive wettbewerbsumfeld beinhaltete neben den traditionellen segmenten wie 
festnetz- und mobilfunk-geschäft auch ict- und internet-dienste. so erhöhte die bereits hohe anzahl an 
bestehenden sowie neuen marktteilnehmern (z. b. mobile virtual network operator; mvno) den preisdruck 
auf unsere gesellschaften, was sich in gesunkenen endkundenpreisen widerspiegelte. zusätzlich belasteten 
einflüsse staatlicher behörden die telekommunikationsumsätze in den europäischen ländern: zum einen 
scharfe regulatorische eingriffe, die die nationalen terminierungsentgelte für mobilfunk und für festnetz 
sowie die roaming-gebühren ins ausland deutlich absenkten. im zuge von staatlichen sparprogrammen 
wie in griechenland, ungarn und kroatien wirkten sich zum anderen änderungen in der gesetzgebung 
negativ auf die telekommunikationsbranche aus, z. b. infrastruktur- und sondersteuern. die telekommuni-
kationsmärkte litten auch unter der schwachen bzw. zurückhaltenden kaufkraft in den ländern unseres 
 operativen segments europa. bis auf polen und die slowakei verzeichneten alle länder ein negatives bzw. 
gleichbleibend niedriges bip-wachstum.
die folge dieser effekte: in allen ländern unseres operativen segments europa schrumpften bzw. stagnierten 
die telekommunikationsmärkte; stark betroffen waren z. b. griechenland, die slowakei und kroatien. neben 
den regulierungsbedingten rückgängen führte die derzeitige konjunkturelle lage dazu, dass die bürger 
weniger für telekommunikation ausgaben. 
ähnlich wie im vorjahr gab es im festnetz-geschäft hauptsächlich zwei trends: den breitband-ausbau sowie 
ein vielfältiges angebot von tv-inhalten. eine hohe breitband-abdeckung ist ein entscheidender wettbe-
werbsvorteil. schließlich setzen die konsumenten mehr und mehr auf gebündelte produkte, z. b. die integration 
von breitband mit tv. eine wichtige rolle beim breitband-ausbau spielt die zukunftsweisende glasfaser-
technik. darum investieren wir in den ländern unseres operativen segments europa in den ausbau des 
glasfasernetzes. darüber hinaus entwickelte sich das ict-geschäft auf den telekommunikationsmärkten  
zu einem wachstumstreiber, insbesondere im geschäftskundensegment. da der bedarf an schnellerer daten-
übertragung auch im mobilfunk-markt stark gewachsen ist, modernisieren wir unsere mobilfunknetze in 
unseren ländern und bauen sie kontinuierlich aus, z. b. mit dem mobilfunk-standard lte. so erreichten wir  
in diesem jahr die kommerzielle markteinführung von lte in ungarn, kroatien und griechenland.
im vergleich zum vorjahr boten integrierte telekommunikationsunternehmen immer mehr gebündelte 
 service-leistungen rund um mobilfunk, breitband/tv und festnetz an. 
usa.
in den usa setzte sich das leichte wachstum des mobilfunk-markts fort. erneut konnten steigende daten-
umsätze die rückläufigen sprachumsätze mehr als ausgleichen. den markt in den usa teilen sich vier nationale 
mobilfunk-anbieter (at&t, verizon wireless, sprint-nextel und t-mobile usa) und verschiedene regionale 
netzbetreiber. außerdem gibt es eine reihe von virtuellen mobilfunknetz-betreibern, die ihren mobilfunk- und 
zusammengefasster lagebericht 87
wirtschaftliches umfeld
telekommunikationsmarkt 
datenverkehr über die netze eines oder mehrerer nationaler netzbetreiber abwickeln. die beiden größten 
nationalen netzbetreiber sind at&t und verizon wireless. sie verzeichneten in 2012 erneut ein starkes umsatz-
wachstum und solide margen. die gründe dafür waren ein deutlicher zuwachs bei den smartphones und 
steigende durchschnittliche umsätze je kunde im vertragskundensegment. 
bis 2011 war für at&t der exklusiv-vertrieb des apple iphones ein wichtiger wettbewerbsvorteil; seit februar 
bzw. oktober 2011 vertreiben auch verizon wireless und sprint-nextel das iphone in ihren mobilfunknetzen. 
auf unserem kapitalmarkttag in bonn im dezember 2012 haben wir eine vertriebspartnerschaft von 
t-mobile usa und apple bekannt gegeben: wir erwarten, dass diese helfen wird, bisherige wettbewerbs-
nachteile von t-mobile usa im laufe des jahres 2013 auszugleichen. 
die deutsche telekom hat im oktober 2012 den vereinbarten zusammenschluss mit metropcs bekannt 
gegeben. ebenfalls im vierten quartal gab der japanische mischkonzern softbank ein übernahmeangebot  
für sprint-nextel ab. sprint-nextel gab wiederum ein übernahmeangebot für diejenigen anteile von clearwire 
ab, die nicht bereits im eigentum von sprint-nextel sind. die regulierungsbehörden und die aktionäre  
von clearwire bzw. sprint-nextel müssen diese transaktionen noch genehmigen. im januar 2013 kündigte 
dish, ein amerikanischer betreiber von satellitenfernsehen, ein übernahmeangebot für clearwire an.  
wie der wettbewerb in den usa sich in zukunft entwickelt, hängt v. a. davon ab, wie die angekündigten 
transaktionen umgesetzt werden.
systemgeschäft.
die abschwächung der weltwirtschaft in 2012 hat sich auch auf den ict-markt ausgewirkt. die negative 
gesamtwirtschaftliche entwicklung zog weiter anhaltenden kostendruck, verzögerte investitionen und 
 steigende wettbewerbsintensität nach sich. 
die einzelnen segmente des ict-markts entwickelten sich dabei sehr unterschiedlich: 
    das marktsegment telekommunikation wurde von der wirtschaftlichen entwicklung vergleichsweise 
wenig beeinflusst. wie schon in den vergangenen jahren prägten ein weiterhin intensiver wettbewerb 
und anhaltender preisverfall den markt. es wird erwartet, dass die konjunkturabschwächung den grund-
sätzlich abwärtsgerichteten trend kaum zusätzlich beeinflusst, wie es bereits in der wirtschaftskrise 
2008/2009 der fall war.
    der markt für it-dienstleistungen wuchs nach den krisenjahren in 2012 wieder leicht. insbesondere  
in den bereichen computing & desktop services ist eine erholung spürbar. dies ist nicht nur in der 
 entwicklung des traditionellen outsourcing-geschäfts begründet, sondern insbesondere auch auf den 
wachsenden erfolg von cloud services zurückzuführen. das it-projektgeschäft ist in hohem maß 
 konjunkturabhängig. nach einem starken rückgang 2009 und einer ebenso deutlichen erholung in 
2010 und 2011, schwächte sich das wachstum im berichtsjahr wieder ab. das standard-projektgeschäft 
im umfeld erp (enterprise resource planning), crm (customer relationship management) und scm   siehe glossar, seite 301 ff.
(supply chain management) zeigte 2012 noch wachstum, während das industriespezifische system-
integrationsgeschäft zurückging.
bezüglich der gesamtnachfrage lässt sich ein fortschreitender wandel feststellen: vor allem die wachstums- 
und innovationsthemen cloud services, big data (speicherung, aufbereitung, verarbeitung und analyse 
 großer datenmengen), ict-sicherheit, embedded systems und intelligente netze gewinnen zunehmend    siehe glossar, seite 301 ff.
an bedeutung.
88
regulatorische eingriffe in das geschäft. 
unser geschäft unterliegt in hohem maß der nationalen und europäischen regulierung; damit verbunden 
sind weitreichende eingriffsbefugnisse in unsere produkt- und preisgestaltung. auch 2012 wurde unser 
festnetz- und mobilfunk-geschäft umfassend reguliert. 
hauptsächlich handelt es sich um regulatorische eingriffe in folgenden bereichen: 
    richtlinien oder andere bindende vorgaben auf eu-ebene; gesetzliche änderungen auf nationaler 
ebene, wie die novellierung des telekommunikationsgesetzes (tkg) oder verordnungen
    regulierung von entgelten
    regulierung von breitband-vorleistungen und investitionen in neue netze und infrastruktur  
(next  generation network & next generation access; ngn & nga)
richtlinien oder andere bindende vorgaben auf eu-ebene; gesetzliche änderungen auf nationaler 
ebene, wie die novellierung des telekommunikationsgesetzes (tkg) oder verordnungen.
eu-kommission kündigt neuausrichtung der festnetz-regulierung zur förderung von investitionen in 
breitband-zugangsnetze an. am 12. juli 2012 hat die zuständige kommissarin der europäischen kommis-
sion eckpunkte für eine neuausrichtung der europäischen telekommunikationsregulierung dargelegt. 
wesentliche elemente, um die rahmenbedingungen für investitionen in glasfasernetze zu verbessern, sind: 
1.   stabile preise für kupferbasierte zugangsprodukte,
2.   größere flexibilität für die preissetzung bei nga wholesale-produkten, die nicht mehr notwendig auf 
basis kostenbasierter entgeltregulierung erfolgen soll, 
3.   im gegenzug striktere vorgaben zur gleichbehandlung aller kunden für regulierte vorleistungsprodukte 
(nicht-diskriminierung). 
hintergrund ist die für das zweite quartal 2013 anstehende verabschiedung einer neuen eu-empfehlung  
zu „konsistenten nicht-diskriminierungs-auflagen und kostenmethodologien zur förderung von wettbe-
werb und verbesserung der rahmenbedingungen für breitbandinvestitionen”. ein erster entwurf wurde am 
7. dezember 2012 auf der internet-seite der kommission veröffentlicht und wird derzeit mit der gruppe der 
europäischen regulierungsbehörden berec abgestimmt. die möglichen auswirkungen der empfehlung 
auf unsere vermögens-, finanz- und ertragslage können derzeit noch nicht ausreichend verlässlich 
geschätzt werden.
eu-roaming-verordnung ab juli 2012. zum 1. juli 2012 trat eine neue eu-roaming-verordnung in kraft, 
die niedrigere preisobergrenzen auf vorleistungs- und endkundenseite sowie die ausweitung der trans-
parenzmaßnahmen für roaming auch außerhalb der eu bestimmt. daneben schreibt die verordnung eine 
wholesale-zugangsverpflichtung – u. a. für mvnos – fest, um den wettbewerb durch eine größere anbieter-
vielfalt zu stimulieren. in diesem sinne tritt außerdem ab juli 2014 die entbündelung von roaming-leistungen 
und nationalen leistungen in kraft: endkunden können dann mit einem anderen anbieter einen zweiten 
vertrag ausschließlich für roaming-leistungen schließen, ohne dass eine zweite sim-karte oder eine neue 
telefonnummer nötig ist. 
geändertes telekommunikationsgesetz. aufgrund novellierter eu-richtlinien wurde das deutsche tele-
kommunikationsgesetz (tkg) überarbeitet. die novellierung des tkg, die am 10. mai 2012 in kraft trat, soll 
bessere anreize zu investitionen in neue infrastrukturen setzen. außerdem enthält sie zusätzliche vorgaben 
zum kundenschutz. nationale telekommunikationsgesetze wurden auch in den anderen eu-mitgliedsstaaten, 
in denen unsere tochterunternehmen arbeiten, an die eu-richtlinien angepasst.
zusammengefasster lagebericht 89
wirtschaftliches umfeld
regulatorische eingriffe in das geschäft 
regulierung von entgelten.
regulierung von mobilfunk- und festnetz-terminierungsentgelten in deutschland. am 22. august bzw. 
24. august 2012 veröffentlichte die bundesnetzagentur (bnetza) die vorläufigen regulierungsverfügungen 
für die mobilfunk-terminierung (mtr) und die festnetz-terminierung (ic). zwar sieht die bnetza keine   siehe glossar, seite 301 ff.
 weitere verschärfung der regulierung durch einen sog. „pure lric“-ansatz für die entgeltregulierung vor, 
jedoch wird für die festnetz-terminierung der regulierungsumfang ausgeweitet auf die terminierung in  
den next generation networks. auf basis dieser vorläufigen regulierungsverfügungen hat die bnetza am 
16. november 2012 und am 30. november 2012 vorläufige entgeltentscheidungen getroffen: 
    das mobilfunk-terminierungsentgelt sinkt zum 1. dezember 2012 um 45 % von 3,38 cent/min. auf  
1,85 cent/min. und zum 1. dezember 2013 auf 1,79 cent/min. 
    das festnetz-terminierungsentgelt sinkt zum 1. dezember 2012 um 21 % von durchschnittlich  
0,38 cent/min. auf 0,30 cent/min. 
die entscheidungen müssen noch eu-weit konsultiert werden.  siehe hierzu im detail kapitel 
„risiko- und chancen-management”, 
entgeltabsenkungen bei beteiligungen. im vorfeld des eintritts eines neuen gekürzten kostenmaßstabs aus  seite 149 ff.
der eu-empfehlung zu terminierungsentgelten kam es in den meisten länderbeteiligungen bereits in 2012 
zu weiteren kürzungen der mobilfunk-terminierungsentgelte. im festnetz waren die entgeltabsenkungen bei 
unseren beteiligungen in griechenland, rumänien und ejr mazedonien am stärksten. bei ote in griechen-
land und bei maktel (ejr mazedonien) wurden vorleistungsentgelte, u. a. für die teilnehmer-anschlussleitung 
(tal), abgesenkt. darüber hinaus wurden bei maktel die monatsentgelte für endkunden-telefonanschlüsse 
abgesenkt. in rumänien und ejr mazedonien wurden die festnetz-terminierungsentgelte reduziert.
 
regulierung von breitband-vorleistungen und investitionen in neue netze und infrastruktur  
(ngn & nga).
die bnetza hat das vdsl-kontingentmodell der telekom deutschland gmbh bestätigt. dieses neue preis-
modell ermöglicht wettbewerbern der telekom deutschland gmbh den bezug von vergünstigten vdsl-
anschlüssen, wenn diese durch eine vorabzahlung für 3 % der erreichbaren haushalte in einer oder mehreren 
regionen eine abnahmeverpflichtung abgeben. nach änderungen des vdsl-kontingentmodells durch die 
telekom deutschland gmbh, insbesondere die einführung eines sonderkündigungsrechts in bezug auf die 
nutzung anderer neuer infrastrukturen (nga), hat die bnetza die zulässigkeit des vdsl-kontingentmodells 
nach konsultation mit der eu-kommission final bestätigt. 
in griechenland genehmigte die nationale regulierungsbehörde nach mehr als eineinhalb jahren intensiver 
regulierungsdiskussion die vdsl-angebote der ote für großhandelskunden (wholesale) und endkunden 
(retail). diese vdsl-angebote sind seit dem 26. november 2012 verfügbar.
im oktober 2012 erweiterte die nationale regulierungsbehörde die zugangsverpflichtungen der slovak 
telekom von der kupfertechnologie auf glasfaser-varianten und kabelkanalanlagen und zum 17. dezember 
2012 hat slovak telekom ein entsprechendes standardangebot veröffentlicht, das als muster für die ent-
sprechenden wholesale-verträge gilt.
90
geschäftsentwicklung 
des konzerns.
  unternehmensziele wurden erreicht bzw. übererfüllt    bereinigtes 
ebitda von 18,0 mrd. €    free cashflow von 6,2 mrd. € 
gesamtaussage des vorstands zur geschäfts entwicklung im jahr 2012.
   bonn, den 12. februar 2013
auch 2012 haben wir ein für uns erfolgreiches geschäftsjahr abschließen können. unsere selbst gesetzten 
unternehmensziele konnten wir mit einem bereinigten ebitda von 18,0 mrd. € erreichen und mit einem 
free cashflow von 6,2 mrd. € (vor ausschüttung, investitionen in spektrum und vor at&t-transaktion) sogar 
übererfüllen. zudem halten wir an unserer kommunizierten ausschüttungsstrategie fest und schlagen der 
hauptversammlung eine dividende von 0,70 € je aktie vor. 
am 3. oktober 2012 haben wir mit metropcs einen vertrag über die zusammenlegung unserer geschäfts-
aktivitäten in den usa abgeschlossen. diese transaktion ist aus unserer sicht wertsteigernd und unter-
nehmerisch sinnvoll: aufgrund einer verbesserten position für mobilfunk-frequenzen und eines erweiterten 
kundenstamms werden wir mit der gemeinsamen gesellschaft in den usa offensiver mit den anderen 
 nationalen mobilfunk-betreibern konkurrieren können. obwohl wir im zusammenhang mit dem vereinbarten 
zusammenschluss eine wertminderung auf goodwill und andere langfristige vermögenswerte von insge-
samt 7,4 mrd. € (nach steuern) erfassen mussten, lag unsere eigenkapitalquote mit 28,3 % weiterhin im 
bereich der ausgegebenen zielbandbreite von 25 bis 35 %. vor allem durch die erfassung der genannten 
wertminderung bedingt, verzeichneten wir in diesem jahr einen konzernfehlbetrag von 5,3 mrd. € – ein 
rückgang um 5,8 mrd. €. der bereinigte konzernüberschuss reduzierte sich um 0,3 mrd. € auf 2,5 mrd. €. 
unsere netto-finanzverbindlichkeiten sanken auf 36,9 mrd. €. trotz dividendenzahlungen, effekten im 
zusammenhang mit der at&t-transaktion, zahlungen an externe versorgungsträger und spektrumerwerb 
haben wir unsere netto-finanzverbindlichkeiten um mehr als 3 mrd. € reduziert. positiv wirkten sich u. a. der 
free cashflow sowie die erhaltene zahlung im zusammenhang mit der funkturm-transaktion zwischen 
t-mobile usa und crown castle aus.
negative rahmenbedingungen in der telekommunikationsbranche wie gesättigte märkte, steigender 
 wettbewerbsdruck, sich weiter verschärfende regulatorische eingriffe und damit einhergehender weiterer 
preisverfall wirkten sich negativ auf unsere ergebnisse aus und führen zu einem rückläufigen ergebnistrend. 
um diesen herausforderungen zu begegnen und die zukunftsfähigkeit unseres unternehmens zu sichern, 
haben wir u. a. investitionen (vor spektrum) in höhe von 8,0 mrd. € getätigt. dabei standen der weitere breit-
band-ausbau sowie die kapazitätserweiterung der bestehenden netze im vordergrund. zusätzlich haben 
wir spektren in höhe von 0,4 mrd. € erworben. im mobilfunk-bereich haben wir investitionen in lte getätigt, 
die netzabdeckung 3g erhöht und die kapazitäten an den steigenden bedarf für datenübertragungen 
angepasst. 
in 2012 haben wir uns entschieden, unsere strategie weiterzuentwickeln – sie zu vereinfachen, zu fokussieren 
und noch stärker am kunden auszurichten. dies zeigt sich in unserem neuen leitbild: deutsche telekom – 
meine erste wahl für vernetztes leben und arbeiten. dabei orientieren wir uns an den drei prinzipien 
„kämpfen – verändern – erneuern“. wir sind weiterhin auf kurs. unsere strategie definiert den rahmen für 
unseren langfristigen erfolg. 
zusammengefasster lagebericht 91
geschäftsentwicklung des konzerns
ertragslage des konzerns 
ertragslage des konzerns.  detaillierte angaben zu den umsatz-
entwicklungen unserer operativen 
umsatz.  segmente sowie der konzernzentrale & 
shared services finden sie im kapitel 
„geschäfts entwicklung der operativen 
im geschäftsjahr 2012 erzielten wir einen gegenüber dem vorjahr leicht rückläufigen konzernumsatz von  segmente“, seite 104 ff.
58,2 mrd. €; das sind 0,8 % weniger als im vorjahr. belastend wirkten der intensive wettbewerb, regulierungs-
bedingte preisänderungen sowie die schwierige konjunkturelle situation in den meisten ländern unseres 
operativen segments europa. bei dem im ausland erwirtschafteten umsatzanteil wirkten sich im saldo  g 19
wechselkurseffekte von rund 1,1 mrd. €, v. a. aus der umrechnung von us-dollar in euro, positiv auf 
regionale umsatzverteilung.
 unseren konzernumsatz aus. 
unser operatives segment usa konnte auf euro-basis, ebenso wie unser operatives segment system-
geschäft, einen umsatzanstieg verzeichnen. unsere operativen segmente europa und deutschland 
 mussten hingegen umsatzrückgänge hinnehmen. 
t 011
beitrag der segmente zum konzernumsatz.
  2012  2011  veränderung  veränderung  2010   44,3 % deutschland
  mio. € mio. € mio. €  %  mio. €  27,5 % europa (ohne deutschland)
konzernumsatz  58 169 58 653 (484) (0,8) 62 421  26,8 % nordamerika
deutschland 22 736 23 206 (470) (2,0) 24 208   1,4 % übrige länder
europa 14 408 15 124 (716) (4,7) 16 840
usa 15 371 14 811 560 3,8 16 087
systemgeschäft 10 016 9 953 63 0,6 9 937 g 20
konzernzentrale & shared services 2 978 2 977 1 0,0 3 119
beitrag der segmente zum 
intersegmentumsatz (7 340) (7 418) 78 1,1 (7 770)
 konzernumsatz.
mit einem gegenüber dem vorjahr nur geringfügig um 0,3 prozentpunkte gesunkenen anteil von 36,8 % 
leistete unser operatives segment deutschland unverändert den größten beitrag zum konzernumsatz. der 
anstieg des umsatzes in den operativen segmenten usa und systemgeschäft führte im zusammenhang mit 
der rückläufigen bzw. stagnierenden umsatzentwicklung in den übrigen segmenten zu einem anstieg des 
anteils des operativen segments usa am konzernumsatz um 1,2 prozentpunkte. dies spiegelte sich auch  
in der auslandsquote des konzerns am konzernumsatz wider, die gegenüber dem vorjahr von 55,1 auf 
55,7 % anstieg.
 36,8 % deutschland
ebitda, bereinigtes ebitda.  26,4 % usa
 23,6 % europa
gegenüber dem vorjahr verringerte sich unser ebitda um 1,9 mrd. € auf 18,1 mrd. €. vor allem die um    11,4 % systemgeschäft
1,2 mrd. € niedrigeren sondereinflüsse wirkten sich hierbei negativ aus. im ebitda 2012 waren insgesamt    1,8 % k onzernzentrale &  
positive sondereinflüsse von 0,2 mrd. € enthalten.  shared services
diese resultieren im wesentlichen aus einem ertrag von 1,4 mrd. €, der im zusammenhang mit dem zwischen 
t-mobile usa und crown castle geschlossenen vertrag über den verkauf sowie die vermietung und nutzung 
von funkturm-standorten in den usa steht. positiv wirkten sich auch erträge aus einer im september 2012 
vollzogenen transaktion über den tausch von aws-spektrumlizenzen zwischen t-mobile usa und verizon 
 zu details der transaktion ver-
von rund 0,1 mrd. € aus. ebenso positiv wirkten sich rund 0,1 mrd. € aus, die aus einem im ersten quartal 
weisen wir auf das kapitel „wichtige 
2012 abgeschlossenen gerichtsverfahren mit der kreditanstalt für wiederaufbau resultierten. aufwendungen  ereignisse im geschäftsjahr 2012“, 
im zusammenhang mit personalmaßnahmen sowie sachbezogene restrukturierungsaufwendungen von  seite 64 ff.
minus 1,3 mrd. € belasteten unser ebitda im berichtsjahr. 
92
t 012
beitrag der segmente zum konzern-ebitda bereinigt.
  2012  anteil am  2011  anteil am  veränderung  veränderung  2010 
    konzern-   konzern-      
    ebitda    ebitda       
    bereinigt    bereinigt       
  mio. € %  mio. € % mio. €  %  mio. €
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) im konzern 17 978 100,0 18 685 100,0 (707) (3,8) 19 473
deutschland 9 165 51,0 9 553 51,1 (388) (4,1) 9 698
europa 4 921 27,4 5 241 28,0 (320) (6,1) 5 748
usa 3 840 21,4 3 831 20,5 9 0,2 4 156
systemgeschäft 747 4,1 672 3,6 75 11,2 752
konzernzentrale & shared services (695) (3,9) (617) (3,3) (78) (12,6) (872)
überleitung 0 0 5 0,1 (5) n. a. (9)
 eine übersicht über die ent - im vorjahr wirkten sich sondereinflüsse von insgesamt 1,3 mrd. € positiv auf unser ebitda aus. von wesent-
wicklung der sondereinflüsse gibt   licher bedeutung war die erhaltene ausfallentschädigung von at&t in höhe von 3,0 mrd. €. angefallene 
tabelle t 013, seite 93. aufwendungen im zusammenhang mit personalmaßnahmen sowie sachbezogene restrukturierungsauf-
wendungen belasteten auch im vorjahr mit 1,3 mrd. € unser ebitda.
 detailliertere angaben zur entwick- ohne berücksichtigung von sondereinflüssen erwirtschafteten wir im berichtsjahr 2012 ein gegenüber dem 
lung von ebitda/bereinigtem ebitda  vorjahr um 0,7 mrd. € vermindertes bereinigtes ebitda von 18,0 mrd. €. wechselkurseffekte wirkten sich 
unserer segmente können dem    im saldo in höhe von 0,3 mrd. €, v. a. aus der umrechnung von us-dollar in euro, positiv auf die entwicklung 
kapitel „geschäftsentwicklung der 
unseres bereinigten ebitda aus.
 operativen segmente“, seite 104 ff., 
entnommen werden.
marketing-aufwendungen.
im geschäftsjahr 2012 betrugen unsere marketing-aufwendungen 2,4 mrd. € und lagen damit über dem 
vorjahresniveau von 2,1 mrd. €. hierin enthalten sind kosten für marktforschung, marktanalyse, zielmarkt-
untersuchungen, festlegung von marketing-strategien, die gestaltung des marketing-mix, die durchführung 
und steuerung von marketing-maßnahmen. ebenso sind hier kosten aus kundenbindungsprogrammen,  
aus marktplanung und -segmentierung sowie aus produktprognosen erfasst.
marketing-kommunikation geschieht bei der deutschen telekom v. a. in form von produkt- sowie marken-
kampagnen wie z. b. „entertain“, „telekomcloud“, „mobiles internet – lte“, „innovationsoffensive – digitale 
welt“, „move on“ oder „liga total!“.
ebit.
das ebit des konzerns sank gegenüber dem vorjahr um 9,4 mrd. € auf minus 3,8 mrd. €, v. a. aufgrund eines 
wertminderungstests, welcher im dritten quartal 2012 zu einer einmaligen, nicht zahlungswirksamen wert-
minderung des goodwills und der vermögenswerte der t-mobile usa in höhe von insgesamt rund 10,6 mrd. € 
(vor steuern) führte. der wertminderungstest wurde nach der bekanntgabe des vereinbarten zusammen-
schlusses von t-mobile usa und metropcs durchgeführt. darüber hinaus wurden im berichtsjahr wert-
minderungen auf goodwill im operativen segment europa von rund 0,4 mrd. € sowie wertminderungen  
auf sachanlagen von rund 0,1 mrd. € erfasst. im vorjahr ergaben sich wertminderungen auf goodwill von  
 weitere erläuterungen sind  
3,1 mrd. € und auf sachanlagevermögen von 0,3 mrd. €. die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen 
angabe 30 „abschreibungen“,  
seite 253 f. im konzern-anhang,   sowie auf immaterielle vermögenswerte betrugen im berichtsjahr 10,8 mrd. € und lagen damit nahezu auf 
zu  entnehmen. vorjahresniveau. 
zusammengefasster lagebericht 93
geschäftsentwicklung des konzerns
ertragslage des konzerns 
t 013
konzern-gewinn- und verlustrechnung und auswirkungen von sondereinflüssen.
   ebitda  ebit   ebitda   ebit   ebitda   ebit  
  2012  2012  2011  2011  2010  2010 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
ebitda/ebit 18 147 (3 810) 20 022 5 586 17 313 5 505
deutschland (427) (427) (689) (689) (501) (501)
personalrestrukturierung (367) (367) (586) (586) (393) (393)
sachbezogene restrukturierungen 0 0 (4) (4) (11) (11)
ergebniseffekte aus dekonsolidierungen, ver- und zukäufen (8) (8) 0 0 0 0
sonstiges (52) (52) (99) (99) (97) (97)
europa (204) (567) (246) (1 286) (606) (1 297)
personalrestrukturierung (179) (179) (132) (132) (209) (209)
sachbezogene restrukturierungen (16) (19) 0 0 (5) (5)
ergebniseffekte aus dekonsolidierungen, ver- und zukäufen 0 0 0 0 (355) (355)
wertminderungen  0 (360) – (1 040) – (680)
sonstiges (9) (9) (114) (114) (37) (48)
usa 1 479 (9 110) (134) (2 431) 0 0
personalrestrukturierung (69) (69) (116) (116) 0 0
sachbezogene restrukturierungen (28) (28) 0 0 0 0
ergebniseffekte aus dekonsolidierungen, ver- und zukäufen 1 558 1 558 0 0 0 0
wertminderungen 0 (10 589) – (2 297) – 0
sonstiges 18 18 (18) (18) 0 0
systemgeschäft (397) (409) (293) (313) (289) (297)
personalrestrukturierung (230) (230) (99) (99) (121) (121)
sachbezogene restrukturierungen (166) (178) (163) (175) (170) (178)
sonstiges (1) (1) (31) (39) 2 2
konzernzentrale & shared services (280) (280) 2 698 2 698 (769) (769)
personalrestrukturierung (241) (241) (224) (224) (281) (281)
sachbezogene restrukturierungen (13) (13) (22) (22) (100) (100)
ergebniseffekte aus dekonsolidierungen, ver- und zukäufen (46) (46) (56) (56) (385) (385)
ausfallentschädigung at&t 0 0 3 000 3 000 – –
sonstiges 20 20 0 0 (3) (3)
konzernüberleitung (2) (1) 1 1 5 5
sachbezogene restrukturierungen 0 0 0 0 1 1
ergebniseffekte aus dekonsolidierungen, ver- und zukäufen 0 0 0 0 4 4
sonstiges (2) (1) 1 1 0 0
summe sondereinflüsse 169 (10 794) 1 337 (2 020) (2 160) (2 859)
ebitda/ebit (bereinigt um sondereinflüsse) 17 978 6 984 18 685 7 606 19 473 8 364
finanzergebnis (bereinigt um sondereinflüsse)   (2 554)   (2 613)   (2 724)
ergebnis vor ertragsteuern (bereinigt um sondereinflüsse)   4 430   4 993   5 640
ertragsteuern (bereinigt um sondereinflüsse)   (1 453)   (1 708)   (1 898)
überschuss/(fehlbetrag) (bereinigt um sondereinflüsse)   2 977   3 285   3 742
zurechnung des überschusses/(fehlbetrags)  
(bereinigt um sondereinflüsse) an die            
   eigentümer des mutterunternehmens  
(konzernüberschuss/(-fehlbetrag)) (bereinigt um sondereinflüsse)   2 529   2 851   3 364
   anteile anderer gesellschafter (bereinigt um sondereinflüsse)   448   434   378
94
ergebnis vor ertragsteuern.
das ergebnis vor ertragsteuern sank aufgrund der zuvor genannten effekte gegenüber dem vorjahr um  
9,2 mrd. € auf minus 6,2 mrd. €. unser finanzergebnis verbesserte sich gegenüber dem vorjahresver-
gleichszeitraum um 0,1 mrd. € auf minus 2,4 mrd. €. dies stand u. a. im zusammenhang mit dem verkauf 
der anteile an der telekom srbija. darüber hinaus verbesserte sich unser zinsergebnis um 0,3 mrd. € v. a.  
aufgrund eines geringeren zinsaufwands aus anleihen und verbrieften verbindlichkeiten.
konzernüberschuss/-fehlbetrag.
 zum steuerertrag siehe angabe 25   vor allem bedingt durch die erfassung einer wertminderung im zusammenhang mit dem vereinbarten 
„ertragsteuern“, seite 247 ff. im   zusammenschluss von t-mobile usa und metropcs verzeichneten wir einen konzernfehlbetrag von rund 
konzern-anhang. 5,3 mrd. €. der steuerertrag des laufenden geschäftsjahres belief sich auf 1,5 mrd. €. 
 weitere informationen zur entwick- das den anteilen anderer gesellschafter zugerechnete ergebnis stieg, vorwiegend bedingt durch den 
lung unserer ertragslage finden sie    verkauf der anteile an der telekom srbija auf 0,5 mrd. € an. im vorjahr belasteten wertminderungen auf  
im kapitel „erläuterungen zur konzern- goodwill und sachanlagevermögen in unserem operativen segment europa das den anteilen anderer 
gewinn- und verlust rechnung“,  
gesellschafter zugerechnete ergebnis. 
seite 244 ff. im konzern-anhang.
sondereinflüsse.
 die überleitung des ebitda,   sondereinflüsse überlagern die darstellung der operativen geschäftstätigkeit und erschweren somit eine 
des ebit sowie des konzernüber- vergleichbarkeit von ergebnisgrößen mit vorjahren. zum zweck einer transparenten darstellung erfolgt die 
schusses/(-fehlbetrags) auf die   bereinigung unserer ergebnisgrößen. zudem sind aussagen über die künftige entwicklung der ertragslage 
um sondereinflüsse bereinigten  
ohne bereinigung der enthaltenen sondereinflüsse nur eingeschränkt möglich. ausgehend von den unbe-
werte zeigt tabelle t 013, seite 93.
reinigten ergebnisgrößen werden die jeweils bereinigten werte ermittelt.
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt).
der durchschnittliche mitarbeiterbestand sank im vergleich zur vorjahresberichtsperiode um 3,3 %. im 
 operativen segment deutschland verringerte sich der personalbestand um 2,7 % aufgrund des sozial-
verträglichen personalum- und -abbaus. in unserem operativen segment europa trugen abbauprogramme, 
die infolge von effizienzsteigerungsmaßnahmen durchgeführt wurden, zu einem um 3,6 % niedrigeren 
durchschnittsbestand bei. der größte anteil hiervon entfiel auf die länder slowakei, rumänien, griechenland 
und kroatien. im operativen segment usa haben wir in 2012 u. a. unsere callcenter-standorte kon solidiert. 
gegenüber dem vorjahresvergleichszeitraum waren weniger mitarbeiter im kunden-support, im  vertrieb 
und in der verwaltung beschäftigt. im vorjahresvergleich sank der bestand um 12,6 %. in unserem operati-
ven segment systemgeschäft stieg die mitarbeiteranzahl gegenüber dem vorjahr um 1,0 % an. der anstieg 
resultierte u. a. aus einer zunehmenden eigenerstellung von vormals fremdbezogenen leistungen und  
aus dem aufbau von produktionskapazitäten im ausland. vor allem führte der geringere personal bestand 
bei vivento in der konzernzentrale & shared services zu einem rückgang um 0,7 %. die maßnahme „shape 
headquarters“ brachte ein personalum- und -abbauprogramm mit sich, das wir im jahr 2012 größtenteils 
infolge von in- und externer fluktuation und mithilfe üblicher ausstiegsmodelle sozialverträglich implemen-
tieren konnten. die kundenbuchhaltung wurde im berichtsjahr mit ca. 600 mitarbeitern aus unserem ope ra-
tiven segment deutschland in die konzernzentrale & shared services versetzt.
zusammengefasster lagebericht 95
geschäftsentwicklung des konzerns
vermögens- und finanzlage des konzerns 
t 014
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt).
  2012 2011 2010
deutschland 68 653 70 525 76 912
europa 57 955 60 105 65 435
usa 30 184 34 518 37 795
systemgeschäft 52 742 52 241 47 924
konzernzentrale & shared services 22 808 22 980 24 428
anzahl mitarbeiter konzern 232 342 240 369 252 494
  davon: beamte (inland, aktives dienstverhältnis) 22 920 24 810 28 066
vermögens­ und finanzlage des konzerns.
t 015
konzern-bilanz (kurzfassung).
  31.12.2012  veränderung  31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008 
  mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. € mio. €
aktiva            
kurzfristige vermögenswerte 15 019 (846) 15 865 15 243 23 012 15 431
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4 026 277 3 749 2 808 5 022 3 026
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 6 417 (140) 6 557 6 889 6 757 7 393
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen 90 (346) 436 51 6 527 434
übrige kurzfristige vermögenswerte 4 486 (637) 5 123 5 495 4 706 4 578
langfristige vermögenswerte 92 923 (13 754) 106 677 112 569 104 762 107 709
immaterielle vermögenswerte 41 732 (8 365) 50 097 53 807 51 705 53 927
sachanlagen 37 522 (4 405) 41 927 44 298 45 468 41 559
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 6 726 (147) 6 873 7 242 147 3 557
übrige langfristige vermögenswerte 6 943 (837) 7 780 7 222 7 442 8 666
bilanzsumme 107 942 (14 600) 122 542 127 812 127 774 123 140
passiva            
kurzfristige schulden 23 008 (1 330) 24 338 26 452 24 794 24 242
finanzielle verbindlichkeiten 9 260 (959) 10 219 11 689 9 391 9 584
verbindlichkeiten aus lieferungen und  
leistungen und sonstige verbindlichkeiten 6 445 9 6 436 6 750 6 304 7 073
kurzfristige rückstellungen 2 899 (318) 3 217 3 193 3 369 3 437
schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen 
 langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen 9 9 – – 1 423 95
übrige kurzfristige schulden 4 395 (71) 4 466 4 820 4 307 4 053
langfristige schulden 54 391 (3 872) 58 263 58 332 61 043 55 786
finanzielle verbindlichkeiten 35 354 (2 745) 38 099 38 857 41 800 37 010
langfristige rückstellungen 9 142 1 358 7 784 8 001 8 340 8 461
übrige langfristige schulden 9 895 (2 485) 12 380 11 474 10 903 10 315
eigenkapital 30 543 (9 398) 39 941 43 028 41 937 43 112
bilanzsumme 107 942 (14 600) 122 542 127 812 127 774 123 140
96
g 21
konzern-bilanzstruktur. (mio. €)
aktiva passiva
107 942 122 542 122 542 107 942
100 %
20 % 21 % kurzfristige schulden
immaterielle vermögenswerte 39 % 41 %
sachanlagen 35 % 34 % 47 % 51 % langfristige schulden
forderungen aus 
lieferungen und leistungen 6 %  5 %
33 % 28 % eigenkapital
sonstige aktiva 20 % 20 %
2012  2011  2011  2012 
 detailinformationen zu zahlungs- unsere bilanzsumme verringerte sich im vergleich zum 31. dezember 2011 um 14,6 mrd. €. die kurz-
mitteln und zahlungsmitteläqui- fristigen vermögenswerte sanken um 0,8 mrd. € und die langfristigen vermögenswerte um 13,8 mrd. €.  
valenten sind tabelle t 051 „konzern-  die kurzfristigen schulden sanken um 1,3 mrd. € und die langfristigen schulden um 3,9 mrd. €.
kapitalfluss rechnung“, seite 200,  
und angabe 31 „erläuterungen  
zur konzern-kapitalflussrechnung“,  im folgenden werden die wesentlichen veränderungen der bilanz zum 31. dezember 2012 im vergleich 
seite 255 f. im konzern-anhang,   zum 31. dezember 2011 näher erläutert:
zu  entnehmen.
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten stieg gegenüber dem vorjahr um  
0,3 mrd. € an.
g 22 die entwicklung der forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen ging 
 einher mit der entwicklung der umsatzerlöse und reduzierte sich gegenüber dem vorjahr um 2,1 %. darüber 
forderungen aus lieferungen 
hinaus wirkten sich im rahmen unserer factoring-vereinbarungen getätigte forderungsverkäufe im opera-
und leistungen und sonstige 
tiven segment systemgeschäft sowie kontinuierliche prozessoptimierungen in der bonitätsprüfung und der 
forderungen. (mio. €)
beitreibung von forderungen vermindernd aus.
die buchwerte der zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte und veräußerungs-
7 393 6 757 6 889 6 557 6 417 gruppen sanken um 0,3 mrd. € im wesentlichen aufgrund des verkaufs der anteile an der telekom srbija. 
die übrigen kurzfristigen vermögenswerte verringerten sich v. a. aufgrund einer rückerstattung von inves-
titionen in wertpapiere in höhe von 0,3 mrd. €. zudem wurde eine von unserem joint venture everything 
everywhere begebene anleihe in höhe von 0,2 mrd. € zurückgezahlt.
2008  2009  2010  2011  2012 
der rückgang der immateriellen vermögenswerte und sachanlagen zum 31. dezember 2012 um  
12,8 mrd. € war durch wertminderungen in den operativen segmenten usa und europa in höhe von 
insgesamt 11,1 mrd. €, planmäßige abschreibungen in höhe von insgesamt 10,8 mrd. € und abgänge  
von insgesamt 1,2 mrd. € begründet. davon entfielen 0,6 mrd. € auf die ausbuchung der funktürme im 
zusammengefasster lagebericht 97
geschäftsentwicklung des konzerns
vermögens- und finanzlage des konzerns 
zusammenhang mit dem mit crown castle abgeschlossenen vertrag über den verkauf sowie die vermie- g 23
tung und nutzung von funkturm-standorten in den usa. zugänge in höhe von 10,5 mrd. € standen diesen 
immaterielle vermögenswerte 
effekten entgegen. von den anlagenzugängen entfielen 60 % auf investitionen, die der steigerung der 
und sachanlagen. (mio. €)
betrieblichen kapazität dienten. neben investitionen in neue produkte und technologien handelte es sich 
hierbei vorwiegend um maßnahmen, um zusätzliche kapazitäten sowie eine verbesserte qualität bei  95 486 97  173 98 105 92 024
 bestehenden produkten und technologien bereitstellen zu können. 79 254
die beteiligungswerte unserer at equity bilanzierten unternehmen sanken leicht um 0,1 mrd. €. wesent-
licher effekt war eine erhaltene dividende von unserem joint venture everything everywhere in höhe von  
0,5 mrd. €. wechselkurseffekte aus dem britischen pfund in höhe von 0,2 mrd. € und der ausweis von zwei 
neuen gesellschaften (t-mobile usa tower und t-mobile west tower) in höhe von insgesamt 0,2 mrd. € 
standen dem gegenüber. die beiden gesellschaften stehen im zusammenhang mit dem mit crown castle 
abgeschlossenen vertrag.  2008  2009  2010  2011  2012 
 immaterielle vermögenswerte 
der rückgang bei den übrigen langfristigen vermögenswerten um 0,8 mrd. € war v. a. durch die umglie-
 sachanlagen
derung von aws-spektrumlizenzen mit einem wert von 0,9 mrd. € in die immateriellen vermögenswerte 
begründet. das lizenzpaket war teil der von at&t geleisteten ausfallentschädigung im zusammenhang mit 
der auflösung des kaufvertrags der anteile an t-mobile usa.
unsere finanziellen verbindlichkeiten haben sich im vergleich zum vorjahr um 3,7 mrd. € verringert. die  g 24
kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten sanken um 1,0 mrd. € und die langfristigen finanziellen verbind-
finanzielle verbindlichkeiten. 
lichkeiten sanken um 2,7 mrd. €. weitere erläuterungen hierzu sind den tabellen t 016 sowie t 017, seite 98, 
(mio. €)
und den zugehörigen erläuterungen zu entnehmen.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten blieben stabil  
bei 6,4 mrd. €. 46 594 51  191 50 546 48 318 44 614
die rückstellungen (kurzfristig und langfristig) erhöhten sich um 1,0 mrd. € hauptsächlich aufgrund 
 gestiegener pensionsrückstellungen. erhöhend wirkten versicherungsmathematische verluste, v. a. aufgrund 
eines gesunkenen zinsniveaus, in höhe von 1,8 mrd. €. gegenläufig wirkte sich die erhöhung unseres 
 planvermögens um 750 mio. € aus (dotierung in deutsche telekom trust e. v.). 
2008  2009  2010  2011  2012 
der rückgang der übrigen schulden (kurzfristig und langfristig) um 2,6 mrd. € ist v. a. auf den rückgang der 
 langfristig   kurzfristig
passiven latenten steuern zurückzuführen. dies stand im zusammenhang mit der im dritten quartal im opera-
tiven segment usa vorgenommenen wertminderung auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
das eigenkapital hat sich um 9,4 mrd. € auf 30,5 mrd. € verringert. verringernd wirkten sich im wesentlichen 
der konzernfehlbetrag von 5,3 mrd. €, dividendenzahlungen inkl. an minderheiten in beteiligungen von 
insgesamt 3,4 mrd. € und ergebnisneutral erfasste versicherungsmathematische verluste von 1,3 mrd. € 
(nach steuern) aus. die ergebnisneutrale erfassung von wechselkurseffekten in höhe von 0,3 mrd. € hatte 
dagegen einen positiven effekt auf das eigenkapital.
98
t 016
finanzielle verbindlichkeiten.
  31.12.2012
 
  summe  restlaufzeit  restlaufzeit   restlaufzeit  
    bis 1 jahr  über 1 jahr   über 5 jahre 
      bis 5 jahre   
mio. € mio. € mio. € mio. €
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten        
  nicht konvertible anleihen 19 950 3 377 8 497 8 076
   commercial paper, medium term notes  
und ähnliche verbindlichkeiten 13 724 1 743 6 154 5 827
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3 912 499 3 284 129
  37 586 5 619 17 935 14 032
verbindlichkeiten aus leasing-verhältnissen 1 780 652 475 653
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen 1 167 40 606 521
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten 1 551 1 296 175 80
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten 1 611 1 534 76 1
derivative finanzielle verbindlichkeiten  919 119 721 79
  7 028 3 641 2 053 1 334
         
finanzielle verbindlichkeiten 44 614 9 260 19 988 15 366
t 017
netto-finanzverbindlichkeiten.
   31.12.2012  veränderung  31.12.2011  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008 
mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. € mio. €
finanzielle verbindlichkeiten  
(kurzfristig) 9 260 (959) 10 219 11 689 9 391 9 584
finanzielle verbindlichkeiten  
(langfristig) 35 354 (2 745) 38 099 38 857 41 800 37 010
finanzielle verbindlichkeiten 44 614 (3 704) 48 318 50 546 51 191 46 594
zinsabgrenzungen (903) 63 (966) (1 195) (1 175) (988)
verpflichtungen aus  
unternehmenstransaktionen – – – (1 566) (1 455) (1 641)
sonstige (754) (139) (615) (467) (444) (518)
brutto­finanzverbindlichkeiten 42 957 (3 780) 46 737 47 318 48 117 43 447
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 4 026 277 3 749 2 808 5 022 3 026
finanzielle vermögenswerte  
zur veräußerung verfügbar/ 
zu handelszwecken gehalten 27 (375) 402 75 162 101
derivative finanzielle  
vermögenswerte 1 287 (246) 1 533 835 1 048 1 598
andere finanzielle  
vermögenswerte 757 (175) 932 1 331 974 564
netto­finanzverbindlichkeiten 36 860 (3 261) 40 121 42 269 40 911 38 158
zusammengefasster lagebericht 99
geschäftsentwicklung des konzerns
vermögens- und finanzlage des konzerns 
g 25
veränderung der netto-finanzverbindlichkeiten. (mio. €)
40 121 (6 239)
750 470 411 233 36 860
3 400
(1 906)
(380)
netto-finanz- free cashflow a   zahlung im  verkauf   dividenden- zahlungen   effekte im  erwerb  währungs-   netto-finanz-
verbindlich -     rahmen der  telekom   ausschüttungen an externe   rahmen der   frequenzen  und sonstige  verbindlich - 
keiten am     funkturm- srbija  (inkl.  versorgungs- at&t-trans- spektrum  effekte  keiten am  
01.01.2012    transaktion mit     minderheiten)  träger  aktion      31.12.2012
crown castle       
a vor ausschüttung, investitionen in spektrum und effekten im  rahmen der at&t-transaktion.
zum geschäftsjahresende lag der durchschnittliche zinssatz auf die finanziellen verbindlichkeiten bei 5,2 % 
(2011: 5,5 %). 
wir haben unsere netto-finanzverbindlichkeiten im vergleich zum vorjahr um 3,3 mrd. € auf 36,9 mrd. € 
verringert. die dafür ursächlichen effekte sind tabelle t 017, seite 98, zu entnehmen.
nicht-bilanziertes vermögen und außerbilanzielle finanzierungsinstrumente. neben dem in der bilanz   für weitere informationen verweisen  
ausgewiesenen vermögen nutzen wir nicht bilanzierte vermögenswerte. hierbei handelt es sich im wesent- wir auf die erläuterung in angabe 34 
lichen um geleaste, gepachtete oder gemietete gegenstände. „angaben zu leasing-verhältnissen“, 
seite 264 f. im konzern-anhang.
als außerbilanzielle finanzierungsinstrumente verkaufen wir v. a. forderungen mittels factoring. zum  
31. dezember 2012 betrug das verkaufte forderungsvolumen 1,3 mrd. € (31. dezember 2011: 1,1 mrd. €).
finanz-management. das finanz-management der deutschen telekom stellt die permanente zahlungs-
fähigkeit und damit die erhaltung des finanziellen gleichgewichts im konzern sicher. die grundzüge der 
finanzpolitik legt der vorstand jährlich fest, der aufsichtsrat überwacht sie. die umsetzung der finanzpolitik 
sowie das laufende risiko-management verantwortet die konzern-treasury. 
t 018
rating der deutschen telekom ag.
   standard &     
poor’s moody’s fitch
langfrist­rating       
31.12.2008 bbb+ baa1 a–
31.12.2009 bbb+ baa1 bbb+
31.12.2010 bbb+ baa1 bbb+
31.12.2011 bbb+ baa1 bbb+
31.12.2012 bbb+ baa1 bbb+
kurzfrist­rating a –2  p –2  f2 
ausblick stabil  stabil  stabil 
100
t 019
finanzielle flexibilität.
  31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008
relative verschuldung           
      netto-finanzverbindlichkeiten
2,1  2,1  2,2  2,0  2,0 
  ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)          
eigenkapitalquote  % 28,3 32,6 33,7 32,8 35,0
gearing          
      netto-finanzverbindlichkeiten
1,2   1,0  1,0  1,0  0,9 
           eigenkapital          
zur sicherstellung der finanziellen flexibilität setzten wir 2012 im wesentlichen zwei kennzahlen ein: das 
gearing und die relative verschuldung. ein bestandteil der kennzahlen sind die netto-finanzverbindlich-
keiten, die der konzern als eine wichtige kenngröße gegenüber investoren, analysten und rating-agenturen 
verwendet.
t 020
kapitalflussrechnung (kurzfassung).
   2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
cashflow aus geschäftstätigkeit  13 577 16 214 14 731
effekte im rahmen der at&t-transaktion 470 (2 289) –
auszahlung im zuge der ptc-transaktion – 400 –
cashflow aus geschäftstätigkeit  
(vor ptc­ und at&t­transaktionen) 14 047 14 325 14 731
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte  
(ohne goodwill und vor investitionen in spektrum) und sachanlagen  
(cash capex) (8 021) (8 260) (8 532)
einzahlungen aus abgängen von immateriellen vermögenswerten  
(ohne goodwill) und sachanlagen 213 356 344
free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in  
spektrum sowie vor ptc­ und at&t­transaktionen) 6 239 6 421 6 543
       
cashflow aus investitionstätigkeit (6 671) (9 275) (10 711)
       
cashflow aus finanzierungstätigkeit (6 601) (5 958) (6 369)
auswirkung von kursveränderungen auf die zahlungsmittel  
(laufzeit bis 3 monate) (28) (40) 50
zahlungsmittelveränderung im zusammen hang mit zur veräußerung  
gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen – – 85
veränderung der kurzfristigen zahlungsmittel 277 941 (2 214)
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4 026 3 749 2 808
zusammengefasster lagebericht 101
geschäftsentwicklung des konzerns
vermögens- und finanzlage des konzerns 
g 26
veränderung der zahlungsmittel. (mio. €)
13 577 (6 671)
(6 601)
3 749 (28) 4 026
zahlungs-  cashflow aus  cashflow aus  cashflow aus  sonstige   zahlungs- 
mittel am   geschäfts-  investitions-  finanzierungs- veränderungen  mittel am  
01.01.2012  tätigkeit  tätigkeit  tätigkeit    31.12.2012 
free cashflow. der free cashflow des konzerns lag mit 6,2 mrd. € um 0,2 mrd. € unter dem des vorjahres.
im geschäftsjahr 2012 verminderte sich der cashflow aus geschäftstätigkeit gegenüber dem vorjahr um 
2,6 mrd. € auf 13,6 mrd. €. 
diese entwicklung war v. a. geprägt durch zahlungen im zusammenhang mit der auflösung des kaufvertrags 
der t-mobile usa mit at&t: in 2011 haben wir eine ausgleichszahlung (2,3 mrd. €) erhalten; in 2012 erfolg-
ten in diesem zusammenhang auszahlungen (0,5 mrd. €), von denen 0,2 mrd. € ertragsteuern auf in 2011 
erhaltene erträge darstellen. daneben wirkten sich in 2012 auszahlungen im rahmen der untersuchung 
der us-behörden von verträgen in ejr mazedonien und montenegro (0,1 mrd. €) und reduzierende effekte 
aus der operativen geschäftsentwicklung negativ aus. dem gegenüber standen im vorjahr geleistete aus-  informationen zum cashflow  
zahlungen für die ptc-transaktion (0,4 mrd. €). aus investitionstätigkeit und zum   
cashflow aus finanzierungstätigkeit 
sind angabe 31 „erläuterungen  
erhöhend wirkten im geschäftsjahr 2012 niedrigere nettozinszahlungen (0,4 mrd. €), einzahlungen im 
zur konzern-kapitalflussrechnung“,  
 rahmen der vereinbarung über die vermietung und nutzung von funkturm-standorten in den usa   seite 255 f. im konzern-anhang,  
(0,1 mrd. €), einzahlungen aus der auflösung von zinsswaps (0,1 mrd. €) sowie geringere gezahlte ertrag- zu  entnehmen.
steuern (0,3 mrd. €).
102
t 021
überleitungsrechnung zu den in 2012 durchgeführten ausweisänderungen für wesentliche kennzahlen.
gesamtumsatz  betriebsergebnis (ebit)     ebitda  ebitda bereinigt  planm  äßige   wertm  inderungen  segmentvermögen 
abschreibungen
2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010 
  mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
darstellung wie berichtet (vor anpassungen)                              
deutschland 24 031 25 145 4 445 4 916   8 892 9 109 9 599 9 618 (4 438) (4 178) (9) (15) 33 522 35 334
europa 15 124 16 840 780 985   4 995 5 142 5 241 5 748 (3 159) (3 453) (1 056) (704) 37 815 46 040
usa 14 811 16 087 (710) 2 092   3 697 4 156 3 831 4 156 (2 110) (2 063) (2 297) (1) 38 075 38 316
systemgeschäft 9 249 9 057 (43) 44   597 667 872 948 (626) (619) (14) (4) 8 751 8 855
konzernzentrale & shared services 2 144 2 166 1 160 (2 479)   1 956 (1 639) (742) (870) (721) (714) (75) (126) 101 152 107 357
summe 65 359 69 295 5 632 5 558   20 137 17 435 18 801 19 600 (11 054) (11 027) (3 451) (850) 219 315 235 902
überleitung (6 706) (6 874) (46) (53)   (115) (122) (116) (127) 69 68 – 1 (96 773) (108 090)
konzern 58 653 62 421 5 586 5 505   20 022 17 313 18 685 19 473 (10 985) (10 959) (3 451) (849) 122 542 127 812
+/– ausweisänderung digital business unit (dbu)  
zum 1. januar 2012                               
deutschland (830) (946) (86) 38   (125) 5 (125) 5 33 33 6 – (962) (852)
europa – – – –   – – – – – – – – – –
usa – – – –   – – – – – – – – – –
systemgeschäft – – – –   – – – – – – – – – –
konzernzentrale & shared services 833 953 82 (36)   125 (3) 125 (3) (33) (33) (10) – (438) (398)
summe 3 7 (4) 2   – 2 – 2 – – (4) – (1 400) (1 250)
überleitung (3) (7) 4 (2)   – (2) – (2) – – 4 – 1 400 1 250
konzern – – – –   – – – – – – – – – –
+/– ausweisänderung telekom it zum 1. juli 2012                              
deutschland 5 9 161 146   97 83 79 75 65 63 (1) – 18 (11)
europa – – – –   – – – – – – – – – –
usa – – – –   – – – – – – – – – –
systemgeschäft 704 880 (247) (237)   (218) (204) (200) (196) (28) (33) (1) – 557 353
konzernzentrale & shared services – – 32 39   – 1 – 1 32 37 – 1 (546) (248)
summe 709 889 (54) (52)   (121) (120) (121) (120) 69 67 (2) 1 29 94
überleitung (709) (889) 54 52   121 120 121 120 (69) (67) 2 (1) (29) (94)
konzern – – – –   – – – – – – – – – –
= darstellung zum 31. dezember 2012                              
deutschland 23 206 24 208 4 520 5 100   8 864 9 197 9 553 9 698 (4 340) (4 082) (4) (15) 32 578 34 471
europa 15 124 16 840 780 985   4 995 5 142 5 241 5 748 (3 159) (3 453) (1 056) (704) 37 815 46 040
usa 14 811 16 087 (710) 2 092   3 697 4 156 3 831 4 156 (2 110) (2 063) (2 297) (1) 38 075 38 316
systemgeschäft 9 953 9 937 (290) (193)   379 463 672 752 (654) (652) (15) (4) 9 308 9 208
konzernzentrale & shared services 2 977 3 119 1 274 (2 476)   2 081 (1 641) (617) (872) (722) (710) (85) (125) 100 168 106 711
summe 66 071 70 191 5 574 5 508   20 016 17 317 18 680 19 482 (10 985) (10 960) (3 457) (849) 217 944 234 746
überleitung (7 418) (7 770) 12 (3)   6 (4) 5 (9) – 1 6 – (95 402) (106 934)
konzern 58 653 62 421 5 586 5 505   20 022 17 313 18 685 19 473 (10 985) (10 959) (3 451) (849) 122 542 127 812
zusammengefasster lagebericht 103
geschäftsentwicklung des konzerns
vermögens- und finanzlage des konzerns 
t 021
überleitungsrechnung zu den in 2012 durchgeführten ausweisänderungen für wesentliche kennzahlen.
gesamtumsatz  betriebsergebnis (ebit)     ebitda  ebitda bereinigt  plan mäßige   wert minderungen  segmentvermögen 
abschreibungen
2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010  2011  2010 
  mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
darstellung wie berichtet (vor anpassungen)                              
deutschland 24 031 25 145 4 445 4 916   8 892 9 109 9 599 9 618 (4 438) (4 178) (9) (15) 33 522 35 334
europa 15 124 16 840 780 985   4 995 5 142 5 241 5 748 (3 159) (3 453) (1 056) (704) 37 815 46 040
usa 14 811 16 087 (710) 2 092   3 697 4 156 3 831 4 156 (2 110) (2 063) (2 297) (1) 38 075 38 316
systemgeschäft 9 249 9 057 (43) 44   597 667 872 948 (626) (619) (14) (4) 8 751 8 855
konzernzentrale & shared services 2 144 2 166 1 160 (2 479)   1 956 (1 639) (742) (870) (721) (714) (75) (126) 101 152 107 357
summe 65 359 69 295 5 632 5 558   20 137 17 435 18 801 19 600 (11 054) (11 027) (3 451) (850) 219 315 235 902
überleitung (6 706) (6 874) (46) (53)   (115) (122) (116) (127) 69 68 – 1 (96 773) (108 090)
konzern 58 653 62 421 5 586 5 505   20 022 17 313 18 685 19 473 (10 985) (10 959) (3 451) (849) 122 542 127 812
+/– ausweisänderung digital business unit (dbu)  
zum 1. januar 2012                               
deutschland (830) (946) (86) 38   (125) 5 (125) 5 33 33 6 – (962) (852)
europa – – – –   – – – – – – – – – –
usa – – – –   – – – – – – – – – –
systemgeschäft – – – –   – – – – – – – – – –
konzernzentrale & shared services 833 953 82 (36)   125 (3) 125 (3) (33) (33) (10) – (438) (398)
summe 3 7 (4) 2   – 2 – 2 – – (4) – (1 400) (1 250)
überleitung (3) (7) 4 (2)   – (2) – (2) – – 4 – 1 400 1 250
konzern – – – –   – – – – – – – – – –
+/– ausweisänderung telekom it zum 1. juli 2012                              
deutschland 5 9 161 146   97 83 79 75 65 63 (1) – 18 (11)
europa – – – –   – – – – – – – – – –
usa – – – –   – – – – – – – – – –
systemgeschäft 704 880 (247) (237)   (218) (204) (200) (196) (28) (33) (1) – 557 353
konzernzentrale & shared services – – 32 39   – 1 – 1 32 37 – 1 (546) (248)
summe 709 889 (54) (52)   (121) (120) (121) (120) 69 67 (2) 1 29 94
überleitung (709) (889) 54 52   121 120 121 120 (69) (67) 2 (1) (29) (94)
konzern – – – –   – – – – – – – – – –
= darstellung zum 31. dezember 2012                              
deutschland 23 206 24 208 4 520 5 100   8 864 9 197 9 553 9 698 (4 340) (4 082) (4) (15) 32 578 34 471
europa 15 124 16 840 780 985   4 995 5 142 5 241 5 748 (3 159) (3 453) (1 056) (704) 37 815 46 040
usa 14 811 16 087 (710) 2 092   3 697 4 156 3 831 4 156 (2 110) (2 063) (2 297) (1) 38 075 38 316
systemgeschäft 9 953 9 937 (290) (193)   379 463 672 752 (654) (652) (15) (4) 9 308 9 208
konzernzentrale & shared services 2 977 3 119 1 274 (2 476)   2 081 (1 641) (617) (872) (722) (710) (85) (125) 100 168 106 711
summe 66 071 70 191 5 574 5 508   20 016 17 317 18 680 19 482 (10 985) (10 960) (3 457) (849) 217 944 234 746
überleitung (7 418) (7 770) 12 (3)   6 (4) 5 (9) – 1 6 – (95 402) (106 934)
konzern 58 653 62 421 5 586 5 505   20 022 17 313 18 685 19 473 (10 985) (10 959) (3 451) (849) 122 542 127 812
104
geschäftsentwicklung 
der operativen segmente.
g 27
anteil der operativen segmente am konzernumsatz.
 22,7 mrd. € deutschland
 15,4 mrd. € usa
 14,4 mrd. € europa
 10,0 mrd. € systemgeschäft
anteile der konzernzentrale & shared services 3,0 mrd. € sowie überleitung – 7,3 mrd. €.
g 28
anteil der operativen segmente am ebitda bereinigt.
 9,2 mrd. € deutschland
 4,9 mrd. € europa
 3,8 mrd. € usa
 0,7 mrd. € systemgeschäft
anteile der konzernzentrale & shared services – 0,7 mrd. € sowie überleitung 0,0 mrd. €.
zusammengefasster lagebericht 105
geschäftsentwicklung der operativen segmente
deutschland
 
deutschland.
seit dem 1. januar 2012 weisen wir die aufgaben und funktionen des wachstumsgeschäfts „digital services“ 
sowie des internet-dienstleisters strato, die zum 31. dezember 2011 im wesentlichen noch bestandteile 
des operativen segments deutschland waren, gebündelt als digital business unit (dbu) in der konzern-
zentrale & shared services aus. 
zum 1. juli 2012 haben wir die it-infrastruktur unseres konzerns neu formiert und die gesamte interne it 
aus den zwei operativen segmenten deutschland und systemgeschäft sowie der konzernzentrale & shared 
services innerhalb des operativen segments systemgeschäft als neue telekom it gebündelt. 
die vorjahreswerte wurden zur besseren vergleichbarkeit entsprechend angepasst.  für nähere informationen  
verweisen wir auf angabe 32  
„segment berichterstattung“,  
seite 256 ff. im konzern-anhang.
kundenentwicklung.
g 29 g 30
festnetz-anschlüsse. (tsd.) tv-kunden (inkl. sat).a (tsd.)
24 000 3 000
23 399
23 500 23 140 2 800
22 904
23 000 22 620 2 600
22 384
22 500 2 400
22 000 2 200
21 500 2 000 1 830 1 906 1 966
21 000 1 800 1 725
1 553
20 500 1 600
20 000 1 400
19 500 1 200
19 000 1 000
31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12.  31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12. 
2011  2012  2012  2012  2012 2011  2012  2012  2012  2012
a angeschlossene kunden.
g 31 g 32
breitband-anschlüsse retail. (tsd.) mobilfunk-kunden. (tsd.)
13 000 37 000 35 994 36 568 21 000
12 800 36 000 35 403 35 100 35 470 20 500
12 600 12 367 12 414 12 424 12 427 35 000 19 570 20 000
12 400 12 265 34 000 19 133 19 500
12 200 33 000 19 000
18 578
12 000 32 000 18 221 18 500
11 800 31 000 18 114 18 000
11 600 30 000 17 500
11 400 29 000 17 000
11 200 28 000 16 500
11 000 27 000 16 000
31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12.  31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12. 
2011  2012  2012  2012  2012 2011  2012  2012  2012  2012
  vertragskunden
106
t 022
   31.12.2012  31.12.2011  veränderung  veränderung  31.12.2010 
tsd. tsd. tsd. % tsd.
gesamt          
festnetz-anschlüsse 22 384 23 399 (1 015) (4,3) 24 650
  breitband-anschlüsse retail a 12 427 12 265 162 1,3 11 954
    tv (inkl. sat) 1 966 1 553 413 26,6 1 156
mobilfunk-kunden 36 568 35 403 1 165 3,3 34 694
  vertragskunden a 19 570 18 221 1 349 7,4 17 173
  prepaid-kunden 16 998 17 182 (184) (1,1) 17 521
teilnehmer-anschlussleitungen (tal) 9 436 9 598 (162) (1,7) 9 498
wholesale entbündelte anschlüsse 1 303 1 222 81 6,6 1 037
wholesale gebündelte anschlüsse 518 704 (186) (26,4) 984
davon: privatkunden          
festnetz-anschlüsse 17 789 18 763 (974) (5,2) 19 889
  breitband-anschlüsse retail a 10 039 9 959 80 0,8 9 705
    tv (inkl. sat) 1 804 1 434 370 25,8 1 070
mobilfunk-kunden 29 915 29 333 582 2,0 29 153
  vertragskunden a 13 990 12 874 1 116 8,7 12 111
  prepaid-kunden 15 926 16 459 (533) (3,2) 17 042
davon: geschäftskunden          
festnetz-anschlüsse 3 510 3 505 5 0,1 3 624
  breitband-anschlüsse retail a 2 062 1 973 89 4,5 1 920
    tv (inkl. sat) 161 117 44 37,6 86
mobilfunk-kunden 6 653 6 070 583 9,6 5 541
  vertragskunden a 5 581 5 347 234 4,4 5 062
  prepaid-kunden (m2m) b 1 072 723 349 48,3 479
a  seit dem 1. oktober 2011 weisen wir stationäre funklösungen bei vertragskunden im mobilfunk aus.
b  m2m: maschine zu maschine.
gesamt.
in unserem operativen segment deutschland konnten wir uns unter den regulatorischen und wettbewerbs-
bedingten rahmenbedingungen durch fokussierung auf werthaltigkeit im festnetz gut im markt behaupten. 
trotz des starken wettbewerbs verzeichneten wir im mobilfunk eine positive kundenentwicklung. 
im deutschlandgeschäft setzten sich 2012 mehrere positive trends fort. so verzeichneten wir einen anstieg 
der nutzer unseres internet-basierten fernsehangebots „entertain“, der mobilfunk-vertragskunden und 
mehr vdsl-anschlüsse. im zweiten quartal 2011 führten wir „call & surf comfort via funk“ ein, das auch in 
gebieten ohne dsl-versorgung schnelles surfen im internet möglich macht. zum ende des berichtsjahres 
nutzten bereits 124 tsd. kunden dieses produkt. 
zusammengefasster lagebericht 107
geschäftsentwicklung der operativen segmente
deutschland
 
festnetz.
telefon, internet und fernsehen. die zahl der „entertain“ kunden steigerten wir zum jahresende 2012 
gegenüber dem vorjahr um 26,6 % auf 2,0 mio. davon konnten wir allein 299 tsd. kunden für das im 
 september 2011 eingeführte produkt „entertain via sat“ gewinnen. 
um sogar 48,1 % im jahresvergleich erhöhten wir die zahl der schnellen vdsl-anschlüsse auf 0,9 mio. im 
vierten quartal 2012 konnten wir rund 4 tsd. kunden mit einem anschluss an das glasfasernetz versorgen. 
gleichzeitig verzeichneten wir im klassischen festnetz 18,9 % weniger anschlussverluste als im vorjahr. 
dabei wechselten die kunden v. a. zu kabelnetz-betreibern und vermehrt zu produkten auf mobilfunk-basis.
mobilfunk. 
mobile telefonie und datenanwendungen. im mobilfunk haben wir verstärkt an der kundengewinnung 
und kundenrückgewinnung gearbeitet: insbesondere mit besseren und neuen tarifen bei vertrags- und 
 prepaid-kunden. zum ende des berichtsjahres steigerten wir die zahl der mobilfunk-kunden auf 36,6 mio.; 
ein plus von 3,3 % gegenüber dem 31. dezember 2011.
die zahl der mobilfunk-vertragskunden wuchs im abgelaufenen jahr um 1,3 mio. davon entfielen 569 tsd. 
auf das eigene geschäft unter den marken „telekom“ und „congstar“, die übrigen kunden auf das stark 
wachsende, aber deutlich umsatzschwächere segment der wiederverkäufer (service provider). immer mehr 
kunden konnten wir für unser wachstumsfeld machine to machine (m2m) gewinnen. so erhöhten wir unseren 
m2m-kartenbestand gegenüber 2011 um 502 tsd. auf 2,2 mio. 
im berichtsjahr stieg die anzahl der verkauften mobilfunk-telefone auf 5,6 mio. den anteil an smartphones, 
v. a. an android-endgeräten und iphones, steigerten wir gegenüber 2011 um 11 prozentpunkte auf 73 %.
privatkunden.
vernetztes leben vom handy bis zum fernseher. die anschlussverluste im klassischen festnetz fielen 
2012 geringer aus als im vorjahr. in dem hart umkämpften breitband-markt konnten wir mit dem markt 
 weiter wachsen. bei unserem tv-angebot „entertain“ bauten wir die quote der pay tv-pakete wie z. b. liga 
total!, big tv und hd weiter aus. 
im berichtsjahr erhöhten wir bei den vertragskunden des mobilfunk-portfolios die kundenzahl um 8,7 % im 
vergleich zum 31. dezember 2011. positiv entwickelten sich v. a. die tarife mit integrierten daten-flatrates 
für das mobile internet (call & surf mobil, complete mobil und mobile data); speziell die darin enthaltenen 
aktionstarife. dabei konnten wir viele kunden aus den reinen sprachtarifen in die höherwertigeren daten-
tarife migrieren. bei unseren sms-tarifen vermarkteten wir 2012 unsere zubuchoption „sms flat all net“ 
 verstärkt erfolgreich.
der rückgang der prepaid-kunden im vorjahresvergleich ist größtenteils auf die ausbuchung inaktiver karten 
zurückzuführen. diesen rückgang konnten wir teilweise kompensieren, u. a. durch die neuplatzierung von 
„congstar“ in unseren telekom shops.
108
geschäftskunden.
vernetztes arbeiten mit innovativen lösungen. die anzahl der festnetz-anschlüsse im bereich geschäfts-
kunden blieb gegenüber 2011 stabil bei 3,5 mio. bei der internet-nutzung wächst die kundennachfrage 
nach tarifen mit höheren bandbreiten wie z. b. „business complete“. 
positiv entwickelten sich die produkte beim vernetzten arbeiten. entsprechend verzeichneten wir bei unseren 
internet-festanschlüssen „companyconnect“ weiter steigende zuwächse. in der datenkommunikation 
 bauten wir die anzahl der netze und der verbindungen deutlich aus, v. a. bei internet-basierten datennetzen 
(ip-vpns) und bei standortvernetzungen mit hoher bandbreite. 
bei der m2m-mobilfunk-kommunikation und bei den vertragskunden steigerten wir die teilnehmerzahlen in 
summe gegenüber dem jahresende 2011 um 9,6 %. dazu beigetragen hat nicht zuletzt der vermarktungs-
start neuer, attraktiver mobilfunk-tarife mit integrierten daten-flatrates im geschäftskundensegment. 
2012 konnten wir verschiedene mobilfunk-geschäftskunden gewinnen bzw. zurückgewinnen wie z. b. bmw, 
henkel und rwe. 
wholesale.
die anzahl unserer entbündelten wholesale-anschlüsse erhöhte sich um 81 tsd., während die anzahl unserer 
gebündelten wholesale-anschlüsse um 186 tsd. sank. wir gehen davon aus, dass dieser trend auch in  
den kommenden jahren anhält; insbesondere deshalb, weil unsere mitbewerber von gebündelten zu ent-
bündelten wholesale-produkten oder auf eigene infrastruktur wechseln. die anzahl unserer teilnehmer-
anschlussleitungen (tal) reduzierte sich gegenüber dem jahresende 2011 u. a. marktbedingt um 162 tsd., 
da immer mehr wettbewerber auf eigene bzw. andere infrastrukturen umsteigen oder ihre kunden zum 
mobilfunk migrieren.
mit dem sog. „vdsl-kontingentmodell“ werden wir in deutschland bei der vermarktung von schnellen vdsl-
anschlüssen mit telefónica deutschland, 1&1 und netcologne zusammenarbeiten. das modell ermöglicht 
es den partnerunternehmen, vdsl-anschlüsse der telekom deutschland zu reduzierten monatsentgelten zu 
beziehen. in einem reziproken, d. h. auf gegenseitigkeit beruhenden modell, das erstmals mit netcologne 
vereinbart wurde, verpflichtet sich das partnerunternehmen, der telekom deutschland ebenfalls ein kontingent 
von anschlüssen auf basis seiner eigenen glasfaser-infrastruktur zu vergleichbaren konditionen anzubieten. 
für uns haben diese vereinbarungen den vorteil, dass wir unsere vdsl-infrastruktur besser auslasten können. 
die partnerunternehmen übernehmen durch die vorauszahlungen auf vereinbarte abnehmbare kontingente 
einen teil des investitionsrisikos. das reziproke modell bietet uns zudem die chance, vorleistungen in regio-
nen zu beziehen, in denen wir selbst über keine eigene wettbewerbsfähige infrastruktur verfügen.
zusammengefasster lagebericht 109
geschäftsentwicklung der operativen segmente
deutschland
 
operative entwicklung.
t 023
   2012  2011  veränderung  veränderung  2010 
mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 22 736 23 206 (470) (2,0) 24 208
  privatkunden 12 217 12 497 (280) (2,2) 13 018
  geschäftskunden 5 661 5 615 46 0,8 5 662
  wholesale 4 035 4 209 (174) (4,1) 4 556
  mehrwertdienste 367 425 (58) (13,6) 512
  sonstiges 456 460 (4) (0,9) 460
betriebsergebnis (ebit) 4 345 4 520 (175) (3,9) 5 100
ebit-marge    % 19,1 19,5     21,1
  abschreibungen (4 393) (4 344) (49) (1,1) (4 097)
ebitda 8 738 8 864 (126) (1,4) 9 197
ebitda-wirksame sondereinflüsse (427) (689) 262 38,0 (501)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 9 165 9 553 (388) (4,1) 9 698
ebitda-marge  
(bereinigt um sondereinflüsse)    % 40,3 41,1     40,1
cash capex (3 418) (3 506) 88 2,5 (4 781)
gesamtumsatz.
der umsatz 2012 war um 2,0 % geringer als im vorjahr. somit konnten wir den umsatzrückgang gegenüber 
2011 halbieren. dieser resultierte hauptsächlich aus der rückläufigen sprachtelefonie im mobilfunk und 
festnetz. teilweise glich die wachsende nachfrage nach komplettpaketen mit mobilen daten- oder fernseh-
tarifen und attraktiven endgeräten, v. a. smartphones, diesen rückgang aus. 
die erfolgreiche vermarktung von „entertain“ und „zubuchoptionen“ wirkte sich positiv im festnetz aus. so 
wuchs der umsatzbeitrag des operativen segments deutschland zu unserem wachstumsfeld „vernetztes 
zuhause“ um 42 mio. € auf 5,3 mrd. €. diese positive entwicklung reichte jedoch nicht aus, um den umsatz-
rückgang aus der sprachtelefonie aufgrund der anschlussverluste zu kompensieren. 
im mobilfunk erhöhten wir unseren umsatz gegenüber 2011 um 1,1 %. die mobilen serviceumsätze waren 
im jahresverlauf um 1,5 % rückläufig. dies resultierte im wesentlichen aus gesunkenen sprach- und nach-
richtendiensten sowie aus visitorenumsätzen. hinzu kam neben der regulierungsbedingten preissenkung   siehe glossar, seite 301 ff.
beim roaming zum 1. juli 2012 die senkung der mobilfunk-terminierungsentgelte im dezember 2012. hinzu 
kam die umsatzreduktion durch die beendigung der zusammenarbeit mit einem wiederverkäufer. gegen-
läufig wirkte das wachstum der datenumsätze mit einer steigerung von 19,6 % auf 2,0 mrd. €. kompen-
sierend war die erfolgreiche smartphone-vermarktung, die sich im mobilen endgeräteumsatz widerspiegelte.
110
hauptgrund für den rückgang im privatkundenbereich war das rückläufige sprachtelefonie-geschäft – im 
festnetz und mobilfunk. im festnetz glichen das wachstum bei tv-umsätzen (plus 29,3 %) und der endgeräte-
umsatz (plus 29,4 %) den umsatzrückgang teilweise aus. der umsatzrückgang bei den mobilen service-
umsätzen betrug im jahresverlauf 2,3 % und resultierte im wesentlichen aus gesunkener sprachtelefonie, 
textnachrichten und visitoren. dies konnte teilweise durch das starke datenwachstum und die bündelung in 
flatrate-komponenten kompensiert werden. durch das wachstum bei den mobilen endgeräten aufgrund 
der starken smartphone-vermarktung war jedoch der mobilfunk-umsatz im privatkundenbereich insgesamt 
auf vorjahresniveau.
im geschäftskundenbereich blieb der gesamtumsatz stabil. die positive umsatzentwicklung bei mobilfunk-
daten, breitband, it-produkten und mobilfunk-telefonen glich die rückläufigen umsätze aus der klassischen 
sprachtelefonie im festnetz und mobilfunk vollständig aus.
für den umsatzrückgang im wholesale-bereich – um minus 4,1 % auf 4,0 mrd. € – waren u. a. folgende 
faktoren verantwortlich: regulatorisch bedingte preissenkungen hauptsächlich bei interconnection-verbin-
dungen (ab 1. juli 2011 und 1. dezember 2012), die rückläufige nutzung von interconnection-verbindungen 
sowie mengen- bzw. preisbedingte umsatzrückgänge aufgrund von migration auf moderne infrastruktur-
plattformen. 
rückläufige umsätze im bereich mehrwertdienste ergaben sich aus einer geringeren inanspruchnahme 
von service-rufnummern, wie z. b. auskunftsdienste und der öffentlichen telefone. dazu kam das inkraft-
treten der neuregelung zu kostenlosen warteschleifen zum 1. september 2012.
ebitda, bereinigtes ebitda. 
das um sondereinflüsse bereinigte ebitda sank im berichtsjahr gegenüber 2011 um 4,1 % auf 9,2 mrd. €. 
der umsatzrückgang konnte nicht vollständig durch den rückgang der kosten kompensiert werden. die 
direkten kosten stiegen im wesentlichen durch höhere marktinvestitionen und höhere interconnection- 
kosten, bedingt durch die kontinuierliche aufwertung unserer tarife, u. a. durch pakete mit inklusivminuten 
und textnachrichten. die indirekten kosten konnten auf vergleichbarem niveau wie 2011 gesenkt werden. 
nahezu stabil blieb die bereinigte ebitda-marge trotz marktinvestitionen bei über 40 %. 
ebit. 
das betriebsergebnis unseres operativen segments deutschland ging im vorjahresvergleich um 3,9 % 
zurück. dazu trugen in erster linie das rückläufige bereinigte ebitda und höhere abschreibungen, v. a. 
 aufgrund der aktivierung der lte-lizenz im vorjahr, bei.
cash capex. 
wir haben das beste mobilfunknetz und investieren in netze der zukunft. bei den klassischen übertragungs-
wegen verzeichneten wir einen rückgang des cash capex, z. b. aufgrund der durchgeführten migration in 
modernere infrastrukturplattformen. gleichzeitig haben wir verstärkt in unsere strategischen themen wie 
lte- und glasfaser-ausbau sowie in die all ip-migration investiert. dennoch lag der cash capex 2,5 % unter 
dem vorjahresniveau.
zusammengefasster lagebericht 111
geschäftsentwicklung der operativen segmente
europa
 
europa.
kundenentwicklung.
g 33 g 34
festnetz-anschlüsse. (tsd.) iptv-kunden. (tsd.)
11 000 10 563 1 100
10 500 10 339 10 248 10 089 9 954 1 050
10 000 1 000 954
 9 500   950 903
 9 000   900 872
842
 8 500   850 809
 8 000   800
 7 500   750
 7 000   700
 6 500   650
 6 000   600
31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12.  31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12. 
2011  2012  2012  2012  2012 2011  2012  2012  2012  2012
g 35 g 36
breitband-anschlüsse retail. (tsd.) mobilfunk-kunden. (tsd.)
5 000 62 000 61 536 61 876 29 000
60 814
4 900 61 000 60 293 60 208 28 700
4 800 4 766 60 000 28 400
4 688
4 700 4 588 4 614 4 642 59 000 28 100
4 600 58 000 27 585 27 800
4 500 57 000 27 343 27 500
4 400 56 000 27 103 27 200
4 300 55 000 26 799 26 900
4 200 54 000 26 651 26 600
4 100 53 000 26 300
4 000 52 000 26 000
31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12.  31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12. 
2011  2012  2012  2012  2012 2011  2012  2012  2012  2012
  vertragskunden
112
t 024
     31.12.2012  31.12.2011  veränderung  veränderung  31.12.2010 
  tsd. tsd. tsd.  % tsd.
europa, gesamt festnetz-anschlüsse 9 954 10 563 (609) (5,8) 11 337
breitband-anschlüsse 
retail 4 766 4 588 178 3,9  4 353
wholesale gebündelte 
anschlüsse 153 153 – – 180
wholesale ungebündelte 
anschlüsse 74 50 24 48,0  44
teilnehmer-anschluss-
leitung (tal) 1 963 1 844 119 6,5 1 504
  mobilfunk-kunden 61 876 60 293 1 583 2,6 60 100
griechenland festnetz-anschlüsse 3 016 3 317 (301) (9,1) 3 739
breitband-anschlüsse 1 203 1 126 77 6,8 1 147
  mobilfunk-kunden 7 697 7 885 (188) (2,4) 7 990
rumänien festnetz-anschlüsse 2 418 2 487 (69) (2,8) 2 597
breitband-anschlüsse 1 134 1 078 56 5,2 961
  mobilfunk-kunden 6 368 6 499 (131) (2,0) 6 849
ungarn festnetz-anschlüsse 1 401 1 486 (85) (5,7) 1 652
breitband-anschlüsse 875 848 27 3,2 824
  mobilfunk-kunden 4 837 4 817 20 0,4 5 208
polen  mobilfunk-kunden 16 040 14 161 1 879 13,3 13 259
tschechische   festnetz-anschlüsse 111 100 11 11,0 69
republik breitband-anschlüsse 111 100 11 11,0 69
  mobilfunk-kunden 5 498 5 381 117 2,2 5 475
kroatien festnetz-anschlüsse 1 312 1 387 (75) (5,4) 1 431
breitband-anschlüsse 658 651 7 1,1 629
  mobilfunk-kunden 2 326 2 418 (92) (3,8) 2 901
niederlande festnetz-anschlüsse 283 294 (11) (3,7) 289
breitband-anschlüsse 275 284 (9) (3,2) 289
  mobilfunk-kunden 4 720 4 909 (189) (3,9) 4 526
slowakei festnetz-anschlüsse 960 1 021 (61) (6,0) 1 061
breitband-anschlüsse 480 464 16 3,4 436
  mobilfunk-kunden 2 311 2 326 (15) (0,6) 2 411
österreich mobilfunk-kunden 4 104 4 060 44 1,1 3 778
übrige a festnetz-anschlüsse 453 471 (18) (3,8) 498
breitband-anschlüsse 258 239 19 7,9 220
  mobilfunk-kunden 7 975 7 838 137 1,7 7 702
a  übrige enthält die landesgesellschaften der länder bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro.
zusammengefasster lagebericht 113
geschäftsentwicklung der operativen segmente
europa
 
gesamt.
in unserem operativen segment europa haben sich im geschäftsjahr 2012 unsere kundenbestände robust 
entwickelt; und dies trotz des harten wettbewerbs und der weiterhin schwierigen konjunkturellen lage in 
den meisten ländern unseres segments.
im festnetz-bereich konnten wir dank der fokussierung auf den ausbau der breitband-technologie mehr 
breitband-anschlüsse gegenüber dem jahresende 2011 hinzugewinnen. damit kompensierten wir teilweise 
die anschlussverluste bei den analogen festnetz-anschlüssen. im mobilfunk steigerten wir gegenüber dem 
vorjahr unseren gesamtkundenbestand, v. a. wegen erfreulicher zuwächse bei den vertragskunden. auch 
die prepaid-kundenzahl stieg im segment durch die positive entwicklung in polen aufgrund einer verände-
rung des ausbuchungsverfahrens. 
festnetz.
telefon, internet und fernsehen. als beständiger wachstumsmotor verzeichnete das iptv-geschäft  
im berichtsjahr gegenüber 2011 einen deutlichen anstieg der kundenzahlen um rund 18 %. wir konnten  
bei fast allen ländern unseres operativen segments unseren kundenstamm hinsichtlich der breitband-
anschlüsse retail weiter ausbauen; im vergleich zum 31. dezember 2011 um 3,9 % auf rund 4,8 mio. 
anschlüsse. dies gelang uns mit innovativen tarifangeboten, wie z. b. tv in verbindung mit einem internet-
anschluss. die größten absoluten zuwächse gegenüber dem vorjahreswert erzielten wir in griechenland und 
rumänien – insbesondere aufgrund der gestiegenen zahl an dsl-anschlüssen. auch in ungarn und der 
tschechischen republik verzeichneten wir einen deutlichen zuwachs bei den breitband-anschlüssen: in 
ungarn v. a. bei den breitband-kabelanschlüssen und in der tschechischen republik im dsl-geschäft. zum 
31. dezember 2012 nutzten in unserem operativen segment europa rund 10 mio. kunden einen festnetz-
anschluss; 5,8 % weniger als im vorjahr. der überwiegende teil dieses rückgangs entfiel auf verluste bei 
der klassischen telefonie, v. a. in griechenland, kroatien, rumänien und ejr mazedonien. aber auch die 
wirtschaftliche situation und der damit verbundene hohe wettbewerbsdruck führten zu einem rückgang 
der anschlüsse.
mobilfunk.
mobile telefonie und datenanwendungen. unseren gesamtkundenbestand im mobilfunk steigerten wir 
gegenüber dem vorjahr um 2,6 % auf rund 62 mio. dank spürbarer zuwächse bei den vertragskunden. zum 
31. dezember 2012 erreichten wir insgesamt einen vertragskundenbestand von rund 28 mio.: gegenüber 
2011 ein wachstum von 3,5 %. zu verdanken ist dies neben der guten entwicklung im privatkundenbereich 
auch dem klaren anstieg bei den geschäftskunden; auf diesen bereich entfiel bereits die hälfte dieses 
zuwachses. insbesondere in der tschechischen republik, rumänien und polen erhöhte sich deren anzahl. 
auf segmentebene trug der geschäftskundenbereich mit mehr als 8 mio. kunden bereits zu knapp 30 % 
des gesamten vertragskundenbestands bei. dank der ungebrochenen attraktivität der nutzung von smart-
phones, v. a. in österreich und in den niederlanden, erhöhten wir den anteil der vertragskunden am gesamten 
kundenbestand unseres operativen segments auf 45 %. 
zum 31. dezember 2012 nahm der prepaid-kundenbestand gegenüber dem vorjahr leicht zu. in den meisten 
ländern unseres operativen segments sank der prepaid-kundenbestand – eine folge unserer strategie,  
uns auf werthaltige vertragskunden auszurichten. nur in polen erhöhte sich der prepaid-bestand in nennens-
wertem umfang um rund 1,6 mio.; dies ist in erster linie auf ein seit september 2011 geändertes aus-
buchungsverfahren zurückzuführen.
114
operative entwicklung.
t 025
   2012  2011  veränderung  veränderung  2010 
mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 14 408 15 124 (716) (4,7) 16 840
  griechenland 3 253 3 546 (293) (8,3) 3 876
  rumänien 1 037 1 072 (35) (3,3) 1 165
  ungarn 1 429 1 438 (9) (0,6) 1 517
  polen 1 678 1 740 (62) (3,6) 1 839
  tschechische republik 1 044 1 092 (48) (4,4) 1 157
  kroatien 992 1 084 (92) (8,5) 1 148
  niederlande 1 664 1 747 (83) (4,8) 1 767
  slowakei 837 886 (49) (5,5) 934
  österreich 878 924 (46) (5,0) 983
  großbritannien – – – – 783
  übrige a 1 811 1 827 (16) (0,9) 1 937
betriebsergebnis (ebit) 1 484 780 704 90,3 985
ebit-marge    % 10,3 5,2     5,8
  abschreibungen (3 233) (4 215) 982 23,3 (4 157)
ebitda 4 717 4 995 (278) (5,6) 5 142
ebitda-wirksame sondereinflüsse (204) (246) 42 17,1 (606)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 4 921 5 241 (320) (6,1) 5 748
  griechenland 1 210 1 300 (90) (6,9) 1 433
  rumänien 289 274 15 5,5 281
  ungarn 474 542 (68) (12,5) 567
  polen 586 629 (43) (6,8) 691
  tschechische republik 486 509 (23) (4,5) 551
  kroatien 469 508 (39) (7,7) 507
  niederlande 525 505 20 4,0 461
  slowakei 352 388 (36) (9,3) 403
  österreich 234 253 (19) (7,5) 283
  großbritannien – – – – 167
  übrige a 299 339 (40) (11,8) 426
ebitda-marge  
(bereinigt um sondereinflüsse)    % 34,2 34,6     34,1
cash capex (1 698) (1 870) 172 9,2 (2 012)
die beiträge der landesgesellschaften entsprechen den jeweiligen einzelabschlüssen der gesellschaften ohne berücksichtigung  
von konsolidierungseffekten auf der ebene des operativen segments.
a  übrige enthält die landesgesellschaften der länder bulgarien, albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie icss  
(international carrier sales & solutions) und europa headquarter.
zusammengefasster lagebericht 115
geschäftsentwicklung der operativen segmente
europa
 
gesamtumsatz.
im berichtsjahr erzielte unser operatives segment europa einen gesamtumsatz von 14,4 mrd. € und lag 
damit 4,7 % unter dem vorjahreswert. rund 16 % des rückgangs lassen sich auf die in summe negativen 
wechselkurseffekte zurückführen, v. a. des ungarischen forint, des polnischen zloty, der tschechischen 
krone und der kroatischen kuna. bereinigt um diese negativen wechselkurseffekte gegenüber dem euro 
reduzierte sich der segmentumsatz nur um 4,0 %. ein wesentlicher anteil an diesem umsatzrückgang  
war regulierungsbedingt – initiiert durch nationale regulierungsbehörden und durch die eu. so führten in  
den meisten ländern unseres operativen segments abgesenkte mobilfunk-terminierungsentgelte oder 
 roaming-regulierung zu einem deutlichen umsatzrückgang – mit der folge, dass diese umsätze auf 
 segmentebene stärker sanken als im festnetz-bereich. nur teilweise konnten wir diese rückgänge durch 
gestiegene kundenzahlen sowie leicht höhere minutennutzung pro kunde im mobilfunk-geschäft auffangen. 
preisreduzierungen als folge des harten wettbewerbs setzten unseren operativen umsatz zusätzlich weiter 
unter druck, genauso wie die weiterhin schwierige gesamtwirtschaftliche situation, v. a. in den süd- und 
 osteuropäischen ländern. etwa die hälfte des operativen umsatzrückgangs entfiel auf griechenland, aber 
auch die meisten übrigen länder mussten umsatzrückgänge hinnehmen. 
einen leicht kompensatorischen effekt auf segmentebene hatten zuwächse im internationalen wholesale-
geschäft sowie umsatzanstiege in den bereichen breitband und tv sowie energie. durch diese wachstums-
felder konnten wir die negativen umsatzeffekte aus der sprachtelefonie teilweise ausgleichen. wir sehen 
hier den erfolg unserer strategie, den ausbau von breitband-technologien im festnetz und mobilfunk voran-
zutreiben – kombiniert mit attraktiven tarifen und einem breiten portfolio an endgeräten. so verzeichneten 
wir im mobilfunk-bereich mit einem anstieg von 15 % auf rund 1,3 mrd. € weiter sichtlich wachsende 
umsätze beim datengeschäft – währungsbereinigt betrug der anstieg im jahresvergleich rund 16 %. hierzu 
trugen fast alle länder unseres operativen segments europa bei; insbesondere aber die niederlande, 
 österreich, polen, rumänien und die tschechische republik. 
ebitda, bereinigtes ebitda.
unser operatives segment europa erzielte im geschäftsjahr 2012 ein bereinigtes ebitda von 4,9 mrd. €; das 
sind 6,1 % weniger als im vorjahr. ohne die insgesamt negativen wechselkurseffekte – insbesondere aus 
der umrechnung des ungarischen forint, der tschechischen krone, des polnischen zloty und auch der 
 kroatischen kuna – reduzierte sich das bereinigte ebitda um 5,3 %. dieser operative rückgang auf segment-
ebene war v. a. auf folgende länder zurückzuführen: griechenland, ungarn, slowakei, polen und kroatien. 
zum teil kompensierten gestiegene bereinigte ebitda-beiträge in den niederlanden und in rumänien 
diese rückgänge. 
im jahresvergleich wirkten sich die insgesamt niedrigeren umsätze auf segmentebene negativ auf die 
ebitda-entwicklung aus. zusätzlich belasteten änderungen in der gesetzgebung, z. b. im zuge von staat-
lichen sparprogrammen, unsere ebitda-entwicklung. so minderte z. b. in ungarn die zum 1. juli 2012 
 eingeführte sonderabgabe zusätzlich zu der bestehenden sondersteuer unser bereinigtes ebitda. 
durch die konsequente senkung der gemeinkosten infolge unserer effizienzsteigerungsmaßnahmen, welche 
v. a. in geringeren personal- und materialkosten zum ausdruck kamen, konnten wir die negativen auswirkungen 
aus dem umsatzrückgang zum teil ausgleichen. darüber hinaus erzielten wir einen positiven ebitda-effekt 
sowohl durch eine gezielte kundenansprache bei der kundenbindung als auch bei den regulierungsbedingt 
niedrigeren interconnection-kosten. dieser wurde jedoch durch höhere ausgaben bei den endgeräten 
sowie im energie-geschäft aufgehoben.
116
operative entwicklung in ausgewählten ländern.
griechenland. in griechenland erwirtschafteten wir 2012 einen umsatz von 3,3 mrd. €. gegenüber dem 
vorjahr verringerte er sich damit um 8,3 % – überwiegend getrieben durch das festnetz-geschäft. dort 
waren v. a. anschlussverluste in höhe von ca. 9 % bei der klassischen telefonie für die rückläufigen sprach-
umsätze verantwortlich. da das festnetz-geschäft in griechenland nach wie vor stark reguliert ist und wir 
die erlaubnis der regulierungsbehörde vdsl anzubieten erst ende november 2012 erhalten haben, konnten 
wir die geplante kundenakquise und die damit verbundenen umsätze noch nicht im vollen umfang realisieren. 
positiv auf den umsatz wirkten hingegen gestiegene umsätze im wholesale- und im tv-geschäft. auch im 
mobilfunk belastete ein niedrigeres preisgefüge unsere umsätze im vergleich zum vorjahr. dies ist zurück-
zuführen auf regulierungsbedingt abgesenkte terminierungsentgelte – im august und nochmals mitte 
 oktober 2012 – sowie auf den wettbewerb. insgesamt schlug sich die nach wie vor schwierige gesamtwirt-
schaftliche situation in der umsatzentwicklung nieder: sichtbar an den rückläufigen serviceumsätzen  
sowie den geringeren endgeräteverkäufen. 
das bereinigte ebitda verringerte sich in griechenland im berichtszeitraum auf 1,2 mrd. € – ein rückgang 
gegenüber dem vorjahr um 6,9 %. hauptgrund dafür ist der umsatzrückgang. dessen negative effekte 
konnten wir teilweise mit maßnahmen zur kundenbindung und -gewinnung im mobilfunk und mit unseren 
programmen zur effizienzsteigerung im mobilfunk- und im festnetz-geschäft auffangen. der erfolg dieser 
programme zeigt sich v. a. in geringeren personalkosten, einerseits durch eine geringere mitarbeiterzahl und 
andererseits durch die geschlossenen vereinbarungen mit den gewerkschaften.
ungarn. im berichtsjahr erzielten wir einen umsatz von 1,4 mrd. €, der sich nahezu auf vorjahresniveau 
bewegte. bereinigt um die negative wechselkursentwicklung des ungarischen forint gegenüber dem euro, 
ergab sich ein operativer umsatzanstieg von 2,7 %. dieser anstieg im vergleich zum vorjahr resultierte v. a. 
aus zuwächsen beim energie-resale-geschäft. dank insgesamt höherer festnetz-umsätze im breitband- 
und tv-geschäft sowie bei den endgeräteverkäufen konnten wir die rückgänge bei der sprachtelefonie nahezu 
ausgleichen. im mobilfunk-geschäft entwickelten sich die währungsbereinigten serviceumsätze nahezu 
konstant. durch wettbewerbsbedingte preissenkungen sowie eine regulierungsbedingte absenkung der 
terminierungsentgelte kam es zu umsatzrückgängen bei der sprachtelefonie. diese umsatzrückgänge 
konnten wir teilweise kompensieren – durch höhere datenumsätze infolge eines gesteigerten nutzungs-
verhaltens der kunden sowie durch einen insgesamt höheren vertragskundenbestand. einen positiven 
umsatzbeitrag leisteten auch gestiegene umsätze aus dem endgeräteverkauf, der v. a. auf einen hohen 
smartphone-anteil an den insgesamt verkauften endgeräten zurückzuführen ist.
das bereinigte ebitda betrug 474 mio. € und ging damit 2012 gegenüber dem vorjahr um 12,5 % zurück. 
dieser rückgang ist zurückzuführen auf die weiterhin ungünstige wechselkursentwicklung des ungarischen 
forint gegenüber dem euro; währungsbereinigt bleibt ein bereinigter ebitda-rückgang von 9,0 %. dieser 
rückgang resultierte hauptsächlich aus dem umsatzrückgang des klassischen festnetz-telefoniegeschäfts 
im vergleich zum vorjahr sowie aus der zum 1. juli 2012 neu eingeführten sonderabgabe. positiv wirkten 
sich auch unsere programme zur effizienzsteigerung auf das bereinigte ebitda aus.
zusammengefasster lagebericht 117
geschäftsentwicklung der operativen segmente
europa
 
polen. in polen betrugen die umsätze im berichtsjahr 1,7 mrd. € und damit 3,6 % weniger als 2011. bereinigt 
um die deutlich negative wechselkursentwicklung des polnischen zloty gegenüber dem euro, reduzierten 
sich die umsätze nur um 1,8 % gegenüber dem vorjahr. der rückgang der serviceumsätze war einerseits 
getrieben durch ein niedrigeres preisgefüge infolge des intensiven wettbewerbs auf dem polnischen mobil-
funk-markt, andererseits durch regulierungsbedingt abgesenkte terminierungsentgelte. durch einen 
 robusten umsatzanstieg im datengeschäft konnten wir diesen rückgang bei der sprachtelefonie teilweise 
auffangen. einen positiven umsatzbeitrag leisteten zusätzlich höhere umsätze aus dem endgeräteverkauf, 
im wesentlichen resultierend aus der erfolgreichen vermarktung von smartphones. 
das bereinigte ebitda belief sich 2012 auf 586 mio. € und sank damit im vergleich zum vorjahr um 6,8 %. 
bereinigt um die negativen wechselkurseffekte, ergab sich ein rückgang um nur 5,6 %. zum einen resul-
tierte dieser rückgang aus gestiegenen kosten bei der kundenakquise durch die vermarktung höherwertiger 
endgeräte und aus einem höheren anteil von vertragskunden am gesamten neukundengeschäft. zum 
anderen war das vorjahr durch die auflösung einer rückstellung positiv beeinflusst. einen positiven 
ebitda-beitrag erzielten einsparungen bei den kundenbindungskosten, die zurückzuführen sind auf opti-
mierte maßnahmen bei der kundenansprache in bezug auf unsere werthaltigen vertragskunden. 
niederlande. im berichtsjahr reduzierte sich der umsatz im vergleich zum vorjahr um 4,8 % auf 1,7 mrd. €. 
regulierungsbedingte umsatzrückgänge in der sprachtelefonie sowie geringere sms-umsätze konnten wir 
durch das sehr erfolgreiche datengeschäft teilweise kompensieren. auch wirkte sich eine höhere vertrags-
kundenzahl dank neuer tarife positiv auf den sprachtelefonie-umsatz aus. dank der ungebremsten attrakti-
vität von smartphones – v. a. der hochpreisigen geräte – erzielte das endgerätegeschäft einen positiven 
umsatzbeitrag. gegenläufig wirkte ein einmaleffekt im vierten quartal des vorjahres. das festnetz-geschäft 
hingegen schrumpfte gegenüber dem vorjahr; grund dafür ist die geringere anzahl an breitband-anschlüssen.
das bereinigte ebitda stieg 2012 im vergleich zum vorjahr um 4,0 % und betrug somit 525 mio. €. dieses 
positive ergebnis erzielten wir trotz des negativen effekts, der aus der regulierung resultiert. bei den kosten 
reduzierten sich die interconnection-kosten zudem auch mengenbedingt. ferner trugen gesunkene kosten 
bei der kundenbindung und -gewinnung sowie geringere gemeinkosten, u. a. bei den personal- und material-
kosten, zu einer verbesserung des bereinigten ebitda bei.
ebit.
in unserem operativen segment europa lag das ebit im berichtsjahr bei 1,5 mrd. €, ein anstieg gegenüber 
2011 um 90,3 %. großteils war dieser anstieg bedingt durch deutlich niedrigere wertminderungen auf 
goodwill. zusätzlich erzielten wir auf segmentebene einen positiven ebit-beitrag, der bei den meisten 
 ländern auf geringere abschreibungen infolge des zurückhaltenden investitionsverhaltens zurückzuführen 
ist. dadurch konnten die negativen effekte aus dem ebitda-rückgang voll aufgefangen werden. 
cash capex.
2012 wiesen wir in unserem operativen segment europa einen cash capex von 1,7 mrd. € aus. dies entspricht 
einer reduzierung gegenüber dem vorjahr um 9,2 %. die meisten länder unseres operativen segments 
agieren bei investitionsausgaben verhalten. gründe dafür sind eine schwierige marktlage, entscheidungen 
von regulierungsbehörden sowie zusätzliche belastungen, wie die sondersteuer in ungarn oder die immo-
biliensteuer in griechenland. allerdings erhöhten sich in einigen ländern unseres operativen segments die 
investitionsausgaben, um bestehende mobilfunk-lizenzen zu verlängern bzw. um neue zu erwerben.
118
usa. 
kundenentwicklung.
g 37 g 38
vertragskunden. a (tsd.) prepaid-kunden. a (tsd.)
25 000 24 797 24 549 15 000
24 500 24 087 14 000
24 000 23 763 13 000
23 383
23 500 12 000
23 000 11 000 10 006
22 500 10 000 8 824 9 081 9 564
22 000  9 000 8 389
21 500  8 000
21 000  7 000
20 500  6 000
20 000  5 000
31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12.  31.12. 31.03.  30.06.  30.09.  31.12. 
2011  2012  2012  2012  2012 2011  2012  2012  2012  2012
a die werte der vorquartale wurden entsprechend der kundenklassifizierung der aktuellen periode angepasst.
t 026
   31.12.2012  31.12.2011  veränderung  veränderung  31.12.2010 
tsd. tsd. tsd. % tsd.
usa          
mobilfunk-kunden 33 389 33 186 203 0,6 33 734
  vertragskunden  23 383 24 797 (1 414) (5,7) 26 447
    endkunden 20 293 22 367 (2 074) (9,3) 24 574
    maschine zu maschine (m2m) 3 090 2 430 660 27,2 1 873
  prepaid-kunden 10 006 8 389 1 617 19,3 7 287
    endkunden  5 826 4 819 1 007 20,9 4 497
    mvno  4 180 3 570 610 17,1 2 790
zum 31. dezember 2012 hatte das operative segment usa (t-mobile usa) 33,4 mio. kunden. dies entspricht 
einem anstieg um netto 203 tsd. kunden gegenüber einem bestand von 33,2 mio. kunden zum 31. dezem-
ber 2011. dieser netto-kundenzuwachs im geschäftsjahr 2012 stellt eine deutliche verbesserung im vergleich 
zu einem rückgang von netto 548 tsd. kunden im jahr 2011 dar. dabei konnten die zuwächse bei den 
 prepaid-kunden im jahr 2012 die verluste im vertragskundensegment mehr als ausgleichen. 2012 verlor 
t-mobile usa 1,4 mio. vertragskunden, während im jahr 2011 ein rückgang um 1,7 mio. verzeichnet 
wurde. die verluste bei vertragskunden unter der marke „t-mobile“ (eigene kunden) gingen 2012 aufgrund 
der geringeren fluktuation bei den eigenen vertragskunden zurück, wobei die fluktuation im jahr 2012 
 weiterhin im strategischen fokus stand. gegenläufig wirkte sich der geringere bruttozuwachs bei den eigenen 
zusammengefasster lagebericht 119
geschäftsentwicklung der operativen segmente
usa
 
vertragskunden aus. im berichtsjahr hat sich darüber hinaus zum 31. dezember 2012 das gesamte m2m-
geschäft (maschine zu maschine) weiter auf insgesamt 3,1 mio. kunden verbessert. 2012 verzeichnete 
t-mobile usa einen anstieg der prepaid-kunden um netto 1,6 mio. gegenüber einem zuwachs von netto  
1,1 mio. in diesem segment im jahr 2011. der deutliche anstieg bei den eigenen prepaid-kunden im jahr 2012 
war auf den anhaltenden erfolg von 4g-prepaid-produkten mit monatlichen flatrates und auf den wechsel 
von kunden in prepaid-tarife zurückzuführen, nachdem der flexpay-tarif nicht mehr angeboten wurde.   siehe glossar, seite 301 ff.
außerdem war im geschäftsjahr 2012 ein weiteres, wenngleich gegenüber 2011 etwas geringeres wachs-
tum bei den mvno-kunden zu verzeichnen. ihre gesamtzahl stieg zum 31. dezember 2012 auf 4,2 mio.
die kundenfluktuation im gesamtkundenbestand von t-mobile usa verringerte sich im vorjahresvergleich 
von durchschnittlich 3,6 % pro monat auf durchschnittlich 3,4 % pro monat, v. a. begründet durch die 
 niedrigere fluktuation bei den eigenen vertragskunden infolge einer veränderten zusammensetzung des 
t-mobile usa produktportfolios für vertragskunden. auch die tatsache, dass die rückführung der fluktua-
tionsrate weiterhin ein wichtiger aspekt der unternehmensstrategie ist, hat zu diesem rückgang beigetragen. 
insgesamt sank die fluktuation bei den eigenen vertragskunden im vergleich zum vorjahr um 30 basispunkte 
auf 2,4 %. auch die fluktuation bei den eigenen prepaid-kunden verringerte sich um 30 basispunkte auf 
6,4 %. zur optimierung des produktportfolios für prepaid-kunden wurden bestimmte produkte mit einer 
höheren fluktuationsrate wie z. b. flexpay 2011 aus dem portfolio genommen. 
operative entwicklung.
t 027
   2012  2011  veränderung  veränderung  2010 
mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 15 371 14 811 560 3,8 16 087
betriebsergebnis (ebit) (7 547) (710) (6 837) n. a. 2 092
ebit-marge    % (49,1) (4,8)     13,0
  abschreibungen (12 866) (4 407) (8 459) n. a. (2 064)
ebitda 5 319 3 697 1 622 43,9 4 156
ebitda-wirksame sondereinflüsse 1 479 (134) 1 613 n. a. –
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 3 840 3 831 9 0,2 4 156
ebitda-marge  
(bereinigt um sondereinflüsse)    % 25,0 25,9     25,8
cash capex (2 560) (1 963) (597) (30,4) (2 121)
120
value- und monthly 4g-tarife. t-mobile usa bietet in den usa flächendeckend erschwingliche mobilfunk-
dienste der vierten generation mit verschiedenen tarifen mit und ohne laufzeitvertrag an. im dritten quartal 
2011 führte t-mobile usa die sog. „value-tarife“ ein, die den kunden eine größere auswahl und ein besseres 
preis-leistungs-verhältnis bieten. diese value-tarife gelten für mobilfunk-dienste, die nicht durch ein paket-
angebot an den kauf eines endgeräts bzw. eine andere vorherige zahlung für ein solches gekoppelt sind. 
kunden, die sich für einen value-tarif der t-mobile usa entscheiden, profitieren von geringeren monat lichen 
grundentgelten, indem sie ein geeignetes, bereits vorhandenes mobiltelefon nutzen; alternativ können sie 
aber auch ein endgerät zum vollen verkaufspreis erwerben oder die kosten für das gerät im rahmen eines 
ratenvertrags auf 20 monate laufzeit verteilen. bei den value-tarifen der t-mobile usa werden im  vergleich 
zu den klassischen bündeltarifen höhere endgeräteumsätze erzielt, was sich wiederum für den zeitraum  
der registrierung  positiv auf das ergebnis auswirkt. andererseits fallen die während der vertragslaufzeit 
generierten serviceumsätze niedriger aus. im geschäftsjahr 2012 führte t-mobile usa zusätzlich einen 
4g-daten-flatrate-tarif ein, der mit jedem beliebigen value- oder herkömmlichen tarif kombiniert  werden 
kann. diese daten-flatrate beinhaltet usa-weite 4g-netzabdeckung für datenkommunikation ohne volumen-
begrenzung oder zusatzentgelte. 
bereits seit 2011 bietet t-mobile usa die sog. „monthly 4g-tarife“ an: ein prepaid-angebot für t-mobile usa 
kunden mit vielen verschiedenen tarifoptionen, z. b. sprach-, text/sms- und internet-dienste im landes-
weiten t-mobile usa netz der vierten generation zu monatlichen flatrates, die nicht an einen jahresvertrag 
gebunden sind.
gesamtumsatz.
der gesamtumsatz unseres operativen segments usa erhöhte sich im geschäftsjahr 2012 gegenüber dem 
vorjahr aufgrund von wechselkurseffekten um 3,8 % von 14,8 mrd. € auf 15,4 mrd. €. auf us-dollar-basis 
verzeichnete t-mobile usa einen umsatzrückgang um 4,1 % gegenüber dem vorjahresvergleichszeitraum. 
hauptgrund hierfür waren niedrigere serviceumsätze, die durch höhere endgeräteumsätze im zusammen-
hang mit den value-tarifen nur zum teil ausgeglichen werden konnten. die niedrigeren serviceumsätze sind 
auf den rückgang des bestands an eigenen vertragskunden (ohne m2m) und eine verlagerung der kunden-
struktur hin zu kostengünstigeren value-tarifen zurückzuführen. dieser trend konnte durch einen starken 
zuwachs der serviceumsätze im prepaid-segment teilweise ausgeglichen werden, der sich aus dem anhal-
tenden erfolg der im zweiten quartal 2011 eingeführten monthly 4g-prepaid flatrate-tarife ergab. unter 
anderem aufgrund der zunehmenden akzeptanz von smartphone-tarifen stiegen die serviceumsätze im 
bereich der datenkommunikation 2012 um 6,7 % gegenüber dem vorjahr. trotz eines mengenmäßigen 
rückgangs stieg der endgeräteumsatz um 20,4 % infolge von preisanpassungen im endgeräteprogramm  
in verbindung mit den im dritten quartal 2011 eingeführten value-tarifen und einem gestiegenen smart-
phone-absatz.
zusammengefasster lagebericht 121
geschäftsentwicklung der operativen segmente
usa
 
ebitda, bereinigtes ebitda. 
das ebitda stieg um 43,9 % von 3,7 mrd. € im jahr 2011 auf 5,3 mrd. € im geschäftsjahr 2012. bedingt 
durch wechselkursschwankungen, welche die verluste in nationaler währung ausgleichen konnten, blieb 
das bereinigte ebitda mit 3,8 mrd. € im vergleich zum vorjahr nahezu unverändert. bereinigt wurde das 
ebitda für 2012 um sondereinflüsse in höhe von 1,5 mrd. €, hauptsächlich in verbindung mit erträgen in 
höhe von 1,4 mrd. € aus dem verkauf von funkturm-standorten im november 2012. auf us-dollar-basis   für weitere informationen zum 
sank das bereinigte ebitda um 7,5 %. hauptursache hierfür war der bereits beschriebene rückgang der   verkauf der funkturm-standorte  
serviceumsätze, der durch geringere aufwendungen für die endgerätesubventionierung durch preisanpas- verweisen wir auf den abschnitt  
„unternehmenszusammenschlüsse 
sungen im endgeräteprogramm infolge der value-tarife und insgesamt rückläufige stückzahlen beim 
und sonstige transaktionen“,  
 endgeräteabsatz nicht vollständig ausgeglichen werden konnte. auch niedrigere roaming-kosten und  seite 219 f. im konzern-anhang.
 personalbezogene aufwendungen sowie die laufenden kosten-management-programme trugen im 
geschäftsjahr 2012 zur senkung der aufwendungen bei. gegenläufig wirkten sich höhere marketing- 
aufwendungen für im jahr 2012 neu aufgelegte werbekampagnen aus.
ebit.
das betriebsergebnis sank um 6,8 mrd. € im geschäftsjahr 2012 auf minus 7,5 mrd. €, gegenüber minus   für weitere informationen zur 
710 mio. € im jahr 2011. hauptursache hierfür war eine 2012 vorgenommene wertminderung auf den   bewertung dieser wertminderung 
goodwill, weitere immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe von insgesamt 10,6 mrd. €.   siehe angabe 30 „abschreibungen“, 
seite 253 f. im konzern-anhang.
im geschäftsjahr 2011 erfasste t-mobile usa eine wertminderung auf den goodwill in höhe von 2,3 mrd. €.  
im geschäftsjahr 2012 wurden außerdem vorgezogene abschreibungen in höhe von 0,2 mrd. € für den 
netzausbau erfasst. 
cash capex.
der cash capex stieg im vorjahresvergleich um 30,4 % von 2,0 mrd. € auf 2,6 mrd. €. auf us-dollar-basis 
stiegen die investitionen im vergleich zum vorjahr um 20,0 %, begründet durch höhere investitionen für 
netzmodernisierung bzw. -umstellung sowie den zukauf von spektrumlizenzen; verschiebungen bei den 
zahlungszielen für investitionen wirkten sich gegenläufig aus. 2012 gab t-mobile usa bekannt, in den 
 jahren 2012 und 2013 insgesamt 4 mrd. us-$ in den ausbau des 4g-netzes investieren zu wollen. dies 
schließt ab 2012 auch die wiederverwendung (refarming) von zuvor für gsm/hspa plus genutzten 
 frequenzen im 1 900 mhz-bereich sowie die geplante einführung der long term evolution (lte)-technik  
im jahr 2013 ein. des weiteren konnte t-mobile usa als folge der nicht fortgeführten at&t-transaktion  
eine zahlungsunwirksame erweiterung des aws-spektrums im wert von 1,2 mrd. us-$ verbuchen.
122
systemgeschäft.
 für nähere informationen ver-  zum 1. juli 2012 haben wir die it-konzernstruktur neu formiert und die gesamte interne it aus den zwei 
weisen wir auf angabe 32 „segment- operativen segmenten deutschland und systemgeschäft sowie der konzernzentrale & shared services 
berichterstattung“, seite 256 ff. im   innerhalb des operativen segments systemgeschäft als neue telekom it gebündelt.
konzern-anhang.
damit vereint unser operatives segment systemgeschäft zwei geschäftsmodelle: zum einen die market 
unit – unser geschäft mit externen kunden, ausgerichtet auf umsatzwachstum; zum anderen die intern 
 ausgerichtete telekom it, die den eigenen umsatz und somit die it-kosten unseres konzerns kontinuierlich 
senken soll. 
die werte für 2011 wurden zur besseren vergleichbarkeit angepasst.
wesentliche kpis.
g 39 g 40
auftragseingang. (mio. €) umsatz extern. (mio. €)
5 000 5 000
4 500 4 500
4 000 3 622 4 000
3 500 3 500
3 000 3 000
2 500 2 500
2 000 1 928 1 577 1 924 1 614 2 000 1 726 1 624 1 614 1 600 1 771
1 500 1 500
1 000 1 000
  500   500
    0     0
q4 q1  q2  q3  q4  q4 q1  q2  q3  q4 
2011  2012  2012  2012  2012 2011  2012  2012  2012  2012
g 41 g 42
umsatz. (mio. €) ebit bereinigt. (mio. €)
5 000 200
4 500 180
4 000 160
3 500 140
3 000 2 694 2 456 2 486 2 829 120
2 500 2 245 100
2 000  80 67
1 500  60 54
1 000  40 30 27
  500  20 (14)
    0   0
  (20)
q4 q1  q2  q3  q4  q4 q1  q2  q3  q4 
2011  2012  2012  2012  2012 2011  2012  2012  2012  2012
zusammengefasster lagebericht 123
geschäftsentwicklung der operativen segmente
systemgeschäft
 
t 028
   31.12.2012  31.12.2011  veränderung  veränderung  31.12.2010 
%
auftragseingang    mio. € 8 737 7 396 1 341 18,1 9 281
computing & desktop services          
anzahl der betreuten server    stück 57 121 58 053 (932) (1,6) 58 073
anzahl der betreuten  
arbeitsplatzsysteme   mio. stück 1,93 2,00 (0,07) (3,5) 1,95
systems integration          
fakturierte stunden    mio. 6,3 n. a. n. a. n. a. n. a.
utilization rate   % 85,1 n. a. n. a. n. a. n. a.
geschäftsentwicklung.
im geschäftsjahr 2012 steigerten wir den auftragseingang gegenüber dem vorjahr deutlich um 18,1 %. 
grund hierfür sind wichtige vertragsabschlüsse wie z. b. großaufträge von der katalanischen regierung, shell, 
clariant, bp, daimler, british american tobacco und dem schweizer industriekonzern georg fischer. bei 
 vielen dieser großkunden haben sich unsere standardlösungen aus dem wachstumsfeld cloud  computing   siehe glossar, seite 301 ff.
gegen den starken wettbewerb durchgesetzt. entsprechend hat t-systems seine dynamischen ressourcen 
auch im berichtszeitraum weiter ausgebaut. für unsere kunden bedeutet das: sie erhalten bandbreite, 
rechnerkapazität und speicherleistung nach bedarf, zahlen nach verbrauch und teilen sich die infrastruktur. 
erfreulich ist auch, dass rwe bei dem bislang größten smart meter-projekt in deutschland auf uns als   siehe glossar, seite 301 ff.
 partner setzt.
die anzahl der betreuten server reduzierte sich gegenüber dem vorjahr. begründet ist dies im technologi-
schen fortschritt: neue vertragsabschlüsse steigern den bedarf an unseren ict-leistungen. diesen bedarf 
decken nun leistungsstärkere server mit einer verbesserten auslastung ab. eine ähnliche entwicklung 
zeichnet sich bei den rechenzentren ab: durch zusammenlegung von rechenzentren entstehen größere 
und leistungsstärkere einheiten.
operative entwicklung.
t 029
   2012  2011  veränderung  veränderung  2010 
mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 10 016 9 953 63 0,6 9 937
betriebsergebnis (ebit) (299) (290) (9) (3,1) (193)
ebit-wirksame sondereinflüsse (409) (313) (96) (30,7) (297)
ebit (bereinigt um sondereinflüsse) 110 23 87 n. a. 104
ebit-marge (bereinigt um sondereinflüsse)    % 1,1 0,2     1,0
  abschreibungen (649) (669) 20 3,0 (656)
ebitda 350 379 (29) (7,7) 463
ebitda-wirksame sondereinflüsse (397) (293) (104) (35,5) (289)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 747 672 75 11,2 752
ebitda-marge  
(bereinigt um sondereinflüsse)    % 7,5 6,8     7,6
cash capex (1 187) (1 413) 226 16,0 (1 501)
124
gesamtumsatz.
der gesamtumsatz unseres operativen segments systemgeschäft betrug im berichtsjahr 10,0 mrd. € und 
lag somit um 0,6 % über dem vorjahreswert. dazu trugen im wesentlichen externe internationale umsätze 
bei: zum einen aus verträgen des jahres 2011 mit everything everywhere, magna und total; zum anderen 
aus den oben genannten vertragsabschlüssen des berichtsjahres. diese vertragsabschlüsse glichen die 
generell rückläufige preisentwicklung im it- und kommunikationsgeschäft sowie den leichten rückgang im 
nationalen geschäft aus. die externen umsätze lagen über dem vorjahreswert, dabei sind die internatio-
nalen umsätze deutlich um 6,3 % gestiegen, die nationalen dagegen um 1,8 % gesunken. 
der umsatz der market unit umfasst den umsatz mit externen kunden sowie konzerninterne umsätze für 
internationale it-services und nationale services, die nicht im verantwortungsbereich der telekom it liegen. 
der umsatz der market unit lag mit 7,8 mrd. € leicht über vorjahresniveau. im neu gegründeten geschäfts-
bereich telekom it, der alle internen nationalen it-projekte unseres konzerns bündelt, lag der umsatz leicht 
unter dem vorjahresniveau. grund dafür sind v. a. die sparbemühungen des konzerns bei den it-kosten 
sowie saisonale effekte im projektgeschäft. 
ebitda, bereinigtes ebitda.
im berichtszeitraum steigerte unser operatives segment systemgeschäft das bereinigte ebitda um 11,2 % 
als ergebnis eines eingeleiteten restrukturierungs- und effizienzprogramms. die bereinigte ebitda-marge 
wuchs von 6,8 auf 7,5 %. das unbereinigte ebitda sank um 7,7 %, maßgeblich beeinflusst durch die 
 bildung von rückstellungen, etwa für den geplanten vorruhestand von beamten und weitere restrukturie-
rungsmaßnahmen. 
ebit, bereinigtes ebit.
das bereinigte ebit lag im geschäftsjahr 2012 um 87 mio. € über dem vorjahreswert. unter anderem ist 
dies auf geringere abschreibungen im vergleich zu 2011 zurückzuführen, bedingt durch eine effizientere 
investitionstätigkeit. die bereinigte ebit-marge erhöhte sich im berichtszeitraum von 0,2 auf 1,1 %. 
cash capex.
der cash capex lag 2012 mit 1,2 mrd. € deutlich unter dem vorjahresniveau. die investitionen in neue ver-
träge und kundenbeziehungen konnten wir durch geringere investitionen als folge gesteigerter effizienzen, 
u. a. durch weitere standardisierung der ict-plattformen, ausgleichen. die steuerung der telekom it sieht 
eine nachhaltige senkung der eigenen investitionen vor. auszahlungen entfielen u. a. auf den ausbau der 
 siehe glossar, seite 301 ff. plattform für dynamic computing und auf technische modernisierungen im zusammenhang mit neuverträgen.
zusammengefasster lagebericht 125
geschäftsentwicklung der operativen segmente
konzernzentrale & shared services
 
konzernzentrale &  
shared services.
die konzernzentrale & shared services übernehmen für den konzern strategische und segmentübergreifende   für nähere informationen ver- 
steuerungsaufgaben sowie operative aufgaben, die nicht zum unmittelbaren kerngeschäft der operativen  weisen wir auf angabe 32 „segment-
segmente gehören. seit dem 1. januar 2012 weist die deutsche telekom die aufgaben und funktionen des  berichterstattung“, seite 256 ff. im  
konzern-anhang.
wachstumsgeschäfts „digital services“ sowie des internet-dienstleisters strato, die zum 31. dezember 
2011 im wesentlichen noch bestandteile des operativen segments deutschland waren, gebündelt als digital 
business unit (dbu) in der konzernzentrale & shared services aus. 
zum 1. juli 2012 hat die deutsche telekom die it-konzernstruktur neu formiert und die gesamte interne it 
aus den zwei operativen segmenten deutschland und systemgeschäft sowie der konzernzentrale & shared 
services innerhalb des operativen segments systemgeschäft als neue telekom it gebündelt.
die vorjahreswerte wurden zur besseren vergleichbarkeit angepasst.
unser personaldienstleister vivento unterstützte auch 2012 den personalumbau in unserem konzern. dabei 
stand im fokus, beamte und angestellte in externe beschäftigungsperspektiven, insbesondere in den 
öffentlichen dienst, zu vermitteln.
zum 31. dezember 2012 beschäftigte vivento rund 8 200 mitarbeiter (31. dezember 2011: rund 8 500 mit-
arbeiter), davon rund 3 600 in externen beschäftigungen, v. a. im öffentlichen sektor wie der bundesagentur 
für arbeit. weitere ca. 3 200 mitarbeiter waren konzernintern tätig, insbesondere im bereich servicecenter. 
etwa 1 500 beschäftigte waren in operativen und strategischen einheiten von vivento eingesetzt oder wurden 
von vivento betreut. während vivento im berichtsjahr insgesamt rund 1 100 mitarbeiter neu übernahm, ver-
ließen im gegenzug ca. 1 400 mitarbeiter den personaldienstleister mit einer neuen perspektive.
operative entwicklung.
t 030
   2012  2011  veränderung  veränderung  2010 
mio. € mio. € mio. € % mio. €
gesamtumsatz 2 978 2 977 1 0,0 3 119
  davon: digital business unit 868 843 25 3,0 961
betriebsergebnis (ebit) (1 786) 1 274 (3 060) n. a. (2 476)
  abschreibungen (811) (807) (4) (0,5) (835)
ebitda (975) 2 081 (3 056) n. a. (1 641)
ebitda-wirksame sondereinflüsse (280) 2 698 (2 978) n. a. (769)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (695) (617) (78) (12,6) (872)
  davon: digital business unit 137 168 (31) (18,5) 40
cash capex (404) (352) (52) (14,8) (258)
126
gesamtumsatz.
der gesamtumsatz der konzernzentrale & shared services blieb im geschäftsjahr 2012 auf vorjahresniveau. 
dabei sind höhere umsätze der dbu (v. a. der scout gruppe) zu verzeichnen sowie geringere interne immo-
bilienverrechnungen aus flächenoptimierungen bei den operativen segmenten, die sich für den konzern 
insgesamt positiv auswirken.
ebitda, bereinigtes ebitda.
im berichtsjahr verringerte sich das bereinigte ebitda der konzernzentrale & shared services im vergleich 
zum vorjahr um 0,1 mrd. €. beeinflusst wurde diese entwicklung durch den wegfall von erträgen, die im 
vorjahr enthalten waren, denen 2012 aber keine vergleichbaren effekte gegenüberstanden. bei den im 
 vorjahr enthaltenen erträgen handelte es sich um erträge im zusammenhang mit unserem einkaufs-joint 
venture buyin und um eine rückstellungsauflösung bei der dbu. höhere erträge aus markenlizenzen 
 wirkten sich positiv auf das bereinigte ebitda aus. 
insgesamt wurde das ebitda im berichtsjahr mit negativen sondereinflüssen in höhe von 280 mio. € belastet. 
negativ wirkten sich dabei v. a. aufwendungen für geplante und kommunizierte personalmaßnahmen aus, 
hauptsächlich für vorruhestand. einen positiven sondereinfluss hatte die kostenrückerstattung der kredit-
anstalt für wiederaufbau, die im zusammenhang mit einem in den usa im jahr 2005 geschlossenen vergleich 
stand. im vergleichszeitraum 2011 wirkten sich sondereinflüsse in höhe von 2,7 mrd. € positiv auf das ebitda 
aus. diese waren im wesentlichen zurückzuführen auf die auflösung der vereinbarung über den verkauf  
der t-mobile usa an at&t (positive sondereinflüsse) und auf aufwendungen für personalmaßnahmen, 
hauptsächlich für vorruhestand (negative sondereinflüsse).
ebit.
das ebit sank gegenüber dem vorjahr um 3,1 mrd. € – in erster linie wegen der genannten sonder-
einflüsse und des geringeren bereinigten ebitda.
zusammengefasster lagebericht 127
geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
ertragslage der deutschen telekom ag 
geschäftsentwicklung 
der deutschen telekom ag.
die deutsche telekom ag, die über diverse zweigniederlassungen in der bundesrepublik deutschland 
 verfügt, stellt ihren jahresabschluss nach den grundsätzen des handelsgesetzbuches (hgb) und des 
 aktiengesetzes (aktg) auf. 
als konzernzentrale übernehmen wir strategische und segmentübergreifende steuerungsaufgaben und 
erbringen dienstleistungen für andere konzerngesellschaften. die ergebnisse unserer tochtergesellschaften 
und die maßnahmen der konzernfinanzierung prägen entscheidend unsere vermögens-, finanz- und 
ertragslage. das geschäftsjahr 2012 war für die deutsche telekom ag weiterhin durch einen hohen wett-
bewerbs- und preisdruck in der telekommunikationsbranche beeinflusst, der sich in den ergebnissen der 
tochtergesellschaften widerspiegelt.
die deutsche telekom ag weist für das geschäftsjahr 2012 einen jahresfehlbetrag in höhe von 4,5 mrd. € 
aus. die geschäftsentwicklung wurde im berichtsjahr von einer vielzahl unterschiedlichster sachverhalte 
(z. b. verlängerung der vorruhestandsregelung bis zum 31. dezember 2012, außerplanmäßige abschreibun-
gen, insbesondere auf den beteiligungsbuchwert an t-mobile usa, abspaltung der anteile der polska 
 telefonia cyfrowa s.a., warschau (ptc), von der telekom deutschland gmbh auf die t-mobile poland holding 
gmbh) geprägt, die sich sowohl originär aus dem eigenen geschäft der gesellschaft als auch aus dem 
beteiligungsergebnis ergaben.
ertragslage der deutschen telekom ag. 
t 031
hgb-gewinn- und verlustrechnung deutsche telekom ag (gesamtkostenverfahren).
   2012  2011  veränderung  veränderung  2010 
mio. € mio. € mio. € % mio. €
umsatzerlöse 3 817 3 824 (7) (0,2) 4 269
bestandsveränderungen und  
andere aktivierte eigenleistungen  2 –  2 n. a.  7
gesamtleistung 3 819 3 824 (5) (0,1) 4 276
sonstige betriebliche erträge 5 296 7 542 (2 246) (29,8) 5 146
materialaufwand (1 456) (1 404) (52) (3,7) (1 596)
personalaufwand (3 327) (3 398)  71  2,1 (3 394)
abschreibungen  (496) (491) (5) (1,0) (525)
sonstige betriebliche aufwendungen  (4 489) (5 221)  732  14,0 (6 081)
betriebsergebnis (653)  852 (1 505) n. a. (2 174)
finanzergebnis (3 710) 1 214 (4 924) n. a. 4 738
ergebnis der gewöhnlichen  
geschäftstätigkeit (4 363) 2 066 (6 429) n. a. 2 564
außerordentliches ergebnis (17) (19)  2  10,5 (24)
steuern (165) (399)  234  58,6  443
jahresüberschuss/(­fehlbetrag) (4 545) 1 648 (6 193) n. a. 2 983
128
das betriebsergebnis verminderte sich im vergleich zum vorjahr um ca. 1,5 mrd. € bei im vorjahresvergleich 
nahezu stabilen umsatzerlösen von 3,8 mrd. €. der rückgang des betriebsergebnisses resultiert aus im 
 vor jahresvergleich niedrigeren sonstigen betrieblichen erträgen in höhe von 2,2 mrd. €, denen um 0,7 mrd. € 
geringere sonstige betriebliche aufwendungen gegenüberstehen. die sonstigen betrieblichen erträge 
waren im vorjahr insbesondere mit 2,9 mrd. € aus der von at&t an die deutsche telekom gezahlten bzw. 
gewährten  ausfallentschädigungen für die auflösung der vereinbarung über die veräußerung der t-mobile 
usa an at&t sowie durch eine innerkonzernliche unternehmensumhängung von 0,6 mrd. € beeinflusst. im 
rahmen der abspaltung der anteile der ptc von der telekom deutschland gmbh auf die t-mobile poland 
holding gmbh zu zeitwerten ergab sich im geschäftsjahr ein sonstiger betrieblicher ertrag von 1,5 mrd. €. 
der rückgang der sonstigen betrieblichen aufwendungen resultiert mit 0,3 mrd. € aus gegenüber dem 
 vorjahr gesunkenen aufwendungen aus derivaten. die materialaufwendungen, personalaufwendungen  
und abschreibungen sind im berichtsjahr nahezu auf vorjahresniveau stabil geblieben.
das im vorjahr positive finanzergebnis von 1,2 mrd. € verringerte sich um 4,9 mrd. € auf minus 3,7 mrd. €. 
wesentlichen einfluss darauf hatte der rückgang des beteiligungsergebnisses um 5,5 mrd. €. dieser rück-
gang resultierte insbesondere aus der verlustübernahme von der t-mobile global zwischenholding gmbh 
(tmgzh) in höhe von 7,1 mrd. € (2011: 3,3 mrd. €). das ergebnis der tmgzh war dabei im wesentlichen 
durch die außerplanmäßige abschreibung auf den beteiligungsbuchwert der t-mobile global holding 
gmbh (tmgh), deren wesentlichste beteiligung t-mobile usa ist, beeinflusst. gegenläufig wirkte sich auf 
das finanzergebnis insbesondere die ergebnisabführung der telekom deutschland gmbh in höhe von  
4,2 mrd. € (2011: 5,7 mrd. €) positiv aus, die im vorjahr noch zusätzlich mit 1,6 mrd. € durch eine kumulierte 
dividendenausschüttung der ptc ebenfalls positiv beeinflusst war. das zinsergebnis entwickelte sich im 
vergleich zum vorjahr im wesentlichen aufgrund der im geschäftsjahr erfolgten reduzierung von kurzfristigen 
finanzverbindlichkeiten durch die rückzahlung von commercial paper um insgesamt 1,6 mrd. € positiv. 
das insbesondere durch die vorgenannten effekte geprägte ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 
verringerte sich im geschäftsjahr 2012 insgesamt gegenüber dem vorjahr um 6,4 mrd. €.
bei außerordentlichen aufwendungen in höhe von 17 mio. € und einem steueraufwand von 165 mio. €, der 
im vorjahr insbesondere durch die mindestbesteuerung auf die ausfallentschädigung von at&t beeinflusst 
war, ergibt sich unter einbeziehung der oben beschriebenen einflüsse im geschäftsjahr 2012 ein jahresfehl-
betrag von 4,5 mrd. €. unter der berücksichtigung des gewinnvortrags von 1,6 mrd. € und der entnahme 
aus den gewinnrücklagen von 6,0 mrd. € ergibt sich ein bilanzgewinn von 3,1 mrd. €.
zusammengefasster lagebericht 129
geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag
vermögens- und finanzlage der deutschen telekom ag 
vermögens­ und finanzlage der deutschen telekom ag. 
t 032
hgb-bilanz deutsche telekom ag.
  31.12.2012  31.12.2012  31.12.2011  veränderung  31.12.2010 
  mio. € %  mio. € mio. € mio. €
aktiva          
immaterielle vermögensgegenstände 197 0,2 326 (129) 206
sachanlagen 4 266 4,4 4 698 (432) 5 034
finanzanlagen 81 632 84,3 81 146 486 80 876
anlagevermögen 86 095 88,9 86 170 (75) 86 116
vorräte 2 0,0 5 (3) 10
forderungen 8 302 8,6 8 439 (137) 11 571
sonstige vermögensgegenstände 942 1,0 1 636 (694) 869
wertpapiere – – – – 14
flüssige mittel 997 1,0 1 507 (510) 754
umlaufvermögen 10 243 10,6 11 587 (1 344) 13 218
rechnungsabgrenzungsposten 470 0,5 644 (174) 738
aktiver unterschiedsbetrag  
aus der vermögensverrechnung 9 0,0 29 (20) 12
bilanzsumme 96 817 100,0 98 430 (1 613) 100 084
           
passiva          
gezeichnetes kapital und rücklagen 47 357 48,9 53 307 (5 950) 53 310
bilanzgewinn 3 050 3,2 4 656 (1 606) 6 018
eigenkapital 50 407 52,1 57 963 (7 556) 59 328
rückstellungen für pensionen und  
ähnliche verpflichtungen 1 986 2,0 2 461 (475) 2 662
steuerrückstellungen  352 0,4 515 (163) 124
sonstige rückstellungen 3 127 3,2 3 578 (451) 2 903
rückstellungen 5 465 5,6 6 554 (1 089) 5 689
finanzverbindlichkeiten 5 540 5,7 7 153 (1 613) 6 711
übrige verbindlichkeiten 35 157 36,3 26 485 8 672 28 031
verbindlichkeiten 40 697 42,0 33 638 7 059 34 742
rechnungsabgrenzungsposten 248 0,3 275 (27) 325
bilanzsumme 96 817 100,0 98 430 (1 613) 100 084
unsere vermögenslage ist, neben dem eigenkapital, v. a. durch das anlagevermögen sowie die forderungen 
und verbindlichkeiten gegenüber konzerngesellschaften bestimmt.
die bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem vorjahr um 1,6 mrd. € auf 96,8 mrd. €.
die verminderung der aktivseite ist im wesentlichen durch den rückgang der sonstigen vermögensgegen-
stände um 0,7 mrd. € und der flüssigen mittel um 0,5 mrd. € bedingt. die sonstigen vermögensgegenstände 
waren im vorjahr wesentlich durch die einbuchung einer forderung gegen at&t für zu gewährende spektrum-
lizenzen im zusammenhang mit der auflösung der vereinbarung über die veräußerung der t-mobile usa  
an at&t in höhe von 0,8 mrd. € beeinflusst. dem rückgang der flüssigen mittel steht ein anstieg der 
finanz anlagen um 0,5 mrd. € gegenüber, der im wesentlichen aus der abspaltung der anteile der ptc von 
der telekom deutschland gmbh auf die t-mobile poland holding gmbh in höhe von 1,5 mrd. € resultiert. 
130
gegenläufig wirkten sich auf die entwicklung der finanzanlagen kapitalrückzahlungen in höhe von  
0,4 mrd. € (im wesentlichen deutsche telekom bk-holding gmbh mit 0,3 mrd. €) sowie abschreibungen 
auf beteiligungen von 0,4 mrd. € aus.
die reduzierung der passivseite ist im wesentlichen durch die verminderung des eigenkapitals, den 
 rückgang der finanzverbindlichkeiten und der rückstellungen geprägt. das eigenkapital verminderte sich 
gegenüber dem 31. dezember 2011 um insgesamt 7,5 mrd. € aufgrund der gewinnausschüttung für das 
 vorjahr von 3,0 mrd. € und des jahresfehlbetrags des laufenden geschäftsjahres von 4,5 mrd. €. somit ergibt 
sich eine eigenkapitalquote von 52,1 % (2011: 58,9 %). die finanzverbindlichkeiten sind insgesamt um  
1,6 mrd. € aufgrund der rückzahlung von commercial paper gesunken. dem steht ein anstieg der  übrigen 
verbindlichkeiten gegenüber, der im wesentlichen auf die verlustübernahme von der tmgzh von 7,1 mrd. € 
zurückzuführen ist. der rückgang der rückstellungen resultiert insbesondere aus dem rückgang der per-
sonalrückstellungen aufgrund der dotierung des cta-vermögens mit 0,4 mrd. € sowie der inanspruchnahme 
von drohverlustrückstellungen aufgrund der fälligkeit von usd-devisen-derivaten in höhe von 0,4 mrd. €.
t 033
kapitalflussrechnung.
   2012  2011  veränderung 
mio. € mio. € mio. €
jahresüberschuss/(­fehlbetrag) (4 545) 1 648 (6 193)
cashflow aus geschäftstätigkeit 1 918 3 997 (2 079)
cashflow aus investitionstätigkeit  66 (571)  637
cashflow aus finanzierungstätigkeit (2 494) (2 673)  179
nettoveränderung der flüssigen mittel (510)  753 (1 263)
bestand der flüssigen mittel am anfang des jahres 1 507  754  753
bestand der flüssigen mittel am ende des jahres  997 1 507 (510)
der cashflow aus geschäftstätigkeit hat sich im vorjahresvergleich um 2,1 mrd. € auf 1,9 mrd. € reduziert. 
bei einem jahresfehlbetrag von 4,5 mrd. € resultiert der cashflow aus geschäftstätigkeit im geschäftsjahr 
insbesondere aus dem aufbau der verbindlichkeiten aus dem cash management mit 7,0 mrd. € sowie 
gegenläufig aus der auszahlung für die dotierung der cta-vermögen mit ca. 0,8 mrd. € für alle betroffenen 
gesellschaften des deutsche telekom konzerns. 
der cashflow aus investitionstätigkeit ist im laufenden geschäftsjahr maßgeblich durch kapitalrückzahlungen 
von verschiedenen beteiligungsgesellschaften mit 0,4 mrd. € beeinflusst. gegenläufig wirkten sich mit  
0,3 mrd. € insbesondere darlehensgewährungen an verbundene unternehmen aus. die auszahlungen für 
investitionen im vorjahr betrafen im wesentlichen die aufstockung der anteile an der ote.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit ist überwiegend auf die auszahlung der dividende für das 
geschäftsjahr 2011 von 3,0 mrd. € sowie die rückzahlung von commercial paper von 1,6 mrd. € zurück-
zuführen. gegenläufig wirkte sich mit einem saldo von 2,2 mrd. € die aufnahme von kurz- und mittelfristigen 
verbindlichkeiten gegenüber der deutschen telekom international finance b.v., amsterdam, aus. 
zusammen führte dies im berichtsjahr zu einem rückgang an flüssigen mitteln von ca. 0,5 mrd. €.
risiko­management bei der bilanzierung von sicherungsgeschäften. 
wir setzen derivative finanzinstrumente ein, um zinsänderungs- und währungsrisiken zu begrenzen; also 
nur zu sicherungszwecken und nicht aus spekulativen gründen. dabei überprüfen wir laufend die wirksam-
keit des sicherungszusammenhangs.
 
zusammengefasster lagebericht 131
corporate responsibility
bekenntnis zu gesellschaftlicher verantwortung 
corporate responsibility.
  herausforderungen    chancen    messbare fortschritte 
bekenntnis zu gesellschaftlicher verantwortung.
digitale lebens- und arbeitswelten versprechen effizienz, selbstbestimmung und wachsenden wohlstand 
für viele menschen. sie bilden eine tragende säule für eine künftige klimaschonendere gesellschaft. die 
menge der transportierten und verarbeiteten daten wächst aber rasant und damit der energieverbrauch und 
die co -emissionen. wir sehen uns deshalb gefordert, unsere übertragungstechnologien laufend effizienter 
2
zu gestalten, rechnerkapazität besser auszunutzen und prozesse zu bündeln. zugleich wollen wir das enorme 
potenzial der ict nutzen, um den co -fußabdruck unserer gesellschaft besonders in energieintensiven 
2
branchen zu reduzieren. als vorreiter auf dem weg zu einer vernetzten gesellschaft sehen wir uns außerdem 
in der verantwortung, diejenigen, die allein nicht mit der entwicklung schritt halten können, mitzunehmen. 
seit mehr als fünf jahren bekennen wir uns mit unserer corporate responsibility (cr)-strategie zu unserer   weiterführende informationen  
verantwortung für vernetztes leben und arbeiten, für eine aktive, chancengleiche teilhabe an der informa- zu cr-strategie, cr-zielen und den 
tions- und wissensgesellschaft sowie für klimafreundliches handeln. cr ist eine strategische querschnitts- wichtigsten cr-themen enthält  
der cr online-bericht unter: 
aufgabe, die viele konzernfunktionen betrifft. die verantwortung für cr ist beim vorstand verankert. die 
www.cr-bericht.telekom.com
führung des fachbereichs cr liegt beim personalvorstand. jedes jahr veröffentlichen wir hierzu einen 
umfassenden cr-bericht einschließlich spezifischer cr-steuerungsgrößen. die cr kpis übernehmen eine 
ähnliche rolle wie finanztechnische steuerungsgrößen und erfüllen damit eine wichtige voraussetzung 
einer künftigen integrierten finanz- und cr-berichterstattung. die diskussion über die vom deutschen 
bundes ministerium für umwelt, naturschutz und reaktorsicherheit vorgeschlagenen sd-kpis (sustainable 
development key performance indicators; nachhaltigkeitsindikatoren) haben wir aufmerksam verfolgt.  
wir halten jedoch an unseren eigenen cr kpis fest und entwickeln sie kontinuierlich weiter, da diese uns  
eine  genauere darstellung unserer cr-leistungen erlauben. 
verantwortungsvolle unternehmensführung.
handlungsfelder unserer cr-strategie. am hart umkämpften telekommunikationsmarkt wollen wir uns  
mit unseren cr-aktivitäten von den mitbewerbern abheben. wir wollen innovativer und schneller sein als 
andere und unsere wachstumschancen nutzen. dazu konzentrieren wir unsere gesellschaftlichen aktivitäten 
auf drei strategische handlungsfelder: vernetztes leben und arbeiten, chancengleiche teilhabe an der 
informations- und wissensgesellschaft und klimafreundliche gesellschaft. für jedes dieser cr-handlungs-
felder haben wir uns langfristige ziele gesetzt. wie weit wir diese ziele bereits umgesetzt haben, dokumen-
tieren wir jedes jahr in statusberichten. 
gesellschaftliche verantwortung ist teamarbeit. wir legen großen wert auf dauerhafte und vertrauens-
volle beziehungen zu unseren interessengruppen, denn viele herausforderungen lassen sich nur gemeinsam 
mit ihnen bewältigen. dazu entwickelten wir 2011 eine neue strategie. unser anspruch dabei: die anliegen 
unserer interessengruppen ernst nehmen und sie nach höchsten qualitativen maßstäben einbeziehen. 
 hierbei orientieren wir uns v. a. an den von der nichtregierungsorganisation accountability entwickelten drei 
aa1000-prinzipien wesentlichkeit, inklusivität und reaktivität. darüber hinaus erarbeiteten wir 2012 einen 
leitfaden für unsere mitarbeiter, den „wegbegleiter für erfolgreiche stakeholder-einbeziehung“. nach einer 
prüfung im vorjahr bestätigte die wirtschaftsprüfungsgesellschaft pricewaterhousecoopers (pwc), dass 
unsere  systeme und prozesse zur interessengruppen-einbeziehung die aa1000-anforderungen erfüllen. 
132
die gesellschaftliche dimension.
der schnelle technologische wandel unserer gesellschaft bietet viele chancen. er birgt aber auch ein risiko 
für den gesellschaftlichen zusammenhalt. deshalb muss es uns als verantwortungsvollem unternehmen 
auch darum gehen, möglichst vielen die teilhabe an der informations- und wissensgesellschaft zu sichern. 
um menschen in unterschiedlichen lebensphasen und -situationen zu erreichen, haben wir unser gesell-
schaftliches engagement breit angelegt und unter dem dach unseres programms „engagement@telekom“ 
zusammengefasst.
„ich kann was!“-initiative. mit der „ich kann was!“-initiative fördern wir in deutschland projekte, die dazu 
beitragen, kindern und jugendlichen aus sozial schwierigem umfeld selbstvertrauen zu vermitteln. 2012 
wurden zahlreiche kinder- und jugendprojekte in sozialen brennpunkten gefördert – dabei wurden 123 bei 
der initiative eingereichte projekte mit bis zu 10 000 € unterstützt. seit dem start der initiative im jahr 2009 
unterstützten wir mehr als 350 projekte. dafür stellen wir jedes jahr rund 250 000 € zur verfügung. am  
28. februar 2012 erhielt unsere „ich kann was!“-initiative zum zweiten mal die auszeichnung der un-dekade 
„bildung für nachhaltige entwicklung“.
bildungsengagement der deutschen telekom stiftung. die von der deutschen telekom ag gegründete 
deutsche telekom stiftung gehört heute mit einem stiftungskapital von 150 mio. € zu den großen deutschen 
unternehmensstiftungen. sie engagiert sich bundesweit für eine verbesserung der bildung in den mint-
fächern  (mathematik, informatik, naturwissenschaften und technik). 
möglichkeiten für ehrenamtliche tätigkeit gut angenommen. als teil von „engagement@telekom“ fördern 
wir das ehrenamtliche engagement unserer mitarbeiter. auf einer internet-plattform finden sie informationen 
über bestehende projekte, an denen sie sich beteiligen können. außerdem besteht die möglichkeit, eigene 
projekte vorzuschlagen und unterstützer hierfür zu suchen. darüber hinaus können dort fördergelder für 
ehrenamtliche engagements beantragt werden. zahlreiche mitarbeiter nutzten dieses angebot: bis ende 2012 
wurden mehr als 300 projekte bzw. projektanträge und anfragen nach unterstützern auf „engagement@
telekom“ eingestellt. für dieses projekt stellen wir jedes jahr 250 000 € zur verfügung. 
 siehe grafik g 43, seite 133. cr kpi „gesellschaftliches engagement“. die wahrnehmung des cr engagements der deutschen 
 telekom ist in 2012 um einen prozentpunkt gesunken. gleichzeitig sank die einschätzung der wichtigkeit 
des gesellschaftlichen engagements in der öffentlichkeit deutlich von 58 auf 50 %. die differenz  zwischen 
wichtigkeit und leistung verringerte sich hierdurch auf 6 prozentpunkte. 
zusammengefasster lagebericht 133
corporate responsibility
die gesellschaftliche dimension 
g 43 g 44
cr kpi „gesellschaftliches engagement“. cr kpi „energieverbrauch“. a
116 119
58 105 107
55
52 – 13
– 12 – 8 – 6 50
43 44 45 44
2009  2010  2011  2012  2009  2010  2011  2012 
         
   leistung: prozentualer anteil der befragten, welche die deutsche telekom als  umsatz  
gesellschaftlich engagiertes unternehmen werteten (in %). in mrd. € 57,6 58,4 55,4 55,7
   wichtigkeit: prozentualer anteil der befragten, die gesellschaftliches engage- stromverbrauch  
ment von unternehmen als „wichtig“ bzw. „äußerst wichtig“ einstuften (in %). in tsd. mwh 6 049,2 6 262,6 6 409,4 6 636,8
  cr kpi „gesellschaftliches engagement“: differenz zwischen wichtigkeit  
und leistung der deutschen telekom im „gesellschaftlichen engagement“     cr kpi „energieverbrauch“:  stromverbrauch in bezug zum  relevanten umsatz, 
(differenz in %-punkten). berechnet als monetary power efficiency  indicator (mpei: stromverbrauch  
quelle: tns infratest: telefonische exklusivbefragung von 1 000 personen der deutschen  in tsd. mwh/umsatz in mrd. €).
 wohnbevölkerung im herbst 2012. a berechnung unter berücksichtigung von sach gerechten schätzungen bzw. hochrechnungen.
g 45 g 46 g 47
cr kpi „co -emissionen“.  cr kpi „nachhaltiger einkauf“.  cr kpi „nachhaltiges 
2
(veränderung gegenüber basisjahr 2008 in tsd. t co2) (%)  investment (sri)“. (%)
+ 530 55 54 14,4 15,1 14,1
+ 432
+ 393 36 38 11,0
+ 329
basisjahr 2008
3 117 tsd. t co
2
2009  2010  2011  2012  2009  2010  2011  2012  2009  2010  2011  2012 
         
co2-emissionen     anteil des via  self assessments    anteil an aktien der deutschen 
in tsd. t 3 446 3 549 3 510 3 647 und/oder audits abgedeckten   telekom ag, deren anlage strategie 
 einkaufsvolumens am gesamt- zumindest teilweise ökologische, 
veränderung gegen-
beschaffungsvolumen. soziale und governance-kriterien 
über 2008 in % + 11 + 14 + 13 + 17
berücksichtigt (datenquelle: ipreo, 
seit 2009). es ist zu beachten, dass 
  veränderungen der co2-emissionen (scope 1 und 2) bezogen auf das basisjahr  vorjahresvergleiche aufgrund  
2008. berechnet werden die emissionen in co2-werten – auf basis von energie-  der jährlichen aktualisierung der 
und kraftstoffverbrauch nach den anforderungen des greenhouse gas protocols 
berechnungsbasis ggf. wenig 
und unter verwendung der emissionsfaktoren der international energy agency 
 aus sagekräftig sind.
und des greenhouse gas protocols.
134
umwelt­ und klimaschutz.
richtig eingesetzt kann informations- und kommunikationstechnik (ict) bis 2020 weltweit pro jahr 
 annähernd 9,1 gigatonnen co  einsparen, indem sie energieintensive prozesse optimiert, reduziert oder 
2
ersetzt. dies besagt die auf der 18. un-klimakonferenz im november 2012 in doha vorgestellte globale 
smarter-2020-studie – vorgestellt von unserem konzernbeauftragten für klimaschutz und nachhaltigkeit. 
das einsparpotenzial entspricht damit etwa 16,5 % aller co -emissionen und ist siebenmal höher als die 
2
eigenen emissionen der ict. darum unterstützen wir unsere privat- und geschäftskunden dabei, ihr energie-
management zu optimieren. einige beispiele dafür, wie sich der co -fußabdruck von unternehmen und 
2
verbrauchern durch ict verkleinern lässt, sind cloud-dienste, smart clients, videokonferenzen und intelli-
gente energieversorgungsnetze (smart grids). zugleich reduzieren wir konsequent unsere eigenen co -
2
emissionen. dafür stellen wir unsere netztechnik vom klassischen telefonnetz auf das internet-protokoll um, 
ersetzen mobilfunk-technik der zweiten generation durch neue technologien und erhöhen die auslastung 
sowie die energieeffizienz unserer rechenzentren.
 siehe grafik g 44, seite 133. der cr kpi „energieverbrauch“ hat sich gegenüber dem vorjahr leicht erhöht: der stromverbrauch im 
 konzern ist um ca. 3 % gestiegen. gleichzeitig blieb der dazugehörige umsatz weitgehend stabil – der hier 
relevante umsatz der im cr reporting erfassten konzerneinheiten deckte 96 % des konzernumsatzes ab. 
kontinuierlich wachsende datenmengen waren u. a. ein grund für den erhöhten stromverbrauch. mit unseren 
erheblichen anstrengungen zur energieeinsparung und zur steigerung der energieeffizienz konnte jedoch 
ein deutlicher anstieg des energieverbrauchs verhindert werden.
 siehe grafik g 45, seite 133. der cr kpi „co2-emissionen“ stieg gegenüber dem vorjahr um ca. 4 prozentpunkte sowie gegenüber  
dem basiswert von 2008 um 17 %. die änderung der berichteten werte für 2008 bis 2011 gegenüber  
der darstellung im zusammengefassten lagebericht 2011 ist auf die anpassung der berichtsgrenzen 
 (wegfall der damaligen tochtergesellschaft t-mobile uk im wert für 2008 sowie aufnahme drei neuer gesell-
schaften (globul  bulgaria, cosmote romania, amc albania in die daten 2008 bis 2011)), auf eine darstel-
lungskorrektur für das basisjahr 2008 in der letztjährigen grafik (1 500 statt 3 195 tsd. t co ) sowie auf 
2
 einzelne datenkorrekturen bei den zugrunde liegenden energieverbrauchswerten für 2011 zurückzuführen. 
ende 2012 hat die iea ihre veröffentlichten emissionsfaktoren für emissionen aus strom verbrauch grund-
legend überarbeitet. dies wurde für die emissionen 2012 berücksichtigt und trug zu einer erhöhung der 
emissionen bei. 
 siehe glossar, seite 301 ff. basis der berechnungen sind die scopes 1 und 2 des greenhouse gas protocols (ghg). diese beziehen 
sich auf direkte und indirekte emissionen. indirekte emissionen nach ghg scope 3 wurden hier nicht 
berücksichtigt. hierzu gehören u. a. die co -emissionen unserer geschäftsreisen.
2
co -fußabdruck. 2012 entwickelten wir ein konzept, um unsere indirekten emissionen nach ghg scope 3 
2
zu erfassen. am ende des berichtszeitraums legten wir unseren entwurf einer international anerkannten 
verifizierungsgesellschaft zur begutachtung vor. deren ergebnisse erwarten wir bis mitte 2013. weiterhin 
beteiligten wir uns an branchenweiten initiativen, um die vergleichbarkeit der daten sicherzustellen. mit 
unterstützung des öko-instituts e. v. haben wir außerdem eine richtlinie für die erstellung eines co -fuß-
2
abdrucks für produkte (product carbon footprint; pcf) erarbeitet.
zusammengefasster lagebericht 135
corporate responsibility
umwelt- und klimaschutz 
von der wertschöpfungskette zum wertschöpfungskreislauf. 
verantwortung in der lieferkette. mit unseren leitlinien und selbstverpflichtungen verlangen wir von 
 unseren lieferanten, soziale und ökologische mindeststandards einzuhalten. unser konzernweit gültiger 
code of conduct und unsere darin enthaltene sozialcharta beziehen unsere lieferanten ausdrücklich  
in die vorschriften mit ein. um diese normen zur anwendung zu bringen, setzen wir eine reihe von instru-
menten ein: im vorfeld einer geschäftsbeziehung befragen wir potenzielle lieferanten über das supplier 
management portal anhand eines prä-qualifikations-fragebogens bezüglich ihrer cr engagements und 
selbstverpflichtungen. im weiteren verlauf einer geschäftsbeziehung erwarten wir bei bedarf erweiterte  
cr-selbstauskünfte und führen ggf. im einverständnis mit unseren lieferanten sozialaudits vor ort durch. 
darüber hinaus arbeiten wir im rahmen einer auditkooperation (joint audit cooperation; jac) mit wett-
bewerbern zusammen und wirken an etlichen programmen mit, um die rahmenbedingungen für die 
 rohstoffgewinnung und -verarbeitung sowie für die herstellung der produkte zu verbessern.
innovationen im lieferanten-management. im september 2012 nahmen wir eine neue version des 
 supplier management portals (smp) in betrieb; neu ist u. a. ein punktesystem zur lieferantenbewertung, 
das uns – wenn vorgaben nicht eingehalten werden – ein abgestuftes vorgehen erlaubt. ein wichtiges 
 element unseres lieferanten-managements ist e-tasc. die damit erfassten lieferantendaten nutzen wir   siehe glossar, seite 301 ff.
auch zur ermittlung des cr kpi „nachhaltiger einkauf“. seit 2012 berücksichtigen wir neben den in  
e-tasc erfassten lieferanten und sozialaudits auch lieferanten aus dem smp.
der cr kpi „nachhaltiger einkauf“ misst den anteil des einkaufsvolumens von lieferanten, bei welchen   siehe grafik g 46, seite 133.
innerhalb der unternehmensgruppe, eine oder mehrere konzerngesellschaften, auf die  einhaltung unserer 
sozial- und umweltstandards überprüft wurden. dies gilt auch, wenn audits bei vorlieferanten durchge-
führt wurden. dabei fokussieren wir uns v. a. auf die  lieferanten mit strategischer relevanz sowie erhöhtem 
cr-risiko. in der zusammenarbeit mit unseren  lieferanten setzen wir auf partnerschaftlichen dialog  
und kooperation.
es konnte eine signifikante erhöhung des auf nachhaltigkeitskriterien überprüften einkaufsvolumens  
erzielt werden. da das via smp abgedeckte einkaufsvolumen als self assessment der lieferanten neu in  
die berechnung des kpi einfließt, erhöhte sich der prozentuale anteil des abgedeckten order volumens  
um 16 prozentpunkte auf 54 %. 
136
nachhaltigkeits­ratings und auszeichnungen.
wie in den vorjahren sind wir auch im berichtsjahr in den wichtigsten indizes und rankings für sozial ver-
antwortungsvolles investment (socially responsible investment – sri) gelistet, darunter in den dow jones 
sustainability indizes world und europe, dem ftse4good index und stoxx global esg leaders index. 
zudem konnten wir unsere unternehmensbewertung in einigen ratings weiter verbessern: so erhielten wir 
im berichtsjahr erneut das prädikat „prime company“ der rating-agentur oekom und kletterten im rating  
der schweizer agentur sam um weitere drei punkte auf 82 zähler (von maximal 100). tabelle t 034 gibt einen 
überblick über die listung der t-aktie in wesentlichen nachhaltigkeitsindizes.
t 034
listing der t-aktie in nachhaltigkeitsindizes bzw. prädikate.
rating-agentur  indizes/prädikate/ranking  erfolge index-listing
   
  2012 2011 2010 2009
sam djsi world         
  djsi europe        
oekom „prime“      
vigeo aspi        
  esi      
imug/eiris ftse4good        
sarasin dax global sarasin sustainability        
cdp carbon disclosure leadership 
carbon performance leadership  
  (neu seit 2010) n. a.
msci a msci global climate        
newsweek 2011  rank germany #5, global #41,  
green rankings technology #7       n. a.
stoxx  stoxx global esg leaders  
(neu seit 2011)     n. a.  n. a.
a vorher riskmetrics/kld.            erfolgreich gelistet              nicht gelistet
 siehe grafik g 47, seite 133. im jahr 2012 wurden 12 % der aktien der deutschen telekom ag von investoren gehalten, die zumindest 
teilweise sri/esg-kriterien bei investment-entscheidungen berücksichtigen. 2 % der t-aktien wurden von 
investoren gehalten, die ihre fonds vorrangig unter sri/esg-gesichtspunkten managen.
zusammengefasster lagebericht 137
innovation und  produktentwicklung
chancen in wachstumsfeldern nutzen 
innovation und  
produktentwicklung.
  mehr innovation durch kooperation 
chancen in wachstumsfeldern nutzen.   deutsche telekom  
innovativ.
um unsere wettbewerbsfähigkeit weiter zu verbessern und die zukunft unseres unternehmens zu sichern, 
müssen wir unsere innovationskraft stärken. davon profitieren am ende auch unsere kunden: wir haben 
durch innovative technik z. b. die besten netze – insbesondere im mobilfunk – und wir bieten unseren kunden 
zugang zu neuen diensten und produkten. sodass sie im besten fall sagen: „die deutsche telekom – 
meine erste wahl für vernetztes leben und arbeiten“. 
vielversprechende umsatzchancen sehen wir in unseren wesentlichen wachstumsfeldern: mobiles internet,   mehr über unsere wachstums- 
vernetztes zuhause, internet-angebote, t-systems und intelligente netzlösungen. es gilt, die chancen in  felder erfahren sie im kapitel  
diesen wachstumsfeldern zu nutzen und dort stark zu wachsen. durch die aufnahme der wachstumsfelder  „konzernstrategie“, seite 75 ff.
in unsere unternehmensziele unterstreichen wir deren wichtigkeit. damit wollen wir erreichen, dass alle 
führungskräfte und mitarbeiter den zukünftigen produkten und dienstleistungen genauso viel bedeutung 
entgegenbringen wie den heutigen. 
basis für innovative anwendungen und dienste ist und bleibt die leistungsfähige breitband-infrastruktur im 
festnetz wie im mobilfunk. die menge an daten, die transportiert und gespeichert wird, nimmt extrem zu. 
daher müssen wir in den kommenden jahren in die infrastruktur weiter massiv investieren. so sollen unsere 
konzerninvestitionen einschließlich metropcs in den nächsten drei jahren auf rund 9 bis 10 mrd. € steigen – 
und damit in summe auf nahezu 30 mrd. €. dabei ist deutschland ein schwerpunkt mit dem ausbau des 
lte-netzes sowie im festnetz mit glasfaser und der vectoring-technologie. darüber hinaus planen wir, eine   siehe glossar, seite 301 ff.
hybrid-lösung einzuführen, die lte und vectoring miteinander verbindet und so die bandbreiten erhöht. 
von lte profitieren auch unsere kunden in österreich, ungarn, kroatien und griechenland. für 2013 ist die 
einführung der lte-technik in polen, der tschechischen republik, montenegro und den niederlanden 
geplant. in den usa steht der aufbau des landesweiten lte-netzes auf dem programm. 
innovationskultur und innovationsprozess. innovation kann nicht verordnet werden. innovation ist kultur, 
die vorgelebt und gefördert werden muss. gerade in großen unternehmen wie unserem konzern braucht  
es eine innovationsfördernde kultur.  möglichst schnell wollen wir daher eine lebendige innovationskultur 
schaffen, in der unsere wachstums felder optimal gedeihen können. wichtige elemente einer solchen kultur 
sind: schnelles entscheiden und umsetzen durch schlanke interne prozesse, kreatives potenzial sowie das 
fördern und fordern von ideen und unternehmerischem handeln. 
g 48
innovationsprozess bei der deutschen telekom.
ideensuche auswahl entwicklung transfer
138
 siehe auch grafik g 48, seite 137. klar strukturierte abläufe sorgen dafür, dass ideen wachsen und sich in innovative produkte und dienst-
leistungen umsetzen lassen. so läuft ein innovationsprozess bei uns in vier phasen ab: 
   am anfang steht eine idee – evtl. entstanden aus marktforschung oder kunden-feedback oder aus 
 internen quellen wie unserem creation center oder unserem ideen-management. zudem haben wir  
ein weltweites scout-netz etabliert: mit trend scouts in deutschland, den usa, israel und asien. 
   in der auswahlphase bewerten wir die idee: wie gut ist sie umsetzbar? wie groß ist ihr potenzial?
   in der entwicklungsphase integrieren wir die erkenntnisse über kundenwünsche und anforderungen  
an design und handhabung in das spätere produkt bzw. die spätere dienstleistung. 
   am ende steht schließlich der transfer in den markt. 
in jeder der vier phasen prüfen wir natürlich, ob die ressourcen, die wir einsetzen, im verhältnis zu dem 
erwarteten ergebnis stehen. dies kann dazu führen, dass ein produkt in einer der phasen des innovations-
prozesses eingestellt wird – eine notwendigkeit, denn nicht jede gute idee hat auch das potenzial für ein 
gutes produkt oder eine gute dienstleistung. jede innovation muss wert aus kundensicht bieten. nehmen 
die kunden die innovation nicht an oder stimmt der zeitpunkt dieser innovation nicht, ist selbst die beste 
idee wertlos.
 
innovation governance. um die innovationsprozesse in unserem konzern zu steuern und die innovations-
kultur weiter zu fördern, haben wir eine „innovation governance“ etabliert. dazu gehört u. a. das neue „port-
folio & innovation board“, das sicherstellt, dass wir die richtigen prioritäten setzen. unter leitung unseres 
vorstandsvorsitzenden  identifiziert und selektiert dieses gremium die innovationsschwerpunkte für den 
konzern und beschließt die jeweilige strategie zur umsetzung. das heißt z. b. auch, gezielt ein portfolio mit 
den größten chancen zu definieren und diese dann auch zu implementieren. konzernweite innovations-
prioritäten (corporate priorities) sind gesetzt, die wir nun nach und nach in allen ländern einführen. das sind 
derzeit die folgenden themen: cloud services für kleine und mittelständische unternehmen, der kommuni-
kationsdienst joyn, die datenübertragung zwischen verschiedenen geräten und maschinen (machine to 
machine; m2m) und das mobile bezahlen. 
innovation als dreiklang. 
wir wollen wachstum aus innovation auf drei arten generieren: aus eigenentwicklungen, aus partnerschaften 
und aus unternehmensbeteiligungen. wie grafik g 49 zeigt, ist innovation für uns ein dreiklang. im mittelpunkt 
steht dabei immer die konsequente ausrichtung am kundennutzen.
g 49
wachstum durch innovation.
partnerschaften und  start-up-förderung und 
eigene entwicklungen
 kooperationen  beteiligungen
digital business unit strategische partnerschaften t-venture
telekom innovation pool
incubation hub:raum
t-labs
zusammengefasster lagebericht 139
innovation und produktentwicklung 
innovation als dreiklang 
t-labs: unsere eigene ideenschmiede.
mit unserem zentralen forschungs- und innovationsbereich, den telekom laboratories (t-labs), verfügen wir 
über eigene forschungs- und entwicklungsstätten an verschiedenen standorten, u. a. in berlin, darmstadt, 
tel aviv (israel) und im silicon valley (usa). dort entwickeln und testen rund 400 experten und wissen-
schaftler verschiedenster fachrichtungen neue technologien; dabei arbeiten sie eng mit internationalen 
universitäten und forschungsinstitutionen zusammen.
an ihrem hauptstandort berlin sind die t-labs seit 2005 mit der technischen universität berlin verbunden 
und bilden damit eine der größten und bekanntesten public private partnerships in europa. im berichtsjahr 
entwickelten wir zusammen mit unseren t-labs neue produkte wie z. b.
   mobile wallet: mit mobile wallet wird das handy zum portemonnaie. unsere kunden können über near 
field communication (nfc) mit ihrem mobiltelefon waren bezahlen, tickets für veranstaltungen oder 
den regionalverkehr kaufen. nfc ist eine drahtlose übertragungstechnik, die zum kontaktlosen daten-
austausch zwischen geräten mit geringem abstand zueinander dienen soll.
   business marketplace: hier können kleine und mittelständische unternehmen innovative und sichere 
software-lösungen für typische geschäftsanwendungen aus der cloud buchen. die online cloud- 
plattform ermöglicht es kleineren unternehmen, sich ohne investition in hard- oder software hoch-
professionelle lösungen leisten zu können, da alle gebuchten dienste nur verbrauchsabhängig bezahlt 
werden. von der buchung, über den service bis hin zur abrechnung sind wir alleiniger ansprechpartner 
der kunden. ende 2012 nutzten bereits rund 10 000 kunden unser business marketplace angebot.
   de-mail: de-mail ermöglicht eine sichere elektronische kommunikation, so verbindlich wie die papier-
post und so einfach wie e-mail. nachrichten und dokumente können vertraulich, fälschungssicher und 
verbindlich online verschickt werden. auf wunsch kann die zustellung auch bestätigt werden. 
   remote control app: mit unserer remote app wird das smartphone zur fernbedienung für „entertain“ tv.
außerdem gründeten die t-labs neue start-up-unternehmen, wie z. b. trust2core.  siehe abschnitt „,open innovation‘: 
neues von außen integrieren“,  
eigene entwicklungen. seite 140.
digital business unit – mit mehr tempo am markt. wir haben mit der neuausrichtung unseres bereichs 
innovation & produktentwicklung die weichen für mehr wachstum gestellt: die digital business unit (dbu) 
besteht aus den sechs geschäftsfeldern kommunikationsdienste, medien, cloud services, werbung, 
 anzeigengeschäft und bezahldienste. sie unterstützt uns u. a. dabei, den umsatz bei online-diensten und 
dem mobilen internet zu steigern. die dbu soll sicherstellen, dass wir auf unseren verschiedenen märkten 
die richtigen produkte über passende kanäle an die richtigen kunden bringen. alle sechs bereiche sind  
so aufgestellt, dass sie in ihren jeweiligen märkten unabhängig agieren können: die bereichsleiter führen 
ihre einheiten so, als ob es ihr eigenes unternehmen wäre. sie können frei entscheiden, was für den erfolg 
ihrer produkte auf dem markt notwendig ist. dies gibt uns die möglichkeit, fit für die zukunft zu werden 
sowie innovative produkte und dienste mit noch mehr tempo auf den markt zu bringen.
partnerschaften und kooperationen.
für unseren konzern steht auf der agenda, noch schneller, kreativer und offener zu werden. das bedeutet, 
dass wir zugänglich sein müssen für die ideen und geschäftsmodelle von anderen unternehmen, die uns 
neue möglichkeiten eröffnen. daher sind partnerschaften und kooperationen fester bestandteil unserer 
140
innovationsstrategie. „innovation durch kooperation“ ist einer der vier schwerpunkte unserer konzernstrate-
gie: durch strategische partnerschaften und kooperationen profitieren wir von externer innovationskraft. 
hier einige beispiele:
   seit september 2012 bieten wir für das iphone 5 und die neuen ipads von apple exklusiv die hoch-
geschwindigkeitsvariante von lte an.
   mit mastercard arbeiten wir im bereich mobiles bezahlen zusammen.
   mit spotify bieten wir unseren kunden eine attraktive zubuchoption und spezielle tarif-pakete an,  
in denen der music streaming-dienst enthalten ist.
   in kooperation mit telefónica und vodafone arbeiten wir zusammen am neuen kommunikations- 
dienst joyn.
   bei qivicon, der herstellerübergreifenden plattform für das intelligente haus, bieten partner aus den 
bereichen energie, konsumgüterelektronik und hausgeräte eine sichere und flexible infrastruktur  
für die vernetzung des zuhauses.
 siehe auch kapitel „konzern- auch in unserem wachstumsfeld intelligente netzlösungen kooperieren wir erfolgreich mit anderen unter-
strategie“, seite 75 ff. nehmen und institutionen: 
   energie: im bereich energie haben wir uns als kompetenter partner für die energiewirtschaft etabliert 
 siehe glossar, seite 301 ff. und werden eine wichtige rolle in der energiewende spielen. wir haben zahlreiche smart metering- 
aufträge erhalten; mit rwe, abb und enbw treiben wir gemeinsam das smart grid weiter voran. 
   gesundheit: speziell beim thema vernetzung im gesundheitsbereich sind wir in 2012 gut vorankommen. 
wir haben richtungsweisende verträge abgeschlossen, z. b. mit der heil- und hilfsmittel gmbh bei der 
barmer ersatzkasse, mit dem hausärzteverband in deutschland oder auch im ausland mit der raffles 
klinik-kette in singapur und dem presbyterian healthcare service in den usa. zudem haben wir mit 
partnern produkte zur gesundheitsüberwachung, wie den intelligenten hausnotruf und den kabellosen 
fitness-coach (fitbit), auf den markt gebracht. 
   vernetztes automobil: wir arbeiten mit unseren kunden und spezialisierten partnern an pilotprojekten 
und lösungen, die das auto in eine zunehmend vernetzte gesellschaft einbinden. dabei gehen die 
anwendungen weit darüber hinaus, das auto als fahrendes endgerät zu nutzen. in einem pilotprojekt mit 
der hamburger hafenbehörde geht es z. b. darum, wie verkehr mithilfe von smartphones und tablet-pcs 
besser fließt. ziel ist es, verkehr und logistikabläufe zu optimieren, um größere gütermengen im hafen-
gebiet umschlagen zu können. des weiteren haben wir in 2012 im bereich flotten-management eine 
strategische technologiepartnerschaft mit der deutschen bahn geschlossen. in friedrichshafen zeigen 
wir mit einem pilotprojekt, wie man vernetzte elektrofahrzeuge erfolgreich in das stromnetz der zukunft 
einbindet. 
  deutsche telekom   start-up-förderung und beteiligungen.
innovativ.
„open innovation“: neues von außen integrieren. neben dem traditionellen weg mit eigener forschung 
und entwicklung setzen wir auf „open innovation“: auch außerhalb unseres konzerns suchen wir nach den 
besten ideen und den besten köpfen. bei unseren venture-beteiligungen geht es nicht nur darum, bei der 
finanzierung zu helfen, sondern auch darum, diese unternehmen zu beraten und zu begleiten. ebenso 
 vermitteln wir unternehmerisches know-how. dabei lassen wir den noch jungen und oft sehr kleinen unter-
nehmen genug raum, um beweglich und agil zu bleiben. 
zusammengefasster lagebericht 141
innovation und produktentwicklung 
innovation als dreiklang 
an innovationen beteiligen wir uns auch mit unserer wagniskapitalfirma t-venture. so binden wir bereits 
seit 15 jahren vielversprechende start-up-unternehmen an uns. t-venture ist einer der aktivsten corporate 
 venture capital fonds in deutschland, weltweit gehört er zu den top fünf. zurzeit investieren wir aus einem 
fonds mit einem investitionsvolumen von 410 mio. €. seit gründung sind wir insgesamt über 180 minderheits-
beteiligungen eingegangen, haben die unternehmen über einen bestimmten zeitraum bei ihrer weiterent-
wicklung begleitet und uns dann zum teil aus dem engagement wieder zurückgezogen (z. b. börsengänge). 
t-venture hält derzeit rund 90 beteiligungen; dass diese früchte tragen, zeigen folgende beispiele:
   mytaxi von der intelligent apps gmbh ist eine mobilitätsplattform, die insbesondere in deutschland durch 
die erfolgreiche taxiruf-app „mytaxi“ bekannt wurde. neben der app revolutioniert die mytaxi-software 
durch den automatisierten bestellvorgang, den direkten kontakt zum taxifahrer und die unabhängigkeit 
von funkzentralen den gesamten taximarkt. auch international entwickelt sich mytaxi ausgesprochen 
erfolgreich. bereits im sommer 2010 beteiligte sich t-venture als erstinvestor (sog. „seed-finanzierung“) 
an dem unternehmen und begleitet es seitdem in seiner hervorragenden entwicklung. 
   ciphercloud stellt datensicherheitslösungen für cloud-applikationen bereit. cipherclouds technologie 
ermöglicht die sichere nutzung von und die volle kontrolle über daten in privaten, hybriden und öffent-
lichen cloud-applikationen und eliminiert damit herkömmliche datenschutz- und regulierungsbedenken 
bei cloud-applikationen. darüber hinaus erkennt ciphercloud schad-software und blockiert so die 
 verbreitung von infizierten dateien. damit wird nicht nur hackerangriffen, sondern auch evtl. manipula-
tionen von externen cloud-applikationen vorgebeugt.
um künftig junge unternehmen auch als mehrheitsbeteiligung in die deutsche telekom zu integrieren, 
haben wir mitte 2012 die telekom innovation pool gmbh (tip) gegründet. sie wird von t-venture geführt, 
d. h. sie stellt die finanziellen mittel und verwaltet zudem die neue gesellschaft. die tip übernimmt auch 
konzerninterne spin-offs, das sind unternehmensbereiche, die als eigenständige firmen ausgegründet 
 werden. ein beispiel ist die in 2012 gegründete trust2core gmbh, hervorgegangen aus den t-labs.
außerdem unterstützen wir auch gezielt start-ups bei der unternehmensgründung. hierfür haben wir am  
8. mai 2012 in berlin einen sog. „inkubator“ ins leben gerufen: hub:raum. damit wollen wir durch die ver-
netzung von menschen und kapital innovative geschäftsideen fördern und neue geschäfte aufbauen: junge 
gründertalente unterstützen wir mit telekommunikationsinfrastruktur, technischen entwicklungsplattformen 
und startfinanzierung – alles begleitet von erfahrenen mentoren. wir als unternehmen profitieren von der 
dynamik der start-ups. 
ideen erleben.
t-city. bereits seit 2007 ist die t-city unsere zukunftswerkstatt mit der stadt friedrichshafen: gemeinsam 
arbeiten wir daran, die welt von morgen erlebbar zu machen – anhand von über 40 zukunftsträchtigen 
 projekten aus den branchen energie, gesundheit und verkehr. 
t-gallery. um zu erleben, was wir entwickeln, empfiehlt sich ein besuch in unserem zukunftsforum  
t-gallery in bonn. zu sehen gibt es dort u. a. prototypen für produkte und dienste der zukunft sowie 
 weltweite entwicklungen rund um das vernetzte leben und arbeiten. 
142
patente. 
die bedeutung von patenten in der telekommunikationsindustrie wächst beständig. akteure und aktions-
felder ändern sich und beeinflussen die ipr-agenda (ipr – intellectual property rights; rechte am geistigen 
eigentum) der deutschen telekom. einerseits gilt es, die handlungsfreiheit in den geschäftsfeldern des 
konzerns zu erhalten. andererseits gilt es, den weg der open innovation durch kooperation und partner-
schaft zu öffnen. 
für dieses spektrum sind schutzrechte – national wie international – außerordentlich bedeutend. wir widmen 
uns im rahmen der forschung & entwicklung wie auch der produkt- und technologieentwicklung intensiv 
der generierung eigener rechte. im berichtsjahr konnten wir 151 patente anmelden und damit den gesamt-
bestand auf rund 7 600 schutzrechte (2011: rund 7 500) erhöhen.
intensive entwicklung und bereinigung des ipr-portfolios sichert die werthaltigkeit des bestands sowie  
den strategischen fit mit den stoßrichtungen des konzerns. komplementär trägt die professionelle hand-
habung von patentjuristischen aufgaben zur stabilität der ipr assets der deutschen telekom bei. die 
 deutsche telekom ist darüber hinaus in standardisierungsgremien tätig. beim management der schutz-
rechte berücksichtigen wir kosten-nutzen-aspekte durch selektive anmeldung und stringentes terminieren. 
aufwand und investitionen in forschung und entwicklung. 
zu unseren forschungs- und entwicklungsaufwendungen zählen produktvorbereitende forschung und 
 entwicklung, wie z. b. die suche nach alternativen produkten, verfahren, systemen oder dienstleistungen. 
nicht als forschungs- und entwicklungsaufwendungen erfassen wir im gegensatz dazu die aufwendungen 
zur entwicklung von system- und anwender-software mit dem ziel der produktivitätssteigerung und effek-
tiveren it-unterstützung der geschäftsprozesse. 2012 lag der forschungs- und entwicklungsaufwand für  
den konzern mit 65,9 mio. € unter dem niveau des vorjahres. die deutsche telekom ag trägt als konzern-
mutter einen teil der forschungs- und entwicklungsaufwendungen im konzern. hier liegt der aufwand mit 
52 mio. € leicht über dem vorjahresniveau von 48 mio. €. 
diese kennzahl darf jedoch nicht losgelöst von unserem oben genannten innovationsdreiklang betrachtet 
werden. so setzen wir hierbei auch auf neue innovationen von außen und wollen wachstum nicht nur aus 
eigenentwicklungen, sondern auch aus partnerschaften und unternehmensbeteiligungen generieren. hierfür 
halten wir z. b. in unserer t-venture ein fondsvolumen von derzeit 410 mio. € zur verfügung.
die investitionen des konzerns in zu aktivierende selbst erstellte immaterielle vermögenswerte liegen bei 
78,0 mio. € und damit unter vorjahresniveau. schwerpunktmäßig betreffen diese investitionen selbst 
erstellte software, wobei der überwiegende anteil auf unser operatives segment systemgeschäft entfällt. 
für alle projekte und aktivitäten, die zu neuen produkten und deren effizienterem angebot an kunden 
 führen, arbeiteten im berichtsjahr rund 2 400 mitarbeiter (2011: rund 2 200). die für unsere ergebnis-
orientierte forschung und innovation zuständigen t-labs beschäftigen überwiegend wissenschaftler  
verschiedenster fachrichtungen.
t 035
aufwand und investitionen in forschung und entwicklung.
  2012  2011  2010  2009  2008 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 65,9 121,4 145,6 205,5 172,4
investitionen in zu aktivierende selbst erstellte  
immaterielle vermögenswerte 78,0 122,4 162,2 232,5 413,6
zusammengefasster lagebericht 143
mitarbeiter
personalstrategie 
mitarbeiter.
  personalstrategie    diversity und health & safety     
personalentwicklung 
personalstrategie.
die konzernstrategie der deutschen telekom basiert auf den vier strategischen handlungsfeldern: „inte-  siehe auch kapitel „konzern-
grierte netze für die gigabit-gesellschaft“, „mehr innovation durch kooperation“, „sichere cloud-lösungen“  strategie“, seite 75 ff.
und „kunden begeistern“. daraus leiten wir unsere personalstrategie ab. externe faktoren, die die schwer-
punkte unserer personalstrategie beeinflussen, berücksichtigen wir ebenso. dazu gehören mega-trends  
wie globalisierung, individualisierung, nachhaltigkeit oder demografischer wandel wie auch die derzeitige 
wettbewerbslandschaft. grundvoraussetzung zur erreichung der unternehmensziele ist eine motivierte  
und fokussierte belegschaft. auf dieser basis haben wir unser hr (human resources)-leitbild entwickelt: 
„hr beschleunigt den erfolg des unternehmens und der mitarbeiter“. 
das strategieprogramm unseres personalbereichs.
die drei strategischen stoßrichtungen „productivity“, „performance“ und „power“ sind elementare hr-stell-
hebel zur unterstützung der unternehmensstrategie und bedeuten:
   mitarbeiter mit den richtigen fähigkeiten, der richtigen einstellung am richtigen ort und im richtigen 
 verhältnis von kosten und kapazität steigern unsere produktivität und wettbewerbsfähigkeit.
   inspirierende führung, persönliche und organisatorische weiterentwicklung, angemessene belohnung 
guter performance sowie ein fairer umgang mit performance-problemen sind voraussetzungen für  
die  weitere erfolgreiche transformation des unternehmens.
   agile unternehmensstrukturen, moderne arbeitswelten sowie unternehmerisches denken und handeln 
fördern unsere innovations-power.
für das jahr 2013 haben wir vier handlungsfelder – die sog. „hr big 4“ – abgeleitet, die das hr-leitbild 
und die strategischen stoßrichtungen konkretisieren.
big i – „wir managen die interne und externe mitarbeiterstruktur, um arbeitsproduktivität zu maximieren.“ 
zielsetzung ist es, den einsatz interner und externer mitarbeiter so zu balancieren, dass wir die bestmögliche 
produktivität erreichen. im rahmen des „total workforce managements“ nutzen wir eine quantitative und 
qualitative planung der internen und externen belegschaft in bezug auf kosten, kapazitäten, qualifikationen, 
demografie und einsatzort. darüber hinaus setzen wir in 2013 ein gezieltes kosten-management im hinblick 
auf den einsatz von externen mitarbeitern auf. 
big ii – „wir verankern inspirierende führungsgrundsätze, um top-leistung zu fördern und zu belohnen.“ 
im rahmen dieses handlungsfelds entwickeln wir ein neues performance management-system auf ebene 
der top-führungskräfte. damit werden wir die bisher getrennt laufenden prozesse zum ziel- und performance 
management verschlanken sowie leistungen stärker differenzieren und fördern. zudem richten wir unser 
führungsleitbild und -verständnis auf die herausforderungen der heutigen und künftigen arbeitswelt aus. 
wir erarbeiten ein entsprechendes leitbild sowie flankierende maßnahmen, um unsere führungskräfte in 
ihrer arbeit optimal zu unterstützen. 
144
big iii – „wir gestalten moderne arbeitswelten, um berufserfahrung und -kenntnisse teilen und erweitern 
zu können.“ wir wissen, dass das know-how in unserem konzern sehr vielfältig ist und das vorhandene 
 wissen durch den einsatz moderner arbeitswelten noch stärker als bisher geteilt werden kann. wir unter-
stützen unsere mitarbeiter dabei, diese möglichkeiten zu nutzen. ein internes projektteam arbeitet bereits 
daran. unter dem titel „future workplace“ beleuchtet und bewertet es derzeit verschiedene aspekte des 
arbeitsplatzes der zukunft, um ein für unseren konzern richtungsweisendes konzept zu erstellen. darüber 
hinaus schaffen wir ein umfeld, das es allen mitarbeitern ermöglicht, ihr wissen auf dem neuesten stand zu 
halten bzw. zu bringen, neue wissensfelder zu erschließen, erfahrungen und kenntnisse zu teilen und sich 
fit zu halten für die herausforderungen der arbeitswelt. 
big iv – „unsere verpflichtung: wir setzen klar und einfach um.“ dieses handlungsfeld umfasst alle 
 aktivitäten des personalbereichs. wir werden unsere hr-prozesse, -angebote und -produkte im sinne des 
nutzers klar und einfach gestalten. hierzu haben wir 2012 unser gesamtes globales produkt- und service-
portfolio auf den prüfstand gestellt. damit wir unseren kunden – mitarbeiter und führungskräfte – möglichst 
effektiv unterstützen können, verbessern wir kontinuierlich die segmentübergreifende hr-arbeit. neben 
einem kundenorientierten portfolio ist dabei die reibungslose interaktion in unserem hr-drei-rollen-modell 
ein erfolgsfaktor. steuernde aufgaben übernehmen unsere hr competence center, beratende tätigkeiten 
zu strategischen hr-themenstellungen erfolgen durch unsere hr business partner und geschäftsorientierte 
hr-leistungen werden aus unseren group hr services erbracht. unter den stichworten „lean hr“ und 
„hr category- und product management“ optimieren wir unser hr-portfolio sowie die hr-interne aufstel-
lung und zusammenarbeit auch in 2013.
  deutsche telekom   diversity management und health & safety management.
innovativ.
diversity und frauenquote. unser konzern vereint weltweit viele kulturen, vorstellungen und talente. diese 
vielfalt fördern und nutzen wir als quelle von kreativität und agilität. wir verstehen diversity als voraussetzung 
für innovation, kundenorientierung und als treiber des wandels unserer unternehmenskultur hin zu einem 
offenen und flexiblen unternehmen. ziel von diversity management ist es, im unternehmen ein bewusstsein 
für soziale vielfalt zu schaffen, bei dem diversität innerhalb der belegschaft als unternehmerische stärke 
erkannt und gefördert wird. vielfalt und unternehmenserfolg gehen hand in hand, indem v. a. international, 
alters- und geschlechtsheterogen besetzte teams höchst erfolgreich am nationalen, aber insbesondere 
auch internationalen markt agieren.
als erstes dax 30-unternehmen führten wir 2010 eine quote für den frauenanteil im management ein: bis 
ende 2015 sollen weltweit mindestens 30 % der oberen und mittleren führungspositionen mit frauen besetzt 
sein. dazu steuern wir unser programm zur umsetzung der frauenquote weltweit entlang der gesamten 
talent-pipeline – von der einstellung über die quotierung von führungskräfte-entwicklungsprogrammen 
und auswahl-assessments bis hin zur besetzung konzerninterner aufsichtsratsgremien.
deutsche telekom für diversity ausgezeichnet. im berichtsjahr erhielten wir gleich mehrere auszeichnungen 
für unsere aktivitäten, mittels derer wir die vielfalt in unserem konzern erhöht und eine integrative unter-
nehmenskultur etabliert haben. die deutsche telekom wurde u. a. 2012 beim bundeswettbewerb erfolgsfaktor 
familie „deutschlands familienfreundlichster arbeitgeber“ für ihr umfassendes gesamtkonzept zur verein-
barkeit von berufs- und familienleben geehrt. mit dem max-spohr-verlegerpreis wurden wir dafür gewürdigt, 
dass wir die sexuelle identität unserer beschäftigten als vorteil begreifen, den es bewusst wahrzunehmen 
und aktiv zu nutzen gilt. außerdem zeichnete der landschaftsverband rheinland uns mit dem prädikat 
„behindertenfreundlicher arbeitgeber“ aus.
zusammengefasster lagebericht 145
mitarbeiter
diversity management und health & safety management 
frauenanteil im management steigt kontinuierlich. der blick in die jüngste vergangenheit zeigt: seit ein-
führung der frauenquote schauen wir auf eine positive entwicklung der quotenwerte zurück. der anteil der 
frauen im führungskräftebereich konnte konzernweit von 19 % (februar 2010) auf 24 % (dezember 2012) 
gesteigert werden. im vergleich zu dezember 2011 sank der frauenanteil in führungspositionen leicht um 
0,7 % aufgrund von umstrukturierungen (inkl. verkäufen) bei t-mobile usa. in allen anderen segmenten 
konnte der anteil wie in den vorjahren gesteigert werden. auch den frauenanteil in unseren aufsichtsräten 
haben wir seit 2010 konsequent erhöht, wobei wir insbesondere beim arbeitgeberanteil einen deutlichen 
anstieg zu verzeichnen haben: 2010 betrug der weibliche arbeitgeberanteil in deutschland 17,7 %, ende 
2012 bereits 24,8 %. einen ebenso positiven effekt haben wir im selben zeitraum durch den anstieg  
des weiblichen arbeitgeberanteils von 7,4 auf 25,5 % bei unseren internationalen aufsichtsräten erzielt. 
 darüber hinaus sind seit 2012 zwei unserer sieben vorstandspositionen mit frauen besetzt. im inter-
nationalen management team unterhalb des konzernvorstands, dem business leader team, wurde der 
 frauenanteil von zwei (februar 2010) auf neun (dezember 2012) erhöht. 
arbeit und freizeit miteinander in einklang bringen. mit dem programm „work-life@telekom“ verbessern 
wir systematisch die vereinbarkeit von beruf und privatleben. auch im berichtsjahr haben wir unsere ange-
bote ausgebaut: national haben wir seit 2010 die anzahl der betrieblichen kinderbetreuungsplätze um  
212 auf 559 erhöht, die der ferienbetreuungsplätze von schulkindern von 170 auf nunmehr 300. gleichzeitig 
haben wir als treffpunkte für mitarbeiter und deren kinder sieben neue eltern-kind-büros an standorten  
in ganz deutschland eingerichtet, im kommenden jahr wollen wir mindestens zehn weitere möglichkeiten 
schaffen, um betreuungsengpässe abzufedern. zudem bieten wir unseren mitarbeitern eine kostenlose 
unterstützung bei der suche nach kinderbetreuungsplätzen vor ort sowie zusätzlich eine notfallbetreuung 
für kinder an. dass nicht nur weibliche, sondern zunehmend auch männliche beschäftigte sich bewusst  
zeit für ihre kinder nehmen, dafür spricht eine verdopplung des anteils von männern, die eine elternzeit von 
länger als zwei monaten nehmen: mitte 2011 lag deren anteil bei 11,3 %; ende 2012 waren es bereits 22,1 %.
angebote des health & safety managements. ein multidisziplinäres expertenteam verfolgt in den themen-
gebieten gesundheits-, arbeits- und brandschutz einen ganzheitlich systemischen ansatz. dieser umfasst 
im arbeitsschutz und betrieblich-organisatorischen brandschutz die gestaltung konzerneinheitlicher produkte 
und prozesse zur einhaltung gesetzlicher anforderungen sowie zur kontinuierlichen verbesserung der 
sicherheit der beschäftigten. über die einhaltung der gesetzlichen vorgaben im arbeits- und gesundheits-
schutz und zielgruppenspezifischen maßnahmen hinaus fördern wir mit projekten und konzernweiten 
 präventionsangeboten die gesundheitskompetenz und das gesundheitsbewusstsein unserer beschäftigten: 
von speziellen angeboten zur psychischen gesundheit wie seminaren zur stressprävention bis hin zu den 
klassischen angeboten der betrieblichen gesundheitsförderung wie grippeschutzimpfung, darmkrebs-
vorsorge, informationen zu ernährung, bewegung und entspannung oder einem umfassenden gesundheits-
check beim betriebsarzt. rund 130 betriebsärzte und 120 fachkräfte für arbeitssicherheit kümmern sich 
um die gesundheitlichen und arbeitsschutzbezogenen belange unserer beschäftigten. darüber hinaus 
 können unsere mitarbeiter kostenfrei und vertraulich auch das angebot zu einer persönlichen beratung 
durch etwa 50 experten in psychosozialen fragestellungen nutzen. 
146
psychische gesundheit. eine zentrale rolle bei der prävention psychischer erkrankungen räumen wir 
unseren führungskräften ein: ein umfassendes paket von handlungsleitfäden und informationsblättern  
hilft ihnen dabei, ihren einfluss auf die gesundheit der mitarbeiter zu erkennen sowie beim umgang mit 
 psychischen auffälligkeiten, stress und burn-out entsprechende hilfsangebote zu nutzen. außerdem bieten 
wir allen führungskräften ein web-basiertes training zum thema psychische gesundheit an. dieses  
e-learning-programm sensibilisiert unsere führungskräfte dafür, frühzeitig mögliche psychische belastungen 
bei sich und ihren mitarbeitern zu erkennen, um rechtzeitig eine unterstützung zu ermöglichen.
allen unseren mitarbeitern bieten wir ein breites angebot an workshops zum thema psychische gesund-
heit, stressprävention und beratung über gesundheitsförderliches verhalten. unsere beschäftigten nutzen 
insbesondere das innovative workshop-konzept zum thema resilienz – der steigerung der psychischen 
widerstandsfähigkeit. daneben gibt es individuelle psychosoziale beratung bei den themen stress, sucht, 
konflikte, veränderung, führung und gesundheit. schnell und unbürokratisch hilft die kostenfreie telefon-
beratung bei beruflichen und privaten problemen. eine schnelle reaktion ist besonders bei psychischen 
erkrankungen wichtig, um eine chronifizierung zu vermeiden, denn psychische leiden erzeugen schon 
lange vor einem ausfall hohe kosten durch leistungseinbußen. 
health & safety international. der bestmögliche schutz unserer beschäftigten steht bei uns immer im 
 mittelpunkt. den konzernweiten ansatz unseres arbeits- und gesundheitsschutzes unterstützen wir mit einem 
international einheitlichen health, safety & environmental management-system. 29 landesgesellschaften 
sind derzeit integriert, 2013 werden wir neun weitere gesellschaften unseres konzerns anbinden. damit ist 
der grundstein für konzernweit einheitliche standards im arbeits- und gesundheitsschutz gelegt. das system 
basiert auf den folgenden internationalen standards: ohsas 18001, iso 14001 und iso 9001 für gesund-
heits-, arbeits- und umweltschutz sowie qualität. zudem haben wir einheitliche kennzahlen festgelegt,  
z. b. um ausfallzeiten zu messen. mindeststandards und entsprechende kennzahlen schaffen international 
mehr transparenz und bessere vergleichbarkeit. das health, safety & environmental management-system 
unterstützt uns darüber hinaus dabei, auch im krisenfall die weltweite telekommunikationsinfrastruktur 
 aufrechtzuerhalten.
personalumbau.
 details siehe im kapitel „geschäfts- nicht nur der nach wie vor harte wettbewerb in unserer branche, sondern auch die schwierige konjunk-
entwicklung des konzerns“, seite 90 ff. turelle lage in unseren kernmärkten machten auch 2012 einen weiteren personalumbau mit effizienz-
steigerungen hin zu einem effektiven und zukunftsorientierten personalkörper notwendig.
 für weitere informationen verweisen  
wir auf unseren personalbericht:  
www.telekom.com/personalbericht
zusammengefasster lagebericht 147
mitarbeiter
mitarbeiterstatistik 
mitarbeiterstatistik.
t 036
entwicklung des personalbestands.
mitarbeiter im konzern 31.12.2012 31.12.2011 c 31.12.2010 c 31.12.2009 31.12.2008
gesamt  229 686 235 132 246 777 259 920 227 747
  davon: deutsche telekom ag a  30 637 33 335 35 855 49 122 44 645
operatives segment deutschland 67 497 69 574 70 902 81 336 85 637
operatives segment europa 56 468 58 010 63 338 71 163 39 140
operatives segment usa 30 288 32 868 37 760 40 697 38 031
operatives segment systemgeschäft 52 847 52 170 51 742 46 021 45 862
konzernzentrale & shared services  22 586 22 510 23 035 20 703 19 077
geografische verteilung          
deutschland 118 840 121 564 123 174 127 487 131 713
international  110 846 113 568 123 603 132 433 96 034
  davon: übrige eu  63 244 64 257 68 941 76 196 45 115
  davon: europa außerhalb eu  9 422 9 736 9 991 10 061 7 908
  davon: nordamerika  31 037 33 511 38 467 41 235 38 621
  davon: übrige welt  7 143 6 064 6 204 4 941 4 390
produktivitätsentwicklung b          
konzernumsatz je mitarbeiter    tsd. € 250 244 247 251 263
a aufgrund der ausgliederung des festnetz-geschäfts ist die vergleichbarkeit der vorjahresbeträge nicht gegeben.
b  mitarbeiter im durchschnitt.
c  werte der vorjahresperioden der operativen segmente sowie der konzernzentrale & shared services wurden angepasst.
t 037
personalaufwand. 
   2012  2011  2010  2009  2008 
mrd. € mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
personalaufwand im konzern 14,6 14,7 15,1 14,3 14,1
sondereinflüsse a 1,1 1,1 1,0 0,5 1,1
personalaufwand im konzern bereinigt  
um sondereinflüsse 13,5 13,6 14,1 13,8 13,0
konzernumsatz 58,2 58,7 62,4 64,6 61,7
bereinigte personalaufwandsquote    % 23,2 23,1 22,5 21,4 21,1
personalaufwand der  
deutschen telekom ag nach hgb b 3,3 3,4 3,4 4,0 3,9
a aufwendungen für personalmaßnahmen (   details hierzu geben wir im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“, seite 90 ff.).
b aufgrund der ausgliederung des festnetz-geschäfts in 2010 ist die vergleichbarkeit der vorjahresbeträge nicht gegeben.
148
personalentwicklung.
wir setzen auf eine lebenszyklusorientierte personal- und organisationsentwicklung. den einzelnen mitarbeitern 
stellen wir angebote zur verfügung, die ihre persönlichen und beruflichen lebensumstände berücksichtigen. 
neben den ausbildungsangeboten gibt es ein „start-up!-programm“ für ambitionierte einsteiger und karriere-
entwicklungsangebote für experten und führungskräfte. unter der prämisse des „lebenslangen lernens“ 
werden wir zukünftig die erfahrung von älteren mitarbeitern noch stärker nutzen und weitere spezifische 
angebote entwickeln. dabei verändern sich auch die lernmethoden: klassische „face to face“-trainings 
werden durch innovative formate wie z. b. „leadership labs“ für führungskräfte ersetzt, die management-
theorie mit erfahrungslernen im realen kontext verbinden. um „learning on demand“-angebote weiter 
 auszubauen, setzen wir in bestimmten weiterbildungskontexten bereits auf speziell entwickelte smartphone 
apps oder auf unser internes telekom social network, was nachhaltig zum wissenstransfer beiträgt. 
duale berufsausbildung/duales studium. seit jahren zählen wir zu den größten ausbildungsunternehmen 
in deutschland. im berichtsjahr haben über 3 200 junge menschen die chance genutzt, über unsere aus-
bildungs- oder dualen studienangebote eine qualitativ hochwertige berufsausbildung in unserem konzern 
zu beginnen. bundesweit bilden wir kompetenten berufsnachwuchs in elf ausbildungsberufen und neun 
dualen studiengängen in kooperation mit zehn partnerhochschulen aus. die gesamtzahl der auszubildenden 
und dual studierenden lag im ausbildungsjahr 2012/2013 bei rund 9 300, davon 1 200 dual studierende.
einen wichtigen baustein zur beruflichen erstausbildung und weiterbildung – insbesondere im technischen 
bereich – liefert mit ihren akademischen angeboten auch die konzerneigene hochschule für telekommuni-
kation in leipzig (hftl). im berichtsjahr haben wir von insgesamt 340 absolventen unserer präsenz- und 
dualen studiengänge aller kooperationshochschulen rund 70 % in unseren konzern übernommen, davon 
alleine von der hftl 72 absolventen. 
weiterbildung weiter gestärkt, wichtiger fokus auf expertenentwicklung. insbesondere mit campus, 
der modular ausgelegten weiterbildungssystematik für experten, werden wir deutlich stärker den strategischen 
weiterbildungsbedarfen des business gerecht. 
campus@telekom – zahlen und fakten:
   derzeit verfügen wir über acht konzernweit einheitliche programme mit unterschiedlicher funktionaler 
ausrichtung, wie z. b. für finanzen und controlling, projekt-management oder für den vertrieb. 
   durch campus konnten wir das vorhandene maßnahmenportfolio an weiterbildungen um ca. 40 %  
von etwa 1 800 auf ca. 1 100 maßnahmen reduzieren und sinnvoll konsolidieren. 
   die maßnahmen sind eng mit go ahead!, unserem einheitlichen rahmen zur expertenentwicklung  
und -karriere, verzahnt und werden jeweils auf drei qualifizierungsleveln („basis“, „fortgeschritten“ und 
 „professionell“) angeboten. 
bologna@telekom: berufsbegleitend zu bachelor und master. mit der initiative bologna@telekom fördern 
wir leistungsstarke mitarbeiter, die neben ihrem job ein bachelor- oder master-studium absolvieren möchten. 
dabei fördern wir leistungsträger ab zwei jahren konzernzugehörigkeit durch zehn tage freistellung für 
prüfungen (pro studienjahr) und die übernahme von 50 % der studiengebühren.
bologna@telekom – zahlen und fakten:
   jährlich vergeben wir rund 200 bologna-stipendien an ausgewählte mitarbeiter. derzeit fördern wir 
 insgesamt rund 600 mitarbeiter.
   in 2012 haben die ersten 33 mitarbeiter die initiative erfolgreich absolviert.
   seit 2011 fördern wir zudem berufsbegleitende promotionen unserer mitarbeiter.
zusammengefasster lagebericht 149
risiko- und chancen-management
risiko- und chancen-management-system 
risiko- und chancen-
management.
  risikofrüherkennungssystem    chancen-identifikation 
risiko­ und chancen­management­system.
als einer der weltweit führenden anbieter von telekommunikation und informationstechnologie sind wir 
zahlreichen unsicherheiten und veränderungen ausgesetzt. um in diesem nach wie vor volatilen umfeld 
erfolgreich zu agieren, müssen wir mögliche entwicklungen frühzeitig antizipieren und daraus resultierende 
risiken systematisch erfassen, bewerten und steuern. ebenso wichtig ist es, chancen zu erkennen und  
zu nutzen. 
unser risiko- und chancen-management orientiert sich an unserem regelprozess (siehe grafik g 50), an 
dessen anfang die definition des angestrebten risikoprofils steht. nach der identifikation von chancen und 
risiken erfolgt die weitergehende analyse bzw. bewertung. dies umfasst u. a. die aggregation von chancen 
und risiken unter berücksichtigung von eintrittswahrscheinlichkeit und dem jeweiligen risikoausmaß. 
danach erfolgt eine entscheidung bezüglich der konkreten handhabung (z. b. risikoverminderung/chancen-
ergreifung). der damit verbundene maßnahmenplan wird implementiert, kontinuierlich überwacht und 
bewertet. alle schritte werden immer wieder durchlaufen und entsprechend den aktuellen entwick lungen 
und entscheidungen angepasst.
g 50
das risiko- und chancen-management-system.
ziele
identifizierung monitoring
e
ys bewertung ko
anal amtrisi
es
koargreglraetgioanti ounnd  g vermeiden vermindern verlagern  tsraeglbesnt   estrisiko reporting
r
handhabung
chancen innerhalb des plans belassen ergreifen vergrößern kooperieren
e
c
n
a
h
c
e 
ert
eit
w
er
150
unser risiko- und chancen-management-system erfasst alle strategischen, operativen sowie finanziellen 
risiken und chancen. ziel ist es, diese frühzeitig zu erkennen, zu überwachen und entsprechend dem 
 angestrebten risikoprofil zu steuern. unser bereich „group risk management & insurance“ verfügt über die 
zentrale methoden- und systemverantwortung für das konzernweit standardisierte, eigenständige risiko-
management-system und das dazugehörige berichtswesen. 
darüber hinaus gibt unser konzern-controlling einen konzernweiten leitfaden für die planung, die budge-
tierung, die betriebswirtschaftliche steuerung und das reporting von investitionen und projekten vor. dieser 
leitfaden gewährleistet die erforderliche transparenz im investitionsprozess und die durchgängigkeit von 
investitionsplanungen und -entscheidungen in unserem konzern und in unseren operativen segmenten. 
außerdem gibt er eine entscheidungsunterstützung für den vorstand und den vorstandsausschuss „investi-
tionen“. im rahmen dieses prozesses erfolgt auch eine systematische identifikation strategischer chancen, 
die in die finanzplanung des unternehmens einfließen.
bei unseren finanztransaktionen gilt für uns der grundsatz der risikominimierung. dies gilt auch beim 
 einsatz derivativer finanzinstrumente: wir setzen derivative finanzinstrumente ein, um risiken aus zinsver-
änderungen sowie zahlungswirksame währungsrisiken und sonstige preisrisiken zu begrenzen; wir setzen 
sie nicht zu handelszwecken oder für andere spekulative zwecke ein. wir führen alle finanztransaktionen 
und risikopositionen in einem zentralen treasury-system und informieren die konzernführung regelmäßig 
darüber. abhängig von art und höhe einer finanztransaktion muss der vorstand diese genehmigen. zudem 
erhält er regelmäßig informationen über den umfang und den betrag des aktuellen risiko-exposures. um 
die auswirkungen unterschiedlicher marktgegebenheiten einschätzen zu können, führen wir verschiedene 
simulationsrechnungen durch, die möglichst umfassend denkbare marktentwicklungen abdecken. zur 
sicherung von marktrisiken setzen wir ausgewählte derivative und nicht-derivative sicherungsinstrumente 
ein. grundsätzlich werden jedoch nur risiken besichert, die sich auf den cashflow auswirken.
unsere interne revision prüft in regelmäßigen abständen die funktionsfähigkeit und wirksamkeit des 
risiko-management-systems. der abschlussprüfer prüft im rahmen des gesetzlichen prüfungsauftrags  
für den jahresabschluss und den konzernabschluss, ob das risikofrüherkennungssystem geeignet ist, 
unternehmensgefährdende risiken und entwicklungen frühzeitig zu erkennen. das system entspricht den 
gesetzlichen anforderungen an ein risikofrüherkennungssystem und steht im einklang mit dem deutschen 
corporate governance kodex.
das risiko-reporting. jedes operative segment erstellt nach den vorgaben des zentralen risiko-manage-
ments und gemäß seinen spezifischen wesentlichkeitsgrenzen jedes quartal einen risikobericht. darin  
werden einzelrisiken und chancen auf ebitda-basis nach ausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit bewertet, 
handlungsbedarfe identifiziert und maßnahmen aufgezeigt bzw. initiiert.
diese informationen bilden die basis für den konzernrisikobericht an den vorstand. in diesem werden die 
wesentlichen ebitda-bewerteten einzelrisiken als portfolio dargestellt, korrelationen aufgezeigt und mittels 
eines simulationsverfahrens ausgewiesen. außerdem fließt in die betrachtung eine reihe von qualitativen 
faktoren ein, die für unsere reputation bedeutend werden könnten und das gesamtrisiko mit determinieren. 
der vorstand informiert den aufsichtsrat. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats befasst sich in seinen 
sitzungen mit dem risikobericht. treten neben dem turnusmäßigen reporting der wesentlichen chancen 
und risiken unerwartete risiken auf, so werden diese unmittelbar gemeldet. 
ein professionelles risiko-management ist weiterhin wichtiger denn je. als reaktion auf die finanzkrise 2008 
haben wir unser risiko-management-system weiter ausgebaut und die frühwarnfunktion deutlich verstärkt. 
zusammengefasster lagebericht 151
risiko- und chancen-management
risiko- und chancen-management-system 
so erstellen wir seit etwa drei jahren für den vorstand neben dem quartalsweisen risikobericht ein „risiko-
cockpit“ als zusätzliches risikobeobachtungs- und analyseinstrument. in diesem wird jedes quartal eine 
vielzahl von frühwarn- und konjunkturindikatoren, z. b. zu makroökonomischen, politischen und gesetzlichen 
entwicklungen in unseren kernländern, erfasst. bei den konjunkturindikatoren analysieren wir vor-, gleich- 
und nachlaufende indikatoren. so projizieren etwa die composite leading indicators der oecd als produkt 
mehrerer vorlaufender teilindikatoren das wirtschaftliche geschehen in seiner gesamtheit. dadurch, dass 
sie auf monatlicher basis zur verfügung stehen, sind sie eine zeitnahe messlatte der wirtschaftlichen aktivität, 
als dies etwa die vierteljährliche veröffentlichung des bruttoinlandsprodukts sein kann (siehe grafik g 51). 
auf basis des gesamtheitlichen indikatorensystems aus makroökonomischen und unter berücksichtigung 
der politischen und gesetzlichen entwicklungen entwickeln wir unterschiedliche szenarien und ermitteln 
mögliche auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. mit dem risiko-cockpit 
haben wir ein instrument entwickelt, das mehr transparenz über unsere risiken schafft, die relevanz der 
risiken bewertet und sie priorisiert. das ist die voraussetzung dafür, den fokus auf alle steuerungsrelevanten 
risiken zu legen und bei fehlentwicklungen schnell und effektiv gegenzusteuern.
g 51
auszug aus risiko-cockpit.
konjunkturtrends.
deutschland usa griechenland polen ungarn uk
ade   cleoamdpinogs iitned  icator    98,9 | 99,0    101,0 | 100,6    99,8 | 99,5    100,3 | 100,0    99,0 | 99,0    100,7 | 100,0
n
ufe konsumklima   5,8 |  5,9   72,9 |  79,2        
a
vorl trend    |     |     |     |     |     | 
be  bip   0,5 % |   0,9 %   1,9 % | 2,6 %   – 3,3 % | – 6,9 %   1,1 % | 1,9 %   – 1,9 % | – 1,6 %   0,4 % |     0,0 %
nd konsumausgaben   0,6 % |   0,1 %   1,9 % | 1,9 %   – 3,6 % | – 8,4 %   0,4 % | 0,1 %   – 3,0 % | – 3,1 %    1,3 % |   1,3 %
e
uf industrieproduktion   – 1,7 % | – 1,1 %   2,1 % | 3,4 %     1,2 % | – 3,2 %   – 1,2 % | 1,5 %   – 2,8 % |   0,2 %   – 2,0 % | – 1,8 %
a
hl
c
glei trend    |     |     |     |     |     | 
be  arbeitslosigkeit   6,9 % | 6,8 %   7,8 % | 8,0 %   26,2 % | 25,6 %   13,2 % | 13,0 %   10,6 % | 10,4 %   7,7 % | 7,8 %
d konsumentenpreise   2,0 % | 1,9 %   1,9 % | 1,7 %   1,1 % |  1,3 %   3,0 % |  3,9 %   5,6 % |  6,1 %   2,6 % | 2,4 %
n
e
uf
a
hl
c
na trend    |     |     |     |     |     | 
a aktueller monat | vorquartalsmonat.  quellen: oecd, destatis, bea, oxford economics, gfk, conference board, bloomberg. 
b  q4 2012 | q3 2012 jeweils gegenüber vorjahresquartal.
152
die chancen-identifikation. die erkennung und erhebung von chancen in unserem geschäft erfolgt durch 
unsere operativen segmente und die konzernzentrale ganzjährig im rahmen des kurzfristigen ergebnis-
monitorings und des mittelfristigen planungsprozesses. während das kurzfristige ergebnis-monitoring auf 
chancen abzielt, die hauptsächlich das laufende geschäftsjahr betreffen, stehen im mittelfristigen planungs-
prozess chancen im fokus, die für den konzern von strategischer bedeutung sind. wir unterscheiden  
zwei arten von chancen:
   chancen, die von außen gegeben sind und damit nicht beeinflussbare ursachen haben, z. b. die rück-
nahme einer zusatzsteuer in europa.
   chancen, die von uns geschaffen werden, z. b. durch organisatorische fokussierung auf innovation  
(z. b. gründung der digital business unit (dbu), t-labs, t-venture) sowie wachstumsfelder und -produkte, 
oder auch durch partnerschaften und kooperationen, von denen wir synergien erwarten.
2012 haben wir unseren planungsprozess effizienter gestaltet, um mehr freiräume zu schaffen. so versetzen 
wir unsere organisation in die lage, chancen zu nutzen und neues geschäft zu generieren. die vorplanungen 
unserer operativen segmente münden in einer planungsphase, in der vorstände, business leader, leitende 
angestellte und experten aus allen geschäftsbereichen täglich intensiv über die strategische und finanzielle 
ausrichtung des konzerns und der operativen segmente diskutieren und schließlich zu einem gesamtbild 
fügen. die identifikation von chancen und deren strategische und finanzielle bewertung spielen während 
dieser phase eine wichtige rolle und wird entscheidend von unserer innovationseinheit, der dbu, begleitet. 
die ergebnisse dieser „denkrunden“ werden im rahmen der während der planungsphase täglich statt-
findenden entscheidungsrunden entweder verworfen, zur überarbeitung in die arbeitsgruppen zurück-
gegeben oder angenommen und in die organisation überführt.
die risiken.
 informationen zu unseren chancen  aus allen für den konzern identifizierten risiken und chancen erläutern wir nachfolgend diejenigen risiko-
finden sie im abschnitt „die chancen“,   felder bzw. einzelrisiken sowie chancen, die aus heutiger sicht die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
seite 167 ff. deutschen telekom und über die ergebnisse der tochtergesellschaften die vermögens-, finanz- und ertrags-
lage der deutschen telekom ag wesentlich beeinflussen könnten. weitere, uns derzeit noch nicht bekannte 
oder wesentliche veränderungen bei von uns als zurzeit nicht kritisch eingeschätzten einflüsse könnten 
unsere geschäftstätigkeit ebenfalls beeinträchtigen. soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, werden 
von uns versicherbare risiken durch ein konzernübergreifendes versicherungsprogramm abgedeckt.
konjunktur.
die staatsschuldenkrise hat sich auch in 2012 weiter stark auf die wirtschaftsleistung ausgewirkt. die euro-
päische zentralbank (ezb) und die us-notenbank (fed) haben seit spätsommer 2012 die liquidität massiv 
ausgeweitet. obwohl dies die kapitalmärkte beruhigt hat, ist die staatsschuldenkrise weiterhin ein signifi-
kantes risiko für die wirtschaftsentwicklung. weiterhin mit einer hohen unsicherheit behaftet sind sowohl die 
langfristige entwicklung der staatsverschuldung als auch die volkswirtschaftliche entwicklung v. a. in den 
europäischen krisenstaaten griechenland, portugal, irland, spanien und italien. ein erneutes aufflammen der 
euro-krise bzw. der mögliche austritt einzelner länder aus dem euro-raum könnten zu einer belastung für 
die kapitalmärkte und die realwirtschaft werden. auch die in 2012 noch offene und anfang 2013 noch nicht 
final abgeschlossene lösung des sog. „fiscal cliffs“ des us-staatshaushalts stellt ein risiko für die wirtschafts-
entwicklung in den usa dar, wenn auch mittlerweile mit einer deutlich geringeren eintrittswahrscheinlichkeit.
zusammengefasster lagebericht 153
risiko- und chancen-management
die risiken 
die risiken der konjunkturentwicklung könnten sich in einigen unserer kernländer unterschiedlich bemerk-
bar machen: privat- und geschäftskunden könnten sich bei einer weiter fortschreitenden eintrübung der 
wirtschaft und ansteigender unsicherheit beim konsum zunehmend zurückhalten. zu weiteren negativen 
auswirkungen auf den telekommunikationskonsum könnten staatliche sparmaßnahmen führen – hervor-
gerufen durch eine reduzierte staatsnachfrage und ein verringertes verfügbares einkommen im privatsektor. 
im rahmen der staatlichen konsolidierungsanstrengungen droht für unser operatives geschäft zudem das 
risiko unangekündigter und weiterer steuererhöhungen bzw. sondersteuern, speziell in unseren süd- und 
osteuropäischen märkten. ferner resultieren aus den risiken der staatsschuldenkrisen weiterhin volatile 
wechselkursbewegungen. 
die ausweitung der expansiven geldpolitik durch die ezb und die us-notenbank gegen ende 2012 hat  
das risiko einer mittelfristigen beschleunigung des preisauftriebs in den usa und in vielen ländern des 
euro-raums erhöht.
branche und wettbewerb. 
2012 ging das preisniveau bei sprach- und datendiensten im festnetz und im mobilfunk weiter zurück. die 
ursachen dafür waren neben regulierungsbedingten preissenkungen, wie etwa bei den interconnection-, 
den mobilfunk-terminierungsentgelten oder beim international roaming, v. a. der intensive wettbewerb in 
der telekommunikationsbranche und kannibalisierungseffekte durch den technologischen fortschritt.
der wettbewerbsdruck hat sich insbesondere im festnetz-bereich weiter erhöht. regionale teilnehmer-
netzbetreiber haben ihre marktabdeckung weiter ausgeweitet. der trend, dass der mobilfunk die festnetz-
kommunikation zunehmend ersetzt, ist ungebrochen.
im festnetz-breitband-markt beobachten wir v. a. in deutschland nach wie vor eine wachsende dominanz 
der kabelnetz-betreiber im neukundengeschäft: sie bauen ihr angebotsportfolio aus und können flächen-
deckend haushalten und kleineren unternehmen telekommunikationsprodukte anbieten, für die weder  
ein netzausbau noch eine teilnehmer-anschlussleitung der deutschen telekom benötigt wird. 
darüber hinaus verlängern wettbewerber in bestimmten regionen ihr eigenes glasfasernetz bis in die haus-
halte, um sich auch dort von unserem netz unabhängig zu machen. ein weiteres wettbewerbsrisiko liegt 
darin, dass wir verstärkt auch konkurrenten gegenüberstehen, die nicht zur telekommunikationsbranche im 
engeren sinne zählen: große unternehmen aus den branchen internet und unterhaltungselektronik. für uns 
besteht daher das risiko, dass marktanteile und margen weiter sinken.
in der mobilen sprachtelefonie und bei mobilen datendiensten erwarten wir einen weiteren preisrückgang. 
dies könnte sich negativ auf unsere mobilfunk-umsätze auswirken. gründe für den preisrückgang sind  
u. a. billiganbieter, die in deutschland und in weiteren europäischen märkten expandieren. 
im berichtsjahr waren wir in den usa der kleinste der vier nationalen mobilfunk-anbieter. durch die verein-
barte verschmelzung mit metropcs kann das neue unternehmen eine verbesserte marktpositionierung 
erlangen und sich gestärkt der herausforderung stellen, durch eine neue produkt- und service-qualität und 
eine attraktive preisgestaltung den kunden zu überzeugen. 
auch unser operatives segment systemgeschäft steht vor herausforderungen; schließlich ist der ict-markt 
durch beständig starken wettbewerb, preisrückgang, lange verkaufszyklen und die verhaltene vergabe  
von projekten gekennzeichnet. dies führt zu einem potenziellen risiko von umsatzrückgängen und margen-
verfall für t-systems.
154
produkte, dienste und innovationen. 
stetig kürzer werdende innovationszyklen stellen den telekommunikationssektor vor die herausforderung, 
neue produkte und dienstleistungen in immer kürzeren zeitabständen hervorbringen zu müssen. 
der technologische fortschritt ermöglicht, dass sich technologien bzw. produkte teilweise gegenseitig 
ersetzen. dies kann sowohl im sprach- als auch im datenverkehr zu geringeren preisen und umsätzen 
 führen. doch besteht durch die weiterentwicklung von smartphones und v. a. von mobilen datendiensten 
(wie etwa mobile payment, connected car oder smart metering) auch die chance, neue einnahmequellen  
im mobilen internet zu erschließen. 
regulierung. 
nach wie vor unterliegen unsere deutschen und internationalen gesellschaften der sektorspezifischen 
marktregulierung: die nationalen regulierungsbehörden haben umfassende eingriffsbefugnisse in unsere 
produkt- und preisgestaltung. das hat erhebliche auswirkungen auf unser operatives geschäft. diese 
 regulatorischen eingriffe sind für uns nur bedingt vorherzusehen und können den bestehenden preis- und 
wettbewerbsdruck zusätzlich verschärfen. 
es ist zu befürchten, dass die regulatorischen einflüsse in deutschland und in den anderen europäischen 
ländern die umsatzentwicklung im festnetz- und im mobilfunk-markt mittel- bis langfristig weiterhin negativ 
beeinflussen. 
eine strenge regulierung erfolgt immer dann, wenn die zuständige nationale regulierungsbehörde auf dem 
für uns relevanten telekommunikationsmarkt eine beträchtliche marktmacht unsererseits vermutet. das 
bedeutet, dass wir in deutschland im markt für festnetz-telefonanschlüsse und zugehöriger paketangebote 
einer ex-post missbrauchsaufsicht ausgesetzt sind. außerdem müssen wir unseren wettbewerbern vorleis tun-
gen anbieten, deren preise von der regulierungsbehörde auf basis einer strikten kostenprüfung festgesetzt 
werden. beispiele für derart regulierte leistungen sind der zugang zum teilnehmeranschluss, dem bitstream 
access sowie der festnetz- und mobilfunk-terminierung. auch unsere europäischen tochtergesellschaften 
agieren im festnetz- und mobilfunk-bereich unter entsprechenden rahmenbedingungen.
darüber hinaus erlässt die europäische kommission empfehlungen, die zwar nicht unmittelbar bindend 
sind, aber von den nationalen regulierungsbehörden berücksichtigt werden müssen. 
   die empfehlung der kommission vom 7. mai 2009 über die regulierung der festnetz- und mobilfunk-
zustellungsentgelte in der eu (2009/396/eg) sieht vor, dass ab dem 1. januar 2013 die terminierungs-
entgelte eu-weit auf basis eines neuen kostenkonzepts festgesetzt werden. daraus ergibt sich für uns 
und unsere europäischen tochtergesellschaften das risiko, dass die terminierungsentgelte zukünftig 
weiter sinken. 
 details siehe im kapitel „regula-    die europäische kommission plant für das jahr 2013 eine neue empfehlung zu nicht-diskriminierung 
torische eingriffe in das geschäft”,  und kostenrechnungsmethodiken. unter nicht-diskriminierung wird hierbei die gleichbehandlung aller 
seite 88 f. abnehmer von regulierten leistungen verstanden. je nachdem, wie diese empfehlung konkret aus-
gestaltet ist, können sich sowohl risiken bezüglich einer ausweitung der regulierung ergeben als auch 
chancen durch eine größere stabilität der regulierungsvorgaben. 
 details siehe im kapitel „regula-    die roaming-verordnung, die zum 1. juli 2012 in kraft trat, weitet die regulierung durch zusätzliche 
torische eingriffe in das geschäft”,   auflagen aus, insbesondere durch entbündelung von diensten, die bis juli 2014 zu implementieren ist. 
seite 88 f.
zusammengefasster lagebericht 155
risiko- und chancen-management
die risiken 
netzneutralität. bis heute gibt es für den begriff netzneutralität noch keine allgemeingültige und zugleich 
funktional-technisch geeignete definition. das thema netzneutralität wird verstärkt öffentlich diskutiert. 
 teilweise wird sogar gefordert, dass alle datenpakete technisch und wirtschaftlich vollkommen gleich zu 
behandeln sind. insbesondere content- und applikationsanbieter setzen auch für die zukunft voraus, dass 
die netzbetreiber ihre transportkapazität stetig erweitern und die infrastruktur ausbauen. es besteht das 
risiko, dass regelungen den gestaltungsspielraum bei der einführung neuer geschäftsmodelle im internet 
einschränken. 
frequenzvergabe. in verschiedenen europäischen ländern stehen auch 2013 mobilfunk-verlängerungen 
auslaufender lizenzen und die vergabe neuer frequenznutzungsrechte an. risiken entstehen dabei durch 
die ungewissheit über umfang und verfügbarkeit des künftigen spektrums sowie über die kosten beim 
erwerb der frequenzressourcen. diese risiken sind u. a. durch das auftreten neuer wettbewerber und v. a. 
durch eine mögliche reservierung von frequenzteilbereichen für neue wettbewerber bedingt.
im folgenden erläutern wir einige wichtige laufende und zukünftige frequenzvergabeverfahren: 
   in ungarn wurden im frühjahr 2012 frequenzen an ein neues staatliches mobilfunk-unternehmen ver-
geben. die frequenzbedingungen besagten, dass ein marktstart bis ende 2012 erfolgen muss.  etablierte 
netzbetreiber seien verpflichtet, diesem möglichen neuen marktteilnehmer vorleistungen anzubieten. 
am 17. september 2012 entschied ein ungarisches gericht, dass die 0,9 ghz-auktions beteiligung des 
staatlichen unternehmens magyar posta unrechtmäßig war. die ungarische regulierungsbehörde wurde 
aufgefordert, das ergebnis der auktion zu annullieren. wir erwarten daher, dass 2013 die auktions-
ergebnisse aufgehoben werden und eine erneute vergabe erfolgt, evtl. gemeinsam mit frequenzen aus 
anderen bändern (0,8 ghz, 1,8 ghz, 2,1 ghz und 2,6 ghz). für magyar telekom ergibt sich daraus 
erneut die chance, die frequenzressourcen wie angestrebt zu erweitern. 
   in deutschland plant die bnetza, bis mitte 2013 über das verfahren zur neuregelung der 0,9/1,8 ghz-
rechte ab 2017 zu entscheiden (lizenzverlängerung oder neuvergabe per auktion). ein neuerliches 
frequenzvergabeverfahren bzw. ein termin dazu ist noch nicht festgesetzt. 
   in der tschechischen republik und in den niederlanden wurden spektrumauktionen in jeweils 
 mehreren frequenzbändern durchgeführt. unsere jeweiligen tochterunternehmen beteiligten sich an 
diesen auktionen. in den niederlanden endete die auktion am 14. dezember 2012 mit einem frequenz-
erwerb in den bereichen 0,9 ghz, 1,8 ghz und 2,6 ghz; in der tschechischen republik wurde sie 
 bislang nicht abgeschlossen. 
   im september 2012 erfolgte in kroatien die ausschreibung des 0,8 ghz-spektrums (drei lizenzen à 
2 x 10 mhz). hrvatski telekom konnte sich eine der lizenzen erfolgreich sichern, sodass dem unternehmen 
am 29. oktober 2012 die entsprechenden nutzungsrechte für die zeit bis zum 18. dezember 2024 
zugeteilt wurden. 
   im herbst 2012 erfolgte in polen die ausschreibung zusätzlichen 1,8 ghz-spektrums (2 x 25 mhz).  
wir gehen davon aus, dass die polska telefonia cyfrowa (ptc) im februar 2013 hiervon 2 x 10 mhz 
 zugeteilt bekommt. die behörde plant für die zweite hälfte des jahres eine auktion für die 0,8 ghz- und 
2,6 ghz-frequenzen.
   für die zweite jahreshälfte 2013 ist in der slowakei eine vergabe von 0,8 ghz-, 1,8 ghz- und 2,6 ghz- 
frequenzen angedacht. 
156
   in österreich wird eine frequenzauktion für die bereiche 0,8 ghz, 0,9 ghz und 1,8 ghz für den  
herbst 2013 erwartet. 
   auch in diesen für 2013 geplanten vergaben ist – wie in den niederlanden und der tschechischen 
republik – mit neuen anbietern zu rechnen und dass frequenzteilbereiche ausschließlich für neue 
 wettbewerber reserviert werden. 
 
ausweitung der regulierung bei internationalen beteiligungen. auch international sehen wir eine aus-
weitung der regulierung. magyar telekom (ungarn) wurde im festnetz verpflichtet, zugang zu sämtlichen 
hierarchieebenen des anschlussnetzes zu gewähren und den festnetz-ausbau jeweils spätestens sechs 
monate vorab im markt bekannt zu geben. in kroatien weitete die nationale regulierungsbehörde mit 
beschluss vom 21. märz 2012 die regulierung von hrvatski telekom und iskon internet aus: zum einen auf 
den endkundenmarkt für breitband-internet-zugang und zum anderen auf die übertragung von tv-pro-
grammen, beides mit einer ex-ante entgeltkontrolle. die regulierungsbehörde montenegros hat im oktober 
2012 begonnen, die regulierungsbedürftigkeit der endkundenmärkte für breitband (adsl) und mobilfunk 
zu prüfen und bereitet eine entsprechende preisregulierung vor. in ungarn wurde am 17. november 2012 
eine änderung des telekommunikationsgesetzes verabschiedet, die negative auswirkungen für magyar 
telekom bei endkundenverträgen hat, zu auflagen und rechtsmitteln im zusammenhang mit zukünftigen 
spektrumvergabeverfahren führt und sich auch negativ auf die rolle von magyar telekom als universal-
dienstanbieter auswirkt. in polen wurde das telekommunikationsgesetz novelliert: der finale text sieht  
zum nachteil der polska telefonia cyfrowa (ptc) vor, dass die polnische regulierungsbehörde bestimmte 
 frequenzvergabeverfahren aus dem jahr 2007 nicht wiederholen muss – entgegen eindeutig anderslautenden 
gerichtsurteilen. in der tschechischen republik bereitet die nationale regulierungsbehörde die auflage  
von zugangsverpflichtungen gegenüber allen mobilfunknetz-betreibern vor, um sog. „mobile virtual network 
operator“ als weitere marktteilnehmer zu etablieren. 
regulatorischen entscheidungen bzw. vorläufigen entwürfen der zuständigen regulierungsbehörden zufolge 
werden 2013 die mobilfunk-terminierungsentgelte in allen ländern, in denen unsere tochterunternehmen 
agieren, weiter abgesenkt. grund dafür ist hauptsächlich, dass die eu-kommission mit einer empfehlung den 
wechsel zu einem kostenstandard durchgesetzt hat, der die bisherige anerkennung nur indirekt zurechen-
barer kosten ausschließt. 
 zu den verwaltungsgerichts- in deutschland ergeben sich neben den bereits beschriebenen allgemeinen regulatorischen risiken auch 
verfahren vgl. seite 162. unsicherheiten dadurch, dass verwaltungsgerichte entgeltentscheidungen der regulierungsbehörde auf-
heben können. die regulierungsbehörde muss dann für die vergangenheit neu über die entgelte entscheiden. 
grundsätzlich ist hierbei offen, ob und in welcher höhe sich entgelte ändern. 
 über die einzelheiten informieren   zusammenschluss von t-mobile usa und metropcs. 
wir sie gesondert im kapitel „wichtige 
ereignisse im geschäftsjahr 2012“,  die deutsche telekom und das us-amerikanische mobilfunk-unternehmen metropcs haben vereinbart, 
seite 64 ff., und in angabe 30 
ihre geschäftsaktivitäten in den usa zusammenzulegen. 
„abschrei bungen“, seite 253 f. im 
 konzern-anhang.
die gemeinsame gesellschaft wird aufgrund einer verbesserten position für mobilfunk-frequenzen und 
zusätzlicher finanzmittel mit den anderen nationalen mobilfunk-betreibern in den usa offensiver konkurrieren 
können. durch die transaktion entsteht auf dem us-mobilfunk-markt eine gemeinsame gesellschaft mit 
dem ziel, ein führendes preis-leistungs-verhältnis zu bieten. den kunden kann so eine größere auswahl 
günstiger produkte und services, eine verbesserte netzabdeckung und eine klare technologieausrichtung 
für ein gemeinsames lte-netz angeboten werden.
zusammengefasster lagebericht 157
risiko- und chancen-management
die risiken 
die transaktion steht unter dem vorbehalt der genehmigungen durch das amerikanische justizministerium 
(doj), der us-telekommunikations-aufsichtsbehörde federal communications commission (fcc) und  
des regierungsausschusses zur überwachung ausländischer investitionen in den usa (cfius). zudem ist 
auch die zustimmung der metropcs-aktionäre erforderlich. die deutsche telekom und metropcs erwarten, 
dass alle erforderlichen genehmigungen und zustimmungen im ersten halbjahr 2013 vorliegen. verweigern 
die zuständigen behörden die zustimmung zur transaktion und kann diese daher nicht vollzogen werden, 
müsste die deutsche telekom metropcs eine ausfallentschädigung in höhe von 250 mio. us-$ zahlen.
das risiko eines konkurrenzangebots eines oder mehrerer dritter für metropcs ist nicht auszuschließen. 
sollte metropcs nach erhalt eines konkurrenzangebots ihren aktionären empfehlen, das konkurrenzangebot 
anzunehmen, könnte die deutsche telekom die vereinbarung mit metropcs kündigen und von metropcs 
eine ausfallentschädigung in höhe von 150 mio. us-$ verlangen. die deutsche telekom ag hat mitte oktober 
und nachfolgend zudem kenntnis von mehreren in den usa eingereichten sammelklagen erhalten, die sich 
gegen den zusammenschluss von metropcs und t-mobile usa richten. neben zwei im us-bundesstaat 
texas anhängigen klageverfahren existiert ein weiteres verfahren im bundesstaat delaware, in dem vier 
 klagen zusammengefasst wurden. alle verfahren richten sich auch gegen die deutsche telekom ag und 
t-mobile usa. derartige klagen sind im zusammenhang mit unternehmensfusionen in den usa üblich und 
es ist derzeit nicht davon auszugehen, dass die fusion hierdurch unterbunden wird.
personal.
auch in 2012 konnten wir den personellen umbau in unserem konzern sozialverträglich gestalten und   über wesentliche rechtsverfahren  
umsetzen: im wesentlichen über abfindungen, altersteilzeit, vorruhestand und die von vivento angebotenen  im zusammenhang mit personal  
beschäftigungsperspektiven für beamte und angestellte, insbesondere im öffentlichen sektor. der personal- informieren wir sie im abschnitt 
„rechtsrisiken“, seite 160 ff.
umbau wird auch im kommenden geschäftsjahr fortgesetzt. falls sich die maßnahmen nicht oder nicht wie 
geplant realisieren lassen, kann sich dies negativ auf unsere finanzziele und unsere rentabilität auswirken. 
rückkehrrecht beamte. werden konzerneinheiten, in denen beamte beschäftigt sind, veräußert, besteht 
grundsätzlich die möglichkeit, dass diese weiterhin bei der veräußerten konzerneinheit arbeiten. dazu muss 
der beamte selbst zustimmen bzw. den antrag dazu stellen. allerdings besteht das risiko, dass beamte, z. b. 
nach dem ende der beurlaubung, von einer veräußerten einheit zu uns zurückkehren, ohne dass ausrei-
chende beschäftigungsmöglichkeiten für die beamten bestehen. ein solches rückkehrrecht besteht derzeit 
für etwa 2 643 beamte. unter der annahme, dass im geschäftsjahr 2013 alle oben genannten beamten  
zu uns zurückkehren würden, beträgt das maximale risiko rund 0,2 mrd. € pro jahr. dieses risiko lässt sich 
etwa durch kompensationszahlungen reduzieren, aber nicht vollständig vermeiden.
risiken aus der it-/nt-infrastruktur.
wir verfügen über eine komplexe informations-/netztechnik (it-/nt)-infrastruktur. ausfälle der technischen 
infrastruktur sind nicht vollständig auszuschließen. sollte es dazu kommen, könnte dies zu umsatzausfall 
oder kostensteigerungen führen.
unter it-/nt-infrastruktur verstehen wir alle gebäude (netzknoten), kommunikationsdienste (netzwerke), 
hardware und software, die zur informationsverarbeitung bereitstehen. unsere it-/nt-ressourcen und -struk-
turen bilden eine organisatorische und technische plattform zur unterstützung unserer geschäftstätigkeit.
158
es können risiken entstehen, die alle it-/nt-systeme und -produkte mit internet-anbindung betreffen. so 
könnten störungen zwischen neu entwickelten und bereits bestehenden it-/nt-systemen zu unterbrechungen 
bei geschäftsprozessen, produkten und services, z. b. smartphones und „entertain“, führen. um ausfall-
risiken, z. b. ausgelöst durch naturkatastrophen oder feuer, zu vermeiden, setzen wir technische frühwarn-
systeme und dopplung von it-/nt-systemen ein. unser computer emergency response team (cert) von 
t-systems kümmert sich um die sicherheit der server unserer großkunden. beim cloud computing lagern 
alle daten und anwendungen in rechenzentren. die telekom rechenzentren sind sicherheitszertifiziert und 
erfüllen die strengen rechtlichen datenschutzbestimmungen sowie eu-regularien. so sind alle daten von 
unternehmen und privatpersonen sicher vor fremdem zugriff geschützt. ständige pflege und automatische 
updates halten die sicherheitsvorkehrungen stets auf dem aktuellsten stand. auf basis eines konzernweit 
standardisierten business continuity managements setzen wir zudem organisatorische und technische 
maßnahmen ein, um schäden zu verhindern bzw. zu mindern. versicherbare risiken decken wir darüber 
hinaus durch ein konzernübergreifendes versicherungsprogramm ab.
  deutsche telekom   datenschutz und datensicherheit.
innovativ.
die sicherheit und der schutz von kundendaten haben für uns weiterhin die höchste priorität. dies gilt auch 
für das wachsende cloud computing-geschäft. es unterliegt den gleichen strengen auflagen für sicherheit 
und schutz von informationen wie jedes andere unserer produkte. 
um diese hohen standards zu halten und risiken weitgehend auszuschließen, setzen wir uns dafür ein, dass 
europäischer datenschutz zwingend zur anwendung kommt, wenn ein unternehmen seine dienste am 
europäischen markt anbietet. so hätten verbraucher innerhalb von europa ein einheitliches recht. zudem 
könnten auch datenschutz-schlupflöcher innerhalb europas geschlossen und einheitliche wettbewerbs-
verhältnisse geschaffen werden. 
bei der it-sicherheit stehen wir vor vielen neuen herausforderungen. in den vergangenen jahren hat sich der 
schwerpunkt verschoben – weg von der prävention, hin zur analyse. hier setzt unser frühwarnsystem an:  
es erkennt neue quellen und formen von cyber-angriffen, analysiert das verhalten der angreifer unter 
strenger wahrung des datenschutzes und identifiziert so neue trends im sicherheitsbereich. neben den 
sog. „honeypot-systemen“, die schwächen in it-systemen simulieren, umfasst unser frühwarnsystem 
melde- und analyse-tools für spam mails, viren und trojaner. die informationen, die wir aus den honeypots 
gewinnen, werden mit öffentlichen und privaten stellen ausgetauscht, um zukünftige angriffe zu erkennen 
und zu vermeiden.
cyber-kriminalität und industriespionage nehmen zu. diesen risiken begegnen wir mit neuen sicherheits-
konzepten. wir setzen dabei verstärkt auf partnerschaften, z. b. mit öffentlichen und privaten organisationen, 
 über unsere internet-seiten   um mehr transparenz zu schaffen und so den bedrohungen besser begegnen zu können. mit „security by 
www.telekom.com/datenschutz  
design“ arbeiten wir kontinuierlich daran, sicherheit als festen entwicklungsbestandteil für neue produkte 
und www.telekom.com/sicherheit 
berichten wir fort laufend über aktuelle  und informationssysteme zu verwirklichen. das bedeutet noch intensivere und obligatorische digitale 
entwicklungen in diesen bereichen. sicherheitstests, die wir als standard in der branche etablieren wollen.
zusammengefasster lagebericht 159
risiko- und chancen-management
die risiken 
gesundheit und umwelt. 
der mobilfunk bzw. die elektromagnetischen felder, die der mobilfunk nutzt, lösen immer wieder bedenken 
in der bevölkerung über mögliche gesundheitsrisiken aus. dazu gibt es eine intensive öffentliche, politische 
und wissenschaftliche diskussion. akzeptanzprobleme in der öffentlichkeit betreffen sowohl die mobilfunk-
netze als auch den einsatz der mobilen endgeräte. im mobilfunk-bereich wirkt sich dies u. a. auf den ausbau 
der mobilfunknetze sowie auf die nutzung der mobilfunk-geräte aus. im festnetz-bereich betrifft dies den 
absatz von herkömmlichen dect-geräten (digitale schnurlose telefone) sowie endgeräte mit wlan-techno-
logie. neben rechtlichen risiken (z. b. grenzwertsenkung) sind regulatorische eingriffe möglich, wie etwa 
die umsetzung von vorsorgemaßnahmen beim mobilfunk (z. b. durch veränderungen im baurecht oder 
kennzeichnungspflichten für endgeräte).
basierend auf dem aktuellen wissenschaftlichen kenntnisstand haben anerkannte gremien wie die welt-
gesundheitsorganisation und die internationale strahlenschutzkommission (icnirp) in den vergangenen 
jahren wiederholt die geltenden grenzwerte für den mobilfunk überprüft und die sichere nutzung der 
mobilfunk-technik bestätigt. trotz fehlenden wissenschaftlichen nachweises hat in 2011 die internationale 
agentur für krebsforschung (iarc), eine fachagentur der weltgesundheitsorganisation, aufgrund von ein-
zelnen hinweisen die hochfrequenten elektromagnetischen felder als „möglicherweise krebserregend“ 
 eingestuft – dies ist die schwächste kategorie, die auf eine mögliche krebserzeugende wirkung hinweist. in 
der gleichen kategorie ist z. b. auch der genuss von kaffee eingeordnet. diese bewertung führte zu einem 
anstieg an pressereaktionen sowie zu kontroversen auf expertenebene. so hat die deutsche strahlen-
schutzkommission diese einschätzung kritisiert, da aus ihrer sicht die wissenschaftliche evidenz nicht aus-
reichend sei. zwischen allen institutionen und fachgremien besteht einigkeit bezüglich der forderung nach 
weitergehender forschung und dass es keinen wissenschaftlichen nachweis für ein gesundheitsrisiko 
durch elektromagnetische felder gibt. 
wir sind davon überzeugt, dass die sichere anwendung der mobilfunk-technik durch die einhaltung der 
 geltenden grenzwerte garantiert wird. dabei stützen wir uns auf die bewertung anerkannter gremien. die 
basis unseres verantwortungsvollen umgangs mit der mobilfunk-thematik ist die „emf-policy“. in dieser 
 verpflichten wir uns – weit über die gesetzlichen anforderungen hinaus – zu mehr transparenz, information, 
partizipation und finanzieller unterstützung unabhängiger forschung zum mobilfunk. wir arbeiten daran, 
unsicherheiten in der bevölkerung durch eine sachliche, wissenschaftlich fundierte und transparente infor-
mationspolitik abzubauen. 
einkauf. 
als dienstleister sowie betreiber und anbieter von telekommunikations (tk)- und it-produkten arbeiten wir 
mit unterschiedlichen lieferanten für technische komponenten zusammen. zu diesen komponenten zählen 
u. a. soft- und hardware, übertragungstechnik, vermittlungs- und linientechnik sowie endgeräte. 
lieferrisiken lassen sich nicht grundsätzlich ausschließen. so können lieferengpässe, preiserhöhungen, ver-
änderte wirtschaftliche rahmenbedingungen oder produktstrategien der lieferanten negative folgen auf 
unsere geschäftsprozesse und unser ergebnis haben. risiken können sich aus abhängigkeiten von einzelnen 
zulieferern bzw. dem ausfall von einzelnen lieferanten als direkte folge der wirtschaftskrise ergeben. 
 diesen risiken begegnen wir mit organisatorischen, vertraglichen und einkaufsstrategischen maßnahmen. 
so haben wir u. a. ein kennzahlengestütztes lieferantenbewertungssystem eingeführt, das auch kennzahlen 
mit einer prognosegüte beinhaltet. auf diese weise können wir lieferantenrisiken frühzeitig erkennen und 
rechtzeitig maßnahmen zur risikoreduzierung einleiten.
160
rechtsrisiken. 
t 038 wesentliche laufende rechtsverfahren. die deutsche telekom ist partei in mehreren gerichtlichen und 
außergerichtlichen verfahren mit behörden, wettbewerbern sowie anderen beteiligten. von besonderer 
wesentliche laufende 
 rechtsverfahren. bedeutung sind aus sicht der deutschen telekom die nachfolgend aufgeführten verfahren.
schiedsverfahren toll collect    schiedsverfahren toll collect. hauptgesellschafter des konsortiums toll collect sind die daimler 
prospekthaftungsverfahren financial services ag und die deutsche telekom. im schiedsverfahren zwischen diesen hauptgesell-
eutelsat-schiedsverfahren
schaftern sowie der konsortialgesellschaft toll collect gbr einerseits und der bundesrepublik 
schadensersatzklagen für die 
 deutschland andererseits über streitigkeiten in zusammenhang mit dem mauterhebungssystem erhielt 
 überlassung von teilnehmerdaten
die deutsche telekom am 2. august 2005 die klageschrift der bundesrepublik deutschland. darin 
schadensersatzklagen  
machte der bund einen anspruch auf entgangene mauteinnahmen in höhe von ca. 3,51 mrd. € zuzüg-
preis-kosten-schere
lich zinsen wegen verspätung der aufnahme des wirkbetriebs geltend. die summe der geforderten 
 klagen wegen entgelten für mit-
benutzung von kabelkanalanlagen  vertragsstrafen beträgt 1,65 mrd. € zuzüglich zinsen; diese forderungen beruhen auf angeblichen 
rechtsstreitigkeiten wegen ent-  verletzungen des betreibervertrags: behauptete fehlende zustimmung zu unterauftragnehmerverträgen, 
scheidungen der bundesnetzagentur behauptete verspätete bereitstellung von „on-board-units“ und kontrolleinrichtungen. der bund hat mit 
   entgelte für die überlassung von  schriftsatz vom 16. mai 2008 seine klageforderung in bezug auf den mautausfallschaden neu berechnet 
teilnehmer-anschlussleitungen und um 169 mio. € nach unten korrigiert. die neue klageforderung beträgt nunmehr ca. 3,33 mrd. € 
   vergabe von frequenzen  zuzüglich zinsen. die summe aller hauptforderungen des bundes – einschließlich der vertragsstrafen-
 (versteigerung von lte-frequenzen, 
forderungen – beträgt damit ca. 4,98 mrd. € zuzüglich zinsen. 
gsm-frequenzverlängerung)
aktionärsklage
   nach rücktritt des vorsitzenden des schiedsgerichts zum 31. märz 2012 wurde ende oktober 2012  
patentrisiken
dr. wolfgang nitsche infolge eines verwaltungsgerichtlichen verfahrens als nachfolger bestellt. das 
  patentstreitigkeiten mobilfunk
 verfahren wird daher demnächst fortgesetzt. 
schadensersatzklage gegen  
slovak telekom
schadensersatzklage gegen ote    prospekthaftungsverfahren. hierbei handelt es sich um ca. 2 600 laufende klagen von ca. 16 000 
metropcs angeblichen käufern von t-aktien, die auf der grundlage der prospekte vom 28. mai 1999 (zweiter börsen-
sonderzahlung beamte gang, dt2) und vom 26. mai 2000 (dritter börsengang, dt3) verkauft wurden. die kläger behaupten, 
abgesenkte besoldungstabellen dass einzelne angaben in diesen prospekten unrichtig oder unvollständig seien. der streitwert beläuft 
sich auf insgesamt ca. 80 mio. €. die klagen richten sich zum teil auch gegen die kfw und/oder die 
bundesrepublik deutschland sowie teilweise auch gegen emissionsbegleitende banken. das landgericht 
frankfurt am main hat jeweils vorlagebeschlüsse nach dem kapitalanleger-musterverfahrensgesetz 
(kapmug) zum oberlandesgericht frankfurt am main erlassen und die ausgangsverfahren ausgesetzt. 
am 16. mai 2012 hat der senat des oberlandesgerichts frankfurt im musterverfahren zum dritten börsen-
gang (dt3) festgestellt, dass es keinen fehler im prospekt zum dritten börsengang der deutschen 
 telekom ag gab und die deutsche telekom ag nicht haftet. die entscheidung ist nicht rechtskräftig. 
gegen die entscheidung wurde von der musterklägerseite – musterkläger und beigeladene – rechts-
beschwerde zum bundesgerichtshof eingelegt.
   eutelsat-schiedsverfahren. im rahmen eines schiedsverfahrens, das die eutelsat s.a. gegen die deutsche 
telekom ag seit 2011 führt, hat eutelsat s.a. in einem vor der international chamber of commerce 
 initiierten schiedsverfahren insbesondere klärung hinsichtlich eines nutzungsrechts an einer bestimmten 
orbitposition beantragt; dieses nutzungsrecht stehe eutelsat nach eigener auffassung längerfristig zu. 
weiterhin hat eutelsat s.a. eine klärung hinsichtlich der laufzeit eines zwischen  deutsche telekom ag 
und eutelsat s.a. geschlossenen vertrags zur nutzung dieser orbitposition durch einen eutelsat-satelliten 
beantragt. ferner hat eutelsat s.a. verschiedene zahlungsforderungen geltend gemacht – abhängig  
von der laufzeit des genannten vertrags. die deutsche telekom ag betreibt heute selbst kein satelliten-
geschäft mehr; sie hat es bereits vor einigen jahren auf die inzwischen nicht mehr mit ihr verbundene 
media broadcast gmbh übertragen. die parteien haben nach intensiven vergleichsverhandlungen am 
7. februar 2013 einen vergleich zur beendigung des verfahrens geschlossen.
zusammengefasster lagebericht 161
risiko- und chancen-management
die risiken 
   schadensersatzklagen für die überlassung von teilnehmerdaten. 2005 wurde der deutschen 
 telekom ag eine schadensersatzklage der telegate ag in höhe von ca. 86 mio. € zuzüglich zinsen 
zugestellt. die telegate ag begründet ihre klage mit angeblich überhöhten preisen der deutschen 
 telekom ag für die überlassung von teilnehmerdaten zwischen 1997 und 1999. damit hätten der 
 telegate ag ausreichende mittel für marketing-maßnahmen nicht zur verfügung gestanden, sodass der 
geplante marktanteil nicht erreicht werden konnte. ebenfalls 2005 wurde der deutschen telekom ag 
eine schadensersatzklage von dr. harisch in höhe von ca. 329 mio. € zuzüglich zinsen zugestellt.  
dr. harisch begründet seine klage damit, dass wegen der angeblich überhöhten preise für die überlas-
sung von teilnehmerdaten zwischen 1997 und 1999 mehrfach der eigenkapitalanteil der telegate ag 
signifikant abgesunken sei, sodass kapitalerhöhungsmaßnahmen erforderlich gewesen seien. hierzu 
hätten dr. harisch und ein weiterer gesellschafter anteile aus ihrem aktienbestand abgeben müssen; 
dadurch sei ihr verbliebener aktienbestand verwässert worden. der kläger macht zwischenzeitlich eine 
weiter erhöhte forderung von ca. 612 mio. € zuzüglich zinsen geltend. beide klagen sind in erster 
 instanz vor dem landgericht köln anhängig. eine weitere klage mit einem streitwert von ca. 14 mio. € 
zuzüglich zinsen wurde 2006 von der klicktel ag, die heute zur telegate ag gehört, mit der begründung 
erhoben, der firma sei erheblicher gewinn entgangen, weil sie ohne die angeblich überhöhten preise 
schon 1999 online-verzeichnisse an den markt gebracht hätte. mit urteil vom 27. november 2012 hat 
das landgericht köln diese klage abgewiesen.
   schadensersatzklagen preis-kosten-schere. verschiedene wettbewerbsunternehmen hatten schadens-
ersatzansprüche wegen einer preis-kosten-schere zwischen vorleistungspreisen und endkundenpreisen 
im ortsnetz gegenüber der deutschen telekom ag bzw. der telekom deutschland gmbh geltend 
gemacht, nachdem im jahr 2003 im rahmen einer bußgeldentscheidung eine preis-kosten-schere von 
der eu-kommission festgestellt worden war. im april 2012 haben mit qsc und dokom zwei weitere 
wettbewerber entsprechende forderungen in höhe von 7 mio. € bzw. 4,5 mio. €, jeweils zuzüglich 
 zinsen, geltend gemacht. die klage von qsc wurde nach vergleich zurückgenommen; die klage von 
dokom ist noch in erster instanz anhängig. die klagen von versatel (ca. 70 mio. € zuzüglich zinsen) 
und m-net (ca. 27 mio. € zuzüglich zinsen) wurden durch urteil vom 9. november 2012 erstinstanzlich 
vom landgericht köln abgewiesen. versatel hat gegen das klageabweisende urteil berufung eingelegt. 
das urteil gegen m-net ist zwischenzeitlich rechtskräftig, nachdem m-net infolge eines vergleichs dar-
auf verzichtet hat, berufung gegen die entscheidung einzulegen. das landgericht köln hat den klagen 
von netcologne (ca. 73 mio. € zuzüglich zinsen) und ewe tel (ca. 82 mio. € zuzüglich zinsen) mit  
urteil vom 17. januar 2013 dem grunde nach stattgegeben, jedoch einen teil der ansprüche als verjährt 
zurückgewiesen. im laufe des jahres 2012 wurden die klagen von hansenet (klageforderung ca. 
126 mio. € zuzüglich zinsen) und vodafone (klageforderung ca. 223 mio. € zuzüglich zinsen) ebenfalls 
infolge jeweils individuell abgeschlossener vergleichsvereinbarungen zurückgenommen.
   klagen wegen entgelten für mitbenutzung von kabelkanalanlagen. mit am 14. juni 2012 zugestellter 
klage fordert die kabel deutschland vertrieb und service gmbh (kdg) von der telekom deutschland 
gmbh zweierlei: einerseits die reduzierung des jährlichen entgelts für die nutzungsrechte an kabelkanal-
kapazitäten für die zukunft, andererseits die teilweise rückzahlung von in diesem zusammenhang seit 
2004 geleisteter zahlungen, die die kdg mit ca. 273 mio. € zuzüglich zinsen beziffert. am 23. januar 2013 
wurde der telekom deutschland gmbh zudem eine klage zugestellt, mit welcher unitymedia hessen 
gmbh & co. kg, unitymedia nrw gmbh und kabel bw gmbh fordern, dass die telekom deutschland 
gmbh es unterlässt, mehr als ein jeweils genau beziffertes entgelt für die mitbenutzung von kabelkanal-
anlagen von den klägern zu fordern. daneben fordert unitymedia hessen gmbh & co. kg die zahlung 
von ca. 36,5 mio. € zuzüglich zinsen, unitymedia nrw gmbh 90,8 mio. € zuzüglich zinsen und kabel 
bw gmbh 61,5 mio. € zuzüglich zinsen für seit 2009 angeblich zu viel gezahlter entgelte für die mit-
benutzung von kabelkanalanlagen. die finanziellen auswirkungen beider verfahren können derzeit nicht 
ausreichend verlässlich geschätzt werden.
162
   rechtsstreitigkeiten wegen entscheidungen der bundesnetzagentur. wettbewerbsunternehmen 
beantragten in vielen fällen die aufhebung von entscheidungen der bundesnetzagentur (bnetza), die 
auch zugunsten der deutschen telekom oder telekom deutschland gmbh ergangen sind. sollten diese 
anträge erfolg haben, bedarf es in der regel einer erneuten entscheidung durch die bnetza. von 
besonderer bedeutung sind aus sicht der deutschen telekom die nachfolgend aufgeführten verfahren: 
     entgelte für die überlassung von teilnehmer-anschlussleitungen. mit ausnahme der genehmigung 
der einmalentgelte aus dem jahr 1999 sind die genehmigungen der entgelte für die überlassung 
der teilnehmer-anschlussleitung (tal) nicht bestandskräftig, weil wettbewerbsunternehmen die auf-
hebung durch die zuständigen gerichte beantragt haben. einzelne genehmigungen wurden rechts-
kräftig aufgehoben, sodass die bnetza über die entgelte neu entscheiden muss. konkret waren dies 
bislang die entgeltgenehmigungen für die tal-überlassung aus den jahren 1999, 2001 und 2003 
und für die tal-einmalentgelte aus den jahren 2001, 2002 und 2003. im jahr 2012 wurden die ent-
geltgenehmigungen für die tal-überlassung aus dem jahr 2005 und für die einmalentgelte aus den 
jahren 2004 und 2005 aufgehoben. die neubescheidungen der tal-einmalentgelte aus den jahren 
2001 und 2002, die nur gegenüber den ehemaligen klägerinnen erfolgten, wurden erneut von ein-
zelnen wettbewerbern beklagt. mit urteil vom 21. dezember 2012 wurde die neubescheidung der 
tal-einmalentgelte aus dem jahr 2002 hinsichtlich der kündigungsentgelte aufgehoben, die klage 
im übrigen jedoch abgewiesen.
     vergabe von frequenzen. gegen die entscheidungen der bnetza über die vergabe bestimmter 
 frequenzen an einzelne mobilfunk-unternehmen, darunter die telekom deutschland gmbh, sind 
verschiedene klagen anhängig. 
    –   versteigerung von lte-frequenzen. im april/mai 2010 hat die bnetza zusätzliche frequenzen 
in den bereichen 800 mhz, 1,8 ghz, 2,0 ghz und 2,6 ghz unter teilnahme der vier mobilfunk-
netz-betreiber in deutschland versteigert. rechtliche grundlage dieser frequenzversteigerung im 
april/mai 2010 war eine allgemeinverfügung der bnetza vom 12. oktober 2009 (sog. „präsidenten-
kammerentscheidung“). gegen diese allgemeinverfügung haben einige mobilfunk-unternehmen 
sowie kabelnetz- und rundfunk-betreiber anfechtungsklage beim verwaltungsgericht köln erhoben. 
die telekom deutschland gmbh selbst hat keine klage erhoben und ist an den verfahren nicht 
beteiligt. die klagen der kabelnetz- und rundfunk-betreiber sind rechtskräftig abgewiesen. das 
bundesverwaltungsgericht (bverwg) hatte festgestellt, dass die kläger durch die streitgegen-
ständliche bnetza-entscheidung nicht in ihren rechten verletzt seien. erst die spätere frequenz-
zuteilung an die mobilfunk-betreiber könne zu einer rechtsverletzung führen. alle kläger haben 
auch jeweils widerspruch gegen die frequenzzuteilungen an die telekom deutschland gmbh 
erhoben, über die noch nicht entschieden ist. in klagen von mobilfunk-betreibern hat das bverwg 
die verfahren wegen unzureichender sachverhaltsaufklärung zur erneuten verhandlung und 
 entscheidung an das verwaltungsgericht zurückverwiesen. eine rechtskräftige entscheidung 
liegt noch nicht vor. 
    –   gsm-frequenzverlängerung. mit verwaltungsakt vom 31. juli 2009 verlängerte die bnetza die 
laufzeit der gsm-frequenzen, die ursprünglich bis zum 31. dezember 2009 befristet zugeteilt 
waren, gegenüber der t-mobile deutschland gmbh – heute telekom deutschland gmbh – bis 
zum 31. dezember 2016. gegen diese frequenzverlängerung hatten die unternehmen e-plus, 
telefónica und airdata widerspruch bei der bnetza eingelegt. telefónica nahm den widerspruch 
zurück; das widerspruchsverfahren von e-plus ist ausgesetzt. den widerspruch der airdata hat die 
bnetza zurückgewiesen. hiergegen hat airdata eine klage erhoben, die noch beim verwaltungs-
gericht köln anhängig ist.
zusammengefasster lagebericht 163
risiko- und chancen-management
die risiken 
   aktionärsklage. unter bezugnahme auf die beiden zuvor genannten verfahren betreffend der vergabe 
von frequenzen hat eine aktionärin im jahr 2011 nichtigkeits- und anfechtungsklage vor dem land-
gericht köln gegen die deutsche telekom ag erhoben: sie begehrt die feststellung der nichtigkeit von 
den auf der hauptversammlung der deutschen telekom ag vom 12. mai 2011 gefassten beschlüssen 
über die entlastung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats der deutschen telekom ag  
für das geschäftsjahr 2010 (top 3 und 5) sowie die feststellung der nichtigkeit des jahresabschlusses 
für das geschäftsjahr 2010. das gericht hat mit urteil vom 6. januar 2012 die klage in erster instanz 
abgewiesen, die berufung gegen dieses urteil hat das oberlandesgericht köln mit beschluss vom  
11. september 2012 zurückgewiesen und die revision nicht zugelassen. hiergegen hat die aktionärin 
nichtzulassungsbeschwerde zum bundesgerichtshof eingelegt. 
   patentrisiken. wie viele andere große telekommunikations- und internet-anbieter sieht sich auch die 
deutsche telekom einer wachsenden zahl von ipr-streitfällen ausgesetzt (ipr: intellectual property rights; 
recht am geistigen eigentum). für die deutsche telekom besteht das risiko der zahlung von lizenz-
gebühren und/oder schadensersatz. in einigen fällen droht auch die verurteilung zur unterlassung. von 
besonderer bedeutung sind aus sicht der deutschen telekom die nachfolgend aufgeführten verfahren:
     patentstreitigkeiten mobilfunk. wegen vermeintlicher verletzung von angeblich standard-essen-
ziellen patenten im bereich mobilfunk verklagte der patentverwerter ipcom gmbh & co. kg die 
deutsche telekom ag sowie einzelne mitglieder des vorstands der deutschen telekom und die 
 telekom deutschland gmbh. ipcom begehrt neben der zahlung von schadensersatz auch die 
unterlassung der verwendung von patenten im rahmen wichtiger dienste im mobilfunk-bereich,  
was zu deren abschaltung führen könnte. derzeit sind sieben verletzungsverfahren aus fünf ver-
schiedenen patenten anhängig. stattgegeben hat das landgericht düsseldorf am 24. april 2012 der 
klage der ipcom gmbh & co. kg gegen die telekom deutschland gmbh wegen patentverletzung 
aufgrund des vertriebs von umts-fähigen endgeräten von htc und nokia. am 25. april 2012 hat 
aber das europäische patentamt in münchen das betreffende patent vollumfänglich widerrufen. 
beide entscheidungen sind nicht rechtskräftig. wir haben berufung gegen das urteil des land-
gerichts düsseldorf eingelegt und gehen davon aus, dass dieses urteil nicht vollstreckt wird. ipcom 
hat gegen die entscheidung des europäischen patentamts beschwerde eingelegt, über die am  
7. märz 2013 mündlich verhandelt wird. in einem weiteren prozess, der ein patent betreffend eines 
verfahrens zur sprachcodierung betrifft, konnte am 18. juli 2012 eine einigung mit ipcom erzielt 
werden: ipcom hat auf alle ansprüche aus diesem patent gegenüber dem konzern deutsche 
 telekom verzichtet und die patentverletzungsklage zurückgenommen. im gegenzug hat die deutsche 
telekom ihre nichtigkeitsklage gegen das patent zurückgenommen. darüber hinaus sind unverändert 
weitere rechtsstreitigkeiten mit ipcom anhängig. der gesamtbetrag der finanziellen auswirkungen 
aus den verfahren kann derzeit nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden. mehrere nichtig-
keitsklagen und einspruchsverfahren zur überprüfung des rechtsbestands der patente, deren ver-
letzung ipcom behauptet, laufen parallel zu den verletzungsverfahren.
   schadensersatzklage gegen slovak telekom. im jahr 1999 wurde klage gegen slovak telekom mit dem 
vorwurf eingereicht, dass der rechtsvorgänger der slovak telekom die sendung eines internationalen 
radioprogramms entgegen der vertraglichen grundlage abgeschaltet habe. der kläger forderte ursprüng-
lich ca. 100 mio. € zuzüglich zinsen als schadensersatz und entgangenen gewinn. das landgericht in 
bratislava gab der klage mit urteil vom 9. november 2011 teilweise statt und verurteilte slovak telekom 
zur zahlung von rund 32 mio. € zuzüglich zinsen. die slovak telekom hat am 27. dezember 2011 gegen 
das urteil berufung zum supreme court eingelegt. für den fall einer rechtskräftigen gerichtlichen 
 entscheidung zum nachteil der slovak telekom kann die deutsche telekom ag für einen teil der ein-
geforderten summe rückgriffsansprüche gegen dritte geltend machen.
164
   schadensersatzklage gegen ote. lannet communications s.a. hat im mai 2009 klage eingereicht und 
fordert schadensersatz in höhe von 176 mio. € aufgrund einer angeblich rechtswidrigen kündigung von 
leistungen seitens der ote – hauptsächlich zusammenschaltungsleistungen, entbündelung von tal 
und vermietung von standleitungen. der von dem zuständigen gericht anberaumte termin zur münd-
lichen verhandlung wurde vom 17. februar 2011 auf den 30. mai 2013 verlegt. 
   metropcs. im rahmen des vereinbarten zusammenschlusses der t-mobile usa mit metropcs commu-
nications, inc., hat die deutsche telekom ag im oktober 2012 und nachfolgend kenntnis von mehreren 
in den usa eingereichten sammelklagen („class actions“) erhalten, die sich gegen den zusammen-
schluss von metropcs und t-mobile usa richten. neben zwei im us-bundesstaat texas anhängigen 
 klageverfahren existiert ein weiteres verfahren im bundesstaat delaware, in dem vier klagen zusammen-
gefasst wurden. alle verfahren richten sich auch gegen die deutsche telekom ag und t-mobile usa. 
derartige klagen sind im zusammenhang mit unternehmensfusionen in den usa üblich und es ist derzeit 
nicht davon auszugehen, dass die fusion hierdurch unterbunden wird. 
   sonderzahlung beamte. im november 2004 hat die bundesrepublik deutschland das erste gesetz zur 
änderung des postpersonalrechtsgesetzes verabschiedet; dies beseitigte die notwendigkeit für die 
deutsche telekom und für die anderen post-nachfolgeunternehmen, den beschäftigten beamten eine 
jährliche sonderzahlung nach dem bundessonderzahlungsgesetz zu zahlen. verschiedene instanz-
gerichte sahen hier keine unvereinbarkeit mit dem verfassungsrecht. im dezember 2008 hat das bundes-
verwaltungsgericht (bverwg) entschieden, die streitgegenständlichen normen dem bundesverfas-
sungsgericht (bverfg) zur normenkontrolle gemäß artikel 100 grundgesetz vorzulegen. mit beschluss 
vom 17. januar 2012 hat das bverfg entschieden, dass die streichung der sonderzahlung für beamte 
der deutschen telekom mit dem grundgesetz (gg) vereinbar ist: die maßnahme verstößt nicht gegen 
den in artikel 3 abs. 1 gg in verbindung mit artikel 33 abs. 5 gg verankerten grundsatz der gleichen 
besoldung. unter berücksichtigung der entscheidung des bverfg hat nun das bverwg zu entscheiden 
– in den ihm vorliegenden rechtsstreiten über die klagen auf zahlung des unterschiedsbetrags zwischen 
der zahlung nach dem bundessonderzahlungsgesetz und der geringeren zahlung nach der deutschen 
telekom sonderzahlungsverordnung. 
   abgesenkte besoldungstabellen. mit inkrafttreten des dienstrechts neuordnungsgesetzes am 11. februar 
2009 hat der gesetzgeber die beträge der bisher jährlichen sonderzahlung nach dem bundessonder-
zahlungsgesetz für alle bundesbeamtinnen und bundesbeamten in das monatliche grundgehalt integriert. 
dies gilt nach § 78 bundesbesoldungsgesetz (bbesg) nicht für die bei den post-nachfolgeunternehmen 
beschäftigten beamtinnen und beamten. gegen die um den anteil der sonderzahlung abgesenkten 
besoldungstabellen legten einige beamte ebenfalls rechtsmittel ein. das verwaltungsgericht stuttgart 
hatte in zwei klageverfahren mit beschluss vom 15. dezember 2009 die frage der verfassungsmäßigkeit 
des § 78 bbesg dem bverfg zur entscheidung vorgelegt. das bverfg regte beim verwaltungsgericht 
stuttgart unter hinweis auf die ergangene entscheidung zur streichung der sonderzahlung die rücknahme 
der vorlage an, woraufhin das verwaltungsgericht stuttgart die vorlage vor dem bverfg mittlerweile 
zurückgenommen hat. in einigen fällen haben kläger ihre klage zurückgenommen, andere wurden klage-
abweisend entschieden. wir halten eine inanspruchnahme in den noch anhängigen klageverfahren für 
unwahrscheinlich. 
die deutsche telekom beabsichtigt im übrigen, sich in jedem dieser gerichts-, güte- und schiedsverfahren 
entschieden zu verteidigen bzw. ihre ansprüche zu verfolgen.
zusammengefasster lagebericht 165
risiko- und chancen-management
die risiken 
abgeschlossene verfahren:
   eventualforderungen – schadensersatzklage/erstattungsbegehren gegen bundesrepublik deutsch-
land und kfw. nach einem urteil des bundesgerichtshofs zugunsten der deutschen telekom aus dem 
jahr 2011 hat die bundeseigene kfw bankengruppe (kfw) die kosten und zugehörigen zinsen erstattet, 
die der deutschen telekom durch einen vergleich im rahmen einer sammelklage von aktionären in  
den usa entstanden waren. auf basis einer im märz 2012 geschlossenen vertraglichen vereinbarung 
erhielt die deutsche telekom anfang april 2012 den gesamten geforderten betrag – einschließlich 
 zwischenzeitlich aufgelaufener zinsen – in höhe von ca. 96 mio. €. darüber hinaus erreichte sie die 
 zahlung eines betrags in höhe von 20 mio. € an die d&o-versicherer (directors and officers-versicherer), 
von denen die deutsche telekom bereits im vorgriff auf die kfw zahlung eine erstattung erhalten hatte. 
damit ist der rechtsstreit abgeschlossen.
   zusätzlich hat die kfw der deutschen telekom aufgrund eines außergerichtlichen vergleichs einen 
betrag in höhe von 32,3 mio. €, davon rund 7,8 mio. € zinsen, erstattet. damit übernahm sie, unter der 
bedingung, dass kein wesentlicher prospektfehler festgestellt wird, die rechtsverteidigungskosten der 
deutschen telekom in den deutschen prospekthaftungsverfahren, die den dritten börsengang der deut-
schen telekom (dt3) betreffen.
   verfahren der kroatischen wettbewerbsbehörde gegen hrvatski telekom. die kroatische wettbewerbs-
behörde aztn hat am 24. oktober 2012 das im september 2011 gegen hrvatski telekom (ht) und 
andere mobilfunk-anbieter eingeleitete verfahren wegen angeblicher kartellrechtswidriger absprachen 
im zusammenhang mit der einführung einer staatlichen mobilfunk-abgabe eingestellt. nach ablauf der 
gesetzlichen wartefrist ist diese entscheidung im januar 2013 rechtskräftig geworden.
kartell- und verbraucherschutzverfahren.
wie viele andere unternehmen unterliegt auch unser konzern den vorschriften des kartellrechts. in einzelnen 
ländern sehen sich die deutsche telekom und ihre beteiligungen unterschiedlichen kartellrechtlichen bzw. 
wettbewerbsrechtlichen verfahren ausgesetzt. die deutsche telekom hält die vorwürfe jeweils für unbegrün-
det. im folgenden beschreiben wir die wesentlichen kartell- und verbraucherschutzverfahren. 
verfahren der anti-monopol-kommission in polen. die polnische anti-monopol-kommission uokik  
hat am 23. november 2011 eine im jahr 2010 begonnene untersuchung abgeschlossen. sie wirft der 
polska telefonia cyfrowa (ptc) und anderen polnischen telekommunikationsunternehmen kartellrechts-
widrige preisabsprachen vor und hat gegenüber der ptc ein bußgeld in höhe von 34 mio. pln (etwa 8 mio. €) 
verhängt. die ptc hält diese vorwürfe weiterhin für unbegründet und hat gegen die entscheidung geklagt. 
dadurch ist das bußgeld derzeit noch nicht zahlbar. das gleiche gilt für ein weiteres bußgeld in höhe von  
21 mio. pln (etwa 5 mio. €), das die uokik wegen eines angeblichen verbraucherschutzrechtlichen 
 ver stoßes am 2. januar 2012 gegen die ptc verhängt hatte.
verfahren der europäischen kommission gegen slovak telekom und deutsche telekom. die europäische 
kommission hat am 8. mai 2012 beschlossen, der slovak telekom und der deutschen telekom eine mit teilung 
der beschwerdepunkte zu übersenden. sie legt darin ihre vorläufige ansicht dar, dass die slovak telekom, 
eine 51 %-beteiligung der deutschen telekom, auf dem slowakischen breitband-markt europäisches kartell-
recht verletzt habe. hierfür beabsichtigt die europäische kommission auch die deutsche telekom als konzern-
mutter verantwortlich zu machen. die europäische kommission hatte das verfahren gegen slovak telekom 
im april 2009 und jenes gegen die deutsche telekom im dezember 2010 eröffnet.
  
166
wir sehen weiterhin keine grundlage für eine haftung der deutschen telekom für das angeblich kartell-
rechtswidrige verhalten der slovak telekom. weiterhin sind wir überzeugt, dass slovak telekom sich an  
die geltenden gesetze hält. der starke wettbewerb und stetig fallende preise auf dem slowakischen breit - 
band-markt sprechen außerdem gegen eine behinderung der wettbewerber durch slovak telekom. die 
beschwerdepunkte stellen noch keine finale entscheidung dar; sollte die kommission aber im laufe des 
weiteren verfahrens an ihren vorwürfen festhalten, kann sie ein bußgeld gegen slovak telekom und die 
deutsche telekom verhängen. die finanzielle auswirkung des verfahrens kann derzeit nicht ausreichend 
verlässlich geschätzt werden.
durchsuchung bei t-mobile netherlands. mit einer durchsuchung am 6. dezember 2011 hat die nieder-
ländische kartellbehörde nma ein verfahren gegen t-mobile netherlands (tm nl) und andere niederländische 
mobilfunk-anbieter eröffnet. gegen die anbieter stehen vorwürfe kartellrechtswidriger abstimmungen 
bezüglich tarifen und vertriebswegen im raum. die tm nl hält die vorwürfe für unbegründet, kooperiert 
aber mit der behörde bei der aufklärung der vorwürfe.
g 52 finanzwirtschaftliche risiken.
entwicklung liquiditätsreserve, 
unsere finanzwirtschaftlichen risiken resultieren im wesentlichen aus liquiditätsrisiken, ausfallrisiken sowie 
fälligkeiten 2012/2011. (mrd. €)
währungs- und zinsrisiken. aufgrund von operativen erfordernissen und transferbeschränkungen existieren 
18,3 18,3 risikobehaftete geldanlagen von tochtergesellschaften, insbesondere bei finanzinstituten in süd- und ost-
europa. diese risiken überwachen und steuern wir durch regelmäßige analysen und bewertungen der 
14,0 14,6
anlagerisiken.
9,9 9,9 9,6
8,8
damit wir die zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle flexibilität des konzerns und der deutschen telekom ag 
jederzeit sicherstellen können, halten wir eine liquiditätsreserve in form von kreditlinien und barmitteln vor. 
hauptsächlich genutzte instrumente der mittel- bis langfristigen finanzierung sind anleihen und medium term 
notes (mtn), jeweils in unterschiedlichen währungen und rechtsrahmen. diese werden in der regel über 
q1  q2  q3  q4  die deutsche telekom international finance b.v. emittiert und als interne kredite im konzern weitergereicht.
2012  2012 2012 2012
grafik g 52 zeigt die entwicklung unserer liquiditätsreserve im verhältnis zu den fälligkeiten. zum ende des 
16,1 16,8 jahres 2012, und auch in quartalen zuvor, erfüllten wir eindeutig unsere anforderungen an die liquiditäts-
14,9
reserve, die fälligkeiten der jeweiligen nächsten 24 monate abzudecken.
12,5
9,0 8,9 zum 31. dezember 2012 stellten uns 22 banken kreditlinien mit einem gesamtvolumen von 13,2 mrd. €  
7,9 7,6
zur verfügung. in 2012 konnte eine neue linie kontrahiert werden; eine kreditlinie ist in 2012 hingegen aus-
gelaufen. der zugang zu den internationalen fremdkapitalmärkten ist aus heutiger sicht nicht gefährdet. in 
2012 emittierte die deutsche telekom eine anleihe im volumen von 2,0 mrd. us-$ (ca. 1,5 mrd. €) sowie 
mehrere mtn im gegenwert von insgesamt rund 1,5 mrd. €. 
q1  q2  q3  q4 
2011  2011 2011 2011 zum 31. dezember 2012 bewertete die rating-agentur moody’s die deutsche telekom mit baa1, fitch und 
standard & poor’s mit bbb+. der ausblick ist bei allen drei agenturen stabil. ein verschlechtertes rating unter 
  liquiditätsreserve (absolut)
definierte schwellenwerte hätte höhere zinsen bei einem teil der emittierten anleihen und mtns zur folge.
   fälligkeiten in den nächsten  
24 monaten
zusammengefasster lagebericht 167
risiko- und chancen-management
die chancen 
werthaltigkeit des vermögens der deutschen telekom. 
der wert des vermögens der deutschen telekom ag und deren tochterunternehmen wird regelmäßig   eine ausführliche darstellung  
 überprüft. flankierend zu den regelmäßigen jährlichen bewertungen sind in bestimmten fällen zusätzliche  finden sie im kapitel „grundlagen  
werthaltigkeitstests durchzuführen: z. b. dann, wenn infolge von änderungen im wirtschafts-, regulierungs-,  und methoden – ermessens-
entscheidungen und schätzungs-
geschäfts- oder politikumfeld zu vermuten ist, dass sich der wert von goodwill, immateriellen vermögens-
unsicherheiten“, seite 215 ff.  
werten oder gegenständen des sachanlagevermögens vermindert haben könnte. ergebnis solcher werthaltig- im konzern-anhang.
keitstests können entsprechende wertminderungen sein, die aber nicht zu auszahlungen führen. unser 
ergebnis kann hierdurch in erheblichem umfang gemindert werden; dies könnte den kurs der t-aktie belasten.
aktienverkäufe des bundes bzw. der kfw. 
zum 31. dezember 2012 hielt der bund zusammen mit der kfw rund 32,0 % an der deutschen telekom ag. 
es ist nicht auszuschließen, dass der bund seine privatisierungspolitik fortführt und sich von weiteren 
 beteiligungen kapitalmarktgerecht und unter einbeziehung der kfw trennt – u. a. auch von anteilen an der 
 deutschen telekom ag. die kfw hat am 16. mai 2008 eine 5-jährige umtauschanleihe auf aktien der 
 deutschen telekom ag begeben. umtauschanleihen sind schuldtitel, die der gläubiger während einer 
 vorher festgelegten periode zu einem vorher festgelegten wandlungspreis in aktien einer anderen gesell-
schaft umtauschen kann; im fall der beschriebenen kfw umtauschanleihe in namensaktien der deutschen 
telekom ag. bei überschreitung des wandlungspreises darf und bei ausübung des wandlungsrechts  
durch die anleihegläubiger muss die kfw die ihr angedienten anleihen in aktien der deutschen telekom ag 
umtauschen. bei fälligkeit der anleihen hat die kfw das recht, die anleihen mit aktien der deutschen 
 telekom zurückzuzahlen. das volumen der anleihe beläuft sich auf 3,3 mrd. €, der wandlungspreis beträgt 
14,9341 €. für uns besteht das risiko, dass die veräußerung von anteilen der deutschen telekom ag 
durch den bund oder die kfw in größerem umfang bzw. durch entsprechende spekulationen am markt den 
kurs der t-aktie kurzfristig negativ beeinflussen.
einschätzung des managements zur gesamtrisiko- und chancensituation.
die einschätzung der gesamtrisikosituation ist das ergebnis der konsolidierten betrachtung aller wesentlichen 
risikofelder bzw. einzelrisiken. die gesamtrisikosituation hat sich 2012 gegenüber dem vorjahr nicht grund-
legend verändert. unsere wesentlichen herausforderungen umfassen insbesondere die konjunkturellen 
sowie die regulatorischen rahmenbedingungen, den intensiven wettbewerb und den starken preisverfall  
im telekommunikationsgeschäft. aus heutiger sicht sieht das management der deutschen telekom den 
bestand des unternehmens nicht gefährdet. wir sind davon überzeugt, dass wir die sich bietenden chancen 
und herausforderungen auch in der zukunft nutzen können, ohne dabei unvertretbar hohe risiken eingehen 
zu müssen.
die chancen. 
neben einem systematischen management von risiken gilt es, den unternehmenserfolg langfristig durch 
ein ganzheitliches chancen-management zu sichern. die identifikation von chancen und deren strategische 
und finanzielle bewertung spielen in unserem jährlichen planungsprozess eine wichtige rolle. unseren 
 operativen segmenten und der digital business unit haben wir mehr freiräume gegeben, um sie in die lage 
zu versetzen, chancen zu nutzen und neues operatives geschäft zu generieren, die sich aus den unterneh-
merischen rahmenbedingungen und aus unserem unternehmerischen handeln ergeben.
168
in unserem mittelfristigen planungsprozess stehen chancen im fokus, die für den konzern von strategischer 
bedeutung sind. hierbei sehen wir zwei arten von chancen:
   chancen, die ursachen haben, die von außen gegeben und damit nicht beeinflussbar sind, z. b. die 
rücknahme einer zusatzsteuer in europa.
   chancen, die von uns geschaffen werden, z. b. durch organisatorische fokussierung auf verstärkte 
investitionen in forschung und entwicklung sowie wachstumsfelder und -produkte, oder auch durch 
unternehmensverbindungen und kooperationen, durch die wir synergien erwarten.
wir sehen, dass die nachfrage nach anwendungen, diensten und sozialen netzwerken stetig steigt. damit 
wächst der bedarf nach immer höheren geschwindigkeiten auf den datenautobahnen – sowohl zu hause als 
auch unterwegs. dies verlangt eine immer höhere bitratige breitband-versorgung sowohl im festnetz als 
auch im mobilfunknetz. auf unserem kapitalmarkttag in bonn anfang dezember 2012 haben wir unsere 
wachstumspläne und chancen vorgestellt. wir wollen in erheblichem umfang v. a. in moderne breitband-
netze in deutschland, in den usa und in europa investieren, um uns klar von vielen anderen unternehmen 
unserer branche abzuheben. im rahmen unserer integrierten netzstrategie werden wir ab 2013 einen 
 siehe glossar, seite 301 ff. zusätzlichen lte-ausbau in angriff nehmen. wir werden mit hohen investitionen in fiber to the curb (fttc) 
unsere  position im festnetz-bereich ausbauen und stärken. und wir werden mit vectoring höhere band-
breiten zum kunden bringen können. 
 details finden sie im kapitel  dabei werden sich unsere rahmenbedingungen ändern: die eu-kommission kündigte die neuausrichtung 
 „wirtschaftliches umfeld“, seite 84 ff. der festnetz-regulierung zur förderung von investitionen in breitband-zugangsnetze an. für uns stellt dies 
eine verbesserung gegenüber den seit herbst 2011 diskutierten ansätzen dar, die u. a. eine erhebliche 
absenkung von zugangspreisen eingeschlossen hatten. stabile und vorhersehbare rahmenbedingungen 
sowie preisflexibilität sind grundvoraussetzungen für langfristige investitionen in moderne breitbandnetze. 
der technologische fortschritt ermöglicht, dass sich technologien bzw. produkte teilweise gegenseitig 
ersetzen. dies kann sowohl im sprach- als auch im datenverkehr zu geringeren preisen und umsätzen führen. 
doch besteht durch die weiterentwicklung von smartphones und v. a. von mobilen datendiensten (wie etwa 
mobile payment, connected car oder smart metering) auch die chance, neue einnahmequellen im mobilen 
internet zu erschließen.
durch konzernweit ausgerollte regelwerke haben wir datenschutz und sicherheit fest in unserer unter-
nehmenskultur, unseren produkten sowie als handlungsmaxime unserer mitarbeiter verankert. auch im  
jahr 2012 hat der datenschutzbeirat, dessen mitglieder führende datenschutzexperten und persönlich-
keiten aus politik, wissenschaft, wirtschaft und unabhängigen organisationen sind, seine erfolgreiche 
 siehe glossar, seite 301 ff. arbeit fortgesetzt. in seinen sitzungen hat sich der beirat u. a. mit cloud computing und den intelligenten 
netzen (energie und vernetztes automobil) befasst.
nachfolgend geben wir einen überblick über die wesentlichen chancen, die sich aus den unternehmeri-
schen rahmenbedingungen und unserem handeln in unseren operativen segmenten ergeben.
in deutschland werden wir den lte-ausbau beschleunigen: im jahr 2016 sollen 85 % der bevölkerung 
diese mobilfunk-technologie nutzen können. im gleichen zeitraum bauen wir das glasfasernetz aus: rund 
65 % der bevölkerung sollen dann im rahmen der integrierten netzstrategie zugang dazu erhalten. damit 
wird eine höhere abdeckung als im netz der kabelanbieter ermöglicht. durch verwendung der neuen 
 vectoring-technologie bei entsprechenden regulatorischen rahmenbedingungen erhöht sich die daten-
übertragungsrate an einem vdsl-anschluss auf bis zu 100 mbit/s. am 19. dezember 2012 haben wir bei 
der bnetza einen antrag auf änderung der regulierungsverfügung zur regulierung der teilnehmer-
anschlussleitung eingereicht. damit wollen wir die regulatorischen rahmenbedingungen dahingehend 
zusammengefasster lagebericht 169
risiko- und chancen-management
die chancen 
ändern, dass wir durch den großflächigen einsatz von vectoring einen wesentlichen beitrag dazu leisten 
können, die breitband-ziele der bundesregierung zu erfüllen. ähnliche änderungen der regulierungs-
verfügung hat es bereits in anderen europäischen ländern gegeben. weiterhin wollen wir glasfaser und lte 
in zukunft in einer sog. „hybrid-box“ miteinander verbinden: dies ermöglicht download-geschwindigkeiten 
von bis zu 200 mbit/s und upload-geschwindigkeiten von bis zu 90 mbit/s. ein weiteres bedeutendes 
wachstumsfeld ist die 2012 eingeführte deutschland-mail (de-mail). sie übermittelt digitale briefe über ver-
schlüsselte kommunikationskanäle rechtlich und technisch sicher. der markt für kommunikation zwischen 
maschinen (m2m) mit anwendungsbereichen wie vernetztes automobil, container tracking, fleet manage-
ment oder die zählerablesung der lokalen energieversorger eröffnet ebenfalls neue wachstumspotenziale. 
in den usa steht neben den chancen, die sich aus dem zusammenschluss mit metropcs ergeben, v. a. die 
netzwerk-modernisierung im fokus. für den ausbau des lte-netzes investieren wir allein rund 4 mrd. us-$. 
durch den vereinbarten zusammenschluss mit metropcs kann t-mobile usa seine position für mobilfunk-
frequenzen in wichtigen ballungsgebieten wie z. b. new york deutlich verbessern. wir werden ab 2014 lte 
mit einer bandbreite von mindestens 2x20 mhz in 90 % der top 25-märkte ausbauen. darüber hinaus kann 
t-mobile usa durch den zusammenschluss mit metropcs die position im stark wachsenden prepaid-seg-
ment festigen. außerdem wird t-mobile usa ab 2013 produkte von apple vertreiben, ein wichtiges element, 
das bislang in unserer usa-strategie fehlte. 
im segment europa soll die stärkere kooperation zwischen den landesgesellschaften dazu beitragen, skalen-
vorteile zu nutzen und kostenvorteile durch zentralisierung gemeinsamer aufgaben zu erreichen. außerdem 
werden wir uns verstärkt auf die wachstumsmärkte business to business (b2b)/ict, mobile datenumsätze 
und tv konzentrieren. der weg zu höherer bandbreite im mobilfunk erfordert jedoch weitere schritte: zum 
einen durch neue mobilfunk-frequenzen. so haben wir in einigen ländern erfolgreich an auktionen teilge-
nommen, um bisherige lizenzen zu verlängern sowie zusätzliche frequenzbänder zu erwerben. zum anderen 
helfen uns netzwerk-kooperationen – in polen, der tschechischen republik und in österreich – dabei, die 
netzabdeckung und die kapazität zu erhöhen. 
für t-systems stellt die im juli 2012 gestartete bündelung der konzerninternen it-aktivitäten in deutschland 
in der telekom it einen wesentlichen meilenstein dar. ziel der neuen einheit ist es, die it-kosten des konzerns 
bis 2015 dauerhaft um 1 mrd. € zu reduzieren. im externen geschäft von t-systems werden cloud-basierte 
lösungen noch mehr im mittelpunkt stehen. für diesen markt erwarten experten bis 2017 durchschnittliche 
jährliche wachstumsraten von 17 %, deutlich mehr als im klassischen ict-geschäft, das um 2 % pro jahr 
zulegen soll.
neben den chancen in unseren operativen segmenten sehen wir darüber hinaus chancen bei dem auf- 
und ausbau von segmentübergreifenden partnerschaften wie buyin, unserer gemeinsamen einkaufs-
kooperation mit france télécom-orange. strategische partnerschaften bieten auch dann chancen, wenn  
es darum geht, weiteres marktpotenzial zu erschließen, oder bei innovationen und produktentwicklungen.  
in nur wenigen bereichen ist die innovationsgeschwindigkeit so hoch wie in der it und der telekommunika-
tion. wer hier nicht nur schritt halten, sondern auch neue entwicklungen vorantreiben will, sollte eigene ideen 
gezielt durch die externer partner ergänzen. denn oft lassen sich intelligente ansätze klug kombinieren – 
und aus der summe der entwicklungen entsteht ein noch besseres angebot für die kunden. darum setzen 
wir verstärkt auf kooperationen: partner auf augenhöhe können dabei alle werden – sowohl der global 
 aufgestellte konzern als auch das kleine start-up-unternehmen oder der existenzgründer. bei den partner-
schaften präferieren wir v. a. drei modelle: kooperationen mit großen etablierten partnern, finanzielle beteili-
gung und zusammenarbeit mit start-ups. eine win-win-situation: wir integrieren so erfolgreich neues von 
außen und unsere kunden können an neuesten entwicklungen und ideen teilhaben; unsere partner profitieren 
vom zugang zu unseren kommunikations- und internet-diensten sowie zu den vertriebskanälen und der 
vertriebskraft unseres konzerns.
170
rechnungslegungs- 
bezogenes internes 
kontrollsystem.
das interne kontrollsystem (iks) der deutschen telekom ag ist in anlehnung an das international anerkannte 
rahmenwerk für interne kontrollsysteme des committee of sponsoring organizations of the treadway 
 commission (coso internal control – integrated framework) aufgebaut. 
der prüfungsausschuss der deutschen telekom ag überwacht die wirksamkeit des iks – wie es § 107  
abs. 3 satz 2 aktg fordert. der umfang und die ausgestaltung des iks liegen dabei im ermessen und in der 
verantwortung des vorstands. die interne revision ist dafür zuständig, die funktionsfähigkeit und wirksamkeit 
des iks im konzern und bei der deutschen telekom ag unabhängig zu prüfen. um dies tun zu können,  
hat die interne revision umfassende informations-, prüf- und eintrittsrechte. zusätzlich werden die für die 
finanzberichterstattung relevanten teile des iks vom abschlussprüfer im rahmen eines risikoorientierten 
prüfungsansatzes auf wirksamkeit geprüft. 
das rechnungslegungsbezogene iks beinhaltet die grundsätze, verfahren und maßnahmen, um die 
 ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung sicherzustellen. es wird kontinuierlich weiterentwickelt und zielt 
auf folgendes ab: der konzernabschluss der deutschen telekom soll nach den international financial 
reporting standards (ifrs) aufgestellt werden, wie sie in der europäischen union an zuwenden sind, und 
den nach § 315a abs. 1 hgb ergänzend zu beachtenden handelsrechtlichen vorschriften. zudem verfolgt  
das rechnungslegungsbezogene iks auch das ziel, dass der jahres abschluss der deutschen telekom ag 
nach den handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt wird.
grundsätzlich gilt für jedes iks, dass es, unabhängig davon, wie es konkret ausgestaltet ist, keine absolute 
sicherheit gibt, ob es seine ziele erreicht. bezogen auf das rechnungslegungsbezogene iks kann es somit 
nur eine relative, aber keine absolute sicherheit geben, dass wesentliche fehlaussagen in der rechnungs-
legung vermieden oder aufgedeckt werden.
unser bereich group accounting steuert die prozesse zur konzernrechnungslegung und lageberichts-
erstellung. gesetze, rechnungs legungsstandards und andere verlautbarungen werden kontinuierlich 
 analysiert, ob und wie weit sie relevant sind und wie sie sich auf die rechnungslegung auswirken. relevante 
anforderungen werden z. b. in der konzern-bilanzierungsrichtlinie festgehalten, kommuniziert und sind 
zusammen mit dem konzernweit gültigen abschlusskalender die basis für den abschlusserstellungsprozess. 
darüber hinaus unterstützen ergänzende verfahrensanweisungen, standardisierte meldeformate, it-systeme 
sowie it-unterstützte reporting- und konsolidierungsprozesse den prozess der einheitlichen und ordnungs-
gemäßen konzernrechnungslegung. wenn nötig, setzen wir auch externe dienstleister ein, z. b. für die 
bewertung von pensionsverpflichtungen. group accounting stellt sicher, dass diese anforderungen konzern-
weit einheitlich eingehalten werden. die in den rechnungs legungsprozess einbezogenen mitarbeiter 
 werden regelmäßig geschult. die deutsche telekom ag und die konzerngesellschaften sind dafür verant-
wortlich, dass sie die konzernweit gültigen richtlinien und verfahren einhalten. die konzerngesellschaften 
 stellen den ordnungsgemäßen und zeitgerechten ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen prozesse und 
systeme sicher; group accounting unterstützt und überwacht sie dabei. 
zusammengefasster lagebericht 171
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
 
die durchführung der operativen rechnungswesenprozesse wird mit weiter zunehmender tendenz national 
und international durch shared service center erbracht. durch eine harmonisierung der prozesse steigt  
die effizienz und qualität der prozesse und damit auch die zuverlässigkeit des internen kontrollsystems. das 
iks sichert dabei sowohl die interne prozessqualität als auch die schnittstelle zu den kunden durch geeig-
nete kontrollen und durch einen internen zertifizierungsprozess ab.
eingebettet in den rechnungslegungsprozess sind unter risikoaspekten definierte, interne kontrollen. das 
rechnungslegungsbezogene iks umfasst sowohl präventive als auch aufdeckende kontrollen; dazu gehören: 
  it-gestützte und manuelle abstimmungen, 
  die funktionstrennung, 
  das vier-augen-prinzip,
  allgemeine it-kontrollen wie z. b. zugriffsregelungen in it-systemen und ein veränderungs-management. 
konzernweit haben wir ein standardisiertes verfahren implementiert, um die wirksamkeit des rechnungs-
legungsbezogenen iks zu überwachen. dieses verfahren orientiert sich konsequent an den risiken einer 
möglichen fehlberichterstattung im konzernab schluss: zu jahresbeginn werden unter risikoaspekten 
abschlusspositionen und rechnungslegungsprozesse ausgewählt, die im laufe des jahres in der regel 
durch fremdprüfungen auf wirksamkeit untersucht werden. um die hohe qualität dieses rechnungslegungs-
bezogenen iks zu sichern, ist die interne revision über alle stufen des verfahrens hinweg eng mit einbezogen. 
172
besondere ereignisse 
nach schluss des 
geschäftsjahres.
sky kooperation. anfang januar 2013 schlossen wir mit sky deutschland eine vereinbarung für einen 
umfangreichen kooperationsvertrag. zur bundesliga saison 2013/14 werden wir für unsere „entertain“ 
iptv-kunden zum ersten mal die programmpakete von sky deutschland einspeisen. ab mitte 2013 können 
„entertain“ kunden aus der kompletten bandbreite der sky pakete auswählen: sky welt, sky fußball bundes-
liga, sky sport und sky film sowie dem umfangreichen sky hd-angebot. die vereinbarung läuft bis 
mitte 2017. 
emission euro-anleihe. die deutsche telekom ag hat am 10. januar 2013 eine anleihe im volumen von  
2 mrd. € über die niederländische finanzierungstochter deutsche telekom international finance b.v. bege-
ben. die anleihe umfasst zwei tranchen: eine 8-jährige tranche mit einem volumen von 1,25 mrd. € und 
einem kupon von 2,125 % sowie eine 15-jährige tranche im volumen von 750 mio. € und einem kupon von 
3,25 %. die emission ist teil der allgemeinen unternehmensfinanzierung. unsere netto-finanzverbindlich-
keiten werden dadurch nicht erhöht. die anleihe wird ab dem begebungstag in den langfristigen finanziellen 
verpflichtungen ausgewiesen.
erweiterung des vorruhestands für 2013 beschlossen. unser vorstand hat im januar 2013 eine erweite-
rung der vorruhestandsregelungen für die beamten für das jahr 2013 beschlossen. der aufwand dafür wird 
im jahr 2013 0,6 mrd. € betragen.
aktienrückkauf im januar 2013 im zusammenhang mit dem share matching plan. die deutsche  
telekom ag hat das vom vorstand am 18. dezember 2012 beschlossene aktienrückkaufprogramm am  
16. januar 2013 abgeschlossen. im zeitraum 2. bis 16. januar 2013 wurden insgesamt 268 295 aktien  
mit einem gesamt erwerbsvolumen von insgesamt 2,4 mio. € im rahmen des aktienrückkaufprogramms 
der deutschen  telekom ag erworben (durchschnittlicher kaufpreis pro aktie: 8,92 €); damit wurde der 
rückkauf eigener aktien abgeschlossen. als folge daraus wurden eigene anteile von 0,7 mio. € offen  
vom gezeichneten kapital abgesetzt (rechnerischer wert pro aktie: 2,56 €) und die gewinnrücklagen des 
konzerns um rund 1,7 mio. € verringert. der aktienrückkauf erfolgte im rahmen des vergütungssystems  
der deutschen  telekom zur bedienung des sog. „share matching plans“.
personalumbau deutschland. die geschäftsführung der telekom deutschland gmbh hat im januar 2013 
beschlossen, in 2013 für beschäftigte mit steuerungs- und querschnittsfunktionen im operativen segment 
deutschland ein spezielles bis 30. juni 2013 befristetes abfindungsprogramm anzubieten. ebenso werden 
wir gerade auch in diesen bereichen den vorruhestand für beamte anbieten. dieser graduelle abbau 
ermöglicht der telekom deutschland einen verantwortungsvollen und sozialverträglichen personalumbau. 
wir erwarten damit einen signifikanten beitrag zur reduktion unserer personalkosten.
zusammengefasster lagebericht 173
besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
tal-antrag. die deutsche telekom hat am 22. januar 2013 bei der bundesnetzagentur für die überlassung 
der teilnehmer-anschlussleitung (tal) ein monatliches entgelt in höhe von 12,37 € beantragt. erstmals  
soll der genehmigungszeitraum drei jahre betragen und eine verlängerungsoption auf weitere drei jahre 
umfassen (bis zum 31. dezember 2019). das derzeit gültige entgelt (10,08 €) läuft am 30. juni 2013 aus. 
ote – emission anleihe. die ote s.a. hat am 30. januar 2013 eine anleihe im volumen von 0,7 mrd. €  
mit 5-jähriger laufzeit und einem kupon von 7,875 % über ihre englische finanzierungstochter ote plc 
begeben. die emission ist teil der allgemeinen unternehmensfinanzierung. unsere netto-finanzverbindlich-
keiten werden dadurch nicht erhöht. die anleihe wird am begebungstag in den langfristigen finanziellen 
verbindlich keiten ausgewiesen. die anleihe ist bei investoren auf großes interesse gestoßen und zeigt das 
vertrauen der märkte in die strategie der ote. zudem ist die erfolgreiche emission ein positives signal für 
den zugang griechischer unternehmen zu den globalen finanzmärkten. 
verkauf von hellas sat. am 7. februar 2013 hat die zum operativen segment europa gehörende ote  
einen vertrag über den verkauf der anteile an der hellas sat für 0,2 mrd. € abgeschlossen. der verkauf wird  
voraussichtlich in der ersten hälfte 2013 abgeschlossen. der erlös aus dem verkauf und die auswirkung  
auf den konzernüberschuss werden voraussichtlich nicht wesentlich sein.
erläuterungen zum eutelsat-schiedsverfahren, zu den verfahren schadensersatzklagen preis-kosten-  siehe seite 149 ff.
schere und klagen wegen entgelten für mitbenutzung von kabelkanalanlagen sowie zum abgeschlossenen 
verfahren der kroatischen wettbewerbsbehörde gegen hrvatski telekom finden sich im kapitel „risiko- 
und chancen-management“. 
174
sonstige angaben.
 die erklärung ist auf der internet-  erklärung zur unternehmensführung gemäss § 289a hgb. 
seite der deutschen telekom  
( www.telekom.com)  öffentlich  die erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb ist bestandteil des zusammengefassten 
zugänglich.
 lageberichts.
schlusserklärung des vorstands zum bericht über beziehungen  
zu verbundenen unternehmen.
da die bundesrepublik deutschland als anteilseigner der deutschen telekom ag mit ihrer minderheitsbeteili-
gung aufgrund der durchschnittlichen hauptversammlungspräsenz eine sichere hauptversammlungsmehrheit 
repräsentiert, ist ein abhängigkeitsverhältnis der deutschen telekom gegenüber der bundesrepublik 
deutschland nach § 17 abs. 1 aktg begründet.
ein beherrschungs- oder gewinnabführungsvertrag der deutschen telekom mit der bundesrepublik deutsch-
land besteht nicht. der vorstand der deutschen telekom ag hat daher gemäß § 312 aktg einen abhängig-
keitsbericht über beziehungen zu verbundenen unternehmen erstellt. der vorstand hat am ende des berichts 
folgende erklärung abgegeben: „der vorstand erklärt, dass die gesellschaft nach den umständen, die dem 
vorstand zu dem zeitpunkt bekannt waren, zu dem die rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, bei jedem 
rechtsgeschäft eine angemessene gegenleistung erhalten hat. maßnahmen im interesse oder auf veranlas-
sung des herrschenden unternehmens oder der mit ihm verbundenen unternehmen sind nicht getroffen 
und auch nicht unterlassen worden.“
rechtliche konzernstruktur.
 hinsichtlich der angaben des   die deutsche telekom ag, bonn, ist das mutterunternehmen des deutsche telekom konzerns. ihre aktien 
grundkapitals gemäß § 289 abs. 4   werden neben frankfurt am main auch an anderen deutschen börsen gehandelt. 
nr. 1 hgb wird auf angabe 15 
„eigenkapital“, seite 242 f.  
eigenkapital.
im konzern-anhang, verwiesen.
jede aktie gewährt eine stimme. eingeschränkt sind diese stimmrechte jedoch bei den eigenen anteilen 
(per 31. dezember 2012: rund 2 mio. stück) und den sog. „trust“ (treuhänder)-aktien (per 31. dezember 2012: 
rund 19 mio. stück). die trust-aktien stehen im zusammenhang mit dem erwerb von voicestream und 
 powertel (jetzt t-mobile usa) im jahr 2001. im rahmen dieser akquisitionen gab die deutsche telekom ag 
neue aktien aus genehmigtem kapital an treuhänder aus, u. a. zugunsten von inhabern von optionsscheinen, 
optionen und umtauschrechten. was die an trusts ausgegebenen aktien betrifft, verzichtet der jeweilige 
treuhänder – solange der trust besteht – auf stimmrechte und bezugsrechte sowie grundsätzlich auf divi-
dendenrechte. die an die trusts ausgegebenen aktien können auf weisung der deutschen telekom ag 
über die börse verkauft werden, wenn die berechtigten ihre options-, umtausch- bzw. wandlungsrechte 
nicht ausüben oder diese erlöschen. der veräußerungserlös fließt der deutschen telekom ag zu. 
zusammengefasster lagebericht 175
sonstige angaben
rechtliche konzernstruktur 
rückkauf eigener aktien. mit beschluss der hauptversammlung vom 24. mai 2012 wurde der vorstand 
ermächtigt, bis zum 23. mai 2017 aktien der gesellschaft mit einem auf diese entfallenden betrag am 
grundkapital von insgesamt bis zu 1 106 257 715,20 € mit folgender maßgabe zu erwerben: auf die auf-
grund dieser ermächtigung erworbenen aktien zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche die 
gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e aktg zuzurechnen 
sind, entfallen zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals der gesellschaft. ferner sind die 
 voraussetzungen des § 71 abs. 2 sätze 2 und 3 aktg zu beachten. der erwerb darf nicht zum zweck des 
handels in eigenen aktien erfolgen. die ermächtigung kann ganz oder in teilen ausgeübt werden. der 
erwerb kann innerhalb des ermächtigungszeitraums bis zur erreichung des maximalen erwerbsvolumens in 
teiltranchen, verteilt auf verschiedene erwerbszeitpunkte, erfolgen. der erwerb kann auch durch von der 
deutschen telekom ag im sinn von § 17 aktg abhängige konzernunternehmen oder durch dritte für rech-
nung der deutschen telekom ag oder für rechnung von nach § 17 aktg abhängigen konzernunternehmen 
der deutschen telekom ag durchgeführt werden. der erwerb erfolgt unter wahrung des gleichbehand-
lungsgrundsatzes (§ 53a aktg) über die börse. er kann stattdessen auch mittels eines an alle aktionäre 
gerichteten öffentlichen kauf- oder aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelas-
senen ausschlusses des andienungsrechts, der gleichbehandlungsgrundsatz ebenfalls zu wahren ist. 
die aktien sollen zu einem oder mehreren zwecken, die in der unter tagesordnungspunkt 7 der hauptver-
sammlung vom 24. mai 2012 beschlossenen ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden können. 
die aktien sollen auch für zwecke, bei denen ein bezugsrechtsausschluss vorgesehen ist, verwendet werden 
können, aber auch über die börse oder durch angebot an alle aktionäre veräußert werden können oder 
 eingezogen werden können. die aktien sollen auch dazu genutzt werden können, sie aufgrund einer ent-
sprechenden entscheidung des aufsichtsrats zur erfüllung von rechten von mitgliedern des vorstands auf 
übertragung von aktien der deutschen telekom ag zu verwenden, die der aufsichtsrat diesen im rahmen 
der regelung der vorstandsvergütung eingeräumt hat. 
der vorstand ist gemäß dem hauptversammlungsbeschluss vom 24. mai 2012 ermächtigt, den erwerb der 
eigenen anteile auch unter einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen.
genehmigtes kapital und bedingtes kapital. der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung 
vom 30. april 2009 ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 29. april 2014 mit zustimmung des 
 aufsichtsrats um bis zu 2 176 000 000 € durch ausgabe von bis zu 850 000 000 auf den namen lautende 
stückaktien gegen sacheinlagen zu erhöhen. diese ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehr-
mals in teilbeträgen ausgenutzt werden. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das 
bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, um neue aktien im rahmen von unternehmenszusammen-
schlüssen oder im rahmen des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an 
unternehmen, einschließlich der erhöhung bestehenden anteilsbesitzes, oder von anderen mit einem solchen 
akquisitionsvorhaben im zusammenhang stehenden einlagefähigen wirtschaftsgütern, einschließlich 
 forderungen gegen die gesellschaft, auszugeben. der vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, mit zustim-
mung des aufsichtsrats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen der aktienausgabe 
 festzulegen (genehmigtes kapital 2009/i).
176
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 30. april 2009 darüber hinaus ermächtigt, das 
grundkapital in der zeit bis zum 29. april 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis zu 38 400 000 € 
durch ausgabe von bis zu 15 000 000 auf den namen lautende stückaktien gegen bar- und/oder sachein-
lagen zu erhöhen. die ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehrmals in teilbeträgen ausgenutzt 
werden. das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. die neuen aktien dürfen nur zur gewährung 
von aktien an mitarbeiter der deutschen telekom ag und der nachgeordneten verbundenen unternehmen 
ausgegeben werden (belegschaftsaktien). die neuen aktien können dabei auch an ein kreditinstitut oder ein 
anderes die voraussetzungen des § 186 abs. 5 satz 1 aktg erfüllendes unternehmen ausgegeben werden, 
das die aktien mit der verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich zur gewährung von belegschaftsaktien 
zu verwenden. soweit gesetzlich zulässig, können die belegschaftsaktien auch in der weise ausgegeben 
 werden, dass die auf sie zu leistende einlage aus dem teil des jahresüberschusses gedeckt wird, den vor-
stand und aufsichtsrat nach § 58 abs. 2 aktg in andere gewinnrücklagen einstellen können. die als beleg-
schaftsaktien auszugebenden aktien können auch im wege von wertpapierdarlehen von einem kredit-
institut oder einem anderen die voraussetzungen des § 186 abs. 5 satz 1 aktg erfüllenden unternehmen 
beschafft und die neuen aktien zur rückführung dieser wertpapierdarlehen verwendet werden. der vorstand 
ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen 
der aktienausgabe festzulegen (genehmigtes kapital 2009/ii).
das grundkapital ist zum 31. dezember 2012 um bis zu 31 813 089,28 € bedingt erhöht – eingeteilt in bis zu 
12 426 988 neue auf den namen  lautende stückaktien (bedingtes kapital ii). die bedingte kapitalerhöhung 
dient ausschließlich der erfüllung von bezugsrechten auf aktien aus aktienoptionen, die aufgrund des 
ermächtigungsbeschlusses für einen aktienoptionsplan 2001 der hauptversammlung vom 29. mai 2001 in 
der zeit bis zum 31. dezember 2003 an mitglieder des vorstands der gesellschaft, an führungskräfte der 
ebenen unterhalb des vorstands der gesellschaft sowie an weitere führungskräfte, leiter und spezialisten 
der gesellschaft und an vorstände, mitglieder der geschäftsführung und weitere führungskräfte, leiter  
und spezialisten von nachgeordneten konzernunternehmen im in- und ausland begeben wurden. sie wird 
nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber der bezugsrechte von ihren bezugsrechten gebrauch machen.
das grundkapital ist zum 31. dezember 2012 um bis zu 1 100 000 000 € bedingt erhöht – eingeteilt in  
bis zu 429 687 500 auf den namen lautende stückaktien (bedingtes kapital 2010). die bedingte kapital-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie 
a)   die inhaber bzw. gläubiger von optionsschuldverschreibungen, wandelschuldverschreibungen, 
genussrechten und/oder gewinnschuldverschreibungen (bzw. kombinationen dieser instrumente) mit 
options- oder wandlungsrechten, die von der deutschen telekom ag oder deren unmittelbaren oder 
mittelbaren mehrheitsbeteiligungs gesellschaften aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der ordent-
lichen hauptversammlung vom 3. mai 2010 bis zum 2. mai 2015 ausgegeben bzw. garantiert werden, 
von ihren options- bzw. wandlungsrechten gebrauch machen, oder
b)   die aus von der deutschen telekom ag oder deren unmittel baren oder mittelbaren mehrheitsbeteiligungs-
gesellschaften aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen hauptversammlung vom  
3. mai 2010 bis zum 2. mai 2015 ausgegebenen oder garantierten optionsschuldverschreibungen, 
wandelschuldverschreibungen, genussrechten und/oder gewinnschuldverschreibungen (bzw. kombi-
nationen dieser instrumente) verpflichteten ihre options- bzw. wandlungspflicht erfüllen,
und nicht andere erfüllungsformen eingesetzt werden. die neuen aktien nehmen vom beginn des geschäfts-
jahres an, in dem sie durch ausübung von options- oder wandlungsrechten oder durch erfüllung von 
options- bzw. wandlungspflichten entstehen, am gewinn teil. der aufsichtsrat ist ermächtigt, § 5 abs. 5 der 
satzung entsprechend der jeweiligen inanspruchnahme des bedingten kapitals und nach ablauf sämtlicher 
options- bzw. wandlungsfristen zu ändern.
zusammengefasster lagebericht 177
sonstige angaben
rechtliche konzernstruktur 
wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines kontrollwechsels (change of control).
die wesentlichen vereinbarungen der deutschen telekom ag, die eine klausel für den fall einer übernahme 
(change of control) der deutschen telekom ag enthalten, betreffen hauptsächlich bilaterale kreditfazilitäten 
sowie mehrere darlehensverträge. im übernahmefall haben die jeweiligen kreditgeber das recht, die fazilität 
zu kündigen und ggf. fällig zu stellen bzw. die rückzahlung der darlehen zu verlangen. dabei wird eine 
übernahme angenommen, wenn ein dritter die kontrolle über die deutsche telekom ag erlangt; dies kann 
auch eine gemeinschaftlich handelnde gruppe sein.
ferner haben die anderen konsortialpartner von toll collect (daimler financial services ag und cofiroute 
s.a.) eine call option für den fall, dass ein wechsel in der eigentümerstruktur der deutschen telekom ag 
dadurch eintritt, dass mehr als 50 % des aktienkapitals oder der stimmrechte von einem neuen gesellschafter 
gehalten werden, die er zuvor nicht besaß, und die anderen konsortialpartner diesem wechsel nicht zuge-
stimmt haben.
der griechische staat kann alle anteile der deutschen telekom ag an der griechischen hellenic telecom-
munications organization s.a., athen, griechenland (ote) von der deutschen telekom ag erwerben oder 
verlangen, dass sie an einen von ihm bekannten dritten übertragen werden, wenn die deutsche telekom ag 
von einem unternehmen übernommen werden sollte, das kein telekommunikationsunternehmen aus der 
europäischen union oder den usa mit ähnlicher größe und vergleichbarem ansehen wie die deutsche 
telekom ag ist. eine übernahme in diesem sinne liegt vor, wenn eine oder mehrere personen – mit aus-
nahme der bundesrepublik deutschland – direkt oder indirekt 35 % der stimmrechte an der deutschen 
telekom ag erwerben.
bei der gründung des joint ventures everything everywhere in großbritannien haben die deutsche telekom 
ag und france télécom s.a. im joint venture agreement vereinbart, dass die france télécom – für den fall, 
dass die deutsche telekom unter den beherrschenden einfluss eines dritten gelangt – für die dauer eines 
jahres von sämtlichen den gesellschaftern im hinblick auf eine übertragung ihrer anteile auferlegten rest-
riktionen befreit ist. eine übertragung von anteilen an wettbewerber ist aber auch in diesem fall untersagt.
im rahmen der gründung des einkaufs-joint ventures buyin in belgien haben die deutsche telekom ag 
und france télécom s.a./atlas services belgium s.a. (eine tochter der france télécom s.a.) im master 
agreement vereinbart, dass, falls die deutsche telekom oder france télécom unter den beherrschenden 
einfluss eines dritten gelangt bzw. ein nicht vollständig zum france télécom konzern gehörender dritter 
anteile an atlas services belgium s.a. erwirbt, der jeweils andere vertragspartner (france télécom und 
atlas services belgium nur gemeinschaftlich) das master agreement mit sofortiger wirkung kündigen kann. 
konsolidierungskreisveränderungen.
im konzernabschluss der deutschen telekom werden neben der deutschen telekom ag 68 inländische   die wesentlichen tochterunter-
und 167 ausländische tochterunternehmen vollkonsolidiert (31. dezember 2011: 64 und 174). zusätzlich  nehmen der deutschen telekom ag 
werden zwölf assoziierte unternehmen (31. dezember 2011: 10) und acht gemeinschaftsunter nehmen   werden im konzern-anhang im kapitel 
„grundlagen und methoden“ unter 
(31. dezember 2011: 7) nach der equity-methode einbezogen. 
„wesentliche tochterunter nehmen“, 
seite 220, aufgeführt.
unternehmenszusammenschlüsse. im geschäftsjahr 2012 hat die deutsche telekom keine wesentlichen 
unternehmenszusammenschlüsse getätigt.
178
prognosen zur umsatz- und 
ergebnisentwicklung.1
konjunkturerwartungen.
die stützungsprogramme der europäischen zentralbank (ezb) und der us-notenbank (fed) konnten  
ende 2012 die finanzmärkte deutlich beruhigen und zeigten auch erste positive entwicklungen bei den 
konjunkturvertrauens-indizes. jedoch gehen wir davon aus, dass die durch die konsolidierungsmaßnahmen 
hervorgerufene schwächephase in den wesentlichen industrie- und schwellenländern die volkswirtschaften 
auch in den ersten monaten des jahres 2013 noch belasten wird.
sollte es zu keiner erneuten verschärfung der staatsschulden- und bankenkrise kommen, kann sich die 
weltwirtschaftliche expansion im laufe des jahres 2013 beschleunigen. gestärkt wird dies v. a. durch ein 
anziehen des wachstums in den schwellenländern. auch die volkswirtschaft im euro-raum könnte sich  
im laufe des jahres, v. a. gestützt durch die deutsche wirtschaft, leicht erholen.
t 039 für unsere kernmärkte fällt der konjunkturelle ausblick weiter unterschiedlich aus: für deutschland wird 
nach den zwei starken jahren 2010 und 2011 und einem moderaten wachstum in 2012 im kommenden 
prognose für die  
bip-entwicklung 2013. jahr mit einem abgeschwächten wachstum gerechnet. das ifo-institut prognostiziert für deutschland  
ein wachstum des realen bip von 0,7 %, das v. a. aus der positiven entwicklung im zweiten halbjahr 2013 
2013 
resultieren wird. andere untersuchungen rechnen mit einem geringeren wachstum von 0,3 bis 0,5 %.  
gegenüber 
   2012  die relativ starke wettbewerbsposition deutschlands dürfte jedoch auch in 2013 gesichert sein. der arbeits-
% markt sollte sich auch im jahr 2013 stabil zeigen, gestützt u. a. durch den in der zweiten jahreshälfte 
deutschland  0,7  erwarteten wieder anziehenden export. 
usa 1,8
griechenland (4,3) für die usa wird in aktuellen schätzungen für das jahr 2013 von einer wachstumsrate von bis zu 2 % 
polen 1,5  ausgegangen, welche v. a. neben dem weiter steigenden privatkonsum auch auf eine erholung am immo-
ungarn 0,0 bilienmarkt zurückzuführen ist. es wird erwartet, dass die arbeitslosenquote auch in 2013 geringfügig 
tschechische republik (0,2)  rückläufig ist und auf durchschnittlich 7,8 % fällt. insgesamt verläuft der beschäftigungsaufbau weiterhin 
kroatien 0,3 jedoch langsamer als in früheren erholungsphasen. entscheidend für die weitere entwicklung ist eine 
niederlande  (0,4)  langfristige einigung der politik auf einen konsolidierungskurs der finanzpolitik. 
slowakei  1,7
österreich 0,9 eine sich abkühlende, aber weiterhin moderat wachsende wirtschaftliche entwicklung in 2013 wird aktuell 
großbritannien 1,0 für unsere kernmärkte polen, österreich und slowakei erwartet. die jährlichen wachstumsraten werden 
 hierbei zwischen 0,5 und 2,2 % erwartet. eine stagnierende oder leicht rezessive und somit schwierige wirt-
quelle: oxford economics,   schaftliche entwicklung für 2013 wird für die volkswirtschaften in den niederlanden, der tschechischen 
stand januar 2013.
republik und ungarn erwartet. für griechenland ist auch in 2013 weiter mit einer rezession zu rechnen. 
aktuelle prognosen erwarten im durchschnitt ein minus von 4,3 %.
zusammengefasster lagebericht 179
prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
markterwartungen 
markterwartungen. 
für 2013 und 2014 gehen wir in deutschland insgesamt weiterhin von einem rückgang des telekommuni-
kationsmarkts bei gleichzeitig intensivem wettbewerb aus, in dem verstärkt kabelnetz-betreiber mit den 
 klassischen anbietern der branche konkurrieren. für den mobilfunk-markt erwarten wir in 2013 einen leichten 
rückgang, getrieben durch die absenkung der terminierungsentgelte. kompensiert wird der regulierungs-
bedingte umsatzrückgang v. a. durch die weiterhin steigende nutzung der mobilen datendienste. insbeson-
dere die stark zunehmende verbreitung von smartphones und tablet-pcs wird auch in den kommenden 
jahren die mobile daten- und internet-nutzung und den umsatz im bereich „mobile data“ begünstigen. im 
festnetz-markt rechnen wir nur noch mit einer leichten zunahme der breitband-anschlüsse. die klassischen 
sprachumsätze gehen nach wie vor zurück. in angrenzenden marktsegmenten wie tv oder diensten wie 
z. b. de-mail und cloud services erwarten wir ein wachstum. bei kleineren und mittelgroßen unternehmen 
steigt die nachfrage nach telekommunikationsprodukten voraussichtlich weiter, insbesondere in den 
 bereichen der mobilen datenübertragung und des automatisierten datenaustauschs zwischen maschinen.
die europäischen märkte (ohne deutschland) sind geprägt von hartem wettbewerb zwischen marktteil-
nehmern aus der klassischen telekommunikationsbranche und kabelnetz-anbietern. auch im kommenden 
jahr gehen wir davon aus, dass entscheidungen von regulierungsbehörden die märkte weiter unter druck 
setzen und den umsatz v. a. bei der sprachtelefonie negativ beeinflussen. so wird sich z. b. durch die 
lizenzvergabe von mobilfunk-frequenzen in einigen ländern unseres segments die anzahl an neuen markt-
teilnehmern spürbar erhöhen. auch erwarten wir harte einschnitte bei den terminierungsraten, die voraus-
sichtlich alle länder unseres segments europa treffen. trotz alledem gehen wir davon aus, dass wir die 
umsatzrückgänge in der klassischen telefonie durch die zuwächse in den wachstumsfeldern, wie z. b. 
breitband und tv, teilweise ausgleichen können. insbesondere die stark zunehmende verbreitung von 
smartphones und tablet-pcs erhöht die nachfrage nach höheren bandbreiten. auch im geschäftskunden-
segment/ict und bei den internet-diensten erkennen wir deutliche wachstumspotenziale. in einigen der 
süd- und osteuropäischen märkte, in denen wir agieren, wird auch das kommende jahr 2013 von der 
 wirtschaftskrise geprägt sein. so könnten regierungen in einigen ländern unseres segments nach wie vor 
versucht sein, ihre finanzsituation durch fiskalpolitische eingriffe zu unseren ungunsten zu verbessern. 
diese maßnahmen können auch den privaten konsum dämpfen, was das marktvolumen schmälert. insge-
samt rechnen wir für das segment europa ab 2014 mit moderat wachsenden telekommunikationsmärkten. 
obwohl der konjunkturelle aufschwung in den vereinigten staaten derzeit für niedrigere arbeitslosenzahlen 
sorgt und eine erhöhung der konsumausgaben erwarten lässt, ist der us-amerikanische markt für mobil-
funk-dienste nach wie vor von einem intensiven wettbewerb zwischen den großen netzanbietern geprägt. 
angesichts der wettbewerbssituation und der konjunkturellen lage in den usa gehen wir davon aus, dass 
der telekommunikationsmarkt bei produkten ohne feste vertragslaufzeit sowie bei den umsätzen mit mobilen 
breitbandigen datendiensten wachsen wird. mit diesem umsatzwachstum werden wir entsprechende ver-
luste in der sprachtelefonie und bei sms voraussichtlich ausgleichen können.
aufgrund der erwarteten leichten erholung der weltwirtschaft gehen wir davon aus, dass sich der 
 wachstumstrend im ict-markt in den jahren 2013 und 2014 wieder verstärken wird. der ict-markt wird 
unseres erachtens weiterhin durch anhaltenden kostendruck, verzögerte investitionen und einen starken 
 wett bewerb geprägt sein. die gesamtnachfrage verändert sich stetig: vor allem die themen cloud services,  
big data (speicherung, aufbereitung, verarbeitung und analyse großer datenmengen), intelligente netze 
und mobili sierung von geschäftsprozessen (verwendung und benutzung von mobilen endgeräten in den 
geschäftsprozessen eines unternehmens) verändern den markt zunehmend.
180
wir gehen davon aus, dass sich die märkte in unseren marktsegmenten unterschiedlich entwickeln:
   „telekommunikation“: die wirtschaftliche gesamtentwicklung beeinflusst das marktsegment telekom-
munikation nur wenig. wie schon in den jahren zuvor erwarten wir, dass dieser markt weiterhin hart 
umkämpft sein und der preisverfall andauern wird.
   „it-dienstleistungen“: nach einer leichten abschwächung des markts für it-dienstleistungen im 
berichtsjahr wird für die folgejahre wieder eine erholung erwartet. it-dienstleistungen setzen sich im 
wesentlichen aus „outsourcing“ und „it-projektgeschäft“ zusammen:
     „outsourcing“: im jahr 2012 war eine weitere erholung im outsourcing-geschäft im bereich 
 computing & desktop services zu beobachten, die sich in der nahen zukunft auch so fortsetzen 
wird. das liegt nicht nur am traditionellen outsourcing-geschäft, sondern auch am zunehmenden 
erfolg im cloud services-geschäft, dem bereitstellen von it-dienstleistungen über das internet.
     „it-projektgeschäft“: im berichtsjahr hat sich das wachstum aufgrund der gesamtwirtschaftlichen 
entwicklung abgeschwächt, aufgrund der aktuellen prognosen wird aber eine deutliche erholung 
des „it-projektgeschäfts“ erwartet. das wachstum resultiert im wesentlichen aus den themen 
 ict-sicherheit, big data und cloud services. 
gesamtaussage der unternehmensleitung zur voraussichtlichen  
entwicklung des konzerns.
zukunft auf einen blick. auf unserem kapitalmarkttag in bonn anfang dezember 2012 haben wir u. a. 
unsere erwartungen für die jahre 2013 bis 2015 vorgestellt. die im folgenden dargestellten aussagen 
geben die dort kommunizierten inhalte wieder; hieran halten wir unverändert fest.
wir werden die entwicklung der deutschen telekom von einem reinen telekommunikationsunternehmen 
zur „telco plus“ weiter vorantreiben. wir wollen für unsere kunden die erste wahl für vernetztes leben und 
arbeiten werden und daher verstärkt in unsere zukunft investieren und bereits in 2014 wieder wachsen. 
unsere strategische ausrichtung geht einher mit folgenden kernbotschaften für den zeitraum 2013 bis 2015:
   in deutschland streben wir ab 2014 eine umsatzstabilisierung an.
   in europa und den usa wollen wir ab 2014 auf einen leichten wachstumspfad zurückkehren.
   in unserer innovationseinheit, der digital business unit (dbu), streben wir ein zweistelliges 
 umsatzwachstum an.
   im operativen segment systemgeschäft wollen wir im geschäft mit großkunden profitabel wachsen  
und im bereich der konzerninternen it-dienstleistungen die gesamtausgaben reduzieren.
um unsere ziele zu erreichen, werden wir verstärkt in unsere netze investieren und unsere breitband-infra-
struktur insbesondere in deutschland und den usa ausbauen. insgesamt streben wir im konzern in 2013 ein 
investitionsvolumen (ohne spektruminvestitionen) von 9,8 mrd. € an. dabei wird für das jahr 2013 auf 
basis einer pro-forma-rechnung die einbeziehung der metropcs für ein vollständiges geschäftsjahr unterstellt. 
zusammengefasster lagebericht 181
prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
gesamtaussage der unternehmensleitung zur voraussichtlichen entwicklung des konzerns  
für den ausbau der deutschen breitband-infrastruktur im festnetz mit glasfaser und dem sog. „vectoring“   siehe glossar, seite 301 ff.
sind für die jahre 2013 bis 2020 investitionen von rund 6 mrd. € vorgesehen. voraussetzung für unsere 
investitionen in das schnelle festnetz ist allerdings ein verlässliches und innovationsfreundliches regulatori-
sches umfeld in europa. im mobilfunk setzen wir auf den standard lte. zusätzlich haben t-mobile usa und 
apple vereinbart, dass t-mobile usa im jahr 2013 produkte von apple vertreiben wird. unsere maßnahmen 
sollen sich bereits in 2014 umsatz- und ergebnissteigernd auswirken:
   wir erwarten für den konzern – nach einem rückgang in 2013 – bis 2014 einen steigenden gesamt-
umsatz gegenüber dem vorjahr (einschließlich metropcs auf vergleichbarer basis). dabei gehen wir 
davon aus, dass sich im segment deutschland die umsätze stabilisieren werden; im segment europa ist 
die rückkehr zu organischem wachstum geplant, also ohne einfluss von regulierungsentscheidungen, 
wechselkursen und staatlichen sondermaßnahmen wie zusatzsteuern. in den usa wollen wir in 2014 
wieder wachsen. dazu sollen nicht nur die geplanten investitionen, sondern auch der vertrag mit apple 
beitragen, durch den wir die beliebten smartphones mit hervorragender netzqualität bzw. -abdeckung 
anbieten können. unser geschäft mit externen großkunden im operativen segment systemgeschäft soll 
profitabel wachsen.
   nicht zuletzt aufgrund erforderlicher marktinvestitionen im zusammenhang mit dem vertrag mit apple 
wird für das bereinigte ebitda 2013 im konzern mit etwa 18,4 mrd. € ein rückgang gegenüber dem 
geschäftsjahr 2012 erwartet (einschließlich metropcs auf vergleichbarer basis). bereits im darauf-
folgenden jahr wollen wir aufgrund der positiven auswirkungen aus unseren investitionsmaßnahmen 
und initiativen im bereinigten ebitda gegenüber dem vorjahr wachsen.
   der free cashflow 2013 des konzerns wird v. a. durch die erhöhten investitionen sowie die umsetzung 
der challenger-strategie (herausforderer-strategie) auf dem us-markt einschließlich der vereinbarung 
mit apple voraussichtlich bei rund 5 mrd. € liegen. bis 2015 soll der free cashflow des konzerns bei 
rund 6 mrd. € liegen (einschließlich metropcs).
auch in zukunft wollen wir durch kooperationen oder angemessene akquisitionen in präsenzmärkten 
 größenvorteile und synergien nutzen. nicht geplant sind allerdings größere akquisitionen und die expansion 
in aufstrebende länder (emerging markets). unsere kooperationen und beteiligungen, wie everything 
 everywhere und scout, werden wir mit blick auf unternehmenswert-maximierung strategisch prüfen.
wir werden die oben erwähnten maßnahmen und initiativen durch kosteneinsparprogramme insbesondere 
bei den indirekten kosten flankieren, um profitables wachstum zu erzielen. insgesamt wollen wir so bis 
2015 unsere gesamtkapitalrendite (roce) auf 5,5 % steigern.
trotz der erheblichen investitionen wollen wir unsere aktionäre auch weiterhin angemessen vergüten.  
so soll für die geschäftsjahre 2013 und 2014 – vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und 
 weiterer gesetzlicher voraussetzungen – eine dividende von jeweils 0,50 € je dividendenberechtigter aktie 
gezahlt werden. dabei ist geplant, die dividende wahlweise in bar oder in form von aktien der deutschen 
telekom ag zu leisten. 
die lage an den internationalen finanzmärkten stand im jahr 2012 erneut im zeichen der europäischen 
schuldenkrise. in deren folge hatten einige länder schwierigkeiten, ihre fälligen schulden zu refinanzieren. 
für 2013 ist zunächst mit einem stabilen marktumfeld zu rechnen. die entwicklung an den finanzmärkten 
wird voraussichtlich von der implementierung weiterer geeigneter maßnahmen zur bewältigung der schulden-
krise geprägt sein.
182
die deutsche telekom hat nach wie vor einen ausgezeichneten zugang zu den internationalen kapitalmärkten 
und ist mittels ihres daueremissionsprogramms jederzeit in der lage, emissionen kurzfristig an den inter-
nationalen kapitalmärkten durchzuführen. die einhaltung der folgenden, im rahmen unserer finanzstrategie 
definierten leitplanken wird uns auch in 2013 und in den folgejahren einen flexiblen zugang zu den inter-
nationalen fremdkapitalmärkten ermöglichen:
   rating: a– bis bbb
   verhältnis der netto-finanzverbindlichkeiten zum ebitda: 2 bis 2,5 x 
   eigenkapitalquote: 25 bis 35 % 
 weitere informationen zu unserer im  in 2012 konnte die deutsche telekom insgesamt anleihen und medium term notes (mtn) im gesamtvolumen 
januar 2013 begebenen anleihe  finden  von über 3 mrd. € an den internationalen kapitalmärkten zu attraktiven konditionen erfolgreich platzieren.  
sie im kapitel  „besondere ereignisse  in 2013 sind rückzahlungen von insgesamt 3,9 mrd. € in anleihen, mtns und schuldscheindarlehen fällig. 
nach schluss des geschäftsjahres“, 
im januar 2013 haben wir bereits eine anleihe im volumen von 2 mrd. € zu guten konditionen begeben.
seite 172 f.
ende 2012 stuften uns die rating-agenturen fitch, moody’s und standard & poor’s mit bbb+/baa1/bbb+ 
als solides investment grade-unternehmen ein. der ausblick der agenturen war jeweils stabil. um auch 
zukünftig einen sicheren zugang zu den internationalen finanzmärkten zu haben, ist der erhalt eines soliden 
investment grade ratings von a– bis bbb kernbestandteil unserer finanzstrategie. ein solides rating hilft 
uns zudem, unsere geplanten investitionen in den nächsten jahren flexibel zu steuern und damit einen 
 beitrag für zukünftiges wachstum zu leisten. 
per jahresende 2012 hatten wir eine komfortable liquiditätsreserve in höhe von rund 18,3 mrd. €. auch  
für 2013 planen wir eine liquiditätsreserve, welche die fälligkeiten der nächsten 24 monate abdeckt. im 
rahmen der liquiditätsvorsorge wird die deutsche telekom im verlauf des jahres 2013 fremdfinanzierungen 
am kapitalmarkt durchführen. die finanzierungsmaßnahmen richten sich zeitlich insbesondere nach dem 
jeweiligen umfeld an internationalen kapitalmärkten.
erwartungen der deutschen telekom ag. die geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag, als 
 konzernmuttergesellschaft, spiegelt sich insbesondere in den leistungsbeziehungen zu unseren tochter-
gesellschaften und den ergebnissen aus den inländischen organschaftsverhältnissen der töchter sowie 
sonstigen beteiligungserträgen wider. somit ist die zukünftige entwicklung der ergebnisse der deutschen 
telekom ag im wesentlichen durch die chancen und herausforderungen unserer töchter und deren 
 operativen ergebnissen geprägt. entsprechend beeinflussen die auf den folgenden seiten beschriebenen 
erwartungen der operativen segmente zur umsatz- und ergebnisentwicklung, wie z. b. starker wettbewerbs-
druck, regulatorische entscheidungen, markt- und konjunkturerwartungen etc., neben den konzern-
erwartungen, die zukünftige entwicklung des jahresüberschusses der deutschen telekom ag. 
da wir eine dividende von 0,50 € anstreben, stellt der jahresüberschuss dafür einen wesentlichen faktor dar. 
auf basis der beschriebenen erwartungen bei den operativen segmenten und der sich daraus ergebenden 
effekte für 2013 und 2014 geht die deutsche telekom ag unter berücksichtigung der vorhandenen 
gewinnrücklage auch zukünftig für die beiden geschäftsjahre von einer entsprechenden dividendenaus-
schüttung aus.
erwartungen bis 2015. die erwartungen des konzerns und der operativen segmente im einzelnen bis 
2015 sind in tabelle t 040, seite 183, dargestellt und gelten unter der annahme einer vergleichbaren konsoli-
dierungsstruktur und konstanter wechselkurse. eine weitere verschlechterung der makroökonomischen 
lage sowie unvorhergesehene staatliche oder regulatorische eingriffe können sich auf die erwartung ent-
sprechend auswirken. alle trendaussagen beziehen sich auf das jeweilige vorjahr. 
zusammengefasster lagebericht 183
prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
gesamtaussage der unternehmensleitung zur voraussichtlichen entwicklung des konzerns  
t 040
   ergebnisse  erwartungen   erwartungen  erwartungen 
2012 2013 2014 e 2015 e
umsatz        
konzern   mrd. € 58,2 leichter rückgang    
konzern (inkl. metropcs)   leichter rückgang leichter anstieg leichter anstieg
deutschland   mrd. € 22,7 leichter rückgang stabilisierung stabiler verlauf
europa   mrd. € 14,4 rückgang stabilisierung leichter anstieg
usa (in lokaler währung)   mrd. us-$ 19,8 stabilisierung    
 usa (in lokaler währung)  
inkl. metropcs   stabilisierung leichter anstieg leichter anstieg
systemgeschäft   mrd. € 10,0 stabiler verlauf leichter anstieg leichter anstieg
  davon „market unit“   mrd. € 7,8 anstieg anstieg anstieg
ebitda (bereinigt  
um sondereinflüsse)
konzern   mrd. € 18,0 rund 17,4    
konzern (inkl. metropcs)   mrd. €   rund 18,4  leichter anstieg leichter anstieg
deutschland   mrd. € 9,2 rund 8,9 leichter rückgang stabiler verlauf
europa   mrd. € 4,9 rund 4,7 stabilisierung leichter anstieg
usa (in lokaler währung)   mrd. us-$ 4,9 rund 4,7    
 usa (in lokaler währung)  
inkl. metropcs  mrd. us-$   rund 6,0 leichter anstieg anstieg
systemgeschäft   mrd. € 0,7  rund 0,8  leichter anstieg leichter anstieg
investitionen a
konzern   mrd. € 8,0 rund 8,6     
konzern (inkl. metropcs)   mrd. €   rund 9,8 leichter rückgang rund 9,5
deutschland   mrd. € 3,5 rund 3,4 rund 4,1  rund 4,3
europa   mrd. € 1,6 rund 1,7 rund 1,7 rund 1,7
usa (in lokaler währung)  mrd. us-$ 2,9 3,3 bis 3,4    
 usa (in lokaler währung)  
inkl. metropcs  mrd. us-$   4,7 bis 4,8 rund 3,0 rund 3,1
 systemgeschäft  
(„market unit“)   mrd. € 0,5 rund 0,6 rund 0,6 rund 0,7
roce  % (2,3) ziel 2015: rund 5,5
free cashflow b   mrd. € 6,2  rund 5  leicht steigend  rund 6
dividende je aktie c, d  € 0,70 0,50 0,50  re-visit
eps (bereinigt um sondereinflüsse)  € 0,59 ziel 2015: rund 0,8
eigenkapitalquote  % 28,3 25 bis 35 25 bis 35 25 bis 35
relative verschuldung 2,1 x 2 bis 2,5 x 2 bis 2,5 x 2 bis 2,5 x
rating  bbb+ a–/bbb a–/bbb a–/bbb
a vor etwaigen investitionen in spektrum.
b  free cashflow vor ausschüttung und investitionen in spektrum sowie vor at&t-transaktion.
c zusätzliche option für anteilseigner: dividende wahlweise in bar oder in form von aktien der deutschen telekom ag.
d  vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und des vorliegens weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
e erwartungen 2014 und 2015 inkl. metropcs.
184
t 041
im rahmen unserer planung haben wir die wechselkurse wie in tabelle t 041 angenommen.
wechselkurse.
die von uns durchgeführten modellierungen und szenarioanalysen möglicher wesentlicher externer 
kroatische kuna hrk 7,52/€ 
 einflussfaktoren werden zusammenfassend in tabelle t 042 dargestellt:
polnischer zloty pln 4,18/€
tschechische 
t 042
krone czk 25,14/€ 
ungarischer  mögliche einflussfaktoren auf das ergebnis.
forint huf 289,17/€ 
us-dollar usd 1,29/€  externer einflussfaktor gegenwärtiger trend ergebnis auswirkungen
wettbewerbsintensität telekommuni kationssektor usa und europa a
regulierung mobilfunk europa a
regulierung festnetz europa a, b
wechselkursentwicklung: usd
wechselkursentwicklung: europäische währungen
konjunktur europa a und usa
preisdruck in telekommunikationsmärkten
inflation
eurokrise
zusatzsteuern (in europa/usa)
ict-markt
datenverkehr
a  europa inkl. deutschland.
b  aufgrund der von der eu-kommission angekündigten neuausrichtung              verbessert sich         positiv
der festnetz-regulierung zur förderung von investitionen in breitband-       gleichbleibend           unverändert
zugangsnetze erwarten wir eine verbesserung des trends.            verschärft sich         negativ
erwartungen der operativen segmente.
deutschland.
der breitband-bedarf für unsere innovativen produkte, z. b. cloud-dienste oder tv auf allen endgeräten, 
wird unseres erachtens sowohl im mobilfunk als auch im festnetz weiter deutlich steigen. bis 2015 streben 
wir sowohl bei den serviceumsätzen im mobilfunk einen mobilfunk-marktanteil von rund 35 % als auch  
bei der zahl der breitband-anschlüsse die marktführerschaft mit rund 43 % in deutschland an. daher werden 
wir in deutschland in den kommenden jahren unsere investitionen in breitbandige netze, produkte und 
 kunden-service gemessen am kundenzufriedenheitsindex tri*m a deutlich erhöhen, um unsere wettbewerbs-
position nachhaltig zu verbessern. schwerpunkt ist der beschleunigte lte- und glasfasernetz-ausbau in 
deutschland mit folgenden punkten: 
 
zusammengefasster lagebericht 185
prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
erwartungen der operativen segmente 
   ein beschleunigter lte-ausbau bis zu einer bevölkerungsabdeckung von 85 % in 2016. 
   ausbau des glasfasernetzes im gleichen zeitraum mit dem ziel, rund 65 % der haushalte einen fttc-
anschluss anbieten zu können. durch verwendung der neuen vectoring-technologie erhöht sich die 
datenübertragung an einem fttc-anschluss auf bis zu 100 mbit/s. dieser ausbau erfolgt bei vorliegen 
entsprechender regulatorischer rahmenbedingungen. 
   zukünftig wird eine innovative hybrid-technologie die übertragungskapazitäten des fest- und mobilfunk-
netzes intelligent bündeln und so die maximal verfügbare bandbreite entsprechend additiv nutzbar machen. 
während wir die investitionen in neue technologien vorantreiben, reduzieren wir gleichzeitig die investitionen 
in alttechnologien und stellen damit die weichen klar auf innovation und wachstum.
wir erwarten im operativen segment deutschland für 2013 gegenüber dem vorjahr einen leicht rückläufigen 
umsatz. dieser resultiert v. a. aus regulierungsentscheidungen (z. b. terminierungsentgelte, interconnection 
und roaming im mobilfunk), aber auch aus rückläufigen umsätzen in der klassischen sprachtelefonie sowie 
im festnetz-wholesale-geschäft. 
in 2014 streben wir eine umsatzstabilisierung gegenüber der vorjahresperiode an. insbesondere unsere 
attraktiven bündelprodukte im mobilfunk, die zunehmend mit einem hochwertigen endgerät ausgestattet 
sind, sowie unser tv-angebot „entertain“ auf basis unserer erweiterten glasfaser-infrastruktur im festnetz 
sollen die umsatzentwicklung unterstützen. gleichzeitig werden wir innovative cloud-lösungen vorantreiben 
und weitere innovative produktideen realisieren, insbesondere in den wachstumsfeldern mobiles internet 
und connected home b. dadurch wollen wir den rückgang im klassischen geschäft kompensieren. 
wir erwarten für das operative segment deutschland, u. a. aufgrund des leicht rückläufigen umsatzes in 
2013 sowie eines anstiegs der direkten kosten aufgrund erhöhter marktinvestitionen in den nächsten 
 jahren, ein rückläufiges bereinigtes ebitda für 2013 und 2014 gegenüber der jeweiligen vorjahresperiode. 
durch ein weiteres konsequentes kosten-management bei den indirekten kosten durch optimierung unserer 
prozesse und systeme streben wir eine bereinigte ebitda-marge um 40 % an. 
unsere mittelfristigen erwartungen für das operative segment deutschland, die wir auf unserem kapital-
markttag im dezember 2012 veröffentlicht haben, sind in tabelle t 043 dargestellt:
t 043
mittelfristiges ambitionsniveau.
     
markt nr. 1 beim marktanteil serviceumsätze im mobilfunk ≈ 35 % 2015
nr. 1 beim breitband-marktanteil ≈ 43 % 2015
  nr. 1 bei tv-wachstum 2012 bis 2015
qualität kundenbindungsindex ≈ + 10 % 2015 gegenüber 2012
finanzdaten stabiler gesamtumsatz 2014
  umsatz aus connected home b + 2 % 2015 gegenüber 2012
  ebitda-marge ≈ 40 % 2012 bis 2015
a  tri*m (measuring, managing und monitoring) ist ein standardisiertes kennzahlensystem für die kundenzufriedenheit  
und beruht auf kundenbefragungen.
b  bündelung aller umsätze, die wir mit bereits bestehenden double play- und triple play-angeboten – also unseren festnetz- 
basierten sprach-, daten- und tv-diensten – erzielen werden (inkl. zubuchoption und nach erlösschmälerungen).
186
europa.
wie bereits im abschnitt zur markterwartung 2013 erläutert, erwarten wir für das operative segment europa 
eine angespannte marktsituation. 
unsere landesgesellschaften bewegen sich in einem harten wettbewerbsumfeld. die meisten märkte unseres 
segments sind nahezu gesättigt und das klassische festnetz-geschäft ist durch anschlussverluste geprägt. 
entscheidungen von regulierungsbehörden, wie z. b. die erneute absenkung der terminierungsentgelte im 
mobilfunk als auch vorleistungsentscheidungen im festnetz, lassen das preisniveau weiter sinken. zudem 
verschärft die vergabe von zusätzlichen und bestehenden mobilfunk-frequenzen an mögliche neue markt-
teilnehmer den wettbewerb zusätzlich. 
trotz dieser schwierigen wettbewerbsbedingungen in den meisten ländern unseres segments streben  
wir an, unsere starken ergebnisse weiterhin zu verteidigen. entsprechend der jeweiligen marktposition des 
unternehmens werden wir z. b. in den sog. „senior leaders“ griechenland, ungarn, kroatien und ejr 
 mazedonien darauf hinwirken, die marktführerschaft sowohl im festnetz als auch im mobilfunk zu halten. 
hingegen in rumänien, der slowakei und in montenegro – den „junior leaders“ – wollen wir die starke 
 stellung im festnetz-bereich nutzen und das mobilfunk-geschäft vorantreiben. bei unseren reinen mobil-
funk-gesellschaften beabsichtigen wir bei den sog. „mobile runner-ups“ in polen und der tschechischen 
republik die marktführerschaft zu erlangen. auch unterstützen wir die aktivitäten unserer beteiligungen  
in den niederlanden, österreich und albanien als „smart attackers“ zu wachsen und damit den unter-
nehmenswert zu steigern.
im sinne unserer vision von „deutsche telekom – meine erste wahl für vernetztes leben und arbeiten“  
streben wir an, unsere kunden durch ein konsistentes nutzungserlebnis sowie die kommunikation von  
digitalen inhalten über alle bildschirme (fernseher, computer, laptop oder mobilfunk-gerät) hinweg zu 
begeistern. unterstützt wird das durch ein attraktives service-portfolio, z. b. mit modularen und flexiblen 
bündelangeboten auf intelligenten endgeräten. innovative daten- und content-dienste für smartphones  
und laptops runden das angebot ab. insbesondere für das surfen in hochgeschwindigkeit, dreidimen-
sionales fernsehen, hochauflösende filme und mehrwertdienste ist die wahl eines breitband-zugangs  
entscheidend. 
einen deutlichen schwerpunkt unseres geschäfts werden wir auf neue wachstumsfelder legen. im bereich 
breitband & tv werden wir z. b. unseren kunden das tv-angebot mit eigenen inhalten bzw. inhalten in 
kooperation mit partnern anreichern. darüber hinaus entwickeln wir im bereich des mobilen internets neue 
produkte und dienste wie z. b. die mobile geldbörse (mobile wallet). dieser dienst feierte bereits ende des 
berichtsjahres 2012 in polen seinen kommerziellen marktstart. zusätzlich dazu wird unsere beteiligung in 
polen sich auch dafür einsetzen, andere länder des segments bei der einführung der mobilen geldbörse 
zu unterstützen. 
unsere strategie geht davon aus, dass intelligente ict-lösungen immer wichtiger werden. daher werden  
wir im segment europa im bereich business to business (b2b) starke ict-dienste für kleine und mittlere 
unternehmen sowie für großkunden anbieten. in diesem zusammenhang arbeiten wir an einheitlichen platt-
formen über alle ländergesellschaften hinweg, z. b. die entwicklung einer m2m-plattform in österreich. 
auch wollen wir eine stärkere präsenz im privatkundensegment mit überzeugenden cloud-lösungen zeigen. 
zusammengefasster lagebericht 187
prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
erwartungen der operativen segmente 
um diese vorhaben realisieren zu können, planen wir eine transformation des geschäftsmodells insbesondere 
durch die ip-transformation, d. h. von der traditionellen pstn-welt hin zu einer neuen ip-ära. dadurch wollen   siehe glossar, seite 301 ff.
wir ein vereinfachtes und standardisiertes netzwerk und damit die voraussetzung für die zukunftsträchtige 
e-gesellschaft schaffen. so gingen wir bereits im jahr 2012 mit unseren beiden gesellschaften kroatien und 
ejr mazedonien voran. die vorteile liegen im wesentlichen im automatisierten generieren von diensten 
und produkten und auch in einer deutlichen reduzierung der kosten, z. b. für das equipment und geringeren 
energieverbrauch.
ziel ist ein nahtloses zusammenspiel aller zugangstechnologien. so werden wir schwerpunktmäßig in die 
weiterentwicklung der netzinfrastruktur investieren. beim mobilfunk konzentrieren wir unser engagement 
darauf, die lte-technologie als vierte mobilfunk-generation neben österreich, ungarn, kroatien und 
 griechenland auch in anderen ländern unseres segments einzuführen. dazu werden wir auch im kommen-
den jahr an frequenzauktionen teilnehmen. parallel dazu sind investitionen vorgesehen, um die umts-
netze auszubauen und diese für unsere kunden in einer mehrzahl der länder hspa plus-fähig zu machen. 
im festnetz soll weiter investiert werden, um die breitband-abdeckung zu erhöhen. ferner planen wir, in  
den integrierten märkten durch eine bündelung von datenströmen aus festnetz und mobilfunk zu einem 
sog. „hybrid-zugang“ dem kunden ein größtmögliches bandbreiten-erlebnis zu bieten. bis 2014 wollen wir 
diese technologie in mindestens einem land unseres segments einführen. ein weiterer technologischer 
meilenstein stellt terastream dar – ein konzept, das auf einer cloud-basierten ip-architektur beruht. in   siehe glossar, seite 301 ff.
 kroatien wurde im dezember 2012 ein erster feldversuch mit privatkunden erfolgreich durchgeführt. auch 
in griechenland planen wir, als vorstufe von terastream die einführung eines broadband network gateways 
(bng) bis 2015 zu realisieren. weitere investitionen sind für einen besseren kunden-service und effizientere 
prozesse geplant. 
ungünstig auf unsere umsätze und ergebnisse können sich änderungen in der gesetzgebung (z. b. im zuge 
von staatlichen sparprogrammen) auswirken. so werden z. b. die sondersteuern neben ungarn auch auf 
die slowakei und montenegro im kommenden jahr umsatz- und/oder ergebnisbelastend wirken und das 
investitionspotenzial im land einschränken. zusätzlich könnten wechselkursänderungen zu einer belastung 
der ergebnisse auf euro-basis führen. hingegen sollen kostensenkungsmaßnahmen und strategische 
 initiativen mögliche negative effekte teilweise ausgleichen. wir werden weiterhin unsere produktivität durch 
kostensenkungen erhöhen, was in einigen ländern unseres segments eine verringerung des personal-
bestands zur folge hat. zudem wollen wir für bestimmte länder des segments europa weitere netzwerk-
kooperationen mit wettbewerbern prüfen. 
ab dem 1. januar 2013 werden aufgaben und funktionen der group technology und der global network 
factory, die bisher bei der konzernzentrale & shared services geführt wurden, im segment europa zusammen-
geführt und ausgewiesen. für das operative segment europa erwarten wir aus der verschiebung obiger 
aktivitäten keine veränderung im umsatz, aber eine leichte erhöhung des bereinigten ebitda.
auf basis dieser vorgenannten rahmenparameter erwarten wir im operativen segment europa, dass die 
umsätze und das bereinigte ebitda – auf basis konstanter wechselkurse als auch basierend auf annahmen 
zur regulierung (z. b. terminierungsabsenkungen), zu neuen marktteilnehmern, zu spektrumauktionen etc. 
sowie gleicher organisationsstruktur – im jahr 2013 gegenüber 2012 sinken werden. für 2014 gehen wir 
davon aus, dass sich die umsätze und das bereinigte ebitda gegenüber 2013 stabilisieren werden. 
188
unsere mittelfristigen erwartungen für das operative segment europa, die wir auf unserem kapitalmarkttag 
im dezember 2012 veröffentlicht haben, sind in tabelle t 044 dargestellt:
t 044
ambitionsniveau 2015.  
finanzielle stabilität   technologieführerschaft 
  in europa  
operativer free cashflow stabil all ip-migration in kroatien und ejr mazedonien all ip-transformation
(bereinigt)   all ip-migration in weiteren ländern gestartet  
gesamtumsatz a 14 mrd. € start terastream-pilot in kroatien bis ende 2012 terastream/bng c 
 
  einführung bng in griechenland läuft bis 2015  
kumulierte reduzierung  0,6 mrd. €  maximales bandbreiten-erlebnis durch bünde-  hybrid access d 
des  indirekten opex     lung der festnetz- und mobilfunk-datenkanäle;    
bis 2015 b start in  mindestens einem land in 2014
operativer roce  weitere verbesserung  massenmarktprodukt bis 2015  mobile geldbörse 
(mobile wallet)
a  nur bereinigte, organische umsatzentwicklung auf der grundlage von annahmen zur regulierung (insbesondere senkung mtrs),  
neuer marktteilnehmer/spektrumauktionen etc.
b  basisjahr 2012.
c  broadband and network gateway.
d  integrierte netzstrategie.
usa. 
t-mobile usa wird im geschäftsjahr 2013 die challenger-strategie (herausforderer-strategie) weiter verfolgen, 
die durch den geplanten unternehmenszusammenschluss mit metropcs weiteren schub erhält. einer der 
eckpfeiler dieser strategie ist das angebot faszinierender 4g-dienste, die durch das erweiterte frequenz-
spektrum und den ausbau des lte-netzes der nächsten generation möglich werden. weitere elemente der 
challenger-strategie sind der ausbau und die sicherung eines loyalen kundenstamms mithilfe eines guten 
preis-leistungs-verhältnisses, die steigerung der effizienz im operativen bereich, die weitere gezielte ver-
besserung der netzqualität sowie attraktive endgeräteangebote, u. a. erstmalig auch von apple produkten. 
t-mobile usa wird auch weiterhin gezielt in die verbesserung der netzqualität und -abdeckung und insbe-
sondere in die weitere modernisierung des mobilen breitbandnetzes investieren und so 2013 die neueste 
generation lte-technik einsetzen. aus diesem grund sind bei t-mobile usa für die jahre 2013 und 2014 
keine größeren investitionen in spektrumlizenzen vorgesehen. durch den unternehmenszusammenschluss 
mit metropcs erweitert sich das in wichtigen lte- bzw. hspa plus (1,9 ghz) versorgungsgebieten zur 
 verfügung stehende frequenzspektrum erheblich, sodass bis ende 2013 mehr als 200 mio. us-bürger 
erreicht werden. 
ohne metropcs geht t-mobile usa für 2013 von einem nahezu unveränderten gesamtumsatz in lokaler 
währung aus. auf pro-forma-basis, d. h. mit metropcs, erwarten wir für 2014 einen umsatzanstieg mit 
durchschnittlichen jährlichen wachstumsraten von voraussichtlich 3 bis 5 % über fünf jahre (2012 bis 2017). 
zusammengefasster lagebericht 189
prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
erwartungen der operativen segmente 
die ergebniserwartungen für das geschäftsjahr 2013 gehen von positiven auswirkungen durch zuwächse 
bei angeboten ohne feste vertragslaufzeit und bei datendiensten aus, denen negative einflüsse durch 
 geringere serviceumsätze, verursacht durch den wechsel von kunden in value flatrate-tarife, gegenüber-
stehen. letztere wirken sich allerdings wiederum positiv auf die endgeräteumsätze aus, da bei diesen 
 tarifen geringere endgerätesubventionen anfallen. 
für 2013 erwartet t-mobile usa (ohne metropcs) einen rückgang des bereinigten ebitda in lokaler 
 währung. t-mobile usa geht davon aus, dass das bereinigte ebitda 2013 durch anhaltende investitionen 
in den netzausbau und weitere marketing-kampagnen zur stärkung der marke t-mobile usa mit dem ziel 
der kundengewinnung und -bindung belastet wird. andererseits werden aber auch die sparmaßnahmen  
zur senkung der betriebskosten fortgeführt. auf pro-forma-basis, d. h. inkl. metropcs, erwartet t-mobile 
usa für 2014 einen anstieg des bereinigten ebitda mit durchschnittlichen jährlichen wachstumsraten von 
voraussichtlich 7 bis10 % über fünf jahre (2012 bis 2017). erhebliche negative einflüsse auf den umsatz 
und das bereinigte ebitda in lokaler währung sind außerdem durch den zunehmenden wettbewerbsdruck 
zu erwarten, und wechselkurseffekte könnten in 2013 und 2014 umsatz und bereinigtes ebitda auf euro-
basis deutlich belasten.
unsere mittelfristigen erwartungen für das operative segment usa, die wir auf unserem kapitalmarkttag  
im dezember 2012 veröffentlicht haben, sind in grafik g 53 dargestellt:
g 53
wachstumsprognose für die neue gesellschaft, einschließlich metropcs.
umsatz 3 bis 5 %
durchschnittlich  
erwartetes wachstum   ebitda 7 bis 10 %
über 5 jahre
free cashflow a 15 bis 20 %
zielwert profitabilität 
34 bis 36 %
(% der serviceumsätze) 
a free cashflow definiert als ebitda abzüglich investitionen.
t 045
hauptquellen für umsatzwachstum der neuen gesellschaft.
   
vertragsangebote kein wachstum
  teilnehmerzahlen 2013 stabilisieren; ab 2014 moderater teilnehmerzuwachs
prepaid-angebote 80 bis 90 % wachstum (2012 bis 2017)
gezielte geografische ausdehnung   10 bis 20 % wachstum (2012 bis 2017) 
der metropcs-marke
190
systemgeschäft.
zum 1. juli 2012 hat die deutsche telekom die it-konzernstruktur neu formiert und die gesamte interne  
it aus den zwei operativen segmenten deutschland und systemgeschäft sowie der konzernzentrale & shared 
services innerhalb des operativen segments systemgeschäft als neue telekom it gebündelt. dadurch ist  
die entwicklung der geschäftsbereiche des operativen segments systemgeschäft unterschiedlich geprägt. 
die t-systems market unit konzentriert sich auf den wachstumsmarkt der ict-services mit lösungen für 
großkunden. hier nimmt die bedeutung internationaler ict-lösungen durch die zunehmende globalisierung 
der unternehmen weiter zu. mit einer weltumspannenden infrastruktur aus rechenzentren und netzen 
betreibt die t-systems market unit die informations- und kommunikationstechnik für rund 400 großkunden: 
multinationale konzerne sowie institutionen der öffentlichen hand und des gesundheitswesens. unsere 
großkundensparte bietet auf dieser basis integrierte lösungen für die vernetzte zukunft von wirtschaft und 
gesellschaft. auch in 2012 konnten wieder neue großaufträge mit namhaften branchengrößen wie shell, 
der katalanischen regierung, clariant, bp, daimler, british american tobacco und dem schweizer industrie-
konzern georg fischer hinzugewonnen oder verlängert werden. bei vielen dieser großkunden konnten  
 siehe glossar, seite 301 ff. sich unsere standardlösungen aus dem wachstumsfeld cloud computing gegen den starken wettbewerb 
durchsetzen. entsprechend hat t-systems seine dynamischen ressourcen, durch die kunden nach bedarf 
bandbreite, rechnerkapazität und speicherleistung erhalten, nach verbrauch zahlen und sich die infrastruktur 
teilen, auch im berichtszeitraum 2012 weiter ausgebaut. erfreulich ist ebenfalls, dass auch in den wachs-
tumsfeldern „intelligente netze“ und „security“ bedeutende abschlüsse erzielt werden konnten. rwe 
 siehe glossar, seite 301 ff. deutschland setzt z. b. bei dem bislang größten smart meter-projekt in deutschland auf die deutsche telekom 
als partner. diese vertragsabschlüsse bilden den grundstein für die umsatzentwicklung der kommenden 
jahre. effizienzsteigerungsmaßnahmen, die im technologischen fortschritt begründet sind, und kosten-
senkungsmaßnahmen zeigten auf der kostenseite bereits erfreuliche auswirkungen und werden fortgeführt.
die telekom it entwickelt als konzerndienstleister die it-landschaft innerhalb des konzerns deutsche telekom 
stetig weiter. dabei tragen standardisierte und optimierte systeme wesentlich dazu bei, ein konsequentes 
effizienz-management zu betreiben und die it-kosten im konzern weiterhin zu optimieren. 
insgesamt erwarten wir für das operative segment systemgeschäft in 2013 im umsatz einen stabilen verlauf 
sowie eine leicht positive entwicklung des bereinigten ebitda. für 2014 wird sowohl im umsatz als auch im 
bereinigten ebitda eine leicht positive entwicklung erwartet. der konzernexterne umsatz des operativen 
segments wird in 2013 und 2014 steigend, die umsatzerlöse mit anderen konzerneinheiten aufgrund der 
effizienzbemühungen sinkend erwartet.
unsere mittelfristigen erwartungen für das operative segment systemgeschäft, die wir auf unserem kapital-
markttag im dezember 2012 veröffentlicht haben, sind in tabelle t 046 dargestellt:
t 046
ambitionsniveau 2015.
   
umsatz a, b über marktwachstum (erwartete durchschnittliche wachstumsrate ≈ 2 %)
qualität tri*m -index c über durchschnitt der wettbewerber und > 70 punkte
ebit-marge a (bereinigt um sondereinflüsse) ca. 4 %
telekom it reduzierung der it-aufwendungen um ≈ 1 mrd. € auf benchmark-niveau
a  das ambitionsniveau bei umsatz und bereinigter ebit-marge bezieht sich jeweils auf die market unit.
b  umsatz: 2 % jährliche durchschnittliche wachstumsrate für den adressierbaren markt erwartet; gewichtet nach der  
t-systems umsatzaufteilung in telekommunikation/informationstechnologie (tk/it).
c  tri*m (measuring, managing und monitoring) ist ein standardisiertes kennzahlensystem für die kundenzufriedenheit  
und beruht auf kundenbefragungen.
zusammengefasster lagebericht 191
prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung
erwartungen der operativen segmente 
konzernzentrale & shared services.
das bereinigte ebitda wird im wesentlichen durch die aufwendungen der konzernzentrale und die aktivitäten 
zum personalumbau über vivento negativ beeinflusst. dem stehen positive ergebnisbeiträge aus den shared 
services und dem innovationsbereich digital business unit (dbu) gegenüber. für die geschäftsjahre 2013 
und 2014 erwarten wir ein fortgeführtes kosten-management in den shared services, welches das ebitda 
positiv beeinflussen wird. die mit dem projekt „shape headquarters“ angestoßenen optimierungen wirken 
sich ebenfalls positiv aus, werden aber 2013 durch remanenzkosten in ihrer wirkung noch gedämpft. die 
im geschäftsjahr 2012 neu aufgestellte dbu wird 2013 mit umfangreichen marktinvestitionen die basis für 
ein stärkeres wachstum verbreitern. diese kostenintensiven aktivitäten in den innovativen wachstumsfeldern 
(z. b. cloud services, payment, media business) der dbu werden in 2013 das bereinigte ebitda belasten. 
insgesamt erwarten wir für die konzernzentrale & shared services, dass die in 2012 und 2013 initiierten 
maßnahmen, die wir v. a. im bereich der dbu ergreifen werden, zu einem rückläufigen bereinigten ebitda 
2013 führen, aber eine spürbare verbesserung des ebitda ab 2014 bewirken werden.
1  die prognosen zur umsatz- und ergebnisentwicklung enthalten vorausschauende aussagen über künftige entwicklungen, die 
auf aktuellen einschätzungen des managements beruhen. wörter wie „antizipieren“, „annehmen“, „glauben“, „einschätzen“, 
„erwarten“, „beabsichtigen“, „können/könnten“, „planen“, „anstreben“, „sollten“, „werden“, „wollen“ und ähnliche begriffe 
kennzeichnen vorausschauende aussagen. diese vorausschauenden aussagen enthalten aussagen zur erwarteten entwick-
lung in bezug auf umsatzerlöse, bereinigtes ebitda, investitionen und free cashflow. solche aussagen sind risiken und 
unsicherheiten unterworfen. beispiele hierfür sind ein konjunktureller abschwung in europa oder nordamerika, veränderungen 
der wechselkurse und zinssätze, der ausgang von streitigkeiten, an denen die deutsche telekom beteiligt ist, sowie wettbe-
werbs- und  ordnungspolitische entwicklungen.   einige unsicherheitsfaktoren oder andere unwägbarkeiten, die die fähigkeit, 
die ziele zu erreichen, beeinflussen können, werden im kapitel „risiko- und chancen-management“, seite 149 ff. im zusammen-
gefassten lagebericht, und im „haftungsausschluss“, seite 306 am ende des geschäftsberichts, beschrieben. sollten diese 
oder andere unsicherheitsfaktoren und unwägbarkeiten eintreten oder sich die den aussagen zugrunde liegenden annahmen 
als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen genannten oder implizit 
zum ausdruck gebrachten ergebnissen abweichen. wir garantieren nicht, dass sich unsere vorausschauenden aussagen  
als richtig erweisen. die hier enthaltenen vorausschauenden aussagen basieren auf der aktuellen konzernstruktur, wobei unter 
umständen noch zu beschließende akquisitionen, veräußerungen, unternehmenszusammenschlüsse oder joint ventures 
unberücksichtigt bleiben. diese aussagen werden im hinblick auf die gegebenheiten am tag der veröffentlichung dieses 
dokuments getroffen. wir haben – unbeschadet bestehender kapitalmarktrechtlicher verpflichtungen – weder die absicht 
noch übernehmen wir eine verpflichtung, vorausschauende aussagen laufend zu aktualisieren.
192
konzern- 
abschluss
innovationen entstehen bei der 
deutschen telekom, weil wir 
eigene  ntwicklungen, partner-
schaften und unternehmens-
beteiligungen klug kombinieren. 
so profitieren unsere kunden 
von den neuesten lösungen der 
informationstechnologie und 
telekommunikation.
der konzernabschluss 193
 
 193    der konzernabschluss
  194  konzern­bilanz   244   erläuterungen zur konzern­ 
gewinn­ und verlustrechnung
  196  konzern­gewinn­ und verlustrechnung
    angabe
  197  konzern­gesamtergebnisrechnung   244  16  umsatzerlöse
  198  konzern­eigenkapitalveränderungsrechnung   244  17  umsatzkosten
  244  18  vertriebskosten
  200  konzern­kapitalflussrechnung   245  19  allgemeine verwaltungskosten
  201  konzern­anhang   245  20  sonstige betriebliche erträge
  245  21  sonstige betriebliche aufwendungen 
  201  grundlagen und methoden   246  22  zinsergebnis 
  201  allgemeine angaben   246  23  ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen 
  201  grundlagen der bilanzierung   246  24  sonstiges finanzergebnis 
  201  e rstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards,     247  25  ertragsteuern 
interpretationen und änderungen von standards     251  26   zurechnung des überschusses/(fehlbetrags)  
und interpretationen an die anteile anderer gesellschafter 
  202   veröffentlichte, aber noch nicht angewendete standards,     252  27  ergebnis je aktie 
interpretationen und änderungen   253  28  dividende je aktie 
  204   änderungen der bilanzierungs- und bewertungs methoden     253  29  anzahl der mitarbeiter und personalaufwand 
und änderungen der berichtsstruktur    253  30  abschreibungen
  205  ansatz und bewertung
  215  ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten   255  sonstige angaben
  218  konsolidierungskreis     angabe
  219   unternehmenszusammenschlüsse und     255  31  erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung 
sonstige transaktionen   256  32  segmentberichterstattung 
  220  wesentliche tochterunternehmen   261  33  eventualverbindlichkeiten und -forderungen 
  221  konsolidierungsgrundsätze   264  34  angaben zu leasing-verhältnissen  
  221  währungsumrechnung   266  35  angaben zu sonstigen finanziellen verpflichtungen
  266  36   share matching plan/mid-term und long-term 
  222  erläuterungen zur konzern­bilanz incentive pläne (mtip, ltip)/aktienoptionspläne 
    angabe   268  37  angaben zu finanzinstrumenten 
  222   1  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   272  38  r  isiko-management, finanzderivate und  
  222   2   forderungen aus lieferungen und leistungen   weitere angaben zum kapital-management 
und sonstige forderungen   280  39   angaben über beziehungen zu  
  223   3  vorräte  nahe stehenden unternehmen und personen 
  223   4   zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte    281  40  vergütung von vorstand und aufsichtsrat 
und veräußerungsgruppen    288  41  e rklärung gemäß § 161 aktg zum  
  224   5  immaterielle vermögenswerte  deutschen corporate governance kodex 
  228   6  sachanlagen    288  42  ereignisse nach der berichtsperiode 
  229   7  beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen    289  43  h  onorare und dienstleistungen  
  230   8  sonstige finanzielle vermögenswerte  des abschlussprüfers gemäß § 314 hgb
  230   9  übrige vermögenswerte 
  231  10  finanzielle verbindlichkeiten 
  234  11  v erbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten 
  235  12  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
  241  13  sonstige rückstellungen 
  242  14  übrige schulden 
  242  15  eigenkapital 
 290    versicherung der gesetzlichen vertreter 
 291    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
194
konzern-bilanz.
t 047
   angabe    31.12.2012  31.12.2011    
mio. € mio. € 
aktiva
       
kurzfristige vermögenswerte     15 019 15 865
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1   4 026 3 749
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 2   6 417 6 557
ertragsteuerforderungen 25   95 129
sonstige finanzielle vermögenswerte 8   2 020 2 373
vorräte 3   1 106 1 084
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 4   90 436
übrige vermögenswerte 9   1 265 1 537
         
langfristige vermögenswerte     92 923 106 677
immaterielle vermögenswerte 5   41 732 50 097
sachanlagen 6   37 522 41 927
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 7   6 726 6 873
sonstige finanzielle vermögenswerte 8   1 901 2 096
aktive latente steuern 25   4 714 4 449
übrige vermögenswerte 9   328 1 235
         
bilanzsumme     107 942 122 542
 
der konzernabschluss 195
konzern-bilanz
t 047    
   angabe    31.12.2012  31.12.2011           angabe    31.12.2012  31.12.2011 
mio. € mio. €  mio. € mio. € 
aktiva passiva
               
kurzfristige vermögenswerte     15 019 15 865 kurzfristige schulden     23 008 24 338
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1   4 026 3 749 finanzielle verbindlichkeiten 10   9 260 10 219
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 2   6 417 6 557 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 11   6 445 6 436
ertragsteuerforderungen 25   95 129 ertragsteuerverbindlichkeiten 25   440 577
sonstige finanzielle vermögenswerte 8   2 020 2 373 sonstige rückstellungen  13   2 899 3 217
vorräte 3   1 106 1 084 schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen  
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 4   90 436 langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen 4   9 –
übrige vermögenswerte 9   1 265 1 537 übrige schulden 14   3 955 3 889
                   
langfristige vermögenswerte     92 923 106 677 langfristige schulden     54 391 58 263
immaterielle vermögenswerte 5   41 732 50 097 finanzielle verbindlichkeiten 10   35 354 38 099
sachanlagen 6   37 522 41 927 pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 12   7 280 6 095
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 7   6 726 6 873 sonstige rückstellungen  13   1 862 1 689
sonstige finanzielle vermögenswerte 8   1 901 2 096 passive latente steuern 25   5 990 8 492
aktive latente steuern 25   4 714 4 449 übrige schulden  14   3 905 3 888
übrige vermögenswerte 9   328 1 235          
          schulden     77 399 82 601
bilanzsumme     107 942 122 542          
eigenkapital 15   30 543 39 941
  gezeichnetes kapital      11 063 11 063
eigene anteile     (6) (6)
      11 057 11 057
kapitalrücklage      51 506 51 504
gewinnrücklagen einschließlich ergebnisvortrag      (29 212) (25 498)
kumuliertes sonstiges konzernergebnis     (2 176) (2 326)
konzernüberschuss/(-fehlbetrag)     (5 255) 557
anteile der eigentümer des mutterunternehmens     25 920 35 294
anteile anderer gesellschafter      4 623 4 647
         
bilanzsumme     107 942 122 542
196
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung.
t 048
   angabe    2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
umsatzerlöse 16   58 169 58 653 62 421
umsatzkosten 17   (34 202) (33 885) (35 725)
bruttoergebnis vom umsatz     23 967 24 768 26 696
vertriebskosten 18   (13 997) (14 060) (14 620)
allgemeine verwaltungskosten 19   (4 852) (5 284) (5 252)
sonstige betriebliche erträge 20   2 968 4 362 1 498
sonstige betriebliche aufwendungen 21   (11 896) (4 200) (2 817)
betriebsergebnis     (3 810) 5 586 5 505
zinsergebnis 22   (2 033) (2 325) (2 500)
  zinserträge     306 268 349
  zinsaufwendungen     (2 339) (2 593) (2 849)
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen  23   (154) (73) (57)
sonstiges finanzergebnis 24   (233) (169) (253)
finanzergebnis     (2 420) (2 567) (2 810)
           
ergebnis vor ertragsteuern     (6 230) 3 019 2 695
ertragsteuern 25   1 473 (2 349) (935)
überschuss/(fehlbetrag)     (4 757) 670 1 760
zurechnung des überschusses/(fehlbetrags) an die          
  eigentümer des mutterunternehmens (konzernüberschuss/(-fehlbetrag))     (5 255) 557 1 695
  anteile anderer gesellschafter 26   498 113 65
ergebnis je aktie 27        
  unverwässert   € (1,22) 0,13 0,39
  verwässert   € (1,22) 0,13 0,39
der konzernabschluss 197
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern- 
gesamtergebnisrechnung.
t 049
   2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
überschuss/(fehlbetrag) (4 757) 670 1 760
im eigenkapital ausgewiesene gewinne und verluste aus leistungsorientierten plänen  
(  siehe angabe 12, seite 235 ff.) (1 818) 177 (32)
neubewertung im rahmen von unternehmenserwerben 0 0 (2)
gewinne und verluste aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe      
  erfolgswirksame änderung 4 0 2 151
  erfolgsneutrale änderung 318 10 1 547
gewinne und verluste aus der neubewertung von  
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten      
  erfolgswirksame änderung (227) 0 0
  erfolgsneutrale änderung 33 242 (3)
gewinne und verluste aus sicherungsinstrumenten      
  erfolgswirksame änderung 9 200 0
  erfolgsneutrale änderung (197) (765) 58
anteil am sonstigen ergebnis von beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 0 0 28
sonstige direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 0 0 0
steuern auf direkt mit dem eigenkapital verrechnete wertänderungen 631 102 (5)
sonstiges ergebnis (1 247) (34) 3 742
       
gesamtergebnis (6 004) 636 5 502
zurechnung des gesamtergebnisses an die      
  eigentümer des mutterunternehmens  (6 366) 425 5 443
  anteile anderer gesellschafter 362 211 59
198
konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung.
t 050
           
   eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens                                                     eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens  anteile anderer   gesamt 
  gesellschafter   konzern- 
    eigenkapital 
  anzahl   bezahltes eigenkapital  erwirtschaftetes   kumuliertes sonstiges konzernergebnis  summe      
  der aktien  konzern-eigenkapital      
         
    gezeichnetes  eigene  kapital-  gewinn -  konzern-  währungs- neu-  zur   sicherungs- übriges   steuern       
    kapital  anteile  rücklage  rücklagen  überschuss/  umrechnung  bewertungs- verä ußerung  instrumente   sonstiges          
           einschließlich   (-fehlbetrag)  ausländischer  rücklage  verfügbare    ergebnis         
          ergebnis-    geschäfts-    finanzielle               
           vortrag    betriebe    vermögens-              
                    werte             
tsd. mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € 
stand zum 1. januar 2010 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
veränderung konsolidierungskreis                             0 (23) (23)
gewinnvortrag           353 (353)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (612) (3 998)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen/ 
share matching plan         3 2                 5 5 10
kapitalherabsetzung (40 001)   (102)   102 (400)                 (400)   (400)
überschuss/(fehlbetrag)             1 695               1 695 65 1 760
sonstiges ergebnis           (52)     3 734 (2) (1) 85   (16) 3 748 (6) 3 742
transfer in gewinnrücklagen           79       (79)         0   0
stand zum 31. dezember 2010 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
                                   
stand zum 1. januar 2011 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
veränderung konsolidierungskreis         (131)       (2)           (133) (77) (210)
gewinnvortrag           1 695 (1 695)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 011)                 (3 011) (497) (3 508)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen/ 
share matching plan                             0 (2) (2)
aktienrückkauf       (1)   (2)                 (3)   (3)
überschuss/(fehlbetrag)             557               557 113 670
sonstiges ergebnis           105     67   106 (565)   155 (132) 98 (34)
transfer in gewinnrücklagen           70       (70)         0   0
stand zum 31. dezember 2011 4 321 319   11 063 (6) 51 504 (25 498) 557   (2 778) (33) 102 557 0 (174) 35 294 4 647 39 941
                                   
stand zum 1. januar 2012 4 321 319   11 063 (6) 51 504 (25 498) 557   (2 778) (33) 102 557 0 (174) 35 294 4 647 39 941
veränderung konsolidierungskreis                             0   0
gewinnvortrag           557 (557)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 010)                 (3 010) (387) (3 397)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen/ 
share matching plan         2                   2 1 3
überschuss/(fehlbetrag)             (5 255)               (5 255) 498 (4 757)
sonstiges ergebnis           (1 264)     330   (59) (188)   70 (1 111) (136) (1 247)
transfer in gewinnrücklagen           3       (3)         0   0
stand zum 31. dezember 2012 4 321 319   11 063 (6) 51 506 (29 212) (5 255)   (2 448) (36) 43 369 0 (104) 25 920 4 623 30 543
der konzernabschluss 199
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
t 050
           
   eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens                                                     eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens  anteile anderer   gesamt 
  gesellschafter   konzern- 
    eigenkapital 
  anzahl   bezahltes eigenkapital  erwirtschaftetes   kumuliertes sonstiges konzernergebnis  summe      
  der aktien  konzern-eigenkapital      
         
    gezeichnetes  eigene  kapital-  gewinn-   konzern-  währungs- neu-  zur   sicherungs- übriges   steuern       
    kapital  anteile  rücklage  rücklagen  überschuss/  umrechnung  bewertungs- ver äußerung  instrumente   sonstiges          
           einschließlich   (-fehlbetrag)  ausländischer  rücklage  verfügbare    ergebnis         
          ergebnis-    geschäfts-    finanzielle               
           vortrag    betriebe    vermögens-              
                    werte             
tsd. mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € 
stand zum 1. januar 2010 4 361 320   11 165 (5) 51 530 (20 951) 353   (6 577) 118 (3) 1 037 0 (313) 36 354 5 583 41 937
veränderung konsolidierungskreis                             0 (23) (23)
gewinnvortrag           353 (353)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 386)                 (3 386) (612) (3 998)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen/ 
share matching plan         3 2                 5 5 10
kapitalherabsetzung (40 001)   (102)   102 (400)                 (400)   (400)
überschuss/(fehlbetrag)             1 695               1 695 65 1 760
sonstiges ergebnis           (52)     3 734 (2) (1) 85   (16) 3 748 (6) 3 742
transfer in gewinnrücklagen           79       (79)         0   0
stand zum 31. dezember 2010 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
                                   
stand zum 1. januar 2011 4 321 319   11 063 (5) 51 635 (24 355) 1 695   (2 843) 37 (4) 1 122 0 (329) 38 016 5 012 43 028
veränderung konsolidierungskreis         (131)       (2)           (133) (77) (210)
gewinnvortrag           1 695 (1 695)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 011)                 (3 011) (497) (3 508)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen/ 
share matching plan                             0 (2) (2)
aktienrückkauf       (1)   (2)                 (3)   (3)
überschuss/(fehlbetrag)             557               557 113 670
sonstiges ergebnis           105     67   106 (565)   155 (132) 98 (34)
transfer in gewinnrücklagen           70       (70)         0   0
stand zum 31. dezember 2011 4 321 319   11 063 (6) 51 504 (25 498) 557   (2 778) (33) 102 557 0 (174) 35 294 4 647 39 941
                                   
stand zum 1. januar 2012 4 321 319   11 063 (6) 51 504 (25 498) 557   (2 778) (33) 102 557 0 (174) 35 294 4 647 39 941
veränderung konsolidierungskreis                             0   0
gewinnvortrag           557 (557)               0   0
dividendenausschüttungen           (3 010)                 (3 010) (387) (3 397)
kapitalerhöhung aus aktienoptionen/ 
share matching plan         2                   2 1 3
überschuss/(fehlbetrag)             (5 255)               (5 255) 498 (4 757)
sonstiges ergebnis           (1 264)     330   (59) (188)   70 (1 111) (136) (1 247)
transfer in gewinnrücklagen           3       (3)         0   0
stand zum 31. dezember 2012 4 321 319   11 063 (6) 51 506 (29 212) (5 255)   (2 448) (36) 43 369 0 (104) 25 920 4 623 30 543
200
konzern- 
kapitalflussrechnung.
t 051
   angabe    2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
  31        
überschuss/(fehlbetrag)     (4 757) 670 1 760
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen     21 957 14 436 11 808
ertragsteueraufwand/(-ertrag)     (1 473) 2 349 935
zinsaufwand/(-ertrag)     2 033 2 325 2 500
sonstiges finanzergebnis     233 169 253
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen     154 73 57
ergebnis aus dem abgang vollkonsolidierter gesellschaften     (6) (4) 349
sonstiger betrieblicher ertrag aus dem rahmenvertrag mit crown castle  
über die vermietung und nutzung von funktürmen in den usa     (1 444) – –
zahlungsunwirksame vorgänge im zusammenhang mit der ausfallentschädigung von at&t   – (705) –
sonstige zahlungsunwirksame vorgänge     15 27 (21)
ergebnis aus dem abgang immaterieller vermögenswerte und sachanlagen     (83) 28 90
veränderung aktives working capital     (24) 690 (243)
veränderung der rückstellungen     319 535 (68)
veränderung übriges passives working capital     (1 080) (1 578) (209)
erhaltene/(gezahlte) ertragsteuern     (694) (778) (819)
erhaltene dividenden     490 515 412
nettozahlungen aus dem abschluss und der auflösung von zinsswaps     122 – 265
operativer cashflow     15 762 18 752 17 069
gezahlte zinsen     (3 060) (3 397) (3 223)
erhaltene zinsen     875 859 885
cashflow aus geschäftstätigkeit     13 577 16 214 14 731
auszahlungen für investitionen in          
  immaterielle vermögenswerte     (2 120) (1 837) (2 978)
  sachanlagen     (6 312) (6 569) (6 873)
  langfristige finanzielle vermögenswerte     (1 028) (430) (997)
  anteile vollkonsolidierter gesellschaften und geschäftseinheiten     (19) (1 239) (448)
einzahlungen aus abgängen von          
  immateriellen vermögenswerten     26 20 26
  sachanlagen     187 336 318
  funktürmen aus dem rahmenvertrag mit crown castle in den usa     1 769 – –
  langfristigen finanziellen vermögenswerten     549 61 162
  anteilen vollkonsolidierter gesellschaften und geschäftseinheiten     50 5 4
veränderung der zahlungsmittel (laufzeit mehr als 3 monate),  
wertpapiere und forderungen des kurzfristigen finanziellen vermögens     219 339 491
sonstiges     8 39 (416)
cashflow aus investitionstätigkeit     (6 671) (9 275) (10 711)
aufnahme kurzfristiger finanzverbindlichkeiten     22 664 66 349 30 046
rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten     (29 064) (71 685) (34 762)
aufnahme mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten     3 539 3 303 3 219
rückzahlung mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten     (171) (51) (149)
dividendenausschüttungen     (3 400) (3 521) (4 003)
aktienrückkauf     – (3) (400)
tilgung von leasing-verbindlichkeiten     (169) (163) (139)
sonstiges     – (187) (181)
cashflow aus finanzierungstätigkeit     (6 601) (5 958) (6 369)
auswirkung von kursveränderungen auf die zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate)     (28) (40) 50
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung  
gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen     – – 85
nettoveränderung der zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate)     277 941 (2 214)
bestand am anfang des jahres     3 749 2 808 5 022
bestand am ende des jahres     4 026 3 749 2 808
der konzernabschluss 201
konzern-kapitalflussrechnung  
konzern-anhang
konzern-anhang.  
grundlagen und methoden.
allgemeine angaben. das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. in der konzern-bilanz 
werden vergleichszahlen für einen abschluss-stichtag angegeben.  
der deutsche telekom konzern (im nachfolgenden deutsche telekom  in der konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamt-
oder konzern genannt) ist eines der weltweit führenden dienst leistungs- ergebnisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
unter nehmen der telekommunikations- und informationstechnologie- sowie der konzern-kapitalflussrechnung werden vergleichszahlen für 
branche. die deutsche telekom bietet kunden produkte und services  zwei vorjahre angegeben. 
rund um das vernetzte leben und arbeiten an. dabei berichtet die 
deutsche telekom die vier operativen segmente deutschland, europa,  beim bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen ver-
usa, system geschäft sowie die konzernzentrale & shared services.  mögenswerten und schulden unterschieden, die im konzern-anhang 
grundsätzlich detailliert nach ihrer fristigkeit ausgewiesen werden.  
die gesellschaft wurde am 2. januar 1995 unter der firma   die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkosten-
deutsche telekom ag in das handelsregister beim amtsgericht   verfahren gegliedert. dabei werden den umsatzerlösen die zu ihrer 
bonn (hrb 6794) eingetragen.  erzielung angefallenen aufwendungen gegenübergestellt, die den 
funktionsbereichen herstellung, vertrieb und allgemeine verwaltung 
sitz der gesellschaft ist bonn, deutschland. die anschrift lautet:   zugeordnet werden. der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. 
deutsche telekom ag, friedrich-ebert-allee 140, 53113 bonn. 
die abschlüsse der deutschen telekom ag und deren tochterunter-
die nach § 161 des aktiengesetzes vorgeschriebene erklärung   nehmen werden unter beachtung der einheitlich für den konzern  
zum deutschen corporate governance kodex wurde abgegeben   geltenden ansatz- und bewertungsmethoden in den konzernabschluss 
und den aktionären zugänglich gemacht. diese entsprechens- einbezogen.
erklärung kann auch über die internet-seite der deutschen telekom  
(  www.telekom.com) unter dem pfad investor relations/corporate  erstmals im geschäftsjahr anzuwendende  
governance/entsprechenserklärung eingesehen werden.  standards, interpretationen und änderungen von  
standards und interpretationen.
die aktien der deutschen telekom ag werden neben frankfurt am 
main auch an anderen deutschen börsen gehandelt.  die deutsche telekom hat folgende verlautbarungen bzw. änderungen 
von verlautbarungen des iasb im geschäftsjahr erstmals angewandt: 
der von der pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, frankfurt am main, mit dem uneingeschränkten  t 052
bestätigungsvermerk versehene jahresabschluss der deutschen   verlautbarung  datum der   titel 
telekom ag sowie der konzernabschluss der deutschen telekom ag    veröffentlichung    
werden im elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht. der geschäfts- durch das iasb
bericht kann bei der deutschen telekom ag, bonn, investor relations,  ifrs 7  7. oktober 2010  disclosures –  
angefordert bzw. auf der internet-seite der deutschen telekom   transfers of financial assets
(  www.telekom.com) eingesehen werden.  ias 12  20. dezember 2010  deferred tax –  
recovery of underlying assets
der konzernabschluss der deutschen telekom für das geschäfts- 
jahr 2012 wurde am 12. februar 2013 durch den vorstand zur   im oktober 2010 hat das iasb die verlautbarung „disclosures –  
veröffentlichung freigegeben.  transfers of financial assets“ als ergänzung zu ifrs 7 „financial  
instruments: disclosures“ veröffentlicht. die änderung schreibt  
grundlagen der bilanzierung. quantitative und qualitative angaben zu solchen übertragungen  
von finanziellen vermögenswerten vor, bei denen die übertragenen 
der konzernabschluss der deutschen telekom wurde nach den inter- vermögenswerte vollständig ausgebucht werden oder beim über-
national financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europä- tragenden unternehmen ein anhaltendes engagement (continuing 
ischen union (eu) anzuwenden sind, und den nach § 315a abs. 1 hgb  involvement) verbleibt. dadurch soll den anwendern ein besserer  
ergänzend zu beachtenden handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt.  einblick in solche transaktionen (z. b. verbriefungen) ermöglicht und 
alle vom international accounting standards board (iasb) herausgege- die potenziellen auswirkungen zurückbehaltener risiken auf das  
benen und zum zeitpunkt der aufstellung des vorliegenden konzern- übertragende unternehmen dargestellt werden. die neufassung des 
abschlusses geltenden und von der deutschen telekom angewendeten  standards verlangt außerdem zusätzliche angaben, falls ein unan-
ifrs wurden von der europäischen kommission für die anwendung   gemessen hoher anteil solcher transaktionen in zeitlicher nähe zum 
in der eu übernommen. der konzernabschluss der deutschen telekom  abschluss-stichtag vorgenommen wird. die änderung ist erstmals  
entspricht damit auch den durch das iasb veröffentlichten ifrs.   anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2011 
im folgenden wird daher einheitlich der begriff ifrs verwendet.  beginnen. diese verlautbarung wurde im november 2011 von der  
202
europäischen union in europäisches recht übernommen. aus der  bei erstmaliger anwendung nicht geändert zu werden, wobei angabe-
anwendung des standards resultieren erweiterte anhangangaben,  pflichten zu den sich aus der erstanwendung ergebenden effekten 
insbesondere in bezug auf factoring-transaktionen. bestehen. die verlautbarung ist erstmals für geschäftsjahre anzuwen-
den, die am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen. diese verlaut-
das iasb hat im dezember 2010 die verlautbarung „deferred tax:  barung wurde bislang noch nicht von der europäischen union in euro-
recovery of underlying assets – amendments to ias 12“ veröffent- päisches recht übernommen. der prozess zur übernahme der ver-
licht. die neue verlautbarung stellt klar, welche art der realisierung   lautbarung in europäisches recht ist derzeit ausgesetzt. die deutsche 
für bestimmte vermögenswerte zu unterstellen ist. dies ist wichtig in  telekom prüft die hieraus resultierenden effekte auf die darstellung 
fällen, in denen sich je nach art der realisierung unterschiedliche  der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows.
steuerkonsequenzen ergeben. die verlautbarung setzt die widerlegbare 
vermutung, dass der buchwert einer als finanzinvestition gehalte nen  das iasb hat im mai 2011 drei neue ifrs (ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12) 
immobilie, die durch den ias 40 „investment property“ zum beizulegen- sowie zwei überarbeitete standards (ias 27, ias 28) zur bilanzierung 
den zeitwert bewertet wird, durch verkauf realisiert wird. des weiteren  von beteiligungen an tochterunternehmen, gemeinschaftlichen verein-
gilt in jedem fall die unwiderlegbare vermutung, dass der buchwert  barungen und assoziierten unternehmen veröffentlicht. die regelungen 
eines nicht abnutzbaren vermögenswerts, der nach dem neubewer- wurden im dezember 2012 von der europäischen union in europäi-
tungsmodell des ias 16 „property, plant and equipment“ zum neu- sches recht übernommen. innerhalb der europäischen union sind die 
bewertungsbetrag bewertet wird, durch verkauf realisiert wird. durch  regelungen für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 
die neue verlautbarung wird die interpretation sic-21 „income taxes –  beginnen, anzuwenden. die deutsche telekom beabsichtigt keine  
recovery of revalued non-depreciable assets“ außer kraft gesetzt.  frühere anwendung. die anwendung der neuen und geänderten ifrs 
die verlautbarung wurde im dezember 2012 von der europäischen  wird auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- und 
union in europäisches recht übernommen und ist für geschäftsjahre  ertragslage bzw. der cashflows der deutschen telekom haben. davon 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2012 beginnen. die  ausgenommen ist allerdings die neufassung des ias 27, da dieser 
deutsche telekom wendet die verlautbarung seit dem 1. januar 2012  sich nunmehr ausschließlich auf den einzelabschluss erstreckt, die 
an. sie hat keine wesentliche auswirkung auf die darstellung der ver- deutsche telekom hingegen keinen ifrs-einzelabschluss gemäß 
mögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows. § 325 abs. 2a hgb erstellt.
veröffentlichte, aber noch nicht angewendete      mit ifrs 10 „consolidated financial statements“ führt das  
standards, interpretationen und änderungen. iasb ein einheitliches konsolidierungskonzept ein. damit wird die 
bisherige unterscheidung zwischen klassischen tochterunter-
das iasb hat im november 2009 ifrs 9 „financial instruments“ ver- nehmen (ias 27) und zweckgesellschaften (sic-12) aufgegeben. 
öffentlicht. der standard ist das ergebnis der ersten von drei phasen  beherrschung (control) besteht dann und nur dann, wenn ein 
des projekts zum ersatz des ias 39 „financial instruments: recognition  investor über die entscheidungsmacht verfügt, variablen rück-
and measurement“ durch ifrs 9. ifrs 9 regelt die klassifizierung   flüssen ausgesetzt ist oder ihm rechte bezüglich der rückflüsse 
und bewertung von finanziellen vermögenswerten. die regelungen   zustehen und infolge der entscheidungsmacht in der lage ist, die 
zu wertminderungen von finanzinstrumenten und hedge accounting  höhe der variablen rückflüsse zu beeinflussen. mit inkrafttreten 
werden derzeit vom iasb überarbeitet. ifrs 9 ist erstmals für geschäfts- des ifrs 10 wird sic-12 „consolidation – special purpose entities“ 
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen.  aufgehoben; ebenfalls aufgehoben werden die konzernabschluss-
die verlautbarung wurde bisher noch nicht von der europäischen union  relevanten vorschriften des ias 27 „consolidated and separate 
in europäisches recht übernommen. der prozess zur übernahme der  financial statements“. 
verlautbarung in europäisches recht ist derzeit ausgesetzt. vorperioden 
brauchen bei erstmaliger anwendung nicht geändert zu werden,     ifrs 11 „joint arrangements“ wird ias 31 „interests in joint ven-
wobei angabepflichten zu den sich aus der erstanwendung ergeben- tures“ sowie sic-13 „jointly controlled entities – non-monetary 
den effekten bestehen. die deutsche telekom prüft die hieraus   contributions by venturers“ ersetzen. er regelt die bilanzierung von 
resultierenden effekte auf die darstellung der vermögens-, finanz-   gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) und von gemeinschaft-
und ertragslage bzw. der cashflows.  lichen tätigkeiten (joint operations). mit aufhebung von ias 31 ist 
die anwendung der quotenkonsolidierungsmethode für gemein-
im oktober 2010 hat das iasb die vorschriften zur bilanzierung von  schaftsunternehmen nicht länger zulässig. die anwendung der 
finanziellen verbindlichkeiten veröffentlicht. diese werden in ifrs 9  equity-methode ist nunmehr in der neufassung des ias 28 „interests 
„financial instruments“ integriert und ersetzen die hierzu existierenden  in associates and joint ventures“ geregelt und erstreckt sich 
vorschriften in ias 39 „financial instruments: recognition and measure- sowohl auf assoziierte unternehmen als auch auf gemeinschafts-
ment“. die neue verlautbarung übernimmt die vorschriften zur ein- unternehmen. bei bestehen einer gemeinschaftlichen tätigkeit  
buchung und ausbuchung sowie die meisten vorschriften zu klassifi-
zierung und bewertung unverändert aus ias 39. vorperioden brauchen  
der konzernabschluss 203
konzern-anhang
grundlagen und methoden
   werden die zurechenbaren vermögenswerte, schulden, aufwendun- ebenfalls im juni 2011 hat das iasb änderungen zu ias 19 „employee 
gen und erträge gemäß der beteiligungsquote unmittelbar in den  benefits“ veröffentlicht. die änderungen führen zum wegfall beste-
konzern- und jahresabschluss des joint operators übernommen.  hender wahlrechte bei der erfassung versicherungsmathematischer 
gewinne und verluste. weitere änderungen betreffen die erfassung 
   in ifrs 12 „disclosure of interests in other entities“ werden  von nachzuverrechnendem dienstzeitaufwand und die darstellung des 
sämtliche angabepflichten, die im konzernabschluss in bezug auf  nettozinsergebnisses bei leistungsorientierten pensionsplänen sowie 
tochterunternehmen, gemeinschaftliche vereinbarungen und  die unterscheidung zwischen leistungen aus anlass der beendigung 
assoziierte unternehmen sowie nicht konsolidierte strukturierte  des arbeitsverhältnisses (termination benefits) und anderen leistungen 
unternehmen zu tätigen sind, zentral gebündelt.  an arbeitnehmer.
   die neufassung des ias 27 „separate financial statements“  die eliminierung der sog. „korridormethode“ hat für die deutsche  
regelt ausschließlich die bilanzielle abbildung von tochter-,  telekom keine relevanz, da versicherungsmathematische gewinne und 
gemeinschafts- und assoziierten unternehmen im jahresabschluss  verluste bereits unter dem geltenden standard sofort in voller höhe 
sowie zugehörige anhangangaben (einzelabschluss gemäß   und ausschließlich erfolgsneutral innerhalb des eigenkapitals erfasst 
§ 325 abs. 2a hgb).  werden. die änderungen bei der erfassung von nachzuverrechnendem 
dienstzeitaufwand haben keine wesentliche auswirkung, weil aufgrund 
   die neufassung des ias 28 „investments in associates and   der derzeitigen struktur der pensionsansprüche nachzuverrechnender 
joint ventures“ regelt die einbeziehung von anteilen an asso- dienstzeitaufwand in wesentlichem umfang nur im zusammenhang 
ziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen nach der  mit unverfallbaren ansprüchen entsteht. aufgrund des vergleichsweise 
equity-methode. geringen planvermögens ist hinsichtlich der höhe und darstellung des 
nettozinsergebnisses bei leistungsorientierten pensionsplänen eben-
ebenfalls im mai 2011 hat das iasb den ifrs 13 „fair value measure- falls nicht mit wesentlichen auswirkungen zu rechnen. 
ment“ veröffentlicht. mit dieser veröffentlichung schafft das iasb 
einen einheitlichen übergreifenden standard zur fair value-bewertung.  die änderungen bei definition und ansatz von leistungen aus anlass 
ifrs 13 ist prospektiv anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder  der beendigung des arbeitsverhältnisses (termination benefits) können 
nach dem 1. januar 2013 beginnen. ifrs 13 regelt, wie zum fair value  wesentliche auswirkungen auf die höhe der personalrückstellungen 
zu bewerten ist, sofern ein anderer ifrs die fair value-bewertung  und den personalaufwand haben, da es unter ias 19.166 (2011) unter 
(oder die fair value-angabe) vorschreibt. es gilt eine neue fair value- bestimmten umständen zu einem späteren ansatz von leistungen  
definition, die den fair value als veräußerungspreis einer tatsächlichen  aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses (termination 
oder hypothetischen transaktion zwischen beliebigen unabhängigen  benefits) kommen kann. die deutsche telekom hat im inland in den 
marktteilnehmern unter marktüblichen bedingungen am bewertungs- letzten jahren in wesentlichem umfang abfindungsangebote auf ver-
stichtag charakterisiert. der standard gilt nahezu allumfassend, ledig- schiedenen rechtsgrundlagen an die mitarbeiter im inland unterbreitet 
lich ias 2 „inventories“, ias 17 „leases“ und ifrs 2 „share-based   und wird dies voraussichtlich auch in zukunft tun. die quantitativen aus-
payment“ sind ausgenommen. während für finanzinstrumente der  wirkungen zu den jeweiligen abschluss-stichtagen hängen jedoch stark 
umfang dieser vorschriften nahezu unverändert bleibt, ist dies für  von der rechtlichen und zeitlichen gestaltung zukünftiger programme 
andere sachverhalte (z. b. als finanzinvestition gehaltene immobilien,  ab. aufgrund der geänderten definition dürfen die aufstockungsbe-
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen) nunmehr umfassen- träge in altersteilzeitprogrammen zukünftig nicht mehr als leistungen 
der bzw. präziser geregelt. die bereits bekannte dreistufige fair value- aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses klassifiziert wer-
hierarchie ist übergreifend anzuwenden. die anwendung des ifrs 13  den und müssen daher über den zeitraum der erdienung angesammelt 
führt voraussichtlich zu erweiterten anhangangaben im abschluss   werden. altersteilzeitprogramme der deutschen telekom, die nach 
der deutschen telekom. die regelungen wurden im dezember 2012  2007 angeboten wurden, sind aufgrund der rechtlichen und wirtschaft-
von der europäischen union in europäisches recht übernommen. lichen eigenheiten nicht mehr als leistungen aus anlass der beendi-
gung des arbeitsverhältnisses klassifiziert worden. aus diesem grund 
das iasb hat im juni 2011 änderungen zu ias 1 „presentation of  hat diese änderung keine wesentlichen auswirkungen.
financial statements“ veröffentlicht. die änderungen verlangen, dass 
die im sonstigen ergebnis dargestellten posten in zwei kategorien  darüber hinaus werden angabepflichten erweitert, z. b. für eigen-
unterteilt werden müssen – in abhängigkeit davon, ob sie in zukunft   schaften und risiken von leistungsorientierten plänen. die änderungen 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst werden (recycling).   zu ias 19 sind rückwirkend anzuwenden für geschäftsjahre, die am 
die änderungen zu ias 1 sind anzuwenden für geschäftsjahre, die   oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, und wurden im juni 2012 von 
am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen, und wurden im juni 2012  der europäischen union in europäisches recht übernommen. 
von der europäischen union in europäisches recht übernommen.  
die deutsche telekom wird ab dem geschäftsjahr 2013 die oben dar-
ge stellten änderungen in der gesamtergebnisrechnung anwenden. 
204
im dezember 2011 hat das iasb in ias 32 „financial instruments:  mit ias 12 auszuweisen sind. aufgrund der änderungen zu ias 34 
presentation“ präzisierungen zu den saldierungsvorschriften veröffent- „interim financial reporting“ sind angaben zu segmentvermögen  
licht. um die saldierungs voraussetzungen nach ias 32 zu erfüllen,  und schulden nur dann notwendig, wenn diese gegenstand der  
darf nach den neuen vorschriften der für den bilanzierenden zum  regelmäßigen management-berichterstattung sind und sich seit dem  
gegen wärtigen zeitpunkt bestehende rechtsanspruch auf saldierung  letzten jahresabschluss wesentliche änderungen ergeben haben.  
nicht unter der bedingung eines künftigen ereignisses stehen und  die änderungen an ifrs 1 „first-time adoption of ifrs“ haben auf 
muss sowohl im ordentlichen geschäftsverkehr als auch bei verzug  die deutsche telekom keine auswirkung.
und insolvenz einer vertragspartei gelten. des weiteren wird bestimmt, 
dass ein brutto ausgleichs mechanismus die saldierungsvoraussetzun-  im juni 2012 hat das iasb änderungen an den übergangsvorschriften 
gen nach ias 32 erfüllt, sofern keine wesentlichen kredit- und liqui- zu den im mai 2011 verabschiedeten drei neuen konsolidierungs-
ditätsrisiken verbleiben, forderungen und verbindlichkeiten in einem  standards ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 (  siehe seite 202 f.) veröffent-
einzigen verrech nungs prozess verarbeitet werden und er damit im  licht. die regelungen wurden bisher noch nicht von der europäischen 
ergebnis äquivalent ist zu einem netto ausgleich. die neuen vorschriften  union in europäisches recht übernommen und sind voraussichtlich 
sind rückwirkend anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach  innerhalb der europäischen union für geschäftsjahre, die am oder 
dem 1. januar 2014 beginnen, und wurden im dezember 2012 von  nach dem 1. januar 2014 beginnen, anzuwenden. die anwendung der 
der europäischen union in europäisches recht übernommen. die  neuen und geänderten ifrs wird auswirkungen auf die darstellung 
deutsche telekom prüft die hieraus resultierenden effekte auf die dar- der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows der  
stellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cashflows,  deutschen telekom haben.
geht jedoch derzeit von keinen wesentlichen änderungen aus.
 im november 2012 hat das iasb weitere änderungen zu den konsoli-
ebenfalls im dezember 2011 hat das iasb in ifrs 7 „financial   dierungsstandards ifrs 10, ifrs 12 und ias 27 (  siehe seite 202 f.) 
instruments: disclosures“ erweiterte angabepflichten zu saldie- veröffentlicht. die änderungen betreffen die konsolidierung von invest-
rungsrechten veröffentlicht. neben erweiterten angaben zu nach  ment-gesellschaften. die regelungen wurden bisher noch nicht von 
ias 32 tatsächlich vorgenommenen saldierungen werden für beste- der europäischen union in europäisches recht übernommen und sind 
hende saldierungsrechte unabhängig davon, ob eine saldierung nach  für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen, 
ias 32 tatsächlich vorgenommen wird, angabepflichten eingeführt.  anzuwenden. die anwendung der geänderten ifrs wird voraussicht-
die neuen vorschriften sind rückwirkend anzuwenden für geschäfts- lich keine auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- 
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, und wurden im  und ertragslage bzw. der cashflows der deutschen telekom haben.
dezember 2012 von der europäischen union in europäisches recht 
übernommen. die deutsche telekom prüft die hieraus resultierenden  änderungen der bilanzierungs­ und bewertungs­
effekte auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage  methoden und änderungen der berichtsstruktur.
bzw. der cashflows und geht von erweiterten angabepflichten aus.  
die deutsche telekom hat außer den dargestellten erstmals im 
im mai 2012 hat das iasb „annual improvements to ifrss 2009 –  geschäftsjahr anzuwendenden standards, interpretationen und ände-
2011 cycle“ veröffentlicht, durch die fünf standards geändert werden.  rungen von standards und interpretationen keine wesentlichen ände-
die neuen vorschriften sind rückwirkend anzuwenden für geschäfts- rungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden vorgenommen.
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, und wurden 
bisher noch nicht von der europäischen union in europäisches recht  seit dem 1. januar 2012 weist die deutsche telekom die aufgaben 
übernommen. die deutsche telekom prüft die hieraus resultierenden  und funktionen des wachstumsgeschäfts digital services sowie  
effekte auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage  des internet-dienstleisters strato, die zum 31. dezember 2011 im 
bzw. der cashflows und geht von keinen wesentlichen änderungen aus.  wesentlichen noch bestandteile des operativen segments deutsch-
in den änderungen zu ias 1 „presentation of financial statements“  land waren, gebündelt als digital business unit (dbu) in der konzern-
wird klargestellt, dass bei angabe freiwilliger vergleichsinformationen  zentrale & shared services aus. 
im abschluss auch die diesbezüglichen anhangangaben offenzulegen 
sind. die änderungen zu ias 16 „property, plant and equipment“  zum 1. juli 2012 hat die deutsche telekom die it-konzerninfrastruktur 
haben zur folge, dass wartungsgeräte in abhängigkeit der erwarteten  neu formiert und die gesamte interne it aus den zwei operativen  
nutzungsdauer als sachanlagen oder vorräte auszuweisen sind. ände- segmenten deutschland und systemgeschäft sowie der konzern-
rungen zu ias 32 „financial instruments: presentation“ stellen klar,  zentrale & shared services innerhalb des operativen segments 
dass steuereffekte bei ausschüttungen an eigenkapitalgeber und bei  system geschäft als neue telekom it gebündelt.
transaktionskosten einer eigenkapitaltransaktion in übereinstimmung  
der konzernabschluss 205
konzern-anhang
grundlagen und methoden
ansatz und bewertung.
die wesentlichen aktiv- und passivposten der konzern-bilanz werden wie nachfolgend dargestellt bewertet:
t 053
bilanzposten bewertungsgrundsatz   bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva   passiva  
kurzfristige vermögenswerte   kurzfristige schulden  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführte anschaffungskosten finanzielle verbindlichkeiten  
forderungen aus lieferungen und leistungen   fortgeführte anschaffungskosten     originäre finanzielle verzinsliche   fortgeführte anschaffungskosten 
und sonstige forderungen und unverzinsliche verbindlichkeiten
ertragsteuerforderungen  betrag, in dessen höhe     derivative finanzielle verbindlichkeiten beizulegender zeitwert
  eine erstattung von den   verbindlichkeiten aus lieferungen   fortgeführte anschaffungskosten 
  steuerbehörden erwartet wird,  und leistungen
  basierend auf steuersätzen,  
ertragsteuerverbindlichkeiten  betrag, in dessen höhe  
  die am abschluss-stichtag gelten 
  eine zahlung an die  
oder in kürze gelten werden
  steuerbehörden erwartet wird, 
sonstige finanzielle vermögenswerte     basierend auf steuersätzen,  
   sonstige originäre finanzielle     die am abschluss-stichtag gelten 
vermögenswerte   oder in kürze gelten werden
     bis zur endfälligkeit zu haltende  fortgeführte anschaffungskosten  sonstige rückstellungen  barwert des künftigen  
finanzinvestitionen erfüllungsbetrags
     zur veräußerung verfügbare   beizulegender zeitwert   schulden in direktem zusammenhang mit   niedrigerer wert aus buchwert 
vermögenswerte bzw. anschaffungskosten zur veräußerung gehaltenen langfristigen   und beizulegendem zeitwert 
    ausgereichte darlehen und forderungen fortgeführte anschaffungskosten vermögenswerten und veräußerungsgruppen abzüglich veräußerungskosten
  derivative finanzielle vermögenswerte beizulegender zeitwert
vorräte  niedrigerer wert aus nettover-
  äußerungswert und anschaffungs- 
oder herstellungskosten
zur veräußerung gehaltene langfristige   niedrigerer wert aus buchwert 
vermögenswerte und veräußerungsgruppen  und beizulegendem zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten
langfristige vermögenswerte   langfristige schulden  
immaterielle vermögenswerte    finanzielle verbindlichkeiten  
  davon: mit bestimmbarer nutzungsdauer fortgeführte anschaffungskosten    originäre finanzielle verzinsliche   fortgeführte anschaffungskosten 
   davon: mit unbestimmbarer nutzungsdauer  impairment only-ansatz  und unverzinsliche verbindlichkeiten 
(inkl. goodwill)   derivative finanzielle verbindlichkeiten beizulegender zeitwert
sachanlagen fortgeführte anschaffungskosten pensionsrückstellungen und   versicherungsmathematisches 
beteiligungen an at equity bilanzierten   fortgeführter anteiliger wert des  ähnliche verpflichtungen anwartschaftsbarwertverfahren
unternehmen eigenkapitals der beteiligung sonstige rückstellungen  barwert des künftigen  
sonstige finanzielle vermögenswerte   erfüllungsbetrags
   sonstige originäre finanzielle   passive latente steuern  undiskontierte bewertung anhand 
vermögenswerte     der steuersätze, deren gültigkeit 
  für die periode erwartet wird,  
     bis zur endfälligkeit gehaltene   fortgeführte anschaffungskosten 
  in der ein vermögenswert realisiert 
vermögenswerte
oder eine schuld erfüllt wird
     zur veräußerung verfügbare   beizulegender zeitwert bzw. 
vermögenswerte anschaffungskosten
    ausgereichte darlehen und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
  derivative finanzielle vermögenswerte beizulegender zeitwert
aktive latente steuern  undiskontierte bewertung anhand 
  der steuersätze, deren gültigkeit 
  für die periode erwartet wird,  
  in der ein vermögenswert realisiert 
oder eine schuld erfüllt wird
206
die nachstehend dargestellten wesentlichen regelungen zum ansatz  die restnutzungsdauern wesentlicher mobilfunk-lizenzen der  
und zur bewertung sind einheitlich für alle in diesem konzernabschluss  deutschen telekom betragen:
dargestellten rechnungslegungsperioden angewendet worden. 
t 054
immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) mit bestimmbarer  mobilfunk-lizenzen jahre
nutzungsdauer, einschließlich der umts- und lte-lizenzen, werden 
fcc-lizenzen unbestimmbar
mit ihren anschaffungskosten bewertet und grundsätzlich planmäßig 
lte-lizenzen 13
über die jeweilige nutzungsdauer linear abgeschrieben. derartige  
umts-lizenzen 8 bis 17
vermögenswerte sind im wert gemindert, wenn der erzielbare betrag  
gsm-lizenzen 2 bis 24
– der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich verkaufs-
kosten und nutzungswert – niedriger ist als der buchwert. immaterielle 
vermögenswerte mit unbestimmbarer nutzungsdauer (mobilfunk- ausgaben für entwicklung werden aktiviert, sofern die entsprechenden 
lizenzen der federal communications commission in den usa   voraussetzungen erfüllt sind, und planmäßig über ihre nutzungs-
(fcc-lizenzen)) werden zu anschaffungskosten bewertet. obwohl   dauer abgeschrieben. forschungsausgaben werden im entstehungs-
die fcc-lizenzen grundsätzlich für eine vertraglich definierte zeit ver- zeitpunkt verursachungsgemäß als aufwand erfasst. 
geben werden, werden sie regelmäßig zu vernachlässigbaren kosten 
erneuert. daneben liegen keine sonstigen rechtlichen, regulatorischen,  der goodwill wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern auf der 
vertraglichen, wettbewerbsbedingten, wirtschaftlichen oder anderen  basis des erzielbaren betrags der zahlungsmittelgenerierenden  
faktoren vor, die die nutzungsdauer der lizenzen beschränken. sie  einheit, welcher der goodwill zugeordnet ist, auf eine wertminderung 
werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich und zusätz- untersucht (impairment only-ansatz). der werthaltigkeitstest wird 
lich immer dann, wenn anzeichen für eine wertminderung vorliegen,  regelmäßig am ende eines jeden geschäftsjahres durchgeführt und 
auf ihre werthaltigkeit untersucht und, sofern notwendig, auf den  zusätzlich auch immer dann, wenn anzeichen dafür vorliegen, dass 
erzielbaren betrag abgeschrieben. soweit die gründe für zuvor erfasste  die zahlungsmittelgenerierende einheit in ihrem wert gemindert ist.  
wertminderungen entfallen sind, werden diese vermögenswerte bis  im rahmen der überprüfung auf wertminderung wird der bei einem 
auf den wert zugeschrieben, der sich ergeben hätte, wenn in den   unternehmenszusammenschluss erworbene goodwill jeder einzelnen 
früheren perioden keine wertminderungen erfasst worden wären.  zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet, die voraussichtlich 
von den synergien aus dem zusammenschluss profitiert. übersteigt 
die nutzungsdauern und die abschreibungsmethode der immateriellen  der buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit, welcher der 
vermögenswerte werden mindestens an jedem abschluss-stichtag  goodwill zugewiesen wurde, deren erzielbaren betrag, ist der dieser 
überprüft; wenn die erwartungen von den bisherigen schätzungen  zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnete goodwill in höhe 
abweichen, werden die entsprechenden änderungen gemäß ias 8   des differenzbetrags im wert zu mindern. wertminderungen des 
als änderungen von schätzungen erfasst.  goodwills dürfen nicht rückgängig gemacht werden. übersteigt die 
wertminderung der zahlungsmittelgenerierenden einheit den buch-
die planmäßige abschreibung von mobilfunk-lizenzen beginnt,  wert des ihr zugeordneten goodwills, ist die darüber hinausgehende 
sobald das zugehörige netz betriebsbereit ist. die nutzungsdauern  wertminderung durch anteilige minderung von buchwerten der der 
von mobilfunk-lizenzen werden auf der grundlage verschiedener   zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordneten vermögenswerte 
faktoren festgelegt, u. a. der laufzeit der von der jeweiligen nationalen  zu erfassen. 
regulierungsbehörde gewährten lizenzen, der verfügbarkeit und  
der erwarteten kosten für die erneuerung der lizenzen sowie der   sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten,  
entwicklung künftiger technologien. vermindert um planmäßige lineare abschreibungen und ggf. wert-
minderungen, bewertet. die abschreibungsdauer richtet sich nach  
der voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauer. im zugangs-
jahr werden vermögenswerte des sachanlagevermögens zeitanteilig 
abgeschrieben. die restbuchwerte, die nutzungsdauern und die 
abschreibungsmethode der vermögenswerte werden mindestens an 
jedem abschluss-stichtag überprüft; wenn die erwartungen von den 
bisherigen schätzungen abweichen, werden die entsprechenden 
änderungen gemäß ias 8 als änderungen von schätzungen bilanziert.  
der konzernabschluss 207
konzern-anhang
grundlagen und methoden
die herstellungskosten der selbst erstellten anlagen umfassen neben  fremdkapitalkosten für vermögenswerte, die zum beizulegenden  
den direkt zurechenbaren kosten auch anteilige material- und ferti- zeitwert bewertet werden, und für vorräte, die regelmäßig in großen  
gungsgemeinkosten sowie produktions- bzw. leistungserstellungs- mengen hergestellt oder produziert werden, auch wenn der zeitraum  
bezogene verwaltungskosten. zu den anschaffungs- oder herstellungs- bis zum verkaufsfähigen zustand wesentlich ist, werden nicht aktiviert. 
kosten zählen neben dem kaufpreis und den direkt zurechenbaren 
kosten, um den vermögenswert zu dem standort und in den erforder- wertminderungen von immateriellen vermögenswerten (inkl.  
lichen, vom management beabsichtigten, betriebsbereiten zustand   goodwill) und von vermögenswerten des sachanlagevermögens 
zu bringen, auch die geschätzten kosten für den abbruch und das  werden durch den vergleich des buchwerts mit dem erzielbaren 
abräumen des gegenstands und die wiederherstellung des standorts,  betrag ermittelt. können einzelnen vermögenswerten keine eigenen, 
an dem er sich befindet. besteht ein vermögenswert des sachanlage- von anderen vermögenswerten unabhängig generierten künftigen 
vermögens aus mehreren bestandteilen mit unterschiedlichen nut- finanzmittelzuflüsse zugeordnet werden, ist die werthaltigkeit auf 
zungsdauern, werden die einzelnen wesentlichen bestandteile über  basis der übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden einheit von 
ihre individuellen nutzungsdauern abgeschrieben. wartungs- und  vermögenswerten zu untersuchen. an jedem abschluss-stichtag wird 
reparaturkosten werden im entstehungszeitpunkt als aufwand erfasst.   geprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert 
öffentliche investitionszuschüsse mindern die anschaffungs- oder  möglicherweise wertgemindert ist. wenn ein solcher anhaltspunkt  
herstellungskosten derjenigen vermögenswerte, für die der zuschuss  vorliegt, ist der erzielbare betrag des vermögenswerts oder der zah-
gewährt wurde.  lungsmittelgenerierenden einheit zu bestimmen. bei immateriellen 
vermögenswerten mit unbestimmbarer nutzungsdauer (goodwill und 
bei abgang eines gegenstands des sachanlagevermögens oder wenn  fcc-lizenzen) wird darüber hinaus ein jährlicher werthaltigkeitstest 
kein weiterer wirtschaftlicher nutzen aus seiner nutzung oder seinem  durchgeführt. 
abgang zu erwarten ist, wird der buchwert des gegenstands ausge-
bucht. der gewinn oder verlust aus dem abgang einer sachanlage ist  der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit  
die differenz zwischen dem nettoveräußerungserlös und dem buch- wird durch den höheren wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich 
wert des gegenstands und wird im zeitpunkt der ausbuchung in den  verkaufskosten und nutzungswert des vermögenswerts bestimmt.  
sonstigen betrieblichen erträgen oder sonstigen betrieblichen auf- der erzielbare betrag wird in der regel unter anwendung des dis-
wendungen erfasst. die nutzungsdauern der wesentlichen anlagen- counted cashflow (dcf)-verfahrens ermittelt, soweit nicht eine bewer-
klassen sind in tabelle t 055 dargestellt: tung aufgrund eines bindenden kaufvertrags oder eines marktpreises 
in einem aktiven und liquiden markt maßgeblich ist. diesen dcf-
berechnungen liegen prognosen zugrunde, die auf den vom manage-
t 055
ment genehmigten finanzplänen für zehn jahre beruhen und auch  
  jahre
für interne zwecke verwendet werden. der gewählte planungshorizont 
gebäude 25 bis 50 spiegelt die annahmen für kurz- bis mittelfristige marktentwicklungen 
einrichtungen der fernsprechdienste und endeinrichtungen 3 bis 10 wider. cashflows, die über den 10-jahres-zeitraum hinausgehen,  
datenübermittlungseinrichtungen, telefonnetz- und isdn-  werden anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. zu den wesent-
vermittlungseinrichtungen, übertragungseinrichtungen, funk  - 
lichen annahmen, auf denen die ermittlung des beizulegenden zeit-
einrichtungen, technische einrichtungen für breitband-verteilnetze 2 bis 12
werts abzüglich veräußerungskosten durch das management beruht, 
breitband-verteilnetze, liniennetze, kabelkanal-linien 8 bis 35
gehören annahmen bezüglich umsatzentwicklung, kundengewinnung 
andere anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 23
und kosten für die kundenbindung, kündigungsrate, investitionen, 
marktanteil, wachstumsraten sowie diskontierungszinssatz. die cash-
mietereinbauten werden entweder über ihre jeweilige nutzungsdauer  flow-berechnungen werden durch externe informationsquellen abge-
oder über die kürzere laufzeit eines etwaigen leasing-verhältnisses  sichert. der verwendete abzinsungssatz berücksichtigt die mit dem 
abgeschrieben. vermögenswert oder der zahlungsmittelgenerierenden einheit ver-
bundenen risiken.
fremdkapitalkosten, die direkt dem erwerb, dem bau oder der  
herstellung eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden  das wirtschaftliche eigentum an leasing-gegenständen wird dem-
können, werden als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten  jenigen vertragspartner in einem leasing-verhältnis zugerechnet,  
aktiviert. die deutsche telekom definiert qualifizierte vermögenswerte  der die wesentlichen chancen und risiken trägt, die mit dem leasing-
als bauprojekte oder andere vermögenswerte, für die notwendiger- gegenstand verbunden sind. 
weise mindestens zwölf monate erforderlich sind, um sie in ihren  
beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand zu versetzen.  
208
trägt der leasing-geber die wesentlichen chancen und risiken   zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und  
(operating lease), wird der leasing-gegenstand vom leasing-geber  veräußerungsgruppen werden als solche klassifiziert, wenn der zuge-
in der bilanz angesetzt. die bewertung des leasing-gegenstands   hörige buchwert überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und 
richtet sich nach den für den leasing-gegenstand einschlägigen  nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. diese vermögenswerte 
bilanzierungsvorschriften. die leasing-raten werden vom leasing- werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert oder beizulegendem 
geber erfolgswirksam vereinnahmt. der leasing-nehmer in einem  zeitwert abzüglich veräußerungskosten bewertet und werden als  
operating lease erfasst während des zeitraums des leasing-verhält- zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräuße-
nisses gezahlte leasing-raten erfolgswirksam. vertraglich festgelegte  rungsgruppen klassifiziert. diese vermögenswerte werden nicht mehr 
künftige veränderungen der leasing-raten während der laufzeit   planmäßig abgeschrieben. wertminderungen werden für diese ver-
werden über die gesamte nur einmal zum datum des vertragsab- mögenswerte grundsätzlich nur dann erfasst, wenn der beizulegende 
schlusses festgelegte vertragslaufzeit gleichmäßig im aufwand erfasst  zeitwert abzüglich veräußerungskosten unterhalb des buchwerts liegt. 
(straight line lease). im fall von verlängerungsoptionen wird zum   im fall einer späteren erhöhung des beizulegenden zeitwerts abzüglich 
zeitpunkt des abschlusses des leasing-verhältnisses zunächst die  veräußerungskosten ist die zuvor erfasste wertminderung rückgängig 
hinreichend sichere inanspruchnahme von verlängerungsoptionen  zu machen. die zuschreibung ist auf die zuvor für die betreffenden 
berücksichtigt. während des leasing-verhältnisses wird bei bekannt- vermögenswerte erfassten wertminderungen begrenzt. sind die voraus-
werden von umständen, die zu einer änderung der ursprünglichen  setzungen zur klassifizierung von vermögenswerten als zur veräuße-
einschätzung der inanspruchnahme von verlängerungsoptionen   rung gehalten nicht mehr erfüllt, sind die vermögenswerte nicht mehr 
führen könnten, eine entsprechende schätzungsänderung für die  als zur veräußerung gehalten auszuweisen. die vermögenswerte sind 
ermittlung der künftigen verpflichtungen aus operating leasing- zu bewerten mit dem niedrigeren wert aus dem buchwert, der sich 
geschäften vorgenommen.  ergeben hätte, wenn der vermögenswert nicht als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert worden wäre, und dem erzielbaren betrag zum 
trägt der leasing-nehmer die wesentlichen chancen und risiken, die  zeitpunkt, zu dem die voraussetzungen zur klassifizierung als zur ver-
mit dem eigentum am leasing-gegenstand verbunden sind (finance  äußerung gehalten nicht mehr erfüllt sind. 
lease), so hat der leasing-nehmer den leasing-gegenstand in der 
bilanz anzusetzen. der leasing-gegenstand wird im zugangszeitpunkt  vorräte werden zum niedrigeren wert aus nettoveräußerungswert und 
mit seinem beizulegenden zeitwert oder dem niedrigeren barwert der  anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. zu den anschaffungs- 
künftigen mindest-leasing-zahlungen bewertet und über die geschätzte  oder herstellungskosten zählen alle kosten des erwerbs und der  
nutzungsdauer oder die kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben.   herstellung sowie sonstige kosten, die angefallen sind, um die vorräte  
die abschreibung wird erfolgswirksam erfasst. der leasing-nehmer  an ihren derzeitigen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. 
setzt im zugangszeitpunkt zugleich eine leasing-verbindlichkeit an,  anschaffungs- oder herstellungskosten werden nach der durchschnitts-
die in ihrer höhe dem buchwert des leasing-gegenstands entspricht.   kostenmethode ermittelt. der nettoveräußerungswert ist der geschätzte, 
die leasing-verbindlichkeit wird in den folgeperioden nach der effektiv- im normalen geschäftsgang erzielbare verkaufserlös abzüglich der 
zinsmethode getilgt und fortgeschrieben. der leasing-geber in einem  geschätzten kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten not-
finance lease setzt eine forderung in höhe des nettoinvestitionswerts  wendigen vertriebskosten. die deutsche telekom verkauft endgeräte 
aus dem leasing-verhältnis an. die leasing-erträge werden in tilgungen  separat sowie in verbindung mit dienstleistungsverträgen. als teil  
der leasing-forderung und finanzerträge aufgeteilt. die forderung  der strategie zur gewinnung neuer kunden verkauft das unternehmen 
aus dem leasing-verhältnis wird nach der effektivzinsmethode getilgt  gelegentlich endgeräte in verbindung mit einem dienstleistungsvertrag 
und fortgeschrieben.  zu einem preis, der unter den anschaffungskosten liegt. da die end-
gerätesubvention teil der unternehmensstrategie zur gewinnung 
wenn eine sale and leaseback-transaktion zu einem finance lease  neuer kunden ist, wird dieser verlust aus dem endgeräteverkauf zum 
führt, wird ein überschuss der verkaufserlöse über den buchwert  zeitpunkt des verkaufs erfasst und grundsätzlich unter den umsatz-
abgegrenzt und über die laufzeit des leasing-verhältnisses erfolgs- kosten ausgewiesen. 
wirksam erfasst. 
sonstige langfristige forderungen werden unter anwendung der 
effektivzinsmethode mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
der konzernabschluss 209
konzern-anhang
grundlagen und methoden
finanzielle vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen ansatz  der konzern unterhält in verschiedenen ländern leistungsorientierte 
mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. dabei sind bei allen finan- altersversorgungspläne (defined benefit pension plans) auf der 
ziellen vermögenswerten, die in der folge nicht erfolgswirksam zum  grundlage der ruhegehaltsfähigen vergütung der mitarbeiter und ihrer 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, die dem erwerb direkt zu- dienstzeiten. diese pläne werden teilweise über externe pensionsfonds 
rechenbaren transaktionskosten zu berücksichtigen. die in der bilanz  sowie durch einbringung in ein contractual trust agreement (cta) 
angesetzten beizulegenden zeitwerte entsprechen in der regel den  finanziert. die bewertung der pensionsrückstellungen erfolgt nach 
marktpreisen der finanziellen vermögenswerte. sofern diese nicht  den vorgeschriebenen versicherungsmathematischen anwartschafts-
unmittelbar verfügbar sind, werden sie unter anwendung anerkannter  barwertverfahren (projected unit credit method) für leistungsorientierte 
bewertungsmodelle und unter rückgriff auf aktuelle marktparameter  altersversorgungspläne. dabei werden sowohl die am abschluss-
berechnet. dazu werden die bereits fixierten oder unter anwendung der  stichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften als auch 
aktuellen zinsstrukturkurve über forward rates ermittelten cashflows  die künftig zu erwartenden steigerungen der gehälter und renten 
mit den aus der am stichtag gültigen zinsstrukturkurve bestimmten  berücksichtigt. der zinssatz zur ermittlung des barwerts der verpflich-
diskontfaktoren auf den bewertungs-stichtag diskontiert. zur anwen- tungen wird auf der grundlage der renditen für erstrangige festverzins-
dung kommen die mittelkurse.  liche unternehmensanleihen des jeweiligen währungsraums ermittelt. 
in ländern ohne liquiden markt für solche anleihen werden stattdes-
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie andere kurz- sen schätzungen auf der basis von renditen für staatsanleihen ver-
fristige forderungen werden – ggf. unter anwendung der effektiv- wendet. die erträge aus dem planvermögen und aufwendungen aus der 
zinsmethode – mit dem buchwert im zeitpunkt des zugangs abzüglich  aufzinsung der verpflichtungen werden im zinsergebnis ausgewiesen. 
wertminderungen bewertet. die wertminderungen, welche in form  der dienstzeitaufwand wird als betrieblicher aufwand klassifiziert.  
von einzelwertberichtigungen vorgenommen werden, tragen den  der nachzuverrechnende dienstzeitaufwand wird erfasst, sofern die 
erwarteten ausfallrisiken hinreichend rechnung; konkrete ausfälle  anwartschaften unverfallbar sind; anderenfalls werden sie linear über 
führen zur ausbuchung der betreffenden forderungen. im rahmen  den durchschnittlich verbleibenden erdienungszeitraum vereinnahmt. 
von einzelwertberichtigungen werden finanzielle vermögenswerte,  
für welche ein potenzieller abwertungsbedarf besteht, anhand gleich- das bestehende wahlrecht bei der erfassung versicherungsmathe-
artiger ausfallrisikoeigenschaften gruppiert und gemeinsam auf wert- matischer gewinne und verluste aufgrund von anpassungen und 
minderungen untersucht sowie ggf. wertberichtigt. bei der dazu not- änderungen der versicherungsmathematischen annahmen wird der-
wendigen ermittlung der erwarteten künftigen cashflows der portfolios  art ausgeübt, dass diese gewinne und verluste in der periode, in der 
werden neben den vertraglich vorgesehenen zahlungsströmen auch  sie entstehen, sofort in voller höhe erfolgsneutral im eigenkapital 
historische ausfallerfahrungen berücksichtigt. die cashflows werden  erfasst werden. dies hat im vergleich zu der alternativ zulässigen sog. 
auf basis des gewichteten durchschnitts der ursprünglichen effektiv- „korridormethode“ zwei wesentliche konsequenzen: zum einen sind 
zinssätze der im jeweiligen portfolio enthaltenen finanziellen vermögens- versicherungsmathematische gewinne und verluste vollständig in der 
werte abgezinst.  bilanzierten pensionsverpflichtung enthalten. zum anderen erfolgt die 
erfassung der versicherungsmathematischen gewinne und verluste 
wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen  nicht in der gewinn- und verlustrechnung, sondern direkt im eigen-
werden teilweise unter verwendung von wertberichtigungskonten vor- kapital. die deutsche telekom präferiert die gewählte methodik  
genommen. die entscheidung, ob ein ausfallrisiko mittels eines wert- aufgrund des hohen informationsgehalts und der transparenz insbe-
berichtigungskontos oder über eine direkte minderung der forderung  sondere vor dem hintergrund, dass diese methode aufgrund der 
berücksichtigt wird, hängt vom grad der verlässlichkeit der beurteilung  änderungen des standards für das am oder nach dem 1. januar 2013 
der risikosituation ab. aufgrund unterschiedlicher operativer segmente  beginnende geschäftsjahr die einzig zulässige darstellung sein wird. 
sowie unterschiedlicher regionaler rahmenbedingungen obliegt diese 
beurteilung den einzelnen portfolioverantwortlichen. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, welche geldkonten 
und kurzfristige geldanlagen bei kreditinstituten einschließen, haben 
beim zugang eine restlaufzeit von bis zu drei monaten und werden mit 
den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
210
einige konzerngesellschaften gewähren ihren mitarbeitern beitrags- die zweite verpflichtungsart bezieht sich auf die verpflichtung des 
orientierte zusagen (defined contribution plans) aufgrund gesetzlicher  arbeitgebers zur leistung von aufstockungsbeträgen zuzüglich eines 
oder vertraglicher bestimmungen, wobei die zahlungen an staatliche  weiteren beitrags zur gesetzlichen rentenversicherung. aufstockungs-
oder private rentenversicherungsträger erfolgen. bei beitragsorien- beträge haben regelmäßig einen hybriden charakter, d. h. obwohl 
tierten versorgungsplänen geht der arbeitgeber über die entrichtung  einerseits der vereinbarung häufig eine kompensationsfunktion für eine 
von beitragszahlungen an einen externen versorgungsträger hinaus  frühere beendigung des arbeitsverhältnisses zugemessen wird, steht 
keine weiteren verpflichtungen ein. die höhe der künftigen pensions- die spätere auszahlung andererseits unter dem vorbehalt der künfti-
leistungen richtet sich ausschließlich nach der höhe der beiträge, die  gen erbringung von arbeitsleistungen. soweit altersteilzeitprogramme 
der arbeitgeber (und ggf. auch dessen arbeitnehmer) an den externen  überwiegend abfindungscharakter haben, werden aufstockungs-
versorgungsträger gezahlt hat, einschließlich der erträge aus der anlage  beträge unmittelbar bei entstehen der verpflichtung in voller höhe 
dieser beiträge. die zu zahlenden beträge werden aufwandswirksam  erfasst. in fällen, in denen die erbringung künftiger arbeitsleistungen 
erfasst, wenn die verpflichtung zur zahlung der beträge entsteht, und  im vordergrund steht, werden die aufstockungsbeträge über den 
als bestandteil der betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.  erdienungszeitraum erfasst.
pensionsregelungen für beamte der deutschen telekom. nach   rückstellungen für abfindungen für angestellte und rückstellungen 
den vorschriften des postneuordnungsgesetzes (ptneuog) erbringt  im zusammenhang mit der regelung zum vorzeitigen ruhestand 
der bps-pt (bundes-pensions-service für post und telekommuni- für beamte werden angesetzt, wenn die deutsche telekom nachweis-
kation e. v. für aktive und früher beamtete mitarbeiter) versorgungs-  lich zur erbringung dieser leistungen verpflichtet ist. dies ist der fall, 
und beihilfeleistungen an im ruhestand befindliche mitarbeiter und  wenn die deutsche telekom einen detaillierten formalen plan für die 
deren hinterbliebene, denen aus einem beamtenverhältnis versor- beendigung des beschäftigungsverhältnisses besitzt und keine realis-
gungsleistungen zustehen. die höhe der zahlungsverpflichtungen der  tische möglichkeit hat, sich dem zu entziehen. die leistungen aus 
deutschen telekom ag an ihre unterstützungskasse ist in § 16 post- anlass der beendigung von beschäftigungsverhältnissen werden auf 
personalrechtsgesetz geregelt. die deutsche telekom ag ist gesetz- der basis der anzahl von beschäftigten, die voraussichtlich betroffen 
lich verpflichtet, seit dem jahr 2000 einen jährlichen beitrag in höhe  sein werden, bewertet. sind die leistungen mehr als zwölf monate 
von 33 % der bruttobezüge der aktiven und der fiktiven bruttobezüge  nach dem abschluss-stichtag fällig, ist der erwartete erfüllungsbetrag 
der ruhegehaltsfähig beurlaubten beamten an die unterstützungs- auf den abschluss-stichtag abzuzinsen. 
kasse zu leisten. 
sonstige rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder 
die deutsche telekom ag und ihre inländischen tochterunternehmen  faktische verpflichtungen gegenüber dritten angesetzt, die bezüglich 
haben in der vergangenheit altersteilzeitvereinbarungen mit variieren- ihrer fälligkeit oder ihrer höhe ungewiss sind. für solche verpflich-
den konditionen und vertragsbedingungen vereinbart, überwiegend  tungen werden rückstellungen gebildet, soweit diese auf zurückliegen-
nach dem sog. „blockmodell“. in diesem zusammenhang entstehen  den geschäftsvorfällen oder ereignissen beruhen, wahrscheinlich zu 
zwei arten von verpflichtungen, die jeweils in übereinstimmung mit  vermögensabflüssen führen und diese abflüsse zuverlässig ermittelt 
versicherungsmathematischen grundsätzen mit ihrem barwert bewertet  werden können. rückstellungen werden unter berücksichtigung aller 
und getrennt voneinander bilanziert werden: die erste verpflichtungs- erkennbaren risiken zum voraussichtlichen erfüllungsbetrag bewertet. 
art bezieht sich auf den kumulierten ausstehenden erfüllungsbetrag,  der erfüllungsbetrag wird auf der basis einer bestmöglichen schätzung 
der anteilig über die laufzeit der aktiv- bzw. arbeitsphase erfasst wird.  bestimmt, wobei je nach charakteristik der verpflichtung geeignete 
der kumulierte ausstehende erfüllungsbetrag basiert auf der differenz  schätzverfahren und informationsquellen genutzt werden. bei einer 
zwischen der vergütung des arbeitnehmers vor beginn der altersteil- vielzahl ähnlicher verpflichtungen wird die gruppe der verpflichtungen 
zeitvereinbarung (einschließlich des arbeitgeberanteils an den sozial- als ganzes betrachtet. als schätzverfahren wird auf die erwartungs-
versicherungsbeiträgen) und der vergütung für die teilzeitbeschäftigung  wertmethode zurückgegriffen. bei vorliegen von bandbreiten möglicher 
(einschließlich des arbeitgeberanteils an den sozialversicherungs- ereignisse mit gleicher eintrittswahrscheinlichkeit wird der mittelwert 
beiträgen, jedoch ohne berücksichtigung der aufstockungsbeträge).   angesetzt. einzelne verpflichtungen (z. b. rechts- und prozessrisiken) 
werden regelmäßig mit dem wahrscheinlichsten ergebnis bewertet, 
soweit nicht aufgrund besonderer wahrscheinlichkeitsverteilungen 
andere schätzungen zu einer angemesseneren bewertung führen.  
 
der konzernabschluss 211
konzern-anhang
grundlagen und methoden
bei der bewertung von rückstellungen werden erfahrungswerte aus  ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem unter-
der vergangenheit, aktuelle kosten- und preisinformationen sowie   nehmen zur entstehung eines finanziellen vermögenswerts und bei 
einschätzungen bzw. gutachten von sachverständigen und experten  einem anderen unternehmen zur entstehung einer finanziellen ver-
genutzt. soweit zur bestimmung des erfüllungsbetrags erfahrungs- bindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments führt. finanzielle ver-
werte oder aktuelle kosten- und preisinformationen herangezogen   mögenswerte umfassen insbesondere zahlungsmittel und zahlungs-
werden, erfolgt eine fortschreibung dieser werte auf den voraussicht- mitteläquivalente, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
lichen erfüllungszeitpunkt. zu diesem zweck wird auf geeignete preis- sonstige ausgereichte kredite und forderungen, bis zur endfälligkeit 
entwicklungsindikatoren (z. b. baupreisindizes oder inflationsraten)  gehaltene finanzinvestitionen und zu handelszwecken gehaltene  
zurückgegriffen. rückstellungen werden abgezinst, wenn der effekt  originäre und derivative finanzielle vermögenswerte. finanzielle ver-
hieraus wesentlich ist. zur abzinsung werden marktzinssätze vor   bindlichkeiten begründen regelmäßig einen rückgabeanspruch in 
steuern verwendet, die laufzeit und risiko (soweit nicht bereits bei  zahlungsmitteln oder einem anderen finanziellen vermögenswert.  
ermittlung des erfüllungsbetrags berücksichtigt) der verpflichtung  darunter fallen insbesondere anleihen und sonstige verbriefte  
widerspiegeln. erstattungsansprüche werden nicht mit rückstellungen  verbindlichkeiten, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,  
saldiert, sondern getrennt aktiviert, sobald deren realisation so gut  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, verbindlichkeiten aus 
wie sicher ist. finanzierungs-leasing-verhältnissen, verbindlichkeiten gegenüber 
nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und derivative finanz-
rückstellungen für entsorgungs-, wiederherstellungs- und ähnliche  verbindlichkeiten. finanzinstrumente werden angesetzt, sobald die  
verpflichtungen, die als folge des erwerbs von sachanlagen entstehen,  deutsche telekom vertragspartei der regelungen des finanzinstru-
werden erfolgsneutral als teil der anschaffungs- und herstellungs- ments wird. bei marktüblichen käufen oder verkäufen (käufe oder  
kosten des korrespondierenden vermögenswerts angesetzt. spätere  verkäufe im rahmen eines vertrags, dessen bedingungen die liefe-
änderungen der schätzungen der höhe oder des zeitlichen anfalls  rung des vermögenswerts innerhalb eines zeitraums vorsehen, der 
von auszahlungen oder änderungen des zinssatzes zur bewertung  üblicherweise durch vorschriften oder konventionen des jeweiligen 
dieser verpflichtungen werden ebenfalls erfolgsneutral erfasst und  markts festgelegt wird) ist für die erstmalige bilanzielle erfassung 
führen zu nachträglichen erhöhungen oder verminderungen des  sowie den bilanziellen abgang allerdings der erfüllungstag relevant, 
buchwerts der betroffenen sachanlage. für den fall, dass eine minde- d. h. der tag, an dem der vermögenswert an oder durch die deutsche 
rung der rückstellung den buchwert des korrespondierenden ver- telekom geliefert wird. finanzielle vermögenswerte und finanzielle 
mögenswerts überschreitet, ist der übersteigende betrag unmittelbar  verbindlichkeiten werden in der regel unsaldiert ausgewiesen; sie 
erfolgswirksam als ertrag zu erfassen.  werden nur dann saldiert, wenn bezüglich der beträge zum gegen-
wärtigen zeitpunkt ein aufrechnungsrecht besteht und beabsichtigt 
erfolgsunsicherheiten (eventualschulden und -forderungen) sind  wird, den ausgleich auf nettobasis herbeizuführen. sofern verträge 
mögliche verpflichtungen oder vermögenswerte, die aus ereignissen  zum kauf oder verkauf nicht finanzieller vermögenswerte in den 
der vergangenheit resultieren und deren existenz durch das eintreten  anwendungsbereich von ias 39 fallen, werden sie gemäß den rege-
oder nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger ereig- lungen dieses standards bilanziert. 
nisse bedingt ist, die nicht vollständig unter kontrolle der deutschen 
telekom stehen. eventualschulden sind zudem gegenwärtige verpflich- zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte werden 
tungen, die aus ereignissen der vergangenheit resultieren, bei denen  mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. darunter fallen primär  
der abfluss von ressourcen, die wirtschaftlichen nutzen verkörpern,  derivative finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame sicherungs-
unwahrscheinlich ist oder bei denen der umfang der verpflichtung  beziehung gemäß ias 39 eingebunden sind und damit zwingend als 
nicht verlässlich geschätzt werden kann. eventualschulden werden zu  zu handelszwecken gehalten klassifiziert werden müssen. ein aus  
ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt, wenn sie im rahmen eines  der folgebewertung resultierender gewinn oder verlust wird erfolgs-
unternehmenserwerbs übernommen wurden. nicht im rahmen eines  wirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
unternehmenserwerbs übernommene eventualschulden werden  
nicht angesetzt. eventualforderungen werden nicht angesetzt. ist die  bei bestimmten finanzinvestitionen ist sowohl beabsichtigt als auch 
realisation von erträgen jedoch so gut wie sicher, ist der betreffende  wirtschaftlich mit hinreichender verlässlichkeit zu erwarten, dass diese 
vermögenswert nicht mehr als eventualforderung anzusehen und   bis zur endfälligkeit gehalten werden. diese finanziellen vermögens-
wird als vermögenswert angesetzt. sofern ein abfluss von ressourcen  werte werden unter anwendung der effektivzinsmethode mit den fort-
mit wirtschaftlichem nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden im  geführten anschaffungskosten bewertet. 
konzern-anhang angaben zu eventualschulden gemacht. gleiches gilt 
für eventualforderungen, sofern der zufluss wirtschaftlichen nutzens 
wahrscheinlich ist. 
212
die nicht die definition einer anderen kategorie von finanzinstrumen- bei schuldinstrumenten wird diese wertaufholung erfolgswirksam 
ten erfüllenden originären finanziellen vermögenswerte sind als   erfasst. wertminderungen, die als zur veräußerung verfügbare und  
zur veräußerung verfügbar kategorisiert und werden grundsätzlich  mit den anschaffungskosten bilanzierte nicht börsennotierte eigen-
mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. die aus der bewertung   kapitalinstrumente betreffen, dürfen nicht rückgängig gemacht werden. 
mit dem beizulegenden zeitwert in der folge resultierenden gewinne  der im rahmen der prüfung auf etwaige wertminderungen zu bestim-
und verluste werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. dies gilt  mende beizulegende zeitwert von wertpapieren, die bis zur endfällig-
nicht, wenn es sich um dauerhafte oder wesentliche wertminderungen  keit zu halten sind, sowie der beizulegende zeitwert der mit den fort-
sowie um währungsbedingte wertänderungen von fremdkapitalinstru- geführten anschaffungskosten bewerteten kredite und forderungen 
menten handelt, die erfolgswirksam erfasst werden. erst mit dem  entsprechen dem barwert der geschätzten und mit dem ursprüng-
abgang der finanziellen vermögenswerte werden die im eigenkapital  lichen effektivzinssatz diskontierten künftigen cashflows. der beizu-
erfassten kumulierten gewinne und verluste aus der bewertung zum  legende zeitwert von mit den anschaffungskosten bewerteten nicht 
beizulegenden zeitwert erfolgswirksam in der gewinn- und verlust- börsennotierten eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als barwert der 
rechnung erfasst. lässt sich für nicht börsennotierte eigenkapital- erwarteten künftigen cashflows, diskontiert mit dem aktuellen zins-
instrumente der zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen,   satz, welcher der speziellen risikolage der investition entspricht.
werden die anteile mit den anschaffungskosten (ggf. abzüglich wert-
minderungen) bewertet.  finanzielle verbindlichkeiten werden bei ihrem erstmaligen ansatz 
mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. die dem erwerb direkt  
von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte bei ihrem erstmaligen  zurechenbaren transaktionskosten werden bei allen finanziellen ver-
ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  bindlichkeiten, die in der folge nicht als erfolgswirksam zum beizu-
finanzielle vermögenswerte (financial assets at fair value through  legenden zeitwert bewertet werden, ebenfalls angesetzt. 
profit or loss) zu designieren, hat die deutsche telekom bislang keinen 
gebrauch gemacht. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige 
originäre finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich unter 
zu jedem abschluss-stichtag werden die buchwerte der finanziellen  anwendung der effektivzinsmethode mit den fortgeführten anschaf-
vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden  fungskosten bewertet. 
zeitwert zu bewerten sind, daraufhin untersucht, ob objektive substan-
zielle hinweise (wie etwa erhebliche finanzielle schwierigkeiten des  bei den finanziellen verbindlichkeiten hat die deutsche telekom  
schuldners, die hohe wahrscheinlichkeit eines insolvenzverfahrens  von der anwendung des wahlrechts, diese bei ihrer erstmaligen bilan-
gegen den schuldner, der wegfall eines aktiven markts für den finan- ziellen erfassung als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  
ziellen vermögenswert, eine bedeutende veränderung des technolo- zu bewertende finanzielle verbindlichkeiten (financial liabilities at 
gischen, ökonomischen, rechtlichen umfelds sowie des marktum- fair value through profit or loss) zu designieren, bisher keinen 
felds des emittenten, ein andauernder rückgang des beizulegenden  gebrauch gemacht. 
zeitwerts des finanziellen vermögenswerts unter die fortgeführten 
anschaffungskosten) auf eine wertminderung hindeuten. ein etwaiger  nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebunde-
wertminderungsaufwand, welcher sich durch einen im vergleich zum  ne derivative finanzinstrumente sind zwingend als zu handelszwecken 
buchwert geringeren beizulegenden zeitwert begründet, wird erfolgs- gehalten einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizu legen-
wirksam erfasst. wurden wertminderungen der beizulegenden zeit- den zeitwerten zu bewerten. sind die beizulegenden zeitwerte negativ, 
werte von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  führt dies zum ansatz unter den finanziellen verbindlichkeiten. 
bisher erfolgsneutral im eigenkapital erfasst, so sind diese bis zur höhe 
der ermittelten wertminderung aus dem eigenkapital zu eliminieren  die deutsche telekom setzt derivative finanzinstrumente zur  
und erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen.  absicherung der aus operativen tätigkeiten, finanztransaktionen  
ergibt sich zu späteren bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende  und investitionen resultierenden zins- und währungsrisiken ein. 
zeitwert infolge von ereignissen, die nach dem zeitpunkt der erfassung 
der wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, werden  zu spekulationszwecken werden derivative finanzinstrumente weder 
die wertminderungen in entsprechender höhe zurückgenommen.   gehalten noch begeben. 
der konzernabschluss 213
konzern-anhang
grundlagen und methoden
die derivativen finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen erfas- mittels eines cashflow hedges werden künftige zahlungsströme aus  
sung mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt. die zeitwerte sind  in der bilanz angesetzten vermögenswerten und verbindlichkeiten, 
auch für die folgebewertungen relevant. der beizulegende zeitwert  aus festen verpflichtungen (im fall von währungsrisiken) oder aus mit 
gehandelter derivativer finanzinstrumente entspricht dem marktwert.  hoher wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten transaktionen gegen 
dieser wert kann positiv oder negativ sein. liegen keine marktwerte  schwankungen abgesichert. zur absicherung des währungsrisikos 
vor, müssen die zeitwerte mittels anerkannter finanzmathematischer  einer bilanzunwirksamen festen verpflichtung nutzt die deutsche  
modelle berechnet werden.  telekom das wahlrecht und bilanziert diese nicht als fair value hedge, 
sondern als cashflow hedge. liegt ein cashflow hedge vor, wird der 
für derivative finanzinstrumente entspricht der beizulegende zeitwert  effektive teil der wertänderung des sicherungsinstruments bis zur 
dem betrag, den die deutsche telekom bei beendigung des finanz- erfassung des ergebnisses aus dem gesicherten grundgeschäft erfolgs-
instruments zum abschluss-stichtag entweder erhalten würde oder  neutral im eigenkapital (sicherungsrücklage) erfasst; der ineffektive 
zahlen müsste. dieser wird unter anwendung der zum abschluss- teil der wertänderung des sicherungsinstruments ist erfolgswirksam 
stichtag relevanten wechselkurse und zinssätze der vertragspartner  zu erfassen. führt die absicherung einer erwarteten transaktion später 
berechnet. für die berechnungen werden mittelkurse verwendet.   zur erfassung von finanziellen oder nicht finanziellen vermögenswerten 
bei zinstragenden derivativen finanzinstrumenten wird zwischen dem  bzw. verbindlichkeiten, so verbleiben die mit der sicherungsmaßnahme 
clean price und dem dirty price unterschieden. im unterschied zum  verbundenen kumulierten gewinne und verluste zunächst im eigen-
clean price umfasst der dirty price auch die abgegrenzten stück- kapital und sind später in denselben perioden erfolgswirksam zu  
zinsen. die angesetzten beizulegenden zeitwerte entsprechen dem  erfassen, in denen der erworbene finanzielle vermögenswert bzw.  
full fair value bzw. dem dirty price.  die übernommene finanzielle verbindlichkeit das periodenergebnis 
beeinflusst. die deutsche telekom hat sich somit bei der absicherung 
für die erfassung der veränderungen der beizulegenden zeitwerte   von geplanten transaktionen mit entstehung von nicht finanziellen 
– erfolgswirksame erfassung in der gewinn- und verlustrechnung oder  bilanzposten gegen das wahlrecht zur anpassung des erstbuchwerts 
erfolgsneutrale erfassung im eigenkapital – ist entscheidend, ob das  (basis adjustment) entschieden.
derivative finanzinstrument in eine wirksame sicherungsbeziehung  
gemäß ias 39 eingebunden ist. liegen keine sicherungsgeschäfte  wird eine nettoinvestition in eine ausländische einheit durch einen 
(hedge accounting) gemäß ias 39 vor, sind die veränderungen der   hedge of a net investment in a foreign operation besichert, werden 
beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumente sofort  alle wertänderungen des effektiven teils des eingesetzten sicherungs-
erfolgswirksam zu erfassen. besteht hingegen eine wirksame siche- instruments gemeinsam mit dem ergebnis aus der fremdwährungs-
rungsbeziehung gemäß ias 39, wird der besicherungszusammen- umrechnung der besicherten investition erfolgsneutral im eigenkapital 
hang als solcher bilanziert. erfasst; auf den ineffektiven teil entfallende gewinne und verluste  
werden sofort erfolgswirksam erfasst. erst mit dem abgang des invest-
die deutsche telekom wendet vorschriften zu hedge accounting   ments werden die zuvor kumuliert im eigenkapital erfassten bewer-
zur sicherung von bilanzposten und künftigen zahlungsströmen an.  tungsänderungen des sicherungsinstruments und die umrechnungs-
dies mindert volatilitäten in der gewinn- und verlustrechnung. nach  ergebnisse des grundgeschäfts erfolgswirksam in der gewinn- und 
art des abgesicherten grundgeschäfts ist zwischen fair value hedge,  verlustrechnung erfasst. 
cashflow hedge und hedge of a net investment in a foreign operation 
zu unterscheiden.  ias 39 stellt strenge anforderungen an die anwendung des hedge 
accountings. diese werden von der deutschen telekom wie folgt erfüllt: 
ein fair value hedge dient der besicherung der beizulegenden zeit- bei beginn einer sicherungsmaßnahme werden sowohl die beziehung 
werte von in der bilanz angesetzten vermögenswerten, in der bilanz  zwischen dem als sicherungsinstrument eingesetzten finanzinstrument 
angesetzten verbindlichkeiten oder noch nicht in der bilanz ange- und dem grundgeschäft als auch ziel sowie strategie der absiche-
setzten festen verpflichtungen. jede veränderung des beizulegenden  rung dokumentiert. dazu zählen sowohl die konkrete zuordnung der 
zeitwerts des als sicherungsinstrument eingesetzten derivats ist  absicherungsinstrumente zu den entsprechenden vermögenswerten 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen; der  bzw. verbindlichkeiten oder (fest vereinbarten/erwarteten) künftigen 
buchwert des grundgeschäfts ist um den auf das besicherte risiko  transaktionen als auch die einschätzung des grads der wirksamkeit 
entfallenden gewinn oder verlust erfolgswirksam anzupassen (basis  der eingesetzten absicherungsinstrumente. bestehende sicherungs-
adjustment). die anpassungen des buchwerts werden erst ab auf- maßnahmen werden fortlaufend auf ihre effektivität hin überwacht; 
lösung der hedge-beziehung amortisiert.  wird ein hedge ineffektiv, wird er umgehend aufgelöst. 
214
zur absicherung von fremdwährungsrisiken bilanzierter monetärer  wenn der beizulegende zeitwert der erbrachten einzelleistungen nicht 
vermögenswerte und verbindlichkeiten wendet die deutsche telekom  verlässlich bestimmt werden kann, aber der beizulegende zeitwert der 
kein hedge accounting gemäß ias 39 an, da die aus der währungs- nicht erbrachten einzelleistungen verlässlich bestimmt werden kann, 
umrechnung gemäß ias 21 erfolgswirksam zu realisierenden gewinne  wird zur aufteilung des gesamtpreises für das mehrkomponenten-
und verluste der grundgeschäfte in der erfolgsrechnung gleichzeitig  geschäft der beizulegende zeitwert der erbrachten leistungen als  
mit den gewinnen und verlusten aus den als sicherungsinstrumente  differenz zwischen der vom kunden zu erbringenden gegenleistung 
eingesetzten derivaten gezeigt werden. für das gesamte mehrkomponentengeschäft und den verlässlich 
bestimmbaren beizulegenden zeitwerten der nicht erbrachten einzel-
aktienbasierte vergütungstransaktionen mit ausgleich durch   leistungen bestimmt. 
eigenkapitalinstrumente werden im zeitpunkt der gewährung mit  
dem beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert der  zahlungen an kunden einschließlich zahlungen an händler und ver-
verpflichtung wird über den erdienungszeitraum als personalaufwand  mittler (rabatte, provisionen) werden grundsätzlich als erlösminderung 
erfasst. der beizulegende zeitwert wird bei aktienbasierten vergütungs- erfasst. hat die gegenleistung einen eigenständigen nutzen und ist 
transaktionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente mit inter- zuverlässig bewertbar, werden die zahlungen als aufwendungen erfasst. 
national anerkannten bewertungsverfahren ermittelt, z. b. dem black 
scholes-modell oder dem monte carlo-modell. im einzelnen gestaltet sich die umsatzrealisierung der deutschen 
telekom wie folgt: 
die umsatzerlöse enthalten alle erlöse, die aus der typischen 
geschäftstätigkeit der deutschen telekom resultieren. die umsatz- im mobilfunk-geschäft der operativen segmente deutschland, europa 
erlöse werden ohne umsatzsteuer und sonstige bei den kunden   und usa werden umsätze durch das angebot von mobilfunk-diensten, 
erhobene und an die steuerbehörden abgeführte steuern ausge- einmalige bereitstellungsentgelte sowie den verkauf mobiler endgeräte 
wiesen. sie werden zeitraumbezogen nach dem realisationsprinzip  und zubehör generiert. umsätze aus mobilfunk-diensten enthalten 
erfasst. bereitstellungsentgelte werden über die geschätzte durch- monatliche leistungsentgelte, entgelte für sondermerkmale sowie ver-
schnittliche kundenbindungsdauer abgegrenzt, es sei denn, sie sind  bindungs- und roaming-entgelte, die sowohl kunden der deutschen 
teil eines mehrkomponentenvertrags; in diesem fall sind sie bestand- telekom als auch anderen mobilfunk-betreibern in rechnung gestellt 
teil des vom kunden zu entrichtenden entgelts für das mehrkompo- werden. umsätze aus mobilfunk-diensten werden auf basis in anspruch 
nentengeschäft. kosten der bereitstellung und mit der gewinnung   genommener nutzungsminuten oder anderer vereinbarter tarifmodelle 
von kunden verbundene kosten werden bis zu dem betrag der   realisiert abzüglich gutschriften und anpassungen aufgrund von preis-
abgegrenzten bereitstellungsentgelte abgegrenzt und über die durch- nachlässen. der aus dem verkauf mobiler telefone, mobiler daten-
schnittliche kundenbindungsdauer erfasst.  geräte und zubehör generierte umsatz und die damit verbundenen 
aufwendungen werden realisiert, sobald die produkte geliefert und 
bei mehrkomponentenverträgen ist die umsatzerfassung für jede der  vom kunden abgenommen wurden. 
identifizierten bewertungseinheiten (komponenten) gesondert zu 
bestimmen. hierbei wird der umsatz auf basis der beizulegenden zeit- das festnetz-geschäft in den operativen segmenten deutschland 
werte der einzelnen komponenten realisiert. vereinbarungen, welche  und europa umfasst schmal- und breitbandige zugänge zum festnetz 
die lieferung von gebündelten produkten bzw. die erbringung von  sowie internet. der aus diesen zugängen erzielte umsatz aus der  
gebündelten dienstleistungen enthalten, sind in einzelne komponen- nutzung für sprach-/datenkommunikation wird mit erbringung der 
ten zu trennen, wobei für jede komponente ein gesonderter erlös- vereinbarten dienstleistung realisiert. die erbrachten dienstleistungen 
beitrag zu bestimmen ist. der preis für das gesamte mehrkomponen- beziehen sich dabei entweder auf die nutzung durch den kunden 
tengeschäft wird auf der grundlage der anteiligen beizulegenden   (z. b. telefonminuten), den zeitablauf (z. b. monatliche service-gebüh-
zeitwerte auf die verschiedenen komponenten aufgeteilt (d. h., der   ren) oder andere vereinbarte tarifmodelle. darüber hinaus werden 
beizulegende zeitwert jeder einzelnen komponente wird ins verhältnis  telekommunikationseinrichtungen verkauft, vermietet und gewartet. 
zum gesamten beizulegenden zeitwert der gebündelten leistungen  der umsatz und die mit dem verkauf von telekommunikationseinrich-
gesetzt). der anteilige beizulegende zeitwert einer einzelnen kompo- tungen und zubehör verbundenen aufwendungen werden erfasst, 
nente und damit der realisierte umsatz für diese bewertungseinheit  sobald die produkte geliefert werden und soweit keine unerfüllten ver-
wird jedoch durch den teil der vom kunden zu erbringenden gegen- pflichtungen seitens des unternehmens bestehen, die sich auf die end-
leistung für das gesamte mehrkomponentengeschäft begrenzt, dessen  gültige abnahme des kunden auswirken. umsätze aus vermietungen 
zahlung nicht von der erbringung weiterer leistungen abhängig ist.   sowie mieten und leasing-raten für nicht aktivierte gegenstände  
der konzernabschluss 215
konzern-anhang
grundlagen und methoden
werden monatlich mit entstehung des anspruchs auf die entgelte   umsatzerlöse aus vermietungen sowie mieten und leasing-raten  
realisiert. umsätze aus bereitstellungsentgelten werden über die  werden linear über den mietzeitraum erfasst. 
durchschnittliche kundenbindungsdauer abgegrenzt. weitere umsatz-
erlöse resultieren aus entgelten für werbung und e-commerce. werbe- die ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen steuern vom 
umsätze werden in der periode erfasst, in der die werbung gezeigt  einkommen und vom ertrag als auch die latenten steuern. die steuer-
wird. transaktionsumsätze werden realisiert, sobald der kunde mitteilt,  verbindlichkeiten/-forderungen enthalten im wesentlichen verpflich-
dass eine entsprechende transaktion stattgefunden hat und eine   tungen/ansprüche aus in- und ausländischen ertragsteuern. diese 
einziehung der entsprechenden forderung weitgehend gesichert ist.  umfassen sowohl das laufende jahr als auch etwaige verpflichtungen/
ansprüche aus vorjahren. die verbindlichkeiten/forderungen werden 
im operativen segment systemgeschäft werden umsatzerlöse erfasst,  auf basis der steuerlichen vorschriften in den ländern unserer 
wenn substanzielle hinweise für eine kaufvereinbarung vorliegen,   geschäftstätigkeit berechnet. 
die produkte geliefert oder dienstleistungen erbracht werden, der  
verkaufspreis oder die entgelte fest oder bestimmbar sind und die   latente steuern werden für temporäre differenzen zwischen den  
einbringlichkeit angemessen gesichert ist.  wertansätzen in der konzern-bilanz und der steuerbilanz sowie für 
steuerliche verlustvorträge angesetzt. aktive latente steuern werden 
umsatzerlöse aus computing & desktop services werden mit bereit- angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 
stellung der leistung unter anwendung eines sog. „proportional perfor- ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähige temporäre 
mance“-modells erfasst. bei verträgen auf basis von festpreisen werden  differenz verwendet werden kann. passive latente steuern werden 
umsatzerlöse anteilig über die laufzeit des dienstleistungsvertrags  gebildet bei temporären differenzen aus anteilen an tochterunter-
erfasst und bei allen anderen dienstleistungsverträgen auf basis der  nehmen und assoziierten unternehmen, außer wenn die deutsche 
erbrachten dienstleistung oder auf nutzungsbasis. umsatzerlöse aus  telekom in der lage ist, den zeitlichen verlauf der umkehrung der  
verträgen für nach zeit- und materialaufwand abgerechnete leistun- temporären differenz zu steuern, und es wahrscheinlich ist, dass sich 
gen werden mit dem erbringen von arbeitsstunden und dem anfallen  die temporäre differenz in absehbarer zeit nicht umkehren wird. 
direkter kosten zum vertraglich festgelegten stundensatz erfasst. außerdem werden keine latenten steuern angesetzt, wenn diese aus 
dem erstmaligen ansatz eines vermögenswerts oder einer schuld im 
umsatzerlöse aus dem verkauf von hardware bzw. verkaufsartigen  rahmen eines geschäftsvorfalls resultieren, bei dem es sich nicht um 
miet- und leasing-geschäften werden realisiert, sobald das produkt  einen unternehmenszusammenschluss handelt, und wenn dadurch 
an den kunden versandt wurde und soweit es keine unerfüllten ver- weder das ifrs-ergebnis (vor ertragsteuern) noch das steuerrechtliche 
pflichtungen seitens des unternehmens gibt, die sich auf die end- ergebnis beeinflusst wird. für die bewertung der latenten steuern  
gültige abnahme des kunden auswirken. sämtliche kosten aus diesen  werden die zum abschluss-stichtag gültigen bzw. verabschiedeten 
verpflichtungen werden bei der realisierung des entsprechenden  steuerlichen vorschriften herangezogen.
umsatzerlöses erfasst. 
ermessensentscheidungen  
telecommunications (tk) services umfassen network services und  und schätzungsunsicherheiten.
hosting & asp services. verträge für network services, die aus der 
errichtung und dem betrieb von kommunikationsnetzen für kunden  die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage im konzern-
bestehen, haben eine durchschnittliche laufzeit von ca. drei jahren.  abschluss ist von ansatz- und bewertungsmethoden sowie von annah-
bereitstellungsentgelte und die zugehörigen kosten werden über   men und schätzungen abhängig. die sich tatsächlich ergebenden 
die geschätzte durchschnittliche kundenbindungsdauer abgegrenzt.  beträge können von den schätzungen abweichen. die nachstehend 
umsatzerlöse aus sprachdiensten und datendiensten werden im rah- aufgeführten wesentlichen schätzungen und zugehörigen annahmen 
men solcher verträge realisiert, sobald sie vom kunden in anspruch  sowie die mit den gewählten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
genommen werden. wenn eine vereinbarung ein leasing-verhältnis  verbundenen unsicherheiten sind entscheidend für das verständnis 
enthält, wird dieses leasing-verhältnis gemäß ifric 4 und ias 17  der zugrunde liegenden risiken der finanzberichterstattung sowie der 
getrennt bilanziert. umsatzerlöse aus hosting & asp services werden  auswirkungen, die diese schätzungen, annahmen und unsicherheiten 
mit bereitstellung der leistungen erfasst.  auf den konzernabschluss haben könnten. 
216
die bewertung von vermögenswerten des sachanlagevermögens  die ermittlung des erzielbaren betrags einer zahlungsmittelgenerie-
und immateriellen vermögenswerten ist mit schätzungen zur ermitt- renden einheit ist mit schätzungen durch das management verbunden. 
lung des beizulegenden zeitwerts zum erwerbszeitpunkt verbunden,  zu den verwendeten methoden zur ermittlung des erzielbaren betrags 
wenn diese im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses  zählen methoden auf der grundlage von discounted cashflows und 
erworben wurden. ferner ist die erwartete nutzungsdauer der ver- methoden, die als basis marktpreise in aktiven und liquiden märkten 
mögenswerte zu schätzen. die ermittlung der beizulegenden zeitwerte  oder bindende kaufverträge verwenden. den bewertungen auf der 
von vermögenswerten und schulden sowie der nutzungsdauern der  grundlage von discounted cashflows liegen prognosen zugrunde, die 
vermögenswerte basiert auf beurteilungen des managements.  auf den vom management genehmigten finanzplänen beruhen und 
auch für interne zwecke verwendet werden. der gewählte planungs-
im rahmen der ermittlung der wertminderung von vermögenswerten  horizont spiegelt die annahmen für kurz- bis mittelfristige marktentwick-
des sachanlagevermögens und von immateriellen vermögenswerten  lungen wider. cashflows, die über den planungshorizont hinausgehen, 
werden auch schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf ursache,  werden anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. zu den wesent-
zeitpunkt und höhe der wertminderung beziehen. eine wertminde- lichen annahmen, auf denen die ermittlung des beizulegenden zeit-
rung beruht auf einer vielzahl von faktoren. grundsätzlich werden  werts abzüglich veräußerungskosten durch das management beruht, 
änderungen der gegenwärtigen wettbewerbsbedingungen, erwar- gehören folgende im wesentlichen intern ermittelte annahmen, die auf 
tungen bezüglich des wachstums der telekommunikationsbranche,  vergangenen erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne erwartungen 
erhöhungen der kapitalkosten, änderungen der künftigen verfüg- erweitert und von externen marktdaten und -einschätzungen unter-
barkeit von finanzierungsmitteln, technologische veralterung, die ein- mauert werden: umsatzentwicklung, kundengewinnungs- und kunden-
stellung von dienstleistungen, aktuelle wiederbeschaffungskosten,   bindungskosten, kündigungsraten, investitionen, marktanteile sowie 
in vergleichbaren transaktionen gezahlte kaufpreise und sonstige   wachstumsraten. diskontierungszinssätze werden auf basis vom markt 
das umfeld betreffende änderungen, die auf eine wertminderung   abgeleiteter größen bestimmt, unter berücksichtigung der mit der  
hindeuten, berücksichtigt. die identifizierung von anhaltspunkten,   zahlungsmittelgenerierenden einheit verbundenen risiken. künftige 
die auf eine wertminderung hindeuten, die schätzung von künftigen  veränderungen in den oben aufgeführten annahmen können dabei 
cashflows sowie die ermittlung der beizulegenden zeitwerte von   einen wesentlichen einfluss auf die beizulegenden zeitwerte der zah-
vermögenswerten (oder von gruppen von vermögenswerten) sind   lungsmittelgenerierenden einheiten haben.
mit wesentlichen einschätzungen verbunden, die das management 
hinsichtlich der identifizierung und überprüfung von anzeichen für  das management bildet wertberichtigungen auf zweifelhafte forde-
eine wertminderung, der erwarteten cashflows, der zutreffenden  rungen, um erwarteten verlusten rechnung zu tragen, die aus der 
abzinsungssätze, der jeweiligen nutzungsdauern sowie der restwerte  zahlungsunfähigkeit von kunden resultieren. die vom management 
zu treffen hat. insbesondere geht die schätzung der den beizulegen- verwendeten grundlagen für die beurteilung der angemessenheit  
den zeitwerten zugrunde liegenden cashflows aus dem mobilfunk- der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen sind die fällig-
geschäft von anhaltenden investitionen in unsere netzinfrastruktur  keitsstruktur der forderungssalden und erfahrungen in bezug auf  
aus, die notwendig sind, um durch das angebot neuer datenprodukte  ausbuchungen von forderungen in der vergangenheit, die bonität der 
und -dienste ein erlöswachstum zu generieren. hierzu liegen nur in  kunden sowie veränderungen der zahlungsbedingungen. bei einer 
begrenztem umfang historische informationen über die kundennach- verschlechterung der finanzlage der kunden kann der umfang der tat-
frage vor. wenn die nachfrage nach diesen produkten und diensten sich  sächlich vorzunehmenden ausbuchungen den umfang der erwarteten 
nicht so entwickelt wie erwartet, würde dies die erlöse und cashflows  ausbuchungen übersteigen. 
reduzieren und möglicherweise zu wertminderungsaufwendungen  
in verbindung mit der abschreibung dieser investitionen auf ihre beizu- ertragsteuern sind für jede steuerjurisdiktion zu schätzen, in der die 
legenden zeitwerte führen. darüber hinaus fließen weitere planungs- deutsche telekom tätig ist. dabei ist für jedes besteuerungssubjekt 
unsicherheiten in die ermittlung der beizulegenden zeitwerte ein,   die erwartete tatsächliche ertragsteuer zu berechnen und die tempo-
die die risiken der makroökonomischen entwicklung widerspiegeln.  rären differenzen aus der unterschiedlichen behandlung bestimmter 
dies könnte sich negativ auf die künftige ertragslage auswirken.  bilanzposten zwischen dem ifrs-konzernabschluss und dem steuer-
rechtlichen abschluss sind zu beurteilen. soweit temporäre differen-
zen vorliegen, führen diese differenzen grundsätzlich zum ansatz  
von aktiven und passiven latenten steuern im konzernabschluss. das 
management muss bei der berechnung tatsächlicher und latenter 
steuern beur teilungen treffen. aktive latente steuern werden in dem  
der konzernabschluss 217
konzern-anhang
grundlagen und methoden
maß angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass sie genutzt werden  daher wird die sich ändernde altersstruktur der mitglieder in der 
können. die nutzung aktiver latenter steuern hängt von der möglich- pbeakk nicht in den versicherungsbeiträgen berücksichtigt. in höhe 
keit ab, im rahmen der jeweiligen steuerart und steuerjurisdiktion  des nach versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten bar-
ausreichendes zu versteuerndes einkommen zu erzielen, wobei ggf.  werts des anteils der deutschen telekom an den künftigen deckungs-
gesetzliche beschränkungen hinsichtlich der maximalen verlustvor- lücken werden rückstellungen gebildet. dabei werden abzinsungs-
tragsperiode zu berücksichtigen sind. zur beurteilung der wahrschein- sätze verwendet sowie annahmen bezüglich der lebenserwartungen 
lichkeit der künftigen nutzbarkeit von aktiven latenten steuern sind  und prognosen hinsichtlich der beiträge und der künftigen steige-
verschiedene faktoren heranzuziehen, wie z. b. ertragslage der ver- rungen der gesundheitskosten in deutschland vorgenommen. da die 
gangenheit, operative planungen, verlustvortragsperioden und steuer- berechnung dieser rückstellung mit langfristigen prognosen über 
planungsstrategien. weichen die tatsächlichen ergebnisse von diesen  einen zeitraum von mehr als 50 jahren verbunden ist, kann sich der 
schätzungen ab oder sind diese schätzungen in künftigen perioden  barwert der verbindlichkeit schon bei geringfügigen schwankungen 
anzupassen, könnte dies nachteilige auswirkungen auf die vermögens-,  der der berechnung zugrunde liegenden annahmen erheblich ändern. 
finanz- und ertragslage haben. kommt es zu einer änderung der  
werthaltigkeitsbeurteilung bei aktiven latenten steuern, sind die ange- ansatz und bewertung der rückstellungen und der höhe der eventual-
setzten aktiven latenten steuern – entsprechend der ursprünglichen  schulden im zusammenhang mit anhängigen rechtsstreitigkeiten 
bildung – erfolgswirksam oder erfolgsneutral abzuwerten bzw. wert- oder anderen ausstehenden ansprüchen aus vergleichs-, vermittlungs-, 
berichtigte aktive latente steuern erfolgswirksam oder erfolgsneutral  schiedsgerichts- oder staatlichen verfahren bzw. sonstiger eventual-
zu aktivieren.  schulden sind in erheblichem umfang mit einschätzungen durch die 
deutsche telekom verbunden. so beruht die beurteilung der wahr-
die pensionsverpflichtungen für leistungen an nicht beamtete arbeit- scheinlichkeit, dass ein anhängiges verfahren erfolg hat oder eine ver-
nehmer sind grundsätzlich durch leistungsorientierte pläne gedeckt.  bindlichkeit entsteht, bzw. die quantifizierung der möglichen höhe der 
die aufwendungen für altersversorgung für nicht beamtete arbeit- zahlungsverpflichtung auf der einschätzung der jeweiligen situation. 
nehmer werden in übereinstimmung mit versicherungsmathematischen  für verbindlichkeiten werden rückstellungen gebildet, wenn verluste 
verfahren ermittelt, die auf annahmen hinsichtlich des zinssatzes, der  aus schwebenden geschäften drohen, ein verlust wahrscheinlich ist 
lebenserwartung und ggf. der erwarteten erträge aus planvermögen  und dieser verlust verlässlich geschätzt werden kann. wegen der mit 
beruhen. die annahmen der deutschen telekom in bezug auf die  dieser beurteilung verbundenen unsicherheiten können die tatsäch-
erwarteten erträge aus planvermögen werden unter berücksichtigung  lichen verluste ggf. von den ursprünglichen schätzungen und damit 
langfristiger historischer renditen in der vergangenheit, der anlage- von dem rückstellungsbetrag abweichen. zudem ist die ermittlung 
strategie sowie von schätzungen langfristiger anlageerträge auf einheit- von rückstellungen für steuern und rechtsrisiken mit erheblichen 
licher basis getroffen. falls änderungen der annahmen in bezug auf  schätzungen verbunden. diese schätzungen können sich aufgrund 
zinssätze oder die erwarteten erträge aus planvermögen erforderlich  neuer informationen ändern. bei der einholung neuer informationen 
sind, könnte dies wesentliche auswirkungen auf die künftige höhe der  nutzt die deutsche telekom hauptsächlich die dienste interner experten 
aufwendungen für altersversorgung haben.  sowie die dienste externer berater wie z. b. versicherungsmathematiker 
oder rechtsberater. änderungen der schätzungen dieser drohenden 
gemäß dem gesetz zur reorganisation der bundesanstalt für post und  verluste aus schwebenden geschäften können sich erheblich auf die 
telekommunikation deutsche bundespost ist die deutsche telekom  künftige ertragslage auswirken. 
verpflichtet, ihren anteil an der deckungslücke zwischen den einnah-
men der postbeamtenkrankenkasse (pbeakk) und ihren leistungen  umsatzrealisierung. 
auszugleichen. die pbeakk erbringt für ihre mitglieder (aktive oder 
frühere beamte der deutschen telekom ag, der deutschen post ag  einmalige bereitstellungsentgelte. die operativen segmente 
und der deutschen postbank ag) und deren angehörige leistungen   deutschland, europa und usa erhalten von neukunden entgelte für 
in krankheits-, geburts- und todesfällen. die pbeakk wurde mit inkraft- die erstmalige bereitstellung und die freischaltung ihres anschlusses. 
treten der postreform ii in ihrem bestand geschlossen. die von der   diese entgelte (sowie die zugehörigen direkt zurechenbaren kosten) 
pbeakk vereinnahmten versicherungsbeiträge dürfen die von alter- werden abgegrenzt und über die erwartete dauer der kundenbezie-
nativen anbietern privater krankenversicherung berechneten ver- hung verteilt. die schätzung der erwarteten durchschnittlichen dauer 
sicherungsbeiträge für vergleichbare leistungen nicht überschreiten.   der kundenbeziehung basiert auf der historischen kunden-fluktuations-
rate. bei einer änderung der schätzungen durch das management 
können sich wesentliche unterschiede in betrag und zeitpunkt der 
umsätze für nachfolgende perioden ergeben. 
218
mehrkomponentenverträge. die bestimmung der beizulegenden  der konsolidierungskreis veränderte sich im geschäftsjahr 2012  
zeitwerte von einzelnen bewertungseinheiten von gebündelten pro- wie folgt:
dukten bzw. dienstleistungen ist komplex, da bestimmte komponenten 
preissensibel sind und daher in einem von wettbewerb geprägten  t 056
marktumfeld schwankungen unterliegen. änderungen der schätzungen    inland ausland gesamt
dieser anteiligen beizulegenden zeitwerte können die aufteilung des 
preises für das gesamte mehrkomponentengeschäft auf die einzelnen  vollkonsolidierte  
bewertungseinheiten erheblich beeinflussen und sich daher auf die  tochterunternehmen      
künftige ertragslage auswirken. 1. januar 2012 64 174 238
zugänge 6 5 11
abgänge (einschließlich  
konsolidierungskreis.
verschmelzungen) 2 12 14
31. dezember 2012 68 167 235
in den konzernabschluss werden sämtliche tochterunternehmen, 
gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unternehmen einbezogen.  nach der equity­methode  
tochterunternehmen sind gesellschaften, die direkt oder indirekt   ein be zogene assoziierte  
von der deutschen telekom beherrscht und vollkonsolidiert werden.  unternehmen      
1. januar 2012 5 5 10
die existenz und auswirkung von potenziellen stimmrechten, die 
zugänge 0 3 3
gegenwärtig ausgeübt oder umgewandelt werden können, einschließ-
abgänge 1 0 1
lich von anderen unternehmen gehaltener potenzieller stimmrechte, 
31. dezember 2012 4 8 12
werden bei der beurteilung, ob ein unternehmen beherrscht wird, 
berücksichtigt. gemeinschaftsunternehmen sind gesellschaften, über  nach der equity­methode  
die mit anderen unternehmen die gemeinschaftliche führung aus- einbe zogene gemeinschafts­
geübt wird. assoziierte unternehmen sind gesellschaften, auf die die  unternehmen      
deutsche telekom maßgeblichen einfluss ausübt und die weder tochter- 1. januar 2012 2 5 7
unternehmen noch gemeinschaftsunternehmen sind. assoziierte  zugänge 1 0 1
unternehmen werden ebenso wie die gemeinschaftsunternehmen  abgänge 0 0 0
nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen. 31. dezember 2012 3 5 8
insgesamt      
tochterunternehmen werden nicht in den konzernabschluss einbezo-
1. januar 2012 71 184 255
gen, wenn sie aus sicht eines operativen segments oder des konzerns  zugänge 7 8 15
nach folgender beurteilung unwesentlich sind: die summe aller nicht  abgänge (einschließlich  
in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen darf  verschmelzungen) 3 12 15
nicht mehr als 1 % des gesamtkonzernwerts der bilanzsumme, des  31. dezember 2012 75 180 255
umsatzes, des jahresergebnisses und der eventualforderungen,  
-verbindlichkeiten sowie sonstigen finanziellen verpflichtungen aus-  
machen. sollte die grenze von 1 % überschritten werden, wird unter  für die einbringung von 5 821 standorten im rahmen des von  
berücksichtigung von nachhaltigkeits- und konsolidierungseffekten  t-mobile usa abgeschlossenen rahmenvertrags mit crown castle 
geprüft, welches unternehmen in den konzernabschluss einzubeziehen  über die vermietung und nutzung von funkturm-standorten (  siehe 
ist. die wesentlichkeitsbeurteilung für assoziierte und gemeinschaft- abschnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sonstige transaktio-
lich geführte unternehmen beschränkt sich lediglich auf die kriterien  nen“ im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f.) wurden von 
jahresergebnis und eventualforderungen, -verbindlichkeiten sowie  t-mobile usa zwei gesellschaften gegründet, an denen t-mobile usa 
sonstige finanzielle verpflichtungen. neben den quantitativen kriterien  jeweils zu 100 % beteiligt ist. beide gesellschaften wurden am tag 
werden auch qualitative kriterien zur beurteilung der wesentlichkeit  des abschlusses der transaktion entkonsolidiert, weil crown castle 
eines unternehmens für den konsolidierungskreis herangezogen. so  selbstständig die bewirtschaftung der funkturm-standorte betreibt 
dürfen sich durch eine unterlassene einbeziehung weder wesentliche  und somit die finanz- und geschäftspolitik der beiden gesellschaften 
veränderungen des segment- oder des konzernjahresergebnisses  bestimmt. zum 31. dezember 2012 werden sie daher als assoziierte 
ergeben noch weitere wesentliche trends unberücksichtigt bleiben.  gesellschaften in den konsolidierungskreis der deutschen telekom 
einbezogen, da die deutsche telekom einen maßgeblichen einfluss 
auf die gesellschaften ausübt. 833 funkturm-standorte wurden in 
zwei weitere neu gegründete betreibergesellschaften eingebracht, und 
die gesellschaften wurden anschließend an crown castle veräußert.
der konzernabschluss 219
konzern-anhang
grundlagen und methoden
die weiteren veränderungen im konsolidierungskreis hatten nur   da es sich aus bilanzieller sicht um einen umgekehrten unternehmens-
eine untergeordnete bedeutung für den konzernabschluss der   zusammenschluss handelt, werden zum zeitpunkt des abschlusses 
deutschen telekom. der transaktion (voraussichtlich im ersten halbjahr 2013) die bestehen-
den buchwerte der vermögenswerte und schulden der t-mobile usa 
die deutsche telekom hält zum abschluss-stichtag 40 % und eine  fortgeführt. die buchwerte der vermögenswerte und schulden der 
stimme der anteile an der ote-gruppe. aufgrund von gesellschafter- metropcs werden dagegen im rahmen des unternehmens erwerbs mit 
vereinbarungen zwischen der deutschen telekom und der helle- ihrem beizulegenden zeitwert neu bewertet. mit dem abschluss der 
nischen republik besitzt die deutsche telekom die kontrolle über  transaktion wird das kombinierte unternehmen im konzernabschluss 
50 % zuzüglich zwei stimmberechtigte aktien und übt damit die  der deutschen telekom als vollkonsolidiertes unter nehmen ausge-
beherrschung der finanz- und geschäftspolitik über die ote-gruppe  wiesen und seine aktien werden voraussichtlich an der new yorker 
aus. die gesellschaften der ote-gruppe sind somit als tochterunter- börse (nyse) gehandelt werden. sowohl der firmensitz in bellevue, 
nehmen vollzukonsolidieren. washington als auch eine präsenz in dallas, texas werden beibehalten.
unternehmenszusammenschlüsse und   die transaktion steht unter dem vorbehalt der genehmigungen durch 
sonstige transaktionen.  das amerikanische justizministerium (doj), der us-telekommunika-
tions-aufsichtsbehörde federal communications commission (fcc) 
unternehmenszusammenschlüsse. und des regierungsausschusses zur überwachung ausländischer 
investitionen in den usa (cfius). zudem ist auch die zustimmung der 
im geschäftsjahr 2012 hat die deutsche telekom keine wesentlichen  metropcs-aktionäre erforderlich. die deutsche telekom und metropcs 
unternehmenszusammenschlüsse getätigt. der vollzug des zusammen- erwarten, dass alle erforderlichen genehmigungen und zustimmungen 
schlusses von t-mobile usa und metropcs steht noch aus. im ersten halbjahr 2013 vorliegen werden.
zusammenschluss von t-mobile usa und metropcs.  rahmenvertrag über die vermietung und nutzung von  
funkturm-standorten in den usa.
die deutsche telekom ag und metropcs communications, inc.,  
dallas/usa (metropcs) haben am 3. oktober 2012 einen vertrag   t-mobile usa hat am 28. september 2012 einen rahmenvertrag mit 
über die zusammenlegung ihrer geschäftsaktivitäten in den usa  crown castle international corp., houston/usa über die vermietung 
abgeschlossen.  und nutzung von funkturm-standorten abgeschlossen. 
im rahmen dieser transaktion wird die deutsche telekom ag die     5 821 funkturm-standorte wurden in zwei betreibergesellschaften 
t-mobile usa in die börsennotierte metropcs einbringen und im gegen- der t-mobile usa eingebracht, an denen t-mobile usa jeweils  
zug im rahmen einer kapitalerhöhung 74 % der anteile am stamm- zu 100 % beteiligt ist. am tag des abschlusses der transaktion 
kapital von metropcs erhalten. die restlichen 26 % der anteile entfallen  wurden die beiden gesellschaften entkonsolidiert, da für diese 
auf die alt-aktionäre von metropcs, die darüber hinaus eine einmalige  standorte das alleinige recht der weiteren nutzung und vermietung 
barzahlung in höhe von 1,5 mrd. us-$ von metropcs erhalten. für einen zeitraum von durchschnittlich 28 jahren auf crown castle 
übergeht. beide gesellschaften wurden zum 31. dezember 2012 
die transaktion löste einen wertminderungstest aus, welcher zum   als assoziierte gesellschaften in den konsolidierungskreis der 
30. september 2012 zu einer wertminderung des goodwills und   deutschen telekom einbezogen (  siehe abschnitt „konsoli die-
der vermögenswerte von t-mobile usa in höhe von insgesamt rund  rungs kreis“ im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 218 f.,  
7,4 mrd. € (nach steuern) führte.   weitere informationen sind den  und angabe 7 „beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen“, 
erläuterungen in angabe 5 „immaterielle vermögenswerte“, seite 224 ff.,  seite 229).
sowie angabe 30 „abschreibungen“, seite 253 f., zu entnehmen. 
   451 funkturm-standorte können derzeit aus rechtlichen gründen 
nicht in die beiden betreibergesellschaften der t-mobile usa  
eingebracht werden. sie werden im rahmen eines finanzierungs-
leasing-verhältnisses an crown castle vermietet. 
   833 funkturm-standorte wurden in zwei weitere betreibergesell-
schaft eingebracht und die gesellschaften veräußert. 
220
t-mobile usa erhielt im gegenzug in summe eine zahlung in höhe von     innerhalb der übrigen schulden (  siehe angabe 14, seite 242) wur-
ca. 1,9 mrd. € (2,5 mrd. us-$). t-mobile usa mietet den benötigten  den verbindlichkeiten in höhe von 0,1 mrd. € aus straight line 
platz im rahmen von operating leasing-verhältnissen von crown  lease aufgelöst, die im zusammenhang mit abgrenzungen für  
castle an. den von t-mobile usa nicht benötigten platz kann crown  die linearisierung von leasing-aufwand standen. eine zuführung  
castle an fremde dritte vermieten. die transaktion wurde im vierten  in höhe von 0,1 mrd. € für eine erhaltene zahlung im rahmen  
quartal 2012 vollzogen. die transaktion hat die folgenden wesent- der 833 veräußerten funkturm-standorte stand dem entgegen. 
lichen auswirkungen auf die bilanz, die gewinn- und verlustrechnung 
und den cashflow im konzernabschluss zum 31. dezember 2012 der     mit abschluss der transaktion wurde ein sonstiger betrieblicher 
deutschen telekom: ertrag in höhe von 1,4 mrd. € erfasst (  siehe angabe 20, seite 245).
   zum 31. dezember 2012 wurden die vermögenswerte, die den     die erhaltene zahlung in höhe von insgesamt 1,9 mrd. € wird  
funkturm-standorten zugerechnet werden, in höhe von insge- im wesentlichen im cashflow aus investitionstätigkeit in höhe  
samt 0,6 mrd. € ausgebucht. davon entfallen 0,5 mrd. € auf tech- von 1,8 mrd. € und im cashflow aus geschäftstätigkeit in höhe 
nische anlagen und maschinen und 0,1 mrd. € auf grundstücke  von 0,1 mrd. € ausgewiesen (  siehe angabe 31, seite 255 f.).
und bauten.
weitere informationen zu der transaktion sind den angaben zu  
den leasing-verhältnissen (  siehe angabe 34, seite 264 ff.) und den 
angaben zum risiko-management, finanzderivaten und weiteren 
angaben zum kapital-management zu entnehmen (  siehe angabe 38, 
seite 272 ff.).
wesentliche tochterunternehmen.
die wesentlichen tochterunternehmen des konzerns sind in  
tabelle t 057 dargestellt:
t 057
  kapitalanteil  umsatz   betriebs- eigen kapital   anzahl 
  der deutschen    ergebnis     mitarbeiter 
  telekom        (im durch- 
          schnitt) 
  31.12.2012  2012  2012  2012  2012 
name und sitz der gesellschaft % mio. € mio. € mio. €
telekom deutschland gmbh, bonn, deutschland 100,00 22 388 4 683 5 501 13 814
t-mobile usa, inc., bellevue, washington, usa a, b 100,00 15 371 (7 547) 6 182 30 184
t-systems international gmbh, frankfurt a. m., deutschland 100,00 7 073 (424) 1 162 22 937
hellenic telecommunications organization s.a. (ote), athen, griechenland a 40,00 4 685 296 3 673 26 951
magyar telekom nyrt., budapest, ungarn a, b 59,23 2 018 301 2 336 11 291
t-mobile netherlands holding b.v., den haag, niederlande a, b 100,00 1 664 246 2 150 1 720
ptc, polska telefonia cyfrowa s.a., warschau, polen b 100,00 1 678 241 2 160 4 760
t-mobile czech republic a.s., prag, tschechische republik b 60,77 1 044 344 1 749 2 850
hrvatski telekom d.d., zagreb, kroatien a 51,00 992 258 1 991 5 767
t-mobile austria holding gmbh, wien, österreich a, b 100,00 878 (234) 1 516 1 235
slovak telekom a.s., bratislava, slowakei a 51,00 837 109 1 928 3 906
a vorkonsolidierter teilkonzern.
b indirekte beteiligung der deutschen telekom ag.
die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313 hgb, die bestandteil des konzern-anhangs ist, wird mit dem konzernabschluss im elektronischen bundesanzeiger offengelegt.  
sie kann bei der deutschen telekom ag, bonn, investor relations, angefordert bzw. auf der internet-seite der deutschen telekom (  www.telekom.com) unter dem pfad investor relations/ 
corporate governance/jährliches dokument eingesehen werden. des weiteren enthält die aufstellung des anteilsbesitzes auch eine abschließende aufzählung aller tochterunternehmen,  
die von erleichterungen gemäß § 264 abs. 3 hgb bzw. von der offenlegungserleichterung gemäß § 264b hgb gebrauch machen.
der konzernabschluss 221
konzern-anhang
grundlagen und methoden
konsolidierungsgrundsätze. die beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
unternehmen, die nach der equity-methode in den konzernabschluss 
nach ifrs sind sämtliche unternehmenszusammenschlüsse nach der  einbezogen werden, werden beim erwerb mit ihren anteiligen neu 
erwerbsmethode abzubilden. der kaufpreis eines erworbenen tochter- bewerteten vermögenswerten (zuzüglich etwaigem goodwill), schulden 
unternehmens wird auf die erworbenen vermögenswerte, schulden  und eventualschulden angesetzt. der goodwill aus der anwendung 
und eventualschulden verteilt. maßgeblich sind dabei die wertverhält- der equity-methode wird nicht planmäßig abgeschrieben. unrealisierte 
nisse zu dem zeitpunkt, an dem die beherrschung über das tochter- gewinne und verluste aus geschäftsvorfällen mit diesen unternehmen 
unternehmen erlangt wurde. die ansatzfähigen vermögenswerte und  werden anteilig eliminiert. die werthaltigkeit des aus der anwendung 
die übernommenen schulden und eventualschulden werden – unab- der equity-methode resultierenden buchwerts der beteiligung wird 
hängig von der beteiligungshöhe – in voller höhe mit ihren beizu- untersucht, wenn anzeichen für eine wertminderung vorliegen. sofern 
legenden zeitwerten bewertet. zur veräußerung gehaltene langfristige  der buchwert der beteiligung ihren erzielbaren betrag übersteigt,  
vermögenswerte werden zum beizulegenden zeitwert abzüglich ver- ist in höhe der differenz ein wertminderungsaufwand zu erfassen.  
äußerungskosten bewertet. ein verbleibender aktivischer unterschieds- der erzielbare betrag wird durch den höheren wert aus beizulegen-
betrag wird als goodwill angesetzt. ein verbleibender passivischer  dem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert der 
unterschiedsbetrag wird erfolgswirksam erfasst.  beteiligung bestimmt.
erträge und aufwendungen eines tochterunternehmens werden ab  währungsumrechnung.
dem erwerbszeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen. erträge 
und aufwendungen eines tochterunternehmens bleiben bis zu dem  transaktionen in fremder währung werden mit dem kurs am tag der 
zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, an dem die beherr- transaktion in die funktionale währung umgerechnet. am abschluss-
schung durch das mutterunternehmen endet. der unterschiedsbetrag  stichtag werden monetäre posten zum stichtagskurs umgerechnet, 
zwischen dem erlös aus der veräußerung des tochterunternehmens  nicht monetäre posten werden mit dem kurs am tag der transaktion 
und seinem buchwert, einschließlich der kumulierten umrechnungs- umgerechnet. umrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam erfasst. 
differenzen, die im eigenkapital erfasst wurden, wird zum zeitpunkt 
der veräußerung in der konsolidierten gewinn- und verlustrechnung  die vermögenswerte und schulden der konzernunternehmen, deren 
als gewinn oder verlust aus dem abgang des tochterunternehmens  funktionale währung nicht der euro ist, werden von der jeweiligen  
erfasst. aufwendungen und erträge, forderungen und verbindlich- landeswährung in euro mit den mittelkursen am abschluss-stichtag 
keiten sowie ergebnisse zwischen den in den konzernabschluss ein- umgerechnet. die mittelkurse entsprechen den durchschnittlichen 
bezogenen unternehmen werden eliminiert.  geld- und briefkursen zum ende der jeweiligen stichtage. die gewinn- 
und verlustrechnungen der ausländischen konzernunternehmen, 
deren funktionale währung nicht der euro ist, werden wie die ent-
sprechenden jahresergebnisse zu durchschnittskursen des berichts-
zeitraums umgerechnet. die differenzen, die durch die anwendung 
beider kurse entstehen, werden erfolgsneutral erfasst.
die wechselkurse wichtiger währungen entwickelten sich wie folgt:
t 058
   durchschnittskurse stichtagskurse
 
  2012  2011  2010  31.12.2012  31.12.2011 
€ € € € €
100 tschechische kronen (czk) 3,97740 4,06830 3,95536 3,98309 3,87758
1 britisches pfund (gbp) 1,23292 1,15203 1,16553 1,22643 1,19583
100 kroatische kuna (hrk) 13,29600 13,44360 13,72000 13,23580 13,28090
1 000 ungarische forint (huf) 3,45820 3,58103 3,63022 3,41775 3,18883
100 mazedonische denar (mkd) 1,62376 1,62472 1,62536 1,60626 1,62320
100 polnische zloty (pln) 23,89580 24,27060 25,03330 24,48640 22,39550
1 us-dollar (us-$) 0,77820 0,71801 0,75398 0,75845 0,77246
222
erläuterungen 
zur konzern-bilanz.
1   zahlungsmittel und   2   forderungen aus lieferungen und leistungen  
zahlungsmitteläquivalente. und sonstige forderungen.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente haben eine ursprüng- t 059
liche laufzeit von bis zu drei monaten und enthalten überwiegend    31.12.2012  31.12.2011 
festgeldanlagen bei kreditinstituten. daneben sind hier in geringem    mio. € mio. €
umfang kassenbestände sowie schecks enthalten. zur sicherung  forderungen aus lieferungen und leistungen 6 316 6 455
etwaiger ausfallrisiken aus derivativen transaktionen hat die deutsche  sonstige forderungen 101 102
telekom auf basis von collateralverträgen barsicherheiten in höhe    6 417 6 557
von 729 mio. € (31. dezember 2011: 640 mio. €) erhalten. 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich in   vom gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und leistungen 
der berichtsperiode um 0,3 mrd. € auf 4,0 mrd. €.   weitere infor- und sonstigen forderungen sind 6 188 mio. € (31. dezember 2011: 
mationen sind der konzern-kapitalflussrechnung in angabe 31, seite 255 f.,  6 454 mio. €) innerhalb eines jahres fällig. 
zu entnehmen. 
die forderungsentwicklung der deutschen telekom korrespondiert  
zum 31. dezember 2012 hat die deutsche telekom 7 mio. € (31. dezem- im wesent lichen mit der umsatzentwicklung. unter anderem hatten 
ber 2011: 20 mio. € (ejr mazedonien und montenegro)) als zahlungs- folgende effekte einfluss auf den forderungsbestand: reduzierend 
mittel und zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen, die von tochter- wirkten sich das factoring im operativen segment systemgeschäft 
unternehmen in ejr mazedonien gehalten werden. diese unterliegen  sowie konti nuierliche prozessoptimierungen in der bonitätsprüfung 
devisenverkehrskontrollen und anderen gesetzlichen einschränkungen.  und der beitreibung aus. gegenläufig wurde das forderungsvolumen 
die verfügbarkeit über diese bestände durch das mutterunternehmen  in den operativen segmenten usa und europa durch eine intensivere 
und andere konzernunternehmen ist daher eingeschränkt. marktbearbeitung, insbesondere durch den verkauf von endgeräten 
zum vollen preis mittels ratenverträgen, die bestimmte kunden-
gruppen in anspruch nehmen können, erhöht. 
tabelle t 060 zeigt die fälligkeitsstruktur der forderungen aus liefe-
rungen und leistungen an, die zum stichtag nicht wertgemindert sind:
t 060
   davon: zum  davon: zum abschluss-stichtag nicht wertgemindert  
  abschluss-  und in den folgenden zeitbändern überfällig
  stichtag weder 
  wertgemindert  weniger  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  mehr 
  noch überfällig  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
forderungen aus     30 tage  60 tagen  90 tagen  180 tagen  360 tagen  360 tage 
lieferungen und leistungen mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
zum 31.12.2012 3 722 597 108 53 138 86 64
zum 31.12.2011 3 190 490 78 47 71 71 20
der konzernabschluss 223
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug be-  3  vorräte.
findlichen bestands der forderungen aus lieferungen und leistungen 
deuten zum abschluss-stichtag keine anzeichen darauf hin, dass die  t 063
schuldner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.   31.12.2012  31.12.2011 
  mio. € mio. €
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und   roh-, hilfs- und betriebsstoffe 96 124
leistungen haben sich wie folgt entwickelt: unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 59 82
fertige erzeugnisse und handelswaren 950 878
t 061 geleistete anzahlungen 1 –
  2012  2011    1 106 1 084
  mio. € mio. €
stand wertberichtigungen am 1. januar 1 232 1 323
kursdifferenzen 2 (9) von den am 31. dezember 2012 angesetzten vorräten wurden wert-
zuführungen   minderungen auf den nettoveräußerungswert in höhe von 58 mio. € 
(aufwendungen für wertberichtigungen) 949 830 (2011: 69 mio. €, 2010: 50 mio. €) vorgenommen. die wertminderun-
verbrauch  (754) (589) gen wurden erfolgswirksam erfasst. 
auflösungen (113) (323)
stand wertberichtigungen am 31. dezember  1 316 1 232 der buchwert der vorräte, der während der periode als aufwand erfasst 
wurde, beträgt 5 519 mio. € (2011: 5 905 mio. €, 2010: 5 774 mio. €).
in tabelle t 062 sind die aufwendungen für die vollständige ausbuchung  die fertigen erzeugnisse und handelswaren enthalten produkte zum 
von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie die erträge   verkauf für endkunden (z. b. endgeräte und zubehör), die nicht selbst 
aus dem eingang von ausgebuchten forderungen aus lieferungen und  hergestellt wurden, und noch nicht abgerechnete, jedoch fertiggestellte 
leistungen dargestellt: leistungen v. a. gegenüber geschäftskunden.
t 062 4   zur veräusserung gehaltene langfristige  
  2012  2011  2010  vermögenswerte und veräusserungsgruppen.
  mio. € mio. € mio. €
aufwendungen für die vollständige   zum 31. dezember 2012 sind in den kurzfristigen vermögenswerten 
ausbuchung von forderungen 138 107 138 der konzern-bilanz 0,1 mrd. € als zur veräußerung gehaltene lang-
erträge aus dem eingang   fristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen ausgewiesen.  
von ausgebuchten forderungen 103 28 7 der rückgang in höhe von 0,3 mrd. € gegenüber dem vorjahr ist im 
wesentlichen auf den verkauf der anteile an der telekom srbija 
zurückzuführen.
alle aufwendungen und erträge aus wertberichtigungen und aus-
buchungen von forderungen aus lieferungen und leistungen werden 
unter den vertriebskosten ausgewiesen.
224
5  immaterielle vermögenswerte.
t 064
  selbst erstellte                erworbene immaterielle vermögenswerte goodwill  geleistete  gesamt 
  immaterielle     anzahlungen   
  vermögens werte  gesamt  erworbene     lte-  umts-  gsm-  fcc-  übrige      und    
      kon zessionen,     lizenzen  lizenzen  lizenzen  lizenzen   erworbene     immat  erielle   
      gewerbliche          (t-mobile usa)  immaterielle     vermögensw  erte    
      schutzrechte             vermögenswerte    in entwicklung    
      und ähnliche                    
      rechte und werte                   
  mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anschaffungs­ bzw. herstellungskosten 
                       
stand 31. dezember 2010 2 916 43 952 1 591   1 323 10 046 1 575 18 442 10 975 27 447 1 059 75 374
währungsumrechnung 46 369 (18)   0 (40) (34) 629 (168) (75) (5) 335
veränderung konsolidierungskreis 2 8 1   0 0 0 0 7 1 0 11
sonstige veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
zugänge 122 845 7   21 17 48 54 698 71 1 000 2 038
abgänge 282 709 51   0 0 0 0 658 39 36 1 066
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (24) 0   0 0 0 (24) 0 0 0 (24)
umbuchungen 677 648 (696)   11 0 119 0 1 214 14 (809) 530
stand 31. dezember 2011 3 481 45 089 834   1 355 10 023 1 708 19 101 12 068 27 419 1 209 77 198
währungsumrechnung (12) (231) 13   0 26 24 (396) 102 67 5 (171)
veränderung konsolidierungskreis 1 6 5   0 0 0 0 1 0 0 7
sonstige veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
zugänge 78 2 102 7   0 3 45 1 587 460 8 1 206 3 394
abgänge 476 1 327 57   0 2 0 93 1 175 0 29 1 832
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (160) 0   0 0 0 (154) (6) 0 0 (160)
umbuchungen 530 1 338 37   0 (2) 0 0 1 303 0 (1 089) 779
stand 31. dezember 2012 3 602 46 817 839   1 355 10 048 1 777 20 045 12 753 27 494 1 302 79 215
kumulierte abschreibungen und wertminderungen
                       
stand 31. dezember 2010 1 725 12 916 895   0 3 991 954 0 7 076 6 926 0 21 567
währungsumrechnung 35 (211) (18)   0 (14) (22) 0 (157) 221 0 45
veränderung konsolidierungskreis 1 (2) 0   0 0 0 0 (2) 0 0 (1)
zugänge (planmäßige abschreibungen) 662 2 662 78   66 606 129 0 1 783 0 0 3 324
zugänge (wertminderungen) 14 7 4   0 0 0 0 3 3 100 0 3 121
abgänge 278 692 51   0 0 0 0 641 0 0 970
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
umbuchungen 4 (3) (272)   0 1 (1) 0 269 14 0 15
stand 31. dezember 2011 2 163 14 677 636   66 4 584 1 060 0 8 331 10 261 0 27 101
währungsumrechnung (10) 26 13   0 9 17 (116) 103 (172) 0 (156)
veränderung konsolidierungskreis 0 (3) 0   0 0 0 0 (3) 0 0 (3)
zugänge (planmäßige abschreibungen) 720 2 451 20   92 605 134 0 1 600 0 0 3 171
zugänge (wertminderungen) 121 6 002 1   0 0 0 5 822 179 2 965 0 9 088
abgänge 473 1 225 57   0 2 0 0 1 166 0 0 1 698
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (18) 0   0 0 0 (12) (6) 0 0 (18)
umbuchungen (169) 167 1   0 0 0 0 166 0 0 (2)
stand 31. dezember 2012 2 352 22 077 614   158 5 196 1 211 5 694 9 204 13 054 0 37 483
buchwerte                        
stand 31. dezember 2011 1 318 30 412 198   1 289 5 439 648 19 101 3 737 17 158 1 209 50 097
stand 31. dezember 2012 1 250 24 740 225   1 197 4 852 566 14 351 3 549 14 440 1 302 41 732
 
der konzernabschluss 225
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
5  immaterielle vermögenswerte.
t 064
  selbst erstellte                erworbene immaterielle vermögenswerte goodwill  geleistete  gesamt 
  immaterielle     anzahlungen   
  vermögensw  erte  gesamt  erworbene     lte-  umts-  gsm-  fcc-  übrige      und    
      kon zessionen,     lizenzen  lizenzen  lizenzen  lizenzen   erworbene     imma  terielle   
      gewerbliche          (t-mobile usa)  immaterielle     vermögens werte    
      schutzrechte             vermögenswerte    in entwicklung    
      und ähnliche                    
      rechte und werte                   
  mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anschaffungs­ bzw. herstellungskosten 
                       
stand 31. dezember 2010 2 916 43 952 1 591   1 323 10 046 1 575 18 442 10 975 27 447 1 059 75 374
währungsumrechnung 46 369 (18)   0 (40) (34) 629 (168) (75) (5) 335
veränderung konsolidierungskreis 2 8 1   0 0 0 0 7 1 0 11
sonstige veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
zugänge 122 845 7   21 17 48 54 698 71 1 000 2 038
abgänge 282 709 51   0 0 0 0 658 39 36 1 066
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (24) 0   0 0 0 (24) 0 0 0 (24)
umbuchungen 677 648 (696)   11 0 119 0 1 214 14 (809) 530
stand 31. dezember 2011 3 481 45 089 834   1 355 10 023 1 708 19 101 12 068 27 419 1 209 77 198
währungsumrechnung (12) (231) 13   0 26 24 (396) 102 67 5 (171)
veränderung konsolidierungskreis 1 6 5   0 0 0 0 1 0 0 7
sonstige veränderung 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
zugänge 78 2 102 7   0 3 45 1 587 460 8 1 206 3 394
abgänge 476 1 327 57   0 2 0 93 1 175 0 29 1 832
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (160) 0   0 0 0 (154) (6) 0 0 (160)
umbuchungen 530 1 338 37   0 (2) 0 0 1 303 0 (1 089) 779
stand 31. dezember 2012 3 602 46 817 839   1 355 10 048 1 777 20 045 12 753 27 494 1 302 79 215
kumulierte abschreibungen und wertminderungen
                       
stand 31. dezember 2010 1 725 12 916 895   0 3 991 954 0 7 076 6 926 0 21 567
währungsumrechnung 35 (211) (18)   0 (14) (22) 0 (157) 221 0 45
veränderung konsolidierungskreis 1 (2) 0   0 0 0 0 (2) 0 0 (1)
zugänge (planmäßige abschreibungen) 662 2 662 78   66 606 129 0 1 783 0 0 3 324
zugänge (wertminderungen) 14 7 4   0 0 0 0 3 3 100 0 3 121
abgänge 278 692 51   0 0 0 0 641 0 0 970
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 0 0   0 0 0 0 0 0 0 0
umbuchungen 4 (3) (272)   0 1 (1) 0 269 14 0 15
stand 31. dezember 2011 2 163 14 677 636   66 4 584 1 060 0 8 331 10 261 0 27 101
währungsumrechnung (10) 26 13   0 9 17 (116) 103 (172) 0 (156)
veränderung konsolidierungskreis 0 (3) 0   0 0 0 0 (3) 0 0 (3)
zugänge (planmäßige abschreibungen) 720 2 451 20   92 605 134 0 1 600 0 0 3 171
zugänge (wertminderungen) 121 6 002 1   0 0 0 5 822 179 2 965 0 9 088
abgänge 473 1 225 57   0 2 0 0 1 166 0 0 1 698
veränderung aus zur veräußerung gehaltener langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen 0 (18) 0   0 0 0 (12) (6) 0 0 (18)
umbuchungen (169) 167 1   0 0 0 0 166 0 0 (2)
stand 31. dezember 2012 2 352 22 077 614   158 5 196 1 211 5 694 9 204 13 054 0 37 483
buchwerte                        
stand 31. dezember 2011 1 318 30 412 198   1 289 5 439 648 19 101 3 737 17 158 1 209 50 097
stand 31. dezember 2012 1 250 24 740 225   1 197 4 852 566 14 351 3 549 14 440 1 302 41 732
 
226
der nettobuchwert der umts-lizenzen in höhe von 4,9 mrd. € entfällt  t 065
im wesentlichen auf das operative segment deutschland.    31.12.2012  31.12.2011
mio. € mio. € a
zum abschluss-stichtag hat sich die deutsche telekom in höhe von  deutschland 3 974 3 967
1,7 mrd. € (31. dezember 2011: 0,3 mrd. €) vertraglich zum erwerb  europa 7 241 7 379
von immateriellen vermögenswerten verpflichtet. der anstieg entfällt  davon: 
im wesentlichen auf mobilfunk-lizenzen in höhe von 0,9 mrd. € bei    polen 1 600 1 463
t-mobile netherlands und 0,4 mrd. € im operativen segment usa, der    niederlande 1 317 1 317
im zusammenhang mit dem ausbau des mobilfunknetzes steht.   ungarn 1 071 996
  österreich 866 1 163
in den zugängen der fcc-lizenzen waren zum 31. dezember 2012    tschechische republik 666 648
0,9 mrd. € zugänge aus der übertragung von aws-spektrumlizenzen    kroatien 488 489
enthalten, die teil der ausfallentschädigung von at&t im zusammen-   griechenland – mobilfunk 422 422
hang mit der auflösung der vereinbarung zum verkauf von t-mobile usa    slowakei 399 399
waren. die lizenzen wurden bis zur zustimmung der übertragung durch    rumänien – mobilfunk 145 149
die federal communications commission (fcc) im zweiten quartal    ejr mazedonien 109 110
2012 in den langfristigen übrigen vermögenswerten ausgewiesen.    bulgarien 75 138
  übrige 83 85
t-mobile usa hat im september 2012 mit verizon, inc., new york/usa  usa 0 2 600
aws-spektrumlizenzen getauscht. aus der transaktion resultierten  systemgeschäft 3 171 3 158
zugänge von 0,5 mrd. €, abgänge von 0,1 mrd. € sowie eine aus- konzernzentrale & shared services 54 54
gleichszahlung an verizon in höhe von 0,3 mrd. €. aus den genannten    14 440 17 158
effekten ergab sich ein buchgewinn in höhe von 0,1 mrd. €, der in 
a  die änderungen in der zusammensetzung der segmentstruktur zum 1. januar 2012, bei der 
den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen wurde.
die aufgaben und funktionen des wachstumsgeschäfts digital services sowie des internet-
dienstleisters strato auf die konzernzentrale & shared services übertragen wurden, resul-
tierten in einer geänderten zusammensetzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten. 
die buchwerte des goodwills sind den operativen segmenten,  
die werte wurden rückwirkend angepasst. 
der konzernzentrale & shared services und den zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten wie folgt zugeordnet:
im geschäftsjahr 2012 haben sich folgende wesentliche entwick-
lungen der buchwerte des goodwills zahlungsmittelgenerierender  
einheiten ergeben:
usa. der am 3. oktober 2012 abgeschlossene vertrag zwischen der 
deutschen telekom ag und metropcs communications inc., dallas/usa 
(metropcs) über die zusammenlegung der geschäftsaktivitäten in den 
usa (  siehe abschnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sons-
tige transaktionen“ im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f.) 
löste einen wertminderungstest aus, welcher zum 30. september 2012 
zu einer wertminderung des goodwills und anderer langfristiger ver-
mögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden einheit usa in höhe 
von insgesamt 10,6 mrd. € führte. dieser wertminderung stand ein 
positiver steuereffekt in höhe von 3,2 mrd. € entgegen. nach der ver-
einbarung über die zusammenlegung von t-mobile usa mit metropcs 
musste der erzielbare betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
usa bestimmt werden. als bewertungsgrundlage dafür diente der 
wert der anteile (marktpreis) an metropcs unmittelbar vor bekannt-
gabe der vereinbarung, die der deutschen telekom zustehen werden. 
diese anteile erhält die deutsche telekom als gegenleistung für die 
einbringung der t-mobile usa in die metropcs. da der buchwert des 
nettovermögens der zahlungsmittelgenerierenden einheit usa über 
dem so ermittelten erzielbaren betrag lag, war die wertminderung in  
höhe des unterschiedsbetrags erfolgswirksam zu erfassen. sie führte  
der konzernabschluss 227
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
zunächst zu einer vollständigen abschreibung des goodwills in höhe  spiegelt die annahmen für kurz- bis mittelfristige marktentwicklungen 
von 2,6 mrd. €. der verbleibende teil in höhe von 5,8 mrd. € entfiel  wider. cashflows, die über den planungshorizont hinausgehen, werden 
überwiegend auf fcc-lizenzen. anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. zu den wesentlichen 
annahmen, auf denen die ermittlung des erzielbaren betrags beruht, 
europa. die buchwerte des goodwills der zahlungsmittelgenerieren- gehören folgende im wesentlichen intern ermittelte annahmen, die auf 
den einheiten österreich und bulgarien gingen aufgrund der zum  vergangenen erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne erwartungen 
jahresende erfassten wertminderungen als ergebnis des wertminde- erweitert und von externen marktdaten und -einschätzungen unter-
rungstests in summe um 0,4 mrd. € zurück.  mauert werden: umsatzentwicklung, kundengewinnungs- und kunden-
bindungskosten, kündigungsraten, investitionen, marktanteile sowie 
angaben zu den jährlichen werthaltigkeitstests. die deutsche telekom  wachstumsraten. diskontierungszinssätze werden auf basis externer 
führte zum 31. dezember 2012 ihre jährlichen werthaltigkeitstests für  vom markt abgeleiteter größen bestimmt, unter berücksichtigung  
den den zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugrunde gelegten  der mit der zahlungsmittelgenerierenden einheit verbundenen risiken. 
goodwill durch. im fall der zahlungsmittelgenerierenden einheit usa  sollten sich künftig wesentliche veränderungen in den oben auf-
wurde der werthaltigkeitstest aufgrund der darin enthaltenen fcc- geführten annahmen ergeben, so würde dies einfluss auf die beizu-
lizenzen mit unbestimmbarer nutzungsdauer durchgeführt. auf basis  legenden zeitwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten haben. 
der zum abschluss-stichtag vorliegenden erkenntnisse und erwar- mögliche veränderungen dieser annahmen können sich durch zu-
tungen des markt- und wettbewerbsumfelds ergaben die werthaltig- künftige entwicklungen der makroökonomischen lage, des anhaltend 
keitstests zum jahresende wertminderungsbedarf für folgende zah- harten wettbewerbs sowie weitere mögliche änderungen in der 
lungsmittelgenerierende einheiten, die beide dem operativen segment  gesetzgebung (z. b. im zuge von staatlichen sparprogrammen) und 
europa zugeordnet waren: regulatorische eingriffe insbesondere im operativen segment europa 
negativ auswirken.
t 066
wertminder ungen auf goodwill. tabelle t 067 enthält eine übersicht über den jeweils zugrunde geleg-
ten zeitraum für die cashflow-prognosen, die zur extrapolation der 
  mio. €
cashflow-prognosen genutzten wachstumsraten und die auf die  
österreich 297
cash  flow-prognosen angewandten diskontierungszinssätze, gegliedert 
bulgarien 63
nach operativen segmenten und wesentlichen zahlungsmittelgenerie-
wertminderungen  
(sonstige betriebliche aufwendungen) 360 renden einheiten:
t 067
die wertminderungen des goodwills in österreich resultierten im     prognose- wachstums-  diskontierungs-
wesentlichen aus verschlechterungen der künftigen umsatzentwick-   zeitraum  raten  zinssätze 
lung durch verschärften wettbewerb und negative regulierungs- jahre % %
entscheidungen. in bulgarien waren v. a. gestiegene diskontierungs- deutschland 10 1,0 6,16
zinssätze, die aus planungsunsicherheiten über die zukünftige   europa      
entwicklung der gesellschaft stammen, für die vorgenommene wert-   polen 10 2,0 7,32
minderung ursächlich.   niederlande 10 2,0 6,39
  ungarn 10 2,0 7,23
der erzielbare betrag bei der durchführung des werthaltigkeitstests     österreich 10 2,0 6,63
im geschäftsjahr 2012 war der jeweilige beizulegende zeitwert abzüg-    übrige zahlungsmittel-
lich veräußerungskosten. im fall der zahlungsmittelgenerierenden   generierende einheiten 10 1,0 – 2,0 5,80 –  10,55
einheit usa diente als bewertungsgrundlage der wert der anteile   systemgeschäft 10 1,5 8,17
an metropcs unmittelbar vor bekanntgabe der vereinbarung, die der 
deutschen telekom zustehen werden. im fall der zahlungsmittel- wären bei den werthaltigkeitstests die zugrunde gelegten diskon-
generierenden einheit kroatien war der marktpreis eines aktiven und  tierungssätze um 0,5 prozentpunkte höher gewesen, hätten sich um 
liquiden markts (börsenkurs) der hrvatski telekom grundlage für die  0,2 mrd. € höhere wertminderungen ergeben. wären die diskontie-
ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungs- rungssätze hingegen um 0,5 prozentpunkte niedriger gewesen, hätten 
kosten. den bewertungen der anderen zahlungsmittelgenerierenden  sich um 0,1 mrd. € niedrigere wertminderungen ergeben. wären die 
einheiten liegen in der regel prognosen zugrunde, die auf den vom  bei diesen werthaltigkeitstests zugrunde gelegten wachstumsraten um 
management genehmigten finanzplänen beruhen und auch für  0,5 prozentpunkte niedriger gewesen, hätte dies eine um 0,1 mrd. € 
interne zwecke verwendet werden. der gewählte planungshorizont   höhere wertminderung und bei 0,5 prozentpunkten höheren wachstums-
raten eine um 0,1 mrd. € niedrigere wertminderung zur folge gehabt.
228
6  sachanlagen.
t 068
   grundstücke,   technische anlagen  andere anlagen,   geleistete   gesamt 
  grundstücksgleiche  und maschinen  betriebs- und   anzahlungen und   
  rechte, bauten und    geschäfts- anlagen im bau   
  bauten auf fremden    ausstattung     
  grundstücken         
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anschaffungs­ bzw. herstellungskosten
         
stand 31. dezember 2010 19 420 99 823 7 483 3 023 129 749
währungsumrechnung (38) (66) (17) 2 (119)
veränderung konsolidierungskreis 0 4 0 0 4
zugänge 117 2 493 495 3 410 6 515
abgänge 81 3 460 623 43 4 207
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (285) (4) (2) (1) (292)
umbuchungen 326 2 693 245 (3 794) (530)
stand 31. dezember 2011 19 459 101 483 7 581 2 597 131 120
währungsumrechnung 14 (25) 1 (20) (30)
veränderung konsolidierungskreis 0 3 4 0 7
zugänge 220 2 404 501 4 030 7 155
abgänge 229 2 936 830 88 4 083
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (612) (849) (2) (33) (1 496)
umbuchungen 282 2 049 404 (3 514) (779)
stand 31. dezember 2012 19 134 102 129 7 659 2 972 131 894
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
       
stand 31. dezember 2010 9 031 71 190 5 199 31 85 451
währungsumrechnung (1) (77) (12) 0 (90)
veränderung konsolidierungskreis 0 1 0 0 1
zugänge (planmäßige abschreibungen) 799 6 146 716 0 7 661
zugänge (wertminderungen) 77 247 2 4 330
abgänge 67 3 285 541 6 3 899
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (223) (3) (1) 0 (227)
umbuchungen 30 (47) 2 0 (15)
zuschreibungen (19) 0 0 0 (19)
stand 31. dezember 2011 9 627 74 172 5 365 29 89 193
währungsumrechnung (2) (32) (3) 0 (37)
veränderung konsolidierungskreis 0 0 3 0 3
zugänge (planmäßige abschreibungen) 789 6 152 736 0 7 677
zugänge (wertminderungen) 288 1 603 125 4 2 020
abgänge 166 2 767 739 2 3 674
veränderung aus zur veräußerung gehaltener  
langfristiger vermögenswerte und veräußerungsgruppen (408) (382) (3) (4) (797)
umbuchungen 14 (113) 101 0 2
zuschreibungen (13) 0 (2) 0 (15)
stand 31. dezember 2012 10 129 78 633 5 583 27 94 372
buchwerte          
stand 31. dezember 2011 9 832 27 311 2 216 2 568 41 927
stand 31. dezember 2012 9 005 23 496 2 076 2 945 37 522
der konzernabschluss 229
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
 erläuterungen zu den abschreibungen und wertminderungen   in den wesentlichen beteiligungen an at equity bilanzierten unter-
befinden sich in angabe 5 „immaterielle vermögenswerte“, seite 224 ff.,   nehmen sind zum 31. dezember 2012 zwei gesellschaften neu  
und angabe 30 „abschreibungen“, seite 253 f.  ent halten, auf die bei abschluss der transaktion mit crown castle 
5 821 funkturm-standorte übertragen wurden (  siehe abschnitt 
zum 31. dezember 2012 wurden rückbauverpflichtungen in höhe von  „unter nehmens zusammenschlüsse und sonstige transaktionen“ im  
0,2 mrd. € (31. dezember 2011: 0,2 mrd. €) aktiviert. die deutsche  kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f.).
telekom hat sich zum abschluss-stichtag in höhe von 2,0 mrd. € 
(31. dezember 2011: 0,7 mrd. €) vertraglich zum erwerb von sach- tabelle t 070 zeigt aggregierte eckdaten zu den nach der equity-methode 
anlagen verpflichtet. der anstieg entfällt im wesentlichen auf den   in den konzernabschluss einbezogenen asso ziierten unternehmen. die 
ausbau des mobilfunknetzes im operativen segment usa. werte beziehen sich nicht auf die auf den konzern deutsche telekom 
entfallenden anteile, sondern stellen die werte auf basis eines fiktiven 
zum 31. dezember 2012 werden vermögenswerte im operativen   anteilsbesitzes von 100 % dar. 
segment usa in höhe von insgesamt 0,6 mrd. €, die den rahmen-  
vertrag mit crown castle international corp., houston/usa über die  t 070
vermietung und nutzung von funkturm-standorten betreffen, nicht 
aggregierte eckdaten at equity bilanzierter  
mehr in den sachanlagen der deutschen telekom ausgewiesen, da  assoziierter unternehmen.
sie zum 30. september 2012 in die zur veräußerung gehaltenen lang-
   31.12.2012  31.12.2011 
fristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen umgegliedert 
mrd. € mrd. €
wurden. der abgang erfolgte nach abschluss der transaktion aus dem 
gesamtvermögen  0,5 0,2
umlaufvermögen. davon entfallen 0,5 mrd. € auf technische anlagen 
gesamtschulden  0,1 0,1
und maschinen und 0,1 mrd. € auf grundstücke und bauten (  siehe 
abschnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sonstige trans aktio- 2012  2011 
nen“ im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f.).   mrd. € mrd. €
umsatzerlöse  0,1 0,1
7   beteiligungen an at equity bilanzierten   ergebnis (0,1) 0,0
unternehmen. 
die wesentlichen beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen  eine zusammenfassende darstellung aggregierter eckdaten der nach 
stellen sich wie folgt dar: der equity-methode in den konzernabschluss einbezogenen gemein-
schaftsunternehmen der deutschen telekom auf basis der jeweiligen 
t 069 beteiligungsquote ist tabelle t 071 zu entnehmen:
  31.12.2012 31.12.2011
  t 071
  kapitalanteil  buchwerte  kapitalanteil  buchwerte 
aggregierte eckdaten at equity bilanzierter  
name % mio. € % mio. €
gemeinschaftsunternehmen.
everything  
everywhere a 50,00 6 352 50,00 6 725    everything  sonstige  gesamt  gesamt 
t-mobile     everywhere    31.12.2012  31.12.2011 
usa tower b 100,00 79 – – mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
t-mobile  
west tower b 100,00 90 – – gesamtvermögen  9,3 0,4 9,7 9,5
ht mostar c 39,10 52 39,10 52 kurzfristig 1,3 0,4 1,7 1,3
toll collect a 45,00 12 45,00 28 langfristig 8,0 0,0 8,0 8,2
sonstige   141   68
gesamtschulden  3,0 0,3 3,3 2,8
    6 726   6 873
kurzfristig 1,4 0,2 1,6 1,9
a gemeinschaftsunternehmen. langfristig 1,6 0,1 1,7 0,9
b  indirekte beteiligung über t-mobile usa, inc., usa  
(anteil deutsche telekom ag: 100,00 %). everything  sonstige  gesamt   gesamt  
c  indirekte beteiligung über hrvatski telekom d.d., kroatien  
everywhere    2012  2011 
(anteil deutsche telekom ag: 51,00 %).
  mrd. € mrd. € mrd. € mrd. €
umsatzerlöse  4,1 0,3 4,4 4,2
ergebnis (0,1) 0,0 (0,1) (0,1)
230
8  sonstige finanzielle vermögenswerte.
t 072
   31.12.2012 31.12.2011
 
  gesamt  davon:  gesamt  davon: 
    kurzfristig    kurzfristig 
mio. € mio. €  mio. € mio. €
ausgereichte darlehen und forderungen 2 123 1 718 2 030 1 504
zur veräußerung verfügbare vermögenswerte 380 25 729 403
derivative finanzielle vermögenswerte  1 287 201 1 533 346
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 131 76 177 120
  3 921 2 020 4 469 2 373
t 073
   davon: zum  davon: zum abschluss-stichtag nicht wertgemindert und in den folgenden zeitbändern überfällig
  abschluss- 
  stichtag weder  weniger  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  mehr 
  wertgemindert  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
  noch überfällig   30 tage  60 tagen  90 tagen  180 tagen  360 tagen  360 tage 
ausgereichte darlehen und forderungen mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
zum 31.12.2012              
restlaufzeit bis 1 jahr 1 937 3 10 15 29 2 1
restlaufzeit über 1 jahr 500 – – – – – 4
zum 31.12.2011              
restlaufzeit bis 1 jahr 1 435 11 7 5 14 4 1
restlaufzeit über 1 jahr 516 – – – – – 2
hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug  ursächlich für den rückgang waren hier u. a. zurückerhaltene gelder 
befindlichen bestands der ausgereichten darlehen und forderungen  aus ausgelaufenen investitionen in wertpapiere in höhe von 0,3 mrd. €, 
deuten zum abschluss-stichtag keine anzeichen darauf hin, dass die  die zum 31. dezember 2011 in den zur veräußerung verfügbaren  
schuldner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.  vermögenswerten enthalten waren.
forderungen in höhe von 246 mio. € (31. dezember 2011: 302 mio. €)  im geschäftsjahr 2012 wurden zur veräußerung verfügbare finan zielle 
wurden im rahmen von collateralverträgen zur sicherung etwaiger  vermögenswerte um 16 mio. € (2011: 15 mio. €) erfolgswirksam im wert 
ausfallrisiken aus derivativen transaktionen eingesetzt.  gemindert, da die wertminderungen dauerhaft oder wesentlich waren.
die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte ent- 9  übrige vermögenswerte.
halten u. a. nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente, deren beizu-
legende zeitwerte nicht zuverlässig bestimmbar waren und die daher  der rückgang der übrigen vermögenswerte um 1,2 mrd. € auf 1,6 mrd. € 
am 31. dezember 2012 in höhe von 230 mio. € (31. dezember 2011:  war v. a. begründet durch die umgliederung von aws-spektrumlizen-
270 mio. €) zu anschaffungskosten bewertet worden sind. für sie  zen in die immateriellen vermögenswerte in höhe von 0,9 mrd. € nach 
bestand am bilanz-stichtag keine verkaufsabsicht.  zustimmung der übertragung durch die federal communications 
commission (fcc). sie waren teil der ausfallentschädigung von at&t 
im zusammenhang mit der auflösung der vereinbarung zum verkauf 
von t-mobile usa. ansonsten werden in den übrigen vermögenswerten 
im wesentlichen aktivische rechnungsabgrenzungen in höhe von 
1,1 mrd. € (31. dezember 2011: 1,3 mrd. €) ausgewiesen. 
 
der konzernabschluss 231
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
10    finanzielle verbindlichkeiten.
t 074
   31.12.2012 31.12.2011
 
  summe  restlaufzeit   restlaufzeit   restlaufzeit   summe  restlaufzeit   restlaufzeit   restlaufzeit  
    bis 1 jahr   über 1 jahr   über 5 jahre    bis 1 jahr   über 1 jahr   über 5 jahre 
      bis 5 jahre         bis 5 jahre   
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
anleihen und sonstige verbriefte  
verbindlichkeiten 33 674 5 120 14 651 13 903 36 228 5 266 17 005 13 957
  davon: nicht konvertible anleihen 19 950 3 377 8 497 8 076 20 649 1 997 9 279 9 373
   davon: commercial paper, medium term 
notes und ähnliche verbindlichkeiten 13 724 1 743 6 154 5 827 15 579 3 269 7 726 4 584
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3 912 499 3 284 129 4 916 1 562 3 225 129
  davon: schuldscheindarlehen 1 986 299 1 558 129 2 060 79 1 852 129
   davon: kredite gegenüber der  
europäischen investitionsbank 1 631 64 1 567 – 1 825 518 1 307 –
  davon: sonstige kredite 295 136 159 – 1 031 965 66 –
  37 586 5 619 17 935 14 032 41 144 6 828 20 230 14 086
verbindlichkeiten aus leasing-verhältnissen 1 780 652 475 653 1 885 159 987 739
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kredit-
instituten aus schuldscheindarlehen  1 167 40 606 521 1 188 10 587 591
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten 1 551 1 296 175 80 1 179 941 122 116
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten 1 611 1 534 76 1 1 528 1 489 36 3
derivative finanzielle verbindlichkeiten 919 119 721 79 1 394 792 453 149
  7 028 3 641 2 053 1 334 7 174 3 391 2 185 1 598
finanzielle verbindlichkeiten 44 614 9 260 19 988 15 366 48 318 10 219 22 415 15 684
bei der deutschen telekom ist ein fortlaufendes liquiditäts-manage- neben den ausgewiesenen verbindlichkeiten gegenüber kreditinstitu-
ment implementiert. damit die zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle  ten standen der deutschen telekom am 31. dezember 2012 standar-
flexibilität des konzerns und der deutschen telekom ag jederzeit  disierte bilaterale kreditlinien mit 22 banken mit einem aggregierten 
sichergestellt werden können, hält die deutsche telekom eine liquidi- gesamtvolumen von 13,2 mrd. € zur verfügung. zum 31. dezember 
tätsreserve in form von kreditlinien und barmitteln vor. diese liquidi- 2012 wurde keine dieser banklinien in anspruch genommen. die kon-
tätsreserve soll zu jedem zeitpunkt die fälligkeiten der nächsten   ditionen sind gemäß den kreditverträgen abhängig vom rating der 
24 monate abdecken. deutschen telekom. die bilateralen kreditverträge haben eine ursprüng-
liche laufzeit von 36 monaten und können jeweils nach 12 monaten 
um weitere 12 monate auf wiederum 36 monate prolongiert werden. 
der zugang zu den internationalen fremdkapitalmärkten ist aus heuti-
ger sicht nicht gefährdet. in 2012 emittierte die deutsche telekom 
eine anleihe im volumen von 2 mrd. us-$ (ca. 1,5 mrd. €). darüber 
hinaus wurden medium term notes mit einem gesamtwert von 
1,6 mrd. € begeben. im vorjahr wurden am kapitalmarkt in summe 
1,4 mrd. € fremdmittel aufgenommen.
232
aus den tabellen t 075 und t 076 sind die vertraglich vereinbarten 
(undiskontierten) zins- und tilgungszahlungen der origi nären 
finanziellen verbindlichkeiten sowie der derivativen finanz-
instrumente mit positivem und negativem beizulegenden zeitwert 
der deutschen telekom ersichtlich:
t 075
  buchwert  cashflows 2013   cashflows 2014 cashflows 2015 –  2017 cashflows 2018 –  2022 cashflows 2023 ff.
  31.12.2012 
    zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung 
    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel   
  mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
originäre finanzielle verbindlichkeiten    
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (38 753) (1 911) (83) (6 084) (1 573) (44) (5 411) (3 547) (35) (13 052) (3 410)   (7 751) (4 119)   (7 163)
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing (1 246) (92)   (158) (87)   (118) (201)   (343) (199)   (277) (144)   (350)
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (2 085) (4)   (1 803) (5)   (96) (29)   (78) (83)   (107)      
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1 611)     (1 534)     (59)     (16)     (2)      
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte                                
derivative finanzielle verbindlichkeiten:                                
  devisenderivate ohne hedge-beziehung (38)     (44)                        
  devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges (9)     (7)                        
  devisenderivate in verbindung mit net investment hedges –                              
  zinsderivate ohne hedge-beziehung  (289) (85) 20 (58) (85) 18   (62) 19 (29)   10     38 13
  zinsderivate in verbindung mit fair value hedges –                              
  zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges (575) (122) 21   (118) 23   (448) 61   (29) 4        
derivative finanzielle vermögenswerte:        
  devisenderivate ohne hedge-beziehung 12     10     1                  
  devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges 22     14     9                  
  zinsderivate ohne hedge-beziehung 519 37 (23) 139 25 (20) 143 17 (24) 80 19 (37) 39 105 (72) 42
  zinsderivate in verbindung mit fair value hedges 498 299 (79)   260 (65)   302 (110) (2) 225 (97)   766 (356)  
  zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges 236 12     12     39   40 61   121 27   49
finanzgarantien und kreditzusagen a (1)     (381)                 (2 418)      
a    für ausführliche erläuterungen vgl. angabe 38 „risiko-management, finanzderivate und weitere angaben zum kapital-management“, seite 272 ff.  
es wurde jeweils die maximale zahlung für den frühestmöglichen zeitpunkt der inanspruchnahme dargestellt.
der konzernabschluss 233
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
aus den tabellen t 075 und t 076 sind die vertraglich vereinbarten 
(undiskontierten) zins- und tilgungszahlungen der origi nären 
finanziellen verbindlichkeiten sowie der derivativen finanz-
instrumente mit positivem und negativem beizulegenden zeitwert 
der deutschen telekom ersichtlich:
t 075
  buchwert  cashflows 2013   cashflows 2014 cashflows 2015 –  2017 cashflows 2018 –  2022 cashflows 2023 ff.
  31.12.2012 
    zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung  zins  zins  tilgung 
    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel    fix  variabel   
  mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
originäre finanzielle verbindlichkeiten    
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (38 753) (1 911) (83) (6 084) (1 573) (44) (5 411) (3 547) (35) (13 052) (3 410)   (7 751) (4 119)   (7 163)
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing (1 246) (92)   (158) (87)   (118) (201)   (343) (199)   (277) (144)   (350)
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (2 085) (4)   (1 803) (5)   (96) (29)   (78) (83)   (107)      
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1 611)     (1 534)     (59)     (16)     (2)      
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte                                
derivative finanzielle verbindlichkeiten:                                
  devisenderivate ohne hedge-beziehung (38)     (44)                        
  devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges (9)     (7)                        
  devisenderivate in verbindung mit net investment hedges –                              
  zinsderivate ohne hedge-beziehung  (289) (85) 20 (58) (85) 18   (62) 19 (29)   10     38 13
  zinsderivate in verbindung mit fair value hedges –                              
  zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges (575) (122) 21   (118) 23   (448) 61   (29) 4        
derivative finanzielle vermögenswerte:        
  devisenderivate ohne hedge-beziehung 12     10     1                  
  devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges 22     14     9                  
  zinsderivate ohne hedge-beziehung 519 37 (23) 139 25 (20) 143 17 (24) 80 19 (37) 39 105 (72) 42
  zinsderivate in verbindung mit fair value hedges 498 299 (79)   260 (65)   302 (110) (2) 225 (97)   766 (356)  
  zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges 236 12     12     39   40 61   121 27   49
finanzgarantien und kreditzusagen a (1)     (381)                 (2 418)      
a    für ausführliche erläuterungen vgl. angabe 38 „risiko-management, finanzderivate und weitere angaben zum kapital-management“, seite 272 ff.  
es wurde jeweils die maximale zahlung für den frühestmöglichen zeitpunkt der inanspruchnahme dargestellt.
234
t 076
  buchwert  cashflows
  31.12.2011 
    2012  2013  2014  –  2016  2017 –  2021  2022 ff. 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
originäre finanzielle verbindlichkeiten  
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten und verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (42 332) (9 014) (8 088) (18 169) (10 467) (11 687)
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing (1 351) (279) (199) (546) (589) (548)
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (1 713) (1 033) (518) (94) (213) (60)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1 528) (1 489) (18) (18) (3)  
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte            
derivative finanzielle verbindlichkeiten:            
  devisenderivate ohne hedge-beziehung (581) (603) (3)      
  devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges (13) (9)        
  devisenderivate in verbindung mit net investment hedges (78) (83)        
  zinsderivate ohne hedge-beziehung (245) (113) (89) (47) (31) 6
  zinsderivate in verbindung mit fair value hedges            
  zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges (470) (54) (94) (298) (89)  
derivative finanzielle vermögenswerte:            
  devisenderivate ohne hedge-beziehung 259 271 2 1    
  devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges 21 16 3 3    
  zinsderivate ohne hedge-beziehung 574 41 214 157 (4) 65
  zinsderivate in verbindung mit fair value hedges 431 120 135 184 26 35
  zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges 248 36 9 66 77 132
finanzgarantien und kreditzusagen a n. a. (369)        
a    für ausführliche erläuterungen vgl. angabe 38 „risiko-management, finanzderivate und weitere angaben zum kapital-management“, seite 272 ff.  
es wurde jeweils die maximale zahlung für den frühestmöglichen zeitpunkt der inanspruchnahme dargestellt.
einbezogen wurden alle instrumente, die am 31. dezember 2012 im  11     verbindlichkeiten aus lieferungen und  
bestand waren und für die bereits zahlungen vertraglich vereinbart  leistungen und sonstige verbindlichkeiten.
waren. planzahlen für zukünftige neue verbindlichkeiten wurden nicht 
einbezogen. fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem stich- t 077
tagskassakurs umgerechnet. die variablen zinszahlungen aus den     31.12.2012  31.12.2011 
finanzinstrumenten wurden unter zugrundelegung der zuletzt vor dem  mio. € mio. €
31. dezember 2012 gefixten zinssätze ermittelt. jederzeit rückzahl- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  6 415 6 409
bare finanzielle verbindlichkeiten sind immer dem frühesten zeitraster  sonstige verbindlichkeiten 30 27
zugeordnet. gemäß § 2 abs. 4 postumwg trägt der bund die gewähr-   6 445 6 436
leistung für die erfüllung der verbindlichkeiten, die am 1. januar 1995 
bereits bestanden. diese beliefen sich zum 31. dezember 2012 auf 
nominal 2,1 mrd. € (31. dezember 2011: 2,0 mrd. €). vom gesamtbetrag der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
gen und sonstigen verbindlichkeiten sind 6 439 mio. € (31. dezember 
2011: 6 430 mio. €) innerhalb eines jahres fällig.
der konzernabschluss 235
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
12     pensionsrückstellungen und ähnliche   herleitung der pensionsrückstellungen:
verpflichtungen.
t 079
leistungsorientierte versorgungszusagen (leistungszusagen).    31.12.2012  31.12.2011 
mio. € mio. €
der wesentliche anteil der pensionsverpflichtungen im konzern beruht  barwert der über einen fonds ganz oder  
auf unmittelbaren und mittelbaren zusagen in deutschland, griechen- teilweise finanzierten verpflichtungen 6 445 5 009
land und der schweiz. darüber hinaus bestehen in deutschland   ausgegliederte vermögenswerte (1 680) (860)
verpflichtungen gemäß artikel 131 des grundgesetzes (gg). das vermögen übersteigende  
leistungsverpflichtungen 4 765 4 149
die versorgungsverpflichtungen der deutschen telekom   barwert der nicht über einen fonds  
finanzierten verpflichtungen 2 533 1 960
setzen sich wie folgt zusammen:
unrealisierter nachzuverrechnender  
dienstzeitaufwand (36) (31)
t 078
pensionsrückstellungen (gemäss ias 19.54) 7 262 6 078
   31.12.2012  31.12.2011  anpassung aufgrund der vermögensobergrenze  
mio. € mio. € (gemäß ias 19.58) 2 3
pensionsrückstellungen 7 280 6 095 pensionsrückstellungen (netto) 7 264 6 081
vermögenswert aus pensionsverpflichtungen  (16) (14)
pensionsrückstellungen (netto) 7 264 6 081
versorgungsverpflichtungen     ab dem geschäftsjahr 2011 werden die inländischen direktzusagen, 
  unmittelbare 6 677 5 710 die im rahmen eines contractual trust agreements (cta) finanziert 
  mittelbare 585 369 werden, unter den verpflichtungen, die über einen fonds finanziert 
verpflichtungen gemäß artikel 131 gg 2 2 werden, ausgewiesen.
der vermögenswert aus pensionsverpflichtungen ist in der konzern-
bilanz unter den übrigen langfristigen vermögenswerten erfasst.
annahmen für die bewertung der pensionsverpflichtungen mit dem barwert zum 31. dezember des jahres:
t 080
    2012 2011
    % jahre % jahre
rechnungszins   inland 3,26 14,8 5,31 13,3
und duration schweiz (t-systems schweiz ag) 1,78 17,5 2,57 16,1
  griechenland (ote s.a.) 2,86 a/2,26 b 11,2 a/7,1 b 4,72 a/4,18 b 8,6 a/6,6 b
gehaltstrend inland (tariflich angestellte) 2,75   2,75  
inland (außertariflich angestellte) 2,75   2,75  
schweiz (t-systems schweiz ag) 1,50   1,50  
  griechenland (ote s.a.) 1,00 c   1,50 d  
rententrend inland (allgemein) 1,50   1,50  
inland (satzungsgemäß) 1,00   1,00  
schweiz (t-systems schweiz ag) 0,30   0,30  
  griechenland (ote s.a.) n. a.   n. a.  
a rechnungszins und duration beziehen sich auf die pläne staff retirement indemnities und phone credits (  siehe planbeschreibung seite 237).
b rechnungszins und duration beziehen sich auf den plan youth accounts (  siehe planbeschreibung seite 237).
c  die annahmen des jahres 2012 für den gehaltstrend betragen für die nachfolgenden jahre: 2013: 0,97 %, 2014: 0,97 %, 2015: 9,69 %, 2016: 0,00 %.  
für die jahre ab 2017 wird eine steigerung von 1,00 % angenommen. 
d  die annahmen des jahres 2011 für den gehaltstrend betrugen für die nachfolgenden jahre: 2012: –  10,06 %, 2013: – 7,04 %, 2014: – 3,93 %, 2015: 9,09 %.  
für die jahre ab 2016 wurde eine steigerung von 1,50 % angenommen. aufgrund einer einigung mit der gewerkschaft in 2011 war der gehaltstrend  
für die jahre 2012 bis 2014 sinkend und ab 2015 wieder steigend.
 
236
für die deutschen konzernunternehmen erfolgt die bewertung der  entwicklung des barwerts der pensionsverpflichtungen  
pensionsverpflichtungen unter verwendung der biometrischen   im berichtsjahr:
rechnungsgrundlagen heubeck richttafel 2005g. in den anderen 
ländern wurden landesspezifische richttafeln verwendet. t 082
   2012  2011 
für die ermittlung des barwerts der pensionsverpflichtungen unter  mio. € mio. €
berücksichtigung künftiger gehaltssteigerungen wurden zum 31. de- barwert der pensionsverpflichtungen  
zember 2012 die oben genannten zinssätze zugrunde gelegt. diese  zum 1. januar 6 969 7 017
zinssätze wurden in übereinstimmung mit der mittleren gewichteten  veränderung durch unternehmenszusammen-
laufzeit (duration) der jeweiligen verpflichtungen gewählt. in der euro- schlüsse/betriebsübergänge/zu- und verkäufe 3 6
zone basiert die ermittlung des rechnungszinses auf der rendite   laufender dienstzeitaufwand 185 192
von qualitativ hochwertigen europäischen unternehmensanleihen mit  zinsaufwand der bereits erworbenen ansprüche 353 342
beiträge von planteilnehmern 4 4
aa-rating, für die eine zinsstrukturkurve auf basis von spot rates 
versicherungsmathematische  
gebildet wird. die ermittlung des rechnungszinses in der schweiz 
verluste (+)/gewinne (–) 1 870 (185)
wurde entsprechend auf basis von swap-renditen zuzüglich risiko-
versorgungszahlungen im geschäftsjahr (420) (419)
zuschlägen vorgenommen.
plankürzungen (6) (2)
planabgeltungen 2 11
annahmen für die ermittlung der pensionsaufwendungen für jahre, 
im geschäftsjahr neu nachzuverrechnender  
die am 31. dezember geendet haben:
dienstzeitaufwand 16 (3)
wechselkursänderungen bei plänen  
t 081 in fremder währung 2 6
     2012  2011  2010  barwert der pensionsverpflichtungen  
  % % % zum 31. dezember 8 978 6 969
rechnungszins inland 5,31 5,16 5,25
schweiz (t-systems 
  schweiz ag) 2,57 3,05 3,15 unter berücksichtigung ausgegliederter vermögenswerte sind die  
griechenland   versorgungsverpflichtungen vollständig ausgewiesen.
  (ote s.a.) 4,72/4,18 4,56/3,71 4,56/3,89
gehaltstrend  inland (tariflich   sensitivitätsdarstellung der pensionsverpflichtungen:
angestellte) 2,75 3,25 3,25
inland (außertariflich 
t 083
angestellte) 2,75 3,50 3,50
   barwert der 
schweiz (t-systems 
  pensionsver-
schweiz ag) 1,50 1,50 1,50
  pflichtungen 
griechenland  
mio. €
  (ote s.a.) (10,06) a 2,20 4,50
erwarteter   inland (cta) 4,80 – – zunahme rechnungszins um 100 basispunkte 7 956
zinsertrag vom  inland (sonstiges) 2,50 3,00 3,90 31.12.2012 8 978
planvermögen  schweiz (t-systems  abnahme rechnungszins um 100 basis punkte 10 230
    schweiz ag) 4,50 4,50 4,50
zunahme gehaltstrend um 50 basispunkte 9 000
rententrend inland (allgemein) 1,50 1,50 1,50
inland (satzungs- 31.12.2012 8 978
gemäß) 1,00 1,00 1,00 abnahme gehaltstrend um 50 basis punkte 8 957
schweiz (t-systems 
zunahme rententrend um 25 basispunkte 8 989
schweiz ag) 0,30 0,30 0,30
31.12.2012 8 978
griechenland  
  (ote s.a.) n. a. n. a. n. a. abnahme rententrend um 25 basis punkte 8 968
a  in 2011 war aufgrund einer einigung mit der gewerkschaft der gehaltstrend für das  
jahr 2012 sinkend.
der konzernabschluss 237
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
eine veränderung der drei einflussgrößen um die dargestellten   im rahmen der obligatorischen betrieblichen altersversorgung in der 
änderungen hätte zum 31. dezember 2012 bei sonst unveränderten  schweiz besteht bei der t-systems schweiz ag ein beitragsbasierter, 
annahmen die in tabelle t 083 dargestellten auswirkungen auf den  durch arbeitgeber- und arbeitnehmerbeiträge finanzierter leistungs-
barwert der pensionsverpflichtung. plan, der über die legalrechtlich selbstständige t-systems pensionskasse 
abgewickelt wird und, wie in der schweiz nicht unüblich, über die vom 
um die risiken von leistungsorientierten versorgungszusagen (leis- gesetz vorgegebenen mindestleistungen hinausgeht. die von der  
tungszusagen) weltweit kalkulierbar zu halten, steuert die deutsche  regierung vorgeschriebene mindestverzinsung beträgt 1,5 %. für die  
telekom diese neben den lokalen maßnahmen mittels einer global  auszahlung der versorgungsleistungen besteht die möglichkeit, die 
pension policy, in der mindeststandards für die einführung, die ände- kapitalzahlung mithilfe fester verrentungsfaktoren in eine lebenslange 
rung, die verwaltung und die finanzierung von leistungszusagen   rente umzuwandeln.
festgelegt werden. so wurden im konzern endgehaltsabhängige  
leistungszusagen bereits weitgehend durch beitragsbasierte leis- das ausgegliederte vermögen ist in ein portfolio diverser anlage-
tungszusagen abgelöst. in deutschland wurde zur weiteren deckung  klassen investiert. da evtl. überdeckungen des vermögens über  
der pensionsverpflichtungen zudem in 2011 ein konzerneigenes cta  die verpflichtungen hinaus im plan verbleiben müssen, kann die  
(deutsche telekom trust e. v.) gegründet. ein cta ist eine rechtlich  t-systems schweiz ag diese nicht nutzen. im plan sind mindest-
ausgestaltete treuhandvereinbarung zur kapitaldeckung unmittelbarer  beiträge festgesetzt, die nur mit zustimmung des stiftungsrats  
versorgungszusagen mit separiertem und ausgegliedertem vermögen  reduziert werden können.
sowie zum erweiterten insolvenzschutz für diese verpflichtungen.
in griechenland werden bei vorzeitiger kündigung durch den arbeit-
die weltweiten verpflichtungen sowie die bestehenden ausgegliederten  geber – sowie in reduzierter höhe bei eintritt in den ruhestand – obli-
vermögenswerte werden regelmäßig auf risikoreduzierende maß- gatorische abfertigungsleistungen (staff retirement indemnities)  
nahmen untersucht. dieses erfolgt z. b. mithilfe von asset liability- fällig. diese werden als kapital ausbezahlt und können in abhängig-
studien und regelmäßigen benefit audits.  keit von der dienstzeit des arbeitnehmers ein vielfaches des letzten 
monatseinkommens betragen. im rahmen einer gesetzesänderung  
in deutschland besteht im wesentlichen eine flexible marktkonforme  in 2012 wurde eine beschränkung der kapitalzahlung auf maximal 
beitragsbasierte leistungszusage (sog. „kapitalkontenplan“). der   zwölf monatsgehälter eingeführt. ergänzend leistet die firma einen 
kapitalkontenplan bildet im gegensatz zu herkömmlichen endgehalts- freiwilligen aufstockungsbetrag.
abhängigen leistungszusagen die lebensarbeitszeit ab. im versorgungs-
fall wird primär einmalkapital gewährt. aufgrund der auszahlungs  richt- darüber hinaus bestehen bei der ote s.a. verpflichtungen zur leis-
linien, der planstruktur und der steuerungsmodule des kapitalkonten- tung einer kapitalzahlung an kinder von beschäftigten bei erreichen 
plans ist dieser für den arbeitgeber planbar und die bezügedynamik  des alters von 25 lebensjahren (youth accounts). im november 2011 
betreffend frei von akuten schwankungen und risiken. wurde die frühere endgehaltsabhängige leistungszusage auf eine  
beitragsbasierte leistungszusage umgestellt, die sich aus beiträgen 
im rahmen einer neuordnung der betrieblichen altersversorgung   des arbeitnehmers und begrenzten matching-beiträgen des arbeit-
im jahr 1997 wurden die altzusagen aus der gesamtversorgung der  gebers finanziert. 
versorgungsanstalt der deutschen bundespost (vap) in den kapital-
kontenplan überführt. das gesamtversorgungssystem wirkt daher nur  daneben haben arbeitnehmer und rentner anspruch auf ein guthaben 
für den im jahr 1997 bereits bestehenden rentnerbestand und für   für telefoneinheiten (phone credits). die zahlungsverpflichtung  
den damals unverfallbaren anwärterbestand nach.  der ote s.a. hängt somit vom preis der telefoneinheit und grad der 
inanspruchnahme durch die berechtigten ab. das verpflichtungs-
sofern leistungszusagen rente gewähren, ist die rentenanpassung  volumen (guthaben) ist auf einen höchstbetrag beschränkt.
für diese renten bis auf wenige unwesentliche ausnahmen in den 
bestehenden versorgungsregelungen in prozentualer höhe fest definiert. 
daher hat eine änderung des allgemeinen rententrends im inland  
nur einen unwesentlichen effekt auf den barwert der verpflichtungen.
238
entwicklung der ausgegliederten vermögenswerte   zusammensetzung ausgegliederter vermögenswerte  
im berichtsjahr: nach anlagekategorien:
t 084 t 085
   2012  2011     31.12.2012  31.12.2011 
mio. € mio. € % %
ausgegliederte vermögenswerte   eigenkapitalpapiere 20 20
zum 1. januar 860 629 schuldpapiere 67 66
veränderung durch unternehmenszusammen- immobilien 3 5
schlüsse/betriebsübergänge/zu- und verkäufe 5 (11)
sonstiges 10 9
erwarteter vermögensertrag 34 23
versicherungsmathematische  
verluste (–)/gewinne (+) 51 (5)
die anlagenstruktur wird mithilfe von asset/liability-studien definiert, 
arbeitgeberbeiträge an externe versorgungsträger 768 267
gesteuert und regelmäßig überprüft. die sich ergebenden zielallo-
beiträge von planteilnehmern 4 4
kationen für die planvermögen der jeweiligen pensionspläne berück-
versorgungszahlungen externer versorgungsträger  
sichtigen daher u. a. die duration (fälligkeitsstruktur) der verpflich-
im geschäftsjahr (45) (52)
tungen, den verpflichtungsumfang, die mindestanforderungen an das 
planabgeltungen 0 (1)
deckungskapital und ggf. weitere faktoren. 
wechselkursänderungen bei plänen  
in fremder währung 3 6
ausgegliederte vermögenswerte   die ausgegliederten vermögenswerte enthalten zum abschluss- 
zum 31. dezember 1 680 860 stichtag 0,8 mio. € in aktien (31. dezember 2011: 1,0 mio. € in 
aktien), die von der deutschen telekom ag ausgegeben worden sind. 
weitere eigene finanzinstrumente sind in den dargestellten jahren 
in den arbeitgeberbeiträgen an externe versorgungsträger sind zum  nicht enthalten.
31. dezember 2012 750 mio. € (31. dezember 2011: 250 mio. €)  
für die dotierung an einen konzerneigenen cta im inland enthalten.  bestimmung der erwarteten renditen der wesentlichen  
die dotierung erfolgt in der regel am jahresende. ausgegliederten vermögenswerte:
den genannten erwarteten renditen liegen vorwiegend konsensus-
prognosen der jeweiligen asset-klassen zugrunde. die prognosen 
basieren auf erfahrungswerten, wirtschaftsdaten, zinsprognosen und 
erwartungen am aktienmarkt.
der konzernabschluss 239
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
die pensionsaufwendungen für die jeweilige periode setzen sich 
wie folgt zusammen und sind in den jeweils angegebenen posten 
der gewinn- und verlustrechnung (guv) ausgewiesen:
t 086
   guv-ausweis  2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
laufender dienstzeitaufwand funktionskosten a 185 192 193
zinsaufwand der bereits erworbenen ansprüche sonstiges finanzergebnis 353 342 344
erwarteter vermögensertrag sonstiges finanzergebnis (34) (23) (27)
verteilungsaufwendungen für nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand funktionskosten a 11 9 9
pensionsaufwendungen vor plankürzungen/­abgeltungen   515 520 519
plankürzungen funktionskosten a (6) (2) (2)
planabgeltungen funktionskosten a 2 12 (3)
pensionsaufwendungen der periode   511 530 514
tatsächlicher vermögensertrag   85 18 34
a einschließlich sonstigem betrieblichen aufwand.
der anstieg des tatsächlichen vermögensertrags in 2012 gegenüber 
dem vorjahr ist im wesentlichen auf die anlagestrategie im inland 
sowie auf das erhöhte anlagenvolumen des inländischen cta zurück-
zuführen.
die konzern-gesamtergebnisrechnung beinhaltet folgende beträge:
t 087
   2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
im geschäftsjahr erfasste gewinne (–)/verluste (+) im eigenkapital 1 818 (177) 32
  davon: versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 1 819 (180) 32
  davon: anpassung aufgrund der vermögensobergrenze (gemäß ias 19.58) (1) 3 –
kumulierte im eigenkapital erfasste gewinne (–)/verluste (+) zum 31. dezember 2 194 376 553
  davon: versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 2 192 373 553
  davon: anpassung aufgrund der vermögensobergrenze (gemäß ias 19.58) 2 3 –
erwartete zahlungen in zusammenhang mit pensionsleistungen:
t 088
  2013  2014  2015  2016  2017 
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
versorgungszahlungen aus pensionsrückstellungen 313 336 355 385 350
versorgungszahlungen aus den ausgegliederten vermögenswerten 47 49 51 51 52
summe der erwarteten versorgungszahlungen 360 385 406 436 402
240
unmittelbar durch den arbeitgeber gezahlte versorgungsleistungen, 
für die grundsätzlich das im rahmen eines cta angesammelte  
vermögen herangezogen werden kann, lässt sich ein arbeitgeber  
üblicherweise zeitnah aus dem cta-vermögen erstatten. die deutsche 
telekom praktiziert aktuell noch keine solchen erstattungen, um 
einem verstärkten vermögensaufbau innerhalb des cta in den ersten 
jahren nicht entgegenzuwirken.
zum langfristigen aufbau von ausgegliedertem vermögen werden in 
deutschland in 2013 zusätzlich 250 mio. € (2012: 750 mio. €) in  
den cta dotiert. für 2013 wird konzernweit eine dotierung in höhe 
von 269 mio. € (2012: 768 mio. €) erwartet.
beträge für das laufende jahr und die vier vorjahre der  
pensionsverpflichtungen, der ausgegliederten vermögenswerte, 
das vermögen übersteigende leistungsverpflichtungen und  
erfahrungsbedingte anpassungen:
t 089
   2012  2011  2010  2009  2008 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
pensionsverpflichtungen (barwert der pensionsverpflichtungen) 8 978 6 969 7 017 6 833 6 101
ausgegliederte vermögenswerte (1 680) (860) (629) (618) (952)
das vermögen übersteigende leistungsverpflichtungen 7 298 6 109 6 388 6 215 5 149
t 090
  2012  2011  2010  2009  2008 
anpassungen % % % % %
erfahrungsbedingte erhöhung (+)/reduzierung (–)  
der pensionsverpflichtung (0,2) (0,3) 0,1 (0,7) (0,1)
erfahrungsbedingte erhöhung (+)/reduzierung (–)  
der ausgegliederten vermögenswerte 3,0 (0,6) 1,1 (9,9) (0,2)
beitragsorientierte versorgungszusagen (beitragszusagen). pensionsregelungen für beamte der deutschen telekom.
im geschäftsjahr 2012 betrugen die laufenden beitragszahlungen für  im geschäftsjahr 2012 wurden 592 mio. € (2011: 610 mio. €, 2010: 
beitragsorientierte versorgungszusagen, die als aufwand des jeweili- 676 mio. €) als aufwand für den jährlichen beitrag in höhe von 33 % 
gen jahres in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen  der bruttobezüge der aktiven und der fiktiven bruttobezüge der  
werden, 99 mio. € (2011: 118 mio. €, 2010: 114 mio. €). ruhegehaltsfähig beurlaubten beamten an die unterstützungskasse 
bps-pt erfasst. der barwert der gesamtverpflichtung aus zahlungs-
verpflichtungen an diese unterstützungskasse beträgt zum abschluss-
stichtag 5,6 mrd. € (31. dezember 2011: 5,2 mrd. €).
der konzernabschluss 241
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
13    sonstige rückstellungen.
t 091
  rückstellungen   übrige  rückstellungen  rückstellungen  rückstellungen  übrige   gesamt 
  aus anlass der  personal-  für rückbau- für   für vertriebs-   sonstige   
  beendigung  rückstellungen  verpflichtungen  prozessrisiken  und einkaufs   -  rückstellungen   
  von arbeits-       unter-    
  verhältnissen        stützungen     
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
stand am 31. dezember 2010 437 1 639 874 457 454 960 4 821
  davon: kurzfristig 260 1 360 32 427 454 660 3 193
änderungen des konsolidierungskreises 0 0 0 0 0 0 0
währungsdifferenzen (1) 13 (6) 0 0 0 6
zuführung 312 1 592 113 132 305 572 3 026
verbrauch (304) (1 369) (44) (55) (341) (320) (2 433)
auflösung (87) (122) (38) (83) (82) (205) (617)
zinseffekt 0 5 28 1 0 8 42
sonstige veränderungen (1) 5 (2) 0 0 59 61
stand am 31. dezember 2011 356 1 763 925 452 336 1 074 4 906
  davon: kurzfristig 219 1 424 32 425 336 781 3 217
änderungen des konsolidierungskreises 0 2 0 0 0 (1) 1
währungsdifferenzen 2 (7) 5 (2) (1) 5 2
zuführung 185 1 572 122 135 406 386 2 806
verbrauch (273) (1 445) (34) (168) (283) (265) (2 468)
auflösung (89) (92) (39) (77) (10) (233) (540)
zinseffekt 9 15 56 2 0 7 89
sonstige veränderungen 9 (40) 0 0 0 (4) (35)
stand am 31. dezember 2012 199 1 768 1 035 342 448 969 4 761
  davon: kurzfristig 118 1 333 44 320 448 636 2 899
die rückstellungen aus anlass der beendigung von arbeitsverhält-
nissen beinhalten die rückstellungen für den personalumbau. im 
geschäftsjahr haben sich diese rückstellungen wie folgt entwickelt:
t 092
   01.01.2012  zuführung  verbrauch  auflösung  sonstige  31.12.2012 
          veränderungen   
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
vorzeitiger ruhestand 0 12 0 0 0 12
abfindungsmodelle 191 100 (124) (89) 1 79
altersteilzeit 165 73 (149) 0 19 108
  356 185 (273) (89) 20 199
  davon: kurzfristig 219         118
242
die hier dargestellten personalumbauinstrumente sind zum teil  14    übrige schulden.
gesetzlich verankert, so z. b. der vorzeitige ruhestand für beamte im 
gesetz zur verbesserung der personellen struktur beim bundeseisen- t 093
bahnvermögen und in den post-nachfolgeunternehmen. für die bei    31.12.2012  davon:  31.12.2011  davon: 
der deutschen telekom beschäftigten beamten bietet das gesetz die      kurzfristig    kurzfristig 
möglichkeit, unter bestimmten voraussetzungen ab dem vollendeten    mio. € mio. € mio. € mio. €
55. lebensjahr in den vorzeitigen ruhestand zu treten. mit inkrafttreten  abgegrenzte  
des gesetzes zur neuordnung der postbeamtenversorgungskasse  umsatzerlöse  1 829 1 311 1 838 1 330
wurde die vorruhestandsregelung für beamte bis zum 31. dezember  vorzeitiger ruhestand 2 435 802 2 437 823
2016 verlängert. eine inanspruchnahme für das jahr 2012 wurde vom  verbindlichkeiten aus 
sonstigen steuern 1 141 1 135 1 076 1 070
vorstand beschlossen. 
verbindlichkeiten aus 
straight line lease 1 326 – 1 292 –
die übrigen personalrückstellungen umfassen eine vielzahl von einzel-
sonstige  
themen wie rückstellungen für entgeltabgrenzungen, beihilfen und 
abgegrenzte erlöse 445 253 468 241
jubiläumszuwendungen. die aufwendungen werden verursachungs-
übrige sonstige  
gerecht den funktionskosten bzw. den sonstigen betrieblichen auf- schulden 684 454 666 425
wendungen zugeordnet.    7 860 3 955 7 777 3 889
die rückstellungen für rückbauverpflichtungen enthalten die geschätz-
ten kosten für den abbruch und das abräumen eines vermögenswerts  innerhalb der übrigen schulden wurden verbindlichkeiten in höhe  
und die wiederherstellung des standorts, an dem er sich befindet.   von 0,1 mrd. € aus straight line lease ergebniserhöhend aufgelöst.  
die geschätzten kosten sind bestandteil der anschaffungs- und her- es handelte sich hierbei um die abgrenzungen für die linearisierung 
stellungskosten des betreffenden vermögenswerts.  des zukünftigen leasing-aufwands für die grundstücke, auf denen  
die funktürme stehen. t-mobile usa wird die grundstücke für  
die rückstellungen für prozessrisiken betreffen im wesentlichen   6 654 funkturm-standorte nicht mehr anmieten. dem entgegen steht 
mögliche inanspruchnahmen aus anhängigen klagen.  eine zuführung für eine erhaltene zahlung für die 833 veräußerten 
funkturm-standorte in höhe von 0,1 mrd. € unter den sonstigen abge-
die rückstellungen für vertriebs- und einkaufsunterstützungen   grenzten erlösen. beide effekte sind in direktem zusammenhang  
enthalten händlerprovisionen, werbekostenzuschüsse und rück- mit dem vertrag mit crown castle zu sehen (  siehe abschnitt „unter-
vergütungen.  nehmenszusammenschlüsse und sonstige transaktionen“ im kapitel 
„grundlagen und methoden“, seite 219 f.). 
die übrigen sonstigen rückstellungen beinhalten eine vielzahl von 
betragsmäßig geringen einzelsachverhalten. unter anderem sind hier  15    eigenkapital.
rückstellungen im zusammenhang mit belastenden verträgen aus 
schwebenden geschäften, unternehmensverkäufen und standort- gezeichnetes kapital.
schließungen überwiegend aus früheren geschäftsjahren sowie rück-
stellungen für gewährleistungen enthalten. zum 31. dezember 2012 beträgt das grundkapital der deutschen 
telekom 11 063 mio. €. das grundkapital ist in 4 321 319 206 nenn-
wertlose, auf den namen lautende stückaktien eingeteilt.
t 094
   2012
 
tsd. stück %
bund 646 575 15,0
kfw bankengruppe 735 662 17,0
streubesitz 2 939 082 68,0
  davon: blackrock 129 899 3,0
  4 321 319 100,0
der konzernabschluss 243
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-bilanz
rückkauf eigener aktien. mit beschluss der hauptversammlung vom  an treuhänder aus, u. a. zugunsten von inhabern von optionsscheinen, 
24. mai 2012 wurde der vorstand ermächtigt, bis zum 23. mai 2017  optionen und umtauschrechten. was die an trusts ausgegebenen 
aktien der gesellschaft mit einem auf diese entfallenden betrag am  aktien betrifft, verzichtet der jeweilige treuhänder – solange der trust 
grundkapital von insgesamt bis zu 1 106 257 715,20 € mit folgender  besteht – auf stimmrechte und bezugsrechte sowie grundsätzlich auf 
maßgabe zu erwerben: auf die aufgrund dieser ermächtigung erwor- dividendenrechte. die an die trusts ausgegebenen aktien können auf 
benen aktien zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche  weisung der deutschen telekom ag über die börse verkauft werden, 
die gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr  wenn die berechtigten ihre options-, umtausch- bzw. wandlungs-
gemäß §§ 71d und 71e aktg zuzurechnen sind, entfallen zu keinem  rechte nicht ausüben oder diese erlöschen. der veräußerungserlös 
zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals der gesellschaft. ferner  fließt der deutschen telekom ag zu. 
sind die voraussetzungen des § 71 abs. 2 sätze 2 und 3 aktg zu 
beachten. der erwerb darf nicht zum zweck des handels in eigenen  genehmigtes kapital und bedingtes kapital. das genehmigte kapital 
aktien erfolgen. die ermächtigung kann ganz oder in teilen ausgeübt  und das bedingte kapital zum 31. dezember 2012 setzen sich aus  
werden. der erwerb kann innerhalb des ermächtigungszeitraums bis  den folgenden bestandteilen zusammen:
zur erreichung des maximalen erwerbsvolumens in teiltranchen, ver-
teilt auf verschiedene erwerbszeitpunkte, erfolgen. der erwerb kann  t 095
auch durch von der deutschen telekom ag im sinn von § 17 aktg     betrag  stückaktien  zweck 
abhängige konzernunternehmen oder durch dritte für rechnung der  mio. € tsd. stück
deutschen telekom ag oder für rechnung von nach § 17 aktg abhän- genehmigtes  2 176  850 000  erhöhung grundkapital  
gigen konzernunternehmen der deutschen telekom ag durchgeführt  kapital 2009/i a (bis 29. april 2014)
werden. der erwerb erfolgt unter wahrung des gleichbehandlungs- genehmigtes  38  15 000  belegschaftsaktien  
grundsatzes (§ 53a aktg) über die börse. er kann stattdessen auch  kapital 2009/ii a (bis 29. april 2014)
mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kauf- oder aktien- bedingtes   32  12 427  erfüllung von bezugs- 
kapital ii      rechten auf aktien aus  
tauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelassenen 
      aktienoptionen für den  
ausschlusses des andienungsrechts, der gleichbehandlungsgrundsatz 
aktienoptionsplan 2001
ebenfalls zu wahren ist. 
bedingtes   1 100  429 688  bedienung von bis zum  
kapital 2010      2. mai 2015 ausgegebenen 
die aktien sollen zu einem oder mehreren zwecken, die in der unter        garantierten wandelschuld- 
tagesordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 24. mai 2012        oder optionsschuld-
verschreibungen
beschlossenen ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden 
können. die aktien sollen auch für zwecke, bei denen ein bezugs-
a die zustimmung des aufsichtsrats ist erforderlich.
rechtsausschluss vorgesehen ist, verwendet werden können, aber 
auch über die börse oder durch angebot an alle aktionäre veräußert 
oder eingezogen werden können. die aktien sollen auch dazu genutzt  kapitalrücklage.
werden können, sie aufgrund einer entsprechenden entscheidung des 
aufsichtsrats zur erfüllung von rechten von mitgliedern des vorstands  die kapitalrücklage des konzerns umfasst insbesondere die kapital-
auf übertragung von aktien der deutschen telekom ag zu verwenden,  rücklage der deutschen telekom ag. unterschiede zu der kapital-
die der aufsichtsrat diesen im rahmen der regelung der vorstands- rücklage der deutschen telekom ag resultieren aus dem ansatz  
vergütung eingeräumt hat.  der im rahmen des erwerbs von t-mobile usa, inc., bellevue (usa)/
powertel inc., bellevue (usa) neu ausgegebenen aktien der deutschen 
der vorstand ist gemäß dem hauptversammlungsbeschluss vom   telekom ag zu deren marktwert anstelle des nennwerts sowie aus  
24. mai 2012 ermächtigt, den erwerb der eigenen anteile auch unter  der damit im zusammenhang stehenden behandlung der emissions-
einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen. kosten, die von der kapitalrücklage abgezogen wurden.
stimmrechte. jede aktie gewährt eine stimme. eingeschränkt sind  kumuliertes sonstiges konzernergebnis.
diese stimmrechte jedoch bei den eigenen anteilen (per 31. dezem-
ber 2012: rund 2 mio. stück) und den sog. „trust“ (treuhänder)-aktien  im kumulierten sonstigen konzernergebnis wurden nach dem verkauf 
(per 31. dezember 2012: rund 19 mio. stück). die trust-aktien stehen  der anteile an der telekom srbija 0,2 mrd. € in das sonstige finanz-
im zusammenhang mit dem erwerb von voicestream und powertel  ergebnis umgegliedert. der betrag wurde zum 31. dezember 2011 
(jetzt t-mobile usa) im jahr 2001. im rahmen dieser akquisitionen  durch die aufwertung auf den beizulegenden zeitwert erfolgsneutral 
gab die deutsche telekom ag neue aktien aus genehmigtem kapital   im eigenkapital ausgewiesen. davon entfielen auf die anteile anderer 
gesellschafter 0,1 mrd. €.
244
erläuterungen zur konzern-
gewinn- und verlustrechnung.
 detailinformationen zu den sondereinflüssen werden im zusammen- t 097
gefassten lagebericht im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“    2012  2011  2010 
auf seite 94 dargestellt.   mio. € mio. € mio. €
umsatzkosten aus festnetz- und 
16    umsatzerlöse. mobilfunk-telekommunikation 27 954 27 819 29 657
umsatzkosten aus dem operativen 
die umsätze gliedern sich in die folgenden erlösarten: segment systemgeschäft 5 457 5 558 5 341
sonstige umsatzkosten 791 508 727
t 096   34 202 33 885 35 725
   2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
umsatzerlöse aus der erbringung   die umsatzkosten stiegen im vergleich zum vorjahr um 0,3 mrd. € an. 
von dienstleistungen 53 734 54 812 58 159 negative wechselkurseffekte von 0,6 mrd. €, v. a. im operativen seg-
umsatzerlöse aus dem verkauf   ment usa, belasteten die umsatzkosten im berichtsjahr. zusätzlich 
von gütern und handelswaren 3 859 3 650 4 067 resultierten aus einer im operativen segment usa vorgenommenen 
umsatzerlöse aus der nutzungs- schätzungsänderung bei den nutzungsdauern von sachanlagen um 
überlassung von vermögenswerten 576 191 195
0,2 mrd. € höhere abschreibungen.
  58 169 58 653 62 421
die vorjahreswerte wurden aufgrund von änderungen in den segment-
 ausführliche erläuterungen zur entwicklung der umsatzerlöse   strukturen zur besseren vergleichbarkeit angepasst.   für nähere 
sind dem kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“ im zusammen- informationen verweisen wir auf die erläuterungen in angabe 32 „segment-
gefassten lagebericht auf den seiten 90 ff. zu entnehmen. berichterstattung“, seite 256 ff.
17    umsatzkosten. 18    vertriebskosten.
die im zusammenhang mit der festnetz- und mobilfunk-telekommu- die vertriebskosten umfassen alle kosten für tätigkeiten, die sich  
nikation stehenden umsatzkosten umfassen sämtliche durch den  nicht unmittelbar werterhöhend auf produkte bzw. dienstleistungen 
betrieb und die aufrechterhaltung des telekommunikationsnetzwerks  des konzerns auswirken, sondern der absatzsicherung dienen. dazu 
verursachten kosten. darin enthalten sind abschreibungen auf netz- gehören neben den im vertriebsbereich anfallenden material- und  
werkbezogenes anlagevermögen, personalaufwendungen mit dem  personalaufwendungen sowie den abschreibungen auch die vertriebs-
betrieb und der aufrechterhaltung des netzwerks befasster mitarbeiter,  bereichsspezifischen kosten wie z. b. wertberichtigungen von kunden-
sonstige reparatur- und instandhaltungskosten, miet- und mietneben- forderungen, forderungsausbuchungen, ausgangsfrachten und  
kosten für netzwerk-standorte sowie interconnection- und roaming- transportversicherungen.
kosten. darüber hinaus sind hier kosten für die anschaffung von end-
geräten inbegriffen. t 098
  2012  2011  2010 
die aus dem operativen segment systemgeschäft resultierenden    mio. € mio. € mio. €
umsatzkosten entfallen im wesentlichen auf software-entwicklung und  kosten des operativen vertriebs 9 322 9 553 9 880
-wartung, auf den betrieb von rechenzentren und arbeitsplatzsystemen  marketing-kosten 2 373 2 143 2 183
sowie auf die errichtung und den betrieb von kundennetzwerken.   kosten des auftrags-managements 254 258 243
sie enthalten insbesondere abschreibungen auf technische anlagen,  kosten des debitoren-managements 1 010 1 078 1 202
personalaufwendungen für die informationstechnologie- und tele- sonstige vertriebskosten 1 038 1 028 1 112
kommunikationsentwicklungs- und service-leistungen sowie kosten    13 997 14 060 14 620
für vorleistungen und materialbezüge.
die vertriebskosten lagen mit 14,0 mrd. € nur leicht unter dem  
vorjahresniveau. auch hier belasteten negative wechselkurseffekte 
von 0,3 mrd. €, v. a. im operativen segment usa, die vertriebskosten.
der konzernabschluss 245
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
19    allgemeine verwaltungskosten. die sonstigen betrieblichen erträge verringerten sich gegenüber dem 
vorjahr um 1,4 mrd. €. die erträge aus dem abgang von langfristigen 
zu den allgemeinen verwaltungskosten zählen alle aufwendungen, die  vermögenswerten beinhalten einen buchgewinn von rund 1,4 mrd. € 
den kernfunktionen der verwaltung zuzuordnen sind und nicht un-  aus der funkturm-transaktion zwischen t-mobile usa und crown 
mittelbar dem herstellungs- oder vertriebsprozess zugerechnet werden  castle, der aus wirtschaftlicher sicht einen ertrag aus dem abgang von 
können. die allgemeinen verwaltungskosten enthalten demnach alle  sachanlagen darstellt. davon entfallen 0,2 mrd. € auf die bewertung 
aufwendungen, die im zusammenhang mit den tätigkeiten der ver- der beiden entkonsolidierten und nunmehr als at equity bilanzierten 
waltungsfunktionen, u. a. der bereiche finanzen, personal, konzern- gesellschaften zum fair value.   zu weiteren erläuterungen wird auf 
strategie, -organisation und -revision sowie datenschutz, recht und  abschnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sonstige trans aktio-
compliance, anfallen. dazu gehören grundsätzlich neben den material-  nen“ im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f., verwiesen. 
und personalaufwendungen sowie den abschreibungen auch die   daneben ist hier ein buchgewinn von rund 0,1 mrd. € enthalten, der 
den funktionsbereichen spezifisch zuordenbaren sonstigen kosten  aus einer transaktion über den tausch von aws-spektrumlizenzen 
wie z. b. aufwendungen für hauptversammlungen. zwischen t-mobile usa und verizon resultiert. in den übrigen sonstigen 
betrieblichen erträgen sind neben einer vielzahl von einzelsachver-
t 099 halten erträge von rund 0,1 mrd. € enthalten, die aus einem im ersten 
  2012  2011  2010  quartal 2012 abgeschlossenen rechtsverfahren mit der kreditanstalt 
  mio. € mio. € mio. € für wiederaufbau resultieren. 
allgemeine verwaltungskosten der  
operativen segmente 3 233 3 297 3 449 im vorjahr waren die sonstigen betrieblichen erträge im wesentlichen 
allgemeine verwaltungskosten der   durch die seitens at&t geleistete ausfallentschädigung aus der  
konzernzentrale & shared services 1 619 1 987 1 803 auflösung des kaufvertrags über die veräußerung von t-mobile usa 
  4 852 5 284 5 252 beeinflusst. 
die allgemeinen verwaltungskosten liegen um 0,4 mrd. € unter vor- 21    sonstige betriebliche aufwendungen.
jahresniveau. im vorjahr waren aufwendungen in höhe von 0,1 mrd. € 
aus geschlossenen vergleichen bezüglich beendeter untersuchungen  t 101
der us-behörden in ejr mazedonien und montenegro mit externen     2012  2011  2010 
unternehmen und beratern enthalten.  mio. € mio. € mio. €
wertminderungen aus dem  
die vorjahreswerte wurden aufgrund von änderungen in den segment- werthaltigkeitstest zum jahresende 360 3 337 680
strukturen zur besseren vergleichbarkeit angepasst.   für nähere  wertminderungen im  
informationen verweisen wir auf die erläuterungen in angabe 32 „segment- zusammenhang mit dem verein-
barten zusammenschluss von  
berichterstattung“, seite 256 ff.
t-mobile usa und metropcs 10 589 – –
aufwand im zusammenhang mit 
20    sonstige betriebliche erträge.
der einigung mit der französischen 
vivendi und der polnischen  
t 100 elektrim über die ptc-anteile – – 400
   2012  2011  2010  verluste aus entkonsolidierungen – – 350
mio. € mio. € mio. € verluste aus dem abgang von  
langfristigen vermögenswerten 177 137 159
erträge aus kostenerstattungen 408 409 381
übrige sonstige  
erträge aus der zuschreibung  
betriebliche aufwendungen 770 726 1 228
langfristiger vermögenswerte  
gemäß ifrs 5 15 19 47   11 896 4 200 2 817
erträge aus dem abgang von  
langfristigen vermögenswerten 1 702 121 70
die sonstigen betrieblichen aufwendungen erhöhten sich im vergleich 
erträge aus versicherungs- 
zum vorjahr um 7,7 mrd. €. ursächlich für diesen anstieg war v. a. die 
entschädigungen 55 47 42
im dritten quartal 2012 erfasste wertminderung auf den goodwill und 
erträge aus entkonsolidierungen 6 4 3
andere langfristige vermögenswerte der zahlungsmittelgenerieren-
erträge aus der ausfall-
entschädigung von at&t – 3 000 – den einheit usa in höhe von insgesamt 10,6 mrd. €.   erläute rungen 
übrige sonstige betriebliche erträge 782 762 955 hierzu sind angabe 30 „abschreibungen“, seite 253 f., sowie angabe 5  
  2 968 4 362 1 498 „immaterielle vermögenswerte“, seite 224 ff., zu entnehmen.  
246
die in 2011 erfassten wertminderungen entfielen auf die operativen  abgegrenzte zinszahlungen aus derivativen finanzinstrumenten 
segmente usa und europa. (zinsswaps), die als sicherungsinstrumente in einem fair value hedge 
gemäß ias 39 designiert wurden, werden pro swap-kontrakt saldiert 
die übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten   und entsprechend dem nettobetrag entweder als zinsertrag oder  
ange fallene aufwendungen im zusammenhang mit bestehenden  -aufwand erfasst. das zinsergebnis wird den bewertungskategorien 
finanz-factoring-verträgen von 0,1 mrd. € sowie eine vielzahl von  anhand des grundgeschäfts zugeordnet; im berichtszeitraum wurden 
betragsmäßig geringen einzelsachverhalten.  ausschließlich finanzielle verbindlichkeiten gesichert.
22    zinsergebnis. die verbesserung des zinsergebnisses um 0,3 mrd. € resultiert im 
wesentlichen aus einem geringeren zinsaufwand aus anleihen und 
t 102 verbrieften verbindlichkeiten.
   2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. € 23     ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen.
zinserträge 306 268 349
zinsaufwendungen (2 339) (2 593) (2 849) t 103
  (2 033) (2 325) (2 500)   2012  2011  2010 
davon: aus finanzinstrumenten     mio. € mio. € mio. €
der bewertungskategorien   ergebnis aus  
gemäß ias 39       gemeinschaftsunternehmen  (129) (67) (59)
  loans and receivables (lar) 51 67 77 ergebnis aus  
   held-to-maturity   assoziierten unternehmen  (25) (6) 2
investments (htm) 2 4 2   (154) (73) (57)
   available-for-sale  
financial assets (afs)  48 14 15
   financial liabilities measured  
at amortized cost (flac) a (2 036) (2 315) (2 490) das ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen hat sich gegen-
über der vorjahresvergleichsperiode um 0,1 mrd. € verschlechtert. 
a  nach der effektivzinsmethode ermittelte zinsaufwendungen korrigiert um in der berichts- ursächlich war hier der ergebnisanteil in höhe von –  118 mio. € (2011: 
periode gebildete zinsabgrenzungen aus derivativen finanzinstrumenten, die in der berichts- – 61 mio. €, 2010: – 49 mio. €) aus dem joint venture everything  
periode im rahmen des hedge accountings gemäß ias 39 als sicherungsinstrumente  
gegen zinsänderungen von zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierten finanziellen  everywhere. dieser ist im ergebnis aus gemeinschaftsunternehmen 
verbindlichkeiten eingesetzt wurden (2012: zinserträge 156 mio. € und zinsaufwendungen  enthalten.
36 mio. €, 2011: zinserträge 126 mio. €, 2010: zinserträge 155 mio. €).
24    sonstiges finanzergebnis.
im geschäftsjahr wurden 27 mio. € (2011: 80 mio. €, 2010: 69 mio. €) 
als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. als   t 104
zinssatz lag der berechnung eine konzernweit anzuwendende durch-    2012  2011  2010 
schnittliche bandbreite von 5,0 bis 5,2 % (2010 bis 2011: 5,2 bis  mio. € mio. € mio. €
5,9 %) zugrunde.  beteiligungsergebnis  
(ohne ergebnis aus at equity  
im geschäftsjahr wurden 3,1 mrd. € (2011: 3,5 mrd. €, 2010:  bilanzierten unternehmen)  16 29 30
3,3 mrd. €) an zinszahlungen (inkl. aktivierter zinsen) geleistet.  ergebnis aus finanzinstrumenten 251 216 133
zinsanteil aus der  
bewertung von rückstellungen  
und verbindlichkeiten (500) (414) (416)
  (233) (169) (253)
im sonstigen finanzergebnis werden sämtliche ergebniskomponenten, 
einschließlich der zinserträge und -aufwendungen von finanzinstru-
menten, die nach ias 39 als zu handelszwecken gehalten eingestuft 
sind, ausgewiesen. 
der konzernabschluss 247
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
im ergebnis aus finanzinstrumenten sind ergebniseffekte aus   t 106
währungsumrechnungen in höhe von 86 mio. € (2011: – 249 mio. €,    2012  2011  2010 
2010: – 424 mio. €) und ergebniseffekte aus finanzinstrumenten     mio. € mio. € mio. €
in höhe von 165 mio. € (2011: 465 mio. €, 2010: 557 mio. €), die   ergebnis vor ertragsteuern (6 230) 3 019 2 695
im wesentlichen zur sicherung von währungseffekten eingegangen   erwarteter ertragsteueraufwand/
wurden, enthalten. im ergebnis aus finanzinstrumenten ist zudem   (-ertrag) (nominaler ertragsteuersatz  
ein erlös von 0,2 mrd. € aus dem verkauf der anteile der telekom  der deutschen telekom ag:  
2012: 30,7 %, 2011: 30,7 %,  
srbija zum 25. januar 2012 enthalten. davon entfielen 0,1 mrd. €  
2010: 30,5 %) (1 913) 927 822
auf anteile anderer gesellschafter. 
anpassungen des erwarteten  
25    ertragsteuern. steueraufwands/(­ertrags)      
auswirkungen von  
steuersatzänderungen 8 83 (113)
ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.
steuereffekte aus vorjahren (11) 54 112
steuereffekte aus  
als ertragsteuern sind die in den einzelnen ländern gezahlten  
anderen ertragsteuern 45 37 68
bzw. geschuldeten tatsächlichen steuern sowie die latenten steuern 
steuerfreie erträge (29) (30) (85)
ausgewiesen. 
steuereffekte aus  
equity investments 39 (21) 16
die ertragsteuern teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
nicht abziehbare aufwendungen 101 115 130
permanente differenzen (62) 45 123
t 105 wertminderungen auf goodwill  856 913 106
  2012  2011  2010  steuereffekte aus verlustvorträgen 76 304 (385)
  mio. € mio. € mio. € steuereffekte aus hinzurechnungen 
tatsächliche steuern 596 956 768 und kürzungen für lokale steuern 55 64 91
deutschland 172 498 87 anpassungen des steuerbetrags  
an den abweichenden  
ausland 424 458 681
nationalen steuersatz (642) (137) 52
latente steuern (2 069) 1 393 167 sonstige steuereffekte 4 (5) (2)
deutschland 121 790 197
ertragsteueraufwand/
ausland (2 190) 603 (30)
(­ertrag) gemäss konzern­
  (1 473) 2 349 935 gewinn­ und verlustrechnung (1 473) 2 349 935
effektiver steuersatz  % 24 78 35
der zusammengefasste ertragsteuersatz für das jahr 2012 beträgt bei 
der deutschen telekom 30,7 %. er setzt sich aus der körperschaft- tatsächliche ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrech-
steuer mit einem steuersatz von 15,0 % und dem solidaritätszuschlag,  nung. die tatsächlichen ertragsteuern setzen sich wie folgt zusammen:
der in höhe von 5,5 % auf die körperschaftsteuer erhoben wird, sowie 
der gewerbesteuer mit einem durchschnittshebesatz von 425 % (2011:  t 107
425 %, 2010: 419 %) zusammen. für 2011 belief sich der zusammen-   2012  2011  2010 
gefasste ertragsteuersatz auf 30,7 % und für 2010 auf 30,5 %.    mio. € mio. € mio. €
tatsächliche ertragsteuern 596 956 768
ableitung effektivsteuersatz. die ertragsteuern im berichtsjahr in höhe  davon:      
von 1 473 mio. € (als ertrag) (2011: – 2 349 mio. € (als aufwand), 2010:     steueraufwand  
– 935 mio. € (als aufwand)) leiten sich wie folgt von einem erwarteten  der laufenden periode 594 902 560
ertragsteueraufwand/(-ertrag) ab, der sich bei anwendung des gesetz-    steueraufwand  
lichen ertragsteuersatzes des mutterunternehmens (zusammengefass- aus vorperioden 2 54 208
ter ertragsteuersatz) auf das ergebnis vor ertragsteuern ergeben hätte:
248
latente steuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung.   latente steuern in der konzern-bilanz:
die latenten steuern haben sich wie folgt entwickelt:
t 110
t 108    31.12.2012  31.12.2011 
   2012  2011  2010  mio. € mio. €
mio. € mio. € mio. € aktive latente steuern 4 714 4 449
latenter steueraufwand/ passive latente steuern (5 990) (8 492)
(­ertrag) (2 069) 1 393 167   (1 276) (4 043)
davon:       davon: aus verrechnung mit dem eigenkapital    
  aus temporären differenzen (2 608) 632 21    versicherungsmathematische  
  aus verlustvorträgen 543 735 165 gewinne und verluste 689 136
  aus steuergutschriften (4) 26 (19)   neubewertungsrücklage – (6)
   sicherungsinstrumente (158) (222)
   zur veräußerung verfügbare  
im geschäftsjahr 2012 entstand ein steuerertrag von 1,5 mrd. €. dies  finanzielle vermögenswerte – –
   verrechnung mit dem eigenkapital  
ist im wesentlichen auf erträge aus der auflösung passiver latenter 
vor anteilen anderer gesellschafter 531 (92)
steuern von 3,2 mrd. € zurückzuführen, die aufgrund von wertminde-
rungen von vermögenswerten von t-mobile usa infolge des verein-   anteile anderer gesellschafter (10) (18)
barten zusammenschlusses mit metropcs entstanden sind. diese    521 (110)
latenten steuererträge von t-mobile usa haben den steueraufwand 
auf das im übrigen positive vorsteuerergebnis überkompensiert. die  entwicklung der latenten steuern:
wertminderungen auf den goodwill von t-mobile usa waren dagegen 
steuerlich nur zu einem geringen teil, die wertminderungen auf  
t 111
goodwills in europa nicht zu berücksichtigen.
   31.12.2012  31.12.2011 
mio. € mio. €
ertragsteuern in der konzern-bilanz.
bilanzansatz latente steuern (1 276) (4 043)
unterschied gegenüber dem vorjahr 2 767 (1 537)
tatsächliche ertragsteuern in der konzern-bilanz:
davon:    
  erfolgswirksam 2 069 (1 393)
t 109
  verrechnung mit dem eigenkapital 631 48
   31.12.2012  31.12.2011    akquisitionen/veräußerungen 15 (1)
mio. € mio. €
  währungsdifferenzen 52 (191)
steuerforderungen 95 129
steuerverbindlichkeiten (440) (577)
tatsächliche steuern aus verrechnung   entwicklung der latenten steuern auf verlustvorträge:
mit dem eigenkapital:    
  sicherungsinstrumente  54 54 t 112
   31.12.2012  31.12.2011 
mio. € mio. €
bilanzansatz latente steuern 3 139 3 654
unterschied gegenüber dem vorjahr (515) (319)
davon:    
  zugang/abgang (489) (394)
  akquisitionen/veräußerungen 5 (2)
  währungsdifferenzen (31) 77
der konzernabschluss 249
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
die latenten steuern entfallen auf folgende wesentliche  
bilanz posten, verlustvorträge und steuergutschriften:
t 113
   31.12.2012 31.12.2011
 
  aktive   passive   aktive   passive  
  latente steuern  latente steuern   latente steuern  latente steuern 
mio. € mio. € mio. € mio. €
kurzfristige vermögenswerte  1 110 (498) 1 141 (438)
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 317 (94) 1 029 (346)
vorräte 132 (22) 58 (27)
übrige vermögenswerte 661 (382) 54 (65)
langfristige vermögenswerte 2 350 (9 834) 2 392 (12 759)
immaterielle vermögenswerte 827 (5 115) 1 010 (7 553)
sachanlagen 676 (3 228) 734 (3 511)
sonstige finanzielle vermögenswerte 847 (1 491) 648 (1 695)
kurzfristige schulden 750 (537) 857 (771)
finanzielle verbindlichkeiten 406 (283) 493 (353)
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 54 (23) 59 (22)
sonstige rückstellungen 122 (77) 120 (257)
übrige schulden 168 (154) 185 (139)
langfristige schulden 4 233 (1 192) 3 294 (645)
finanzielle verbindlichkeiten 2 413 (332) 1 752 (302)
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 1 098 (700) 454 (238)
sonstige rückstellungen 348 (84) 307 (101)
übrige schulden 374 (76) 781 (4)
steuergutschriften 224 – 198 –
verlustvorträge 3 139 – 3 654 –
zinsvorträge 34 – 27 –
         
gesamt 11 840 (12 061) 11 563 (14 613)
  davon: langfristig 9 742 (11 027) 9 091 13 404
wertberichtigung (1 055) – (993) –
saldierung (6 071) 6 071 (6 121) 6 121
         
bilanzansatz 4 714 (5 990) 4 449 (8 492)
die wertberichtigungen beziehen sich im wesentlichen auf die verlust vorträge. 
250
die verlustvorträge betragen: daneben werden keine latenten steuern für gewerbesteuerliche ver-
lustvorträge in höhe von 136 mio. € (31. dezember 2011: 95 mio. €) 
t 114 und gewerbesteuerliche ansprüche aus temporären differenzen in 
   31.12.2012  31.12.2011  höhe von 3 mio. € (31. dezember 2011: 3 mio. €) angesetzt. weiter-
mio. € mio. € hin wurden – getrennt von den körperschaftsteuerlichen verlustvor-
verlustvorträge   trägen – keine latenten steuern in höhe eines betrags von 350 mio. € 
körperschaftsteuer  9 209 10 785 (31. dezember 2011: 342 mio. €) für sonstige ausländische ertrag-
verfallsdatum innerhalb von     steuerliche verlustvorträge angesetzt. 
1 jahr 77 117
2 jahren 31 71 auf die oben genannten steuerlichen verlustvorträge und temporären 
3 jahren 7 21 differenzen wurden keine aktiven latenten steuern gebildet, da von 
4 jahren 9 30 einer realisierung der steueransprüche in absehbarer zeit nicht aus-
5 jahren 97 46 zugehen ist. 
nach 5 jahren 4 187 4 690
unbegrenzt vortragsfähig 4 801 5 810 aus der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, auf die bislang 
keine aktiven latenten steuern gebildet wurden, entstand im berichts-
jahr ein positiver effekt in höhe von 7 mio. € (2011: 6 mio. €, 2010: 
die verlustvorträge und temporären differenzen, auf die keine  301 mio. €). 
latenten steuern gebildet wurden, betragen:
auf temporäre unterschiede im zusammenhang mit anteilen an  
t 115 tochtergesellschaften wurden in höhe von 394 mio. € (31. dezember 
  31.12.2012  31.12.2011  2011: 705 mio. €) keine latenten steuerschulden angesetzt, da es 
  mio. € mio. € nicht wahrscheinlich ist, dass sich diese temporären differenzen in 
verlustvorträge   absehbarer zeit umkehren werden.
körperschaftsteuer  2 161 2 055
verfallsdatum innerhalb von    
1 jahr 77 97
2 jahren 31 63
3 jahren 9 7
4 jahren 9 5
5 jahren 40 11
nach 5 jahren 246 148
unbegrenzt vortragsfähig 1 749 1 724
temporäre differenzen  
körperschaftsteuer 484 543
der konzernabschluss 251
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
t 116
angaben zu steuerlichen auswirkungen auf das sonstige ergebnis.
   2012 2011 2010
 
  vor     nach   vor   nach   vor   nach  
  steuer- steuer- steuer- steuer-  steuer-  steuer-  steuer-  steuer-  steuer- 
  effekt  effekt  effekt  effekt  effekt  effekt  effekt  effekt  effekt 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
im eigenkapital ausgewiesene 
gewinne und verluste aus  
leistungsorientierten plänen (1 818) 554 (1 264) 177 (53) 124 (32) 12 (20)
neubewertung im rahmen von 
unternehmenserwerben 0 0 0 0 0 0 (2) 0 (2)
gewinne und verluste aus der 
umrechnung der abschlüsse aus-
ländischer geschäftsbetriebe 322 0 322 10 0 10 3 698 0 3 698
  davon: erfolgswirksam 4 0 4 0 0 0 2 151 0 2 151
gewinne und verluste aus  
der neubewertung von  
zur veräußerung verfügbaren  
finanziellen vermögenswerten (194) 14 (180) 242 (9) 233 (3) 1 (2)
  davon: erfolgswirksam (227) 14 (213) 0 0 0 0 0 0
gewinne und verluste aus  
sicherungsinstrumenten (188) 63 (125) (565) 164 (401) 58 (18) 40
  davon: erfolgswirksam 9 (3) 6 200 (61) 139 0 0 0
anteil am sonstigen ergebnis von 
beteiligungen an at equity  
bilanzierten unternehmen 0 0 0 0 0 0 28 0 28
sonstige direkt im eigenkapital 
erfasste erträge und aufwendungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstiges ergebnis (1 878) 631 (1 247) (136) 102 (34) 3 747 (5) 3 742
überschuss/(fehlbetrag)      (4 757)     670     1 760
gesamtergebnis     (6 004)     636     5 502
26     zurechnung des überschusses/(fehlbetrags)  
an die anteile anderer gesellschafter. 
von dem den anteilen anderer gesellschafter zugerechneten über-
schuss von 498 mio. € (2011: 113 mio. €, 2010: 65 mio. €) entfallen 
564 mio. € (2011: 472 mio. €, 2010: 484 mio. €) auf gewinnanteile 
und 66 mio. € (2011: 359 mio. €, 2010: 419 mio. €) auf verlustanteile. 
die den anteilen anderer gesellschafter zugerechneten gewinnanteile 
in 2012 setzen sich im wesentlichen aus den gesellschaften der  
ote-gruppe, der t-mobile czech republic, der hrvatski telekom, der 
makedonski telekom und der slovak telekom zusammen.
252
27    ergebnis je aktie. verwässertes ergebnis je aktie.
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie berechnen  t 118
sich gemäß ias 33 wie folgt:   2012 2011 2010
angepasster den  
unverwässertes ergebnis je aktie. eigentümern des  
mutterunternehmens  
t 117 zugerechneter  
unverwässerter  
  2012 2011 2010
überschuss/(fehlbetrag)  mio. € (5 255) 557 1 695
den eigentümern des   verwässernde  
mutterunter nehmens   ergebniseffekte aus  
zugerechneter   aktienoptionen  
überschuss/(fehlbetrag)  mio. € (5 255) 557 1 695 (nach steuern)  mio. € – 0 0
anpassung  mio. € – – – verwässerter  
angepasster   konzernüberschuss/ 
unverwässerter   (­fehlbetrag)  mio. € (5 255) 557 1 695
konzernüberschuss/ 
(­fehlbetrag)  mio. € (5 255) 557 1 695 angepasste gewichtete  
durchschnittliche anzahl  
anzahl der   der ausstehenden  
ausgegebenen   stammaktien  
stammaktien  mio. stück 4 321 4 321 4 358 (unverwässert)  mio. stück 4 300 4 300 4 334
eigene aktien  mio. stück (2) (2) (5) verwässernde  
hinterlegte aktien für   potenzielle stammaktien  
noch ausstehende   aus aktienoptionen  
optionsrechte   und warrants  mio. stück – 0 0
(t-mobile usa/powertel) mio. stück (19) (19) (19) gewichtete durch­
angepasste   schnittliche anzahl  
gewichtete durch­ der ausstehenden  
schnittliche anzahl   stammaktien  
der ausstehenden   (verwässert)  mio. stück 4 300 4 300 4 334
stammaktien   verwässertes  
(unverwässert)  mio. stück 4 300 4 300 4 334 ergebnis je aktie  € (1,22) 0,13 0,39
unverwässertes  
ergebnis je aktie  € (1,22) 0,13 0,39
die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
grundsätzlich der berechnungsweise des unverwässerten ergebnisses 
der berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie liegt die  je aktie. die in die berechnung eingehenden größen sind jedoch 
zeitlich gewichtete summe aller ausstehenden stammaktien zugrunde.  zusätzlich um alle kapitalverwässerungseffekte, die sich aus poten-
zudem wird die gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehen- ziellen stammaktien ergeben, zu bereinigen. eigenkapitalinstrumente 
den stammaktien unter abzug der gewichteten durchschnittlichen  können das unverwässerte ergebnis je aktie in zukunft verwässern 
anzahl der von der deutschen telekom ag gehaltenen eigenen aktien  und wurden – sofern im jeweiligen betrachtungszeitraum bereits eine 
sowie der aktien, die im rahmen der ausgabe neuer aktien im zuge  potenzielle verwässerung vorlag – in die berechnung des verwässer-
der akquisition von t-mobile usa/powertel treuhänderisch für eine  ten ergebnisses je aktie einbezogen. im geschäftsjahr 2012 haben 
spätere ausgabe und die aufnahme des handels als namensaktien  keine wesentlichen verwässerungseffekte vorgelegen.   weitere  
gehalten werden, berechnet. einzelheiten zu den derzeit gültigen eigenkapitalinstrumenten sind  
angabe 15 „eigenkapital“, seite 242 f., und angabe 36 „share matching plan/
mid-term und long-term incentive pläne (mtip, ltip)/aktienoptionspläne“, 
seite 266 f., zu entnehmen.
der konzernabschluss 253
konzern-anhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
28    dividende je aktie. im inland reduzierte sich die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter 
um 1,9 % v. a. aufgrund des sozialverträglichen personalum- und 
für das geschäftsjahr 2012 schlägt der vorstand eine dividende in höhe  -abbaus im operativen segment deutschland und eines geringeren 
von 0,70 € je dividendenberechtigter stückaktie vor. unter zugrunde- personalbestands bei vivento in der konzernzentrale & shared services.
legung dieses ausschüttungsvolumens entfällt auf die am 12. februar 
2013 dividendenberechtigten stückaktien eine dividendensumme von  der personalaufwand verringerte sich gegenüber dem vorjahr um 1,1 %. 
3 010 mio. € (2011: 3 010 mio. €). für das geschäftsjahr 2011 wurde  wesentlich wirkten sich hier die beschriebenen effekte der geringeren 
in 2012 eine dividende in höhe von ebenfalls 0,70 € je dividenden- durchschnittlichen mitarbeiterzahl aus. höhere personalkosten im  
berechtigter stückaktie ausgeschüttet. operativen segment deutschland, systemgeschäft und in der konzern-
zentrale & shared services, die durch die tarifliche anhebung der 
die endgültige dividendensumme hängt von der anzahl der dividenden- gehälter entstanden sind, wirkten sich gegenläufig aus.
berechtigten stückaktien zum zeitpunkt der beschlussfassung über 
die verwendung des bilanzgewinns am tag der hauptversammlung ab. 30    abschreibungen.
29    anzahl der mitarbeiter und personalaufwand. die in den funktionskosten und sonstigen betrieblichen aufwendungen 
enthaltenen abschreibungen setzen sich wie folgt zusammen:
t 119
t 120
anzahl der mitarbeiter (im durchschnitt).
   2012  2011  2010 
  2012 2011 2010 mio. € mio. € mio. €
gesamtkonzern 232 342 240 369 252 494 abschreibungen auf  
immaterielle vermögenswerte 12 259 6 445 3 743
inland 120 614 122 925 126 952
davon:      
ausland 111 728 117 444 125 542
   wertminderungen auf goodwill 2 965 3 100 395
arbeitnehmer  209 422 215 559 224 428    planmäßige abschreibungen  
beamte (inland,   auf mobilfunk-lizenzen  831 801 743
aktives dienstverhältnis) 22 920 24 810 28 066    wertminderungen  
auf mobilfunk-lizenzen 5 822 – 1
auszubildende/  abschreibungen auf  
duale studenten 8 402 8 889 9 217 sachanlagen 9 698 7 991 8 065
davon:      
personalaufwand  mio. € 14 582 14 743 15 071
   wertminderungen  
auf sachanlagevermögen  2 020 330 450
der durchschnittliche mitarbeiterbestand sank im vergleich zur     21 957 14 436 11 808
vorjahresberichtsperiode um 3,3 %. diese entwicklung ist v. a. auf den 
um 4,9 % verringerten personalbestand im ausland zurückzuführen, 
der u. a. durch abbauprogramme und umstrukturierungsmaßnahmen 
in den operativen segmenten europa und usa zustande kam. dem 
stand eine gestiegene anzahl an mitarbeitern im operativen segment 
systemgeschäft, welche u. a. durch eine zunehmende eigenerstellung 
von vormals fremdbezogenen leistungen und durch den aufbau von 
produktionskapazitäten im ausland resultierte, gegenüber.
254
tabelle t 121 zeigt die im gesamtbetrag der abschreibungen enthaltenen  der anstieg resultierte v. a. aus einer im dritten quartal 2012 erfassten 
wertminderungen: wertminderung auf den goodwill und andere langfristige vermögens-
werte der zahlungsmittelgenerierenden einheit usa in höhe von ins-
t 121 gesamt 10,6 mrd. €. diese wertminderung führte zunächst zu einer 
   2012  2011  2010  vollständigen abschreibung des goodwills in höhe von 2,6 mrd. €. 
mio. € mio. € mio. € der verbleibende teil entfiel auf immaterielle vermögenswerte (ohne 
immaterielle vermögenswerte 9 088 3 121 399 goodwill) in höhe von 6,1 mrd. € (überwiegend auf mobilfunk-lizenzen 
davon:       in höhe von 5,8 mrd. €) und sachanlagen in höhe von 1,9 mrd. €.  
   auf goodwill aus dem    für weitere erläuterungen zur vereinbarten transaktion der zusam-
werthaltigkeitstest   menlegung der geschäftsaktivitäten von t-mobile usa und metropcs 
zum jahresende 360 803 395 wird auf den abschnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sonstige 
   auf goodwill im zusammenhang  transaktionen“ im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f., 
mit dem vereinbarten  
sowie auf angabe 5 „immaterielle vermögenswerte“, seite 224 ff., verwiesen.
zusammenschluss von  
t-mobile usa und metropcs  2 605 – –
von den verbleibenden wertminderungen auf sachanlagen entfielen 
   auf goodwill im zusammenhang 
mit der reklassifizierung von  0,1 mrd. € auf grundstücke und gebäude.
t-mobile usa – 2 297 –
   auf immaterielle vermögens-  darüber hinaus wurden im berichtsjahr im rahmen der planmäßig 
werte (ohne goodwill) im   durchgeführten werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden 
zusammenhang mit dem verein-
einheiten wertminderungen auf goodwill in höhe von 0,4 mrd. € 
barten zusammenschluss von  
t-mobile usa und metropcs 6 094 – – erfasst.   weitere erläuterungen hierzu sind ebenfalls angabe 5  
sachanlagen 2 020 330 450 „immaterielle vermögenswerte“, seite 224 ff., zu entnehmen. im vorjahr 
wurden wertminderungen auf goodwill in höhe von 3,1 mrd. € 
davon:      
   aus dem werthaltigkeitstest   erfasst. davon entfielen auf das operative segment usa 2,3 mrd. € 
zum jahresende – 237 285 und auf das operative segment europa 0,8 mrd. €.
   im zusammenhang mit dem  
vereinbarten zusammenschluss  die deutsche telekom hat im zweiten quartal 2012 eine schätzungs-
von t-mobile usa und metropcs 1 890 – – änderung bei den nutzungsdauern von sachanlagen im operativen 
  11 108 3 451 849 segment usa vorgenommen. im zusammenhang mit dem ausbau der 
übertragungsgeschwindigkeit im mobilfunk erfolgt für ältere, noch 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sach- nicht vollständig abgeschriebene mobilfunk-technik eine verkürzung 
anlagen erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um 7,5 mrd. €, wobei  der nutzungsdauern. hieraus resultierten zum 31. dezember 2012 um 
die planmäßigen abschreibungen auf vorjahresniveau lagen. 0,2 mrd. € höhere abschreibungen.
der konzernabschluss 255
konzern-anhang
sonstige angaben
sonstige angaben.
31     erläuterungen zur   cashflow aus investitionstätigkeit. 
konzern­kapitalflussrechnung.
t 122
die deutsche telekom erhielt im vierten quartal 2012 im rahmen der    2012  2011  2010 
vereinbarung über die vermietung und nutzung von funkturm-stand-   mio. € mio. € mio. €
orten in den usa eine zahlung in höhe von 1,9 mrd. €. der betrag  cash capex      
wird in höhe von 1,8 mrd. € im cashflow aus investitionstätigkeit und    operatives segment deutschland (3 418) (3 506) (4 781)
in höhe von 0,1 mrd. € in den veränderungen des übrigen passiven    operatives segment europa (1 698) (1 870) (2 012)
working capitals im cashflow aus geschäftstätigkeit ausgewiesen.    operatives segment usa (2 560) (1 963) (2 121)
   operatives segment  
im ersten quartal 2011 hat die deutsche telekom 1,4 mrd. € an   systemgeschäft (1 187) (1 413) (1 501)
elektrim und vivendi gezahlt. dadurch erlangte die deutsche telekom     konzernzentrale &  
das vollständige und unumstrittene eigentum an der ptc (ptc-trans- shared services (404) (352) (258)
aktion). der betrag teilt sich wie folgt auf: 0,4 mrd. € sind im cashflow    überleitung 835 698 822
aus geschäftstätigkeit, 0,8 mrd. € im cashflow aus investitionstätigkeit  dotierung contractual trust  
agreement für pensionszusagen (750) (250) –
und 0,2 mrd. € im cashflow aus finanzierungstätigkeit enthalten. 
zahlungsflüsse für hinterlegte 
sicherheitsleistungen und  
im geschäftsjahr 2011 wurden 3,0 mrd. € von at&t im rahmen der  sicherungsgeschäfte (netto) (339) 49 313
ausfallentschädigung an die deutsche telekom geleistet. 2,3 mrd. €  abgang funkturm-standorte usa 1 769 – –
davon sind zum 31. dezember 2011 im cashflow aus geschäftstätig- verkauf telekom srbija 380 – –
keit erfasst worden. 0,7 mrd. € davon waren im geschäftsjahr 2011  erwerb/veräußerung  
nicht zahlungswirksam. hierin enthalten war im wesentlichen ein recht  staatsanleihen (netto) 319 (332) (60)
auf übertragung von advanced wireless services (aws)-spektrum- zahlungsflüsse der  
lizenzen in höhe von 0,9 mrd. €, dem ein negativer betrag aus einer  vom joint venture  
everything everywhere  
fremdwährungssicherung (cashflow hedge) in höhe von 0,2 mrd. € 
begebenen anleihe 218 505 (764)
gegenüberstand.
einzahlungen aus dem  
abgang von sachanlagen 187 336 318
cashflow aus geschäftstätigkeit. im geschäftsjahr 2012 verminderte 
ptc-transaktion  – (820) –
sich der cashflow aus geschäftstätigkeit gegenüber dem vorjahr um 
ote put option ii – (392) –
2,6 mrd. € auf 13,6 mrd. €. die entwicklung ist v. a. geprägt durch   abgehende fonds  
zahlungen im zusammenhang mit der auflösung des kaufvertrags von  des joint ventures  
t-mobile usa mit at&t: in 2011 erhielt die deutsche telekom eine  everything everywhere  
ausgleichszahlung in höhe von 2,3 mrd. €; in 2012 erfolgten auszah- (t-mobile uk) – – (418)
lungen im rahmen der transaktion in höhe von 0,5 mrd. €. daneben  erwerb strato – – (266)
erwerb firstgate (clickandbuy) – – (81)
wirkten sich in 2012 auszahlungen im rahmen der untersuchung  
sicherheitsleistung strato – – 290
der us-behörden von verträgen in ejr mazedonien und montenegro 
sonstiges (23) 35 (192)
in höhe von 0,1 mrd. € und reduzierende effekte aus der operativen 
  (6 671) (9 275) (10 711)
geschäftsentwicklung negativ aus. erhöhend wirkten im geschäfts-
jahr 2012 niedrigere nettozinszahlungen in höhe von 0,4 mrd. €,  
einzahlungen in höhe von 0,1 mrd. € im rahmen der vereinbarung 
über die vermietung und nutzung von funkturm-standorten in den 
usa, einzahlungen aus der auflösung von zinsswaps in höhe von 
0,1 mrd. € sowie im vorjahr geleistete auszahlungen für die ptc-trans-
aktion in höhe von 0,4 mrd. €. 
256
cashflow aus finanzierungstätigkeit.  32    segmentberichterstattung.
t 123 die deutsche telekom berichtet über vier operative segmente  
  2012  2011  2010  sowie die konzernzentrale & shared services. in drei der operativen 
  mio. € mio. € mio. € segmente wird eine regionale aufteilung der geschäftstätigkeiten  
dividendenausschüttung   vorgenommen, während bei einem segment eine kunden- und pro-
(inkl. minderheiten) (3 400) (3 521) (4 003) duktzuordnung erfolgt. 
rückzahlung euro-bonds (1 978) (3 461) (1 237)
commercial paper (netto) (1 657) 1 586 48 das operative segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten des 
rückzahlung medium term notes  festnetz- und mobilfunk-geschäfts in deutschland. darüber hinaus 
(kurzfristig) (1 619) (1 446) (398) erbringt das operative segment deutschland telekommunikations-
kreditlinie ote (netto) (757) 1 223 (23) vorleistungen für andere operative segmente im konzern. das opera-
rückzahlung eib-kredite (532) (35) (580) tive segment europa umfasst sämtliche aktivitäten aus festnetz-  
tilgung von   und mobilfunk-geschäft der landesgesellschaften in griechenland,  
leasing-verbindlichkeiten (169) (163) (139)
rumänien, ungarn, polen, der tschechischen republik, kroatien,  
begebung usd-bonds 1 502 862 –
den niederlanden, der slowakei, österreich, bulgarien, albanien, ejr 
begebung medium term notes  
mazedonien und montenegro sowie das joint venture in großbritan-
(langfristig) 1 574 – 1 786
nien. ebenso gehört der bereich international carrier sales & solutions 
ziehung von eib-krediten 300 701 104
dazu, der hauptsächlich telekommunikationsvorleistungen für andere 
rückzahlung geldanlagen  
des joint ventures   operative segmente im konzern erbringt. das operative segment 
everything everywhere (netto) 280 (141) 291 europa bietet den geschäftskunden in einzelnen landesgesellschaften 
zahlungsflüsse für hinterlegte  auch ict-lösungen an. das operative segment usa umfasst sämtliche 
sicherheitsleistungen und   mobilfunk-aktivitäten auf dem us-amerikanischen markt. 
sicherungsgeschäfte (netto) 90 132 500
rückzahlung euro-bonds ote – (1 429) –
das festnetz-geschäft umfasst sämtliche aktivitäten der sprach- und 
rückzahlung usd-bonds  
datenkommunikation durch festnetz- bzw. breitband-technik. dazu 
(2010 global bond) – (351) (3 178)
gehören sowohl der vertrieb von endgeräten und sonstiger hardware 
ptc-transaktion  – (187) –
als auch der vertrieb der dienste an wiederverkäufer. 
aktienrückkauf – (3) (400)
begebung euro-bonds ote – 500 –
das mobilfunk-geschäft bietet privat- und geschäftskunden mobile 
begebung euro-bonds – – 1 237
sprach- und datendienste an. in verbindung mit den angebotenen 
rückzahlung kfw-darlehen – – (176)
diensten werden zudem mobilfunk-endgeräte und andere hardware 
spruchverfahren t-online – – (172)
vertrieben. darüber hinaus erfolgt der vertrieb der mobilfunk-dienste 
sonstiges (235) (225) (29)
auch an wiederverkäufer sowie an gesellschaften, die netzleistungen 
  (6 601) (5 958) (6 369)
einkaufen und selbstständig an dritte vermarkten (mvno). 
das operative segment systemgeschäft bündelt unter der marke 
t-systems das geschäft für ict-produkte und -lösungen für große 
multinationale unternehmen. das operative segment bietet seinen 
kunden informations- und kommunikationstechnik aus einer hand. 
für multinationale konzerne und öffentliche institutionen entwickelt 
und betreibt das operative segment infrastruktur- und branchenlösun-
gen. das angebot reicht von standardprodukten über ip-basierte 
hochleistungsnetze bis zur realisierung kompletter ict-lösungen. 
die konzernzentrale & shared services besteht aus der service-
zentrale und den beteiligungen der deutschen telekom ag, die nicht 
den operativen segmenten zugeordnet sind. 
der konzernabschluss 257
konzern-anhang
sonstige angaben
im jahr 2012 hat die deutsche telekom zwei änderungen an der   den bewertungsgrundsätzen für die segmentberichterstattung der 
segmentstruktur vorgenommen: deutschen telekom liegen die im konzernabschluss verwendeten 
ifrs zugrunde. die deutsche telekom beurteilt die leistung der seg-
seit dem 1. januar 2012 weist die deutsche telekom die aufgaben   mente u. a. anhand des umsatzes und des betriebsergebnisses (ebit). 
und funktionen des wachstumsgeschäfts digital services sowie des  die umsätze und vorleistungen zwischen den segmenten werden auf 
internet-dienstleisters strato, die zum 31. dezember 2011 im wesent- basis von marktpreisen verrechnet. die verrechnung von leistungen 
lichen noch bestandteile des operativen segments deutschland waren,  der telekom it erfolgt ohne gewinnmarge. segmentvermögen und 
gebündelt als digital business unit (dbu) in der konzernzentrale   -schulden umfassen sämtliche vermögenswerte und schulden, die  
& shared services aus. das aufgabengebiet reicht von forschung   auf der basis der durch die segmente erstellten und in den konzern-
& entwicklung über das innovations-management und -marketing  abschluss einbezogenen abschlüsse bilanziert werden. die segment-
sowie produktentwicklung und -management bis hin zur steuerung  investitionen enthalten die zugänge zu immateriellen vermögens-
des digitalen produktportfolios. das wachstumsgeschäft fokussiert  werten und sachanlagen. soweit nach der equity-methode in den  
nun auf sechs geschäftsfelder, in denen angebote für privat- und  konzernabschluss einbezogene unternehmen einem segment direkt 
geschäftskunden entwickelt werden: kommunikationsdienste, medien/  zurechenbar sind, werden deren anteile am periodenergebnis und  
unterhaltung, cloud-dienste, portal/werbung, anzeigengeschäfte/  deren buchwerte dort angegeben. alle in den folgenden tabellen t 124, 
e-commerce und bezahldienste. die organisatorische veränderung  t 125 und t 126 ausgewiesenen steuerungsgrößen werden vollständig 
soll gewährleisten, dass die deutsche telekom mehr wachstum in den  aus der sicht der segmente dargestellt. die eliminierungen konzern-
digitalen märkten generiert und damit das strategische ziel unter- interner verflechtungen zwischen den segmenten werden für den aus-
streicht, neue umsatzfelder zu erschließen – über das kerntelekom muni- weis des konzernwerts in der überleitungszeile zusammengefasst 
kationsgeschäft hinaus. die vergleichswerte wurden entsprechend  angegeben. im folgenden werden die von der deutschen telekom zur 
rückwirkend angepasst. beurteilung der leistung der operativen segmente herangezogenen 
steuerungsgrößen und darüber hinausgehende segmentbezogene 
zum 1. juli 2012 hat die deutsche telekom die it-konzerninfrastruktur  größen dargestellt:
neu formiert und die gesamte interne it aus den zwei operativen  
segmenten deutschland und systemgeschäft sowie der konzern-
zentrale & shared services innerhalb des operativen segments system-
geschäft als neue telekom it gebündelt. ziel ist die etablierung  
einer it-organisation, die eine deutliche verbesserung von qualität 
und stabilität erreicht und durch höhere effizienz spielraum für die 
entwicklung neuer qualitativ hochwertiger produkte und dienstleistun-
gen sowie kürzere produktionszeiten ermöglicht. diese organisations-
änderung ist ein wichtiger schritt, um das kerngeschäft der segmente 
der deutschen telekom zu unterstützen und weiter auszubauen.  
die vergleichswerte wurden für das vorjahr entsprechend rückwirkend 
angepasst.
258
t 124
     außen-  intersegment- gesamt-  betriebs-   zinserträge  zinsauf-  ergebnis   ertrag- 
    umsatz  umsatz  umsatz  ergebnis     wendungen  aus at equity  steuern 
          (ebit)      bilanzierten   
                unternehmen   
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €  mio. €
deutschland 2012 21 384 1 352 22 736 4 345 38 (501) 1 (7)
2011 21 783 1 423 23 206 4 520 89 (605) 2 (6)
  2010 22 570 1 638 24 208 5 100 22 (587) 2 5
europa 2012 13 733 675 14 408 1 484 64 (419) (113) (401)
2011 14 431 693 15 124 780 141 (478) (54) (522)
  2010 16 183 657 16 840 985 147 (840) (52) (319)
usa 2012 15 365 6 15 371 (7 547) 86 (661) (26) 2 191
2011 14 801 10 14 811 (710) 86 (628) (11) (562)
  2010 16 075 12 16 087 2 092 24 (514) (1) (595)
systemgeschäft 2012 6 609 3 407 10 016 (299) 37 (23) (14) 15
2011 6 567 3 386 9 953 (290) 31 (31) (10) (11)
  2010 6 411 3 526 9 937 (193) 23 (31) (4) (12)
konzernzentrale &   2012 1 078 1 900 2 978 (1 786) 1 458 (2 057) (2) (333)
shared services 2011 1 071 1 906 2 977 1 274 1 545 (2 419) – (1 271)
  2010 1 182 1 937 3 119 (2 476) 1 881 (3 089) (2) 139
summe 2012 58 169 7 340 65 509 (3 803) 1 683 (3 661) (154) 1 465
2011 58 653 7 418 66 071 5 574 1 892 (4 161) (73) (2 372)
  2010 62 421 7 770 70 191 5 508 2 097 (5 061) (57) (782)
überleitung 2012 – (7 340) (7 340) (7) (1 377) 1 322 – 8
2011 – (7 418) (7 418) 12 (1 624) 1 568 – 23
  2010 – (7 770) (7 770) (3) (1 748) 2 212 – (153)
konzern 2012 58 169 – 58 169 (3 810) 306 (2 339) (154) 1 473
2011 58 653 – 58 653 5 586 268 (2 593) (73) (2 349)
  2010 62 421 – 62 421 5 505 349 (2 849) (57) (935)
der konzernabschluss 259
konzern-anhang
sonstige angaben
t 125
     segment- segment-  segment-  beteiligungen   planmäßige  wert-  anzahl  
    vermögen a schulden  investitionen  an at equity   abschreibungen  minderungen  mitarbeiter  
          bilanzierten      (im durchschnitt) 
          unternehmen       
  mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
deutschland 2012 31 224 22 988 3 559 16 (4 389) (4) 68 653
2011 32 578 23 013 3 572 17 (4 340) (4) 70 525
  2010 34 471 24 648 4 946 16 (4 082) (15) 76 912
europa 2012 36 348 11 910 1 919 6 410 (2 845) (388) 57 955
2011 37 815 12 990 1 998 6 781 (3 159) (1 056) 60 105
  2010 46 040 20 334 2 127 7 143 (3 453) (704) 65 435
usa 2012 27 436 21 254 4 217 215 (2 265) (10 601) 30 184
2011 38 075 24 110 1 787 27 (2 110) (2 297) 34 518
  2010 38 316 23 056 2 118 24 (2 063) (1) 37 795
systemgeschäft 2012 9 044 5 873 3 966 23 (632) (17) 52 742
2011 9 308 6 024 1 475 38 (654) (15) 52 241
  2010 9 208 6 149 1 604 49 (652) (4) 47 924
konzernzentrale &   2012 95 360 53 609 305 62 (711) (100) 22 808
shared services 2011 100 168 56 853 488 10 (722) (85) 22 980
  2010 106 711 60 883 467 10 (710) (125) 24 428
summe 2012 199 412 115 634 13 966 6 726 (10 842) (11 110) 232 342
2011 217 944 122 990 9 320 6 873 (10 985) (3 457) 240 369
  2010 234 746 135 070 11 262 7 242 (10 960) (849) 252 494
überleitung 2012 (91 470) (38 235) (3 417) – (6) 1 –
2011 (95 402) (40 389) (767) – – 6 –
  2010 (106 934) (50 286) (923) – 1 – –
konzern 2012 107 942 77 399 10 549 6 726 (10 848) (11 109) 232 342
2011 122 542 82 601 8 553 6 873 (10 985) (3 451) 240 369
  2010 127 812 84 784 10 339 7 242 (10 959) (849) 252 494
a  innerhalb des segmentvermögens des operativen segments usa werden zum 31. dezember 2012 0,9 mrd. € aws-spektrumlizenzen ausgewiesen, die teil der ausfallentschädigung von at&t  
im zusammenhang mit der auflösung der vereinbarung zum verkauf von t-mobile usa waren (nicht zahlungswirksame transaktion).
260
t 126
     cashflow aus   cashflow aus   davon: cashflow aus  
    geschäftstätigkeit  investitionstätigkeit  cash capex a finanzierungstätigkeit 
  mio. € mio. € mio. € mio. €
deutschland 2012 8 489 (3 509) (3 418) (7 174)
2011 8 315 (3 454) (3 506) (6 469)
  2010 8 922 (4 624) (4 781) (10 101)
europa 2012 4 324 (862) (1 698) (2 838)
2011 4 837 (493) (1 870) (1 895)
  2010 4 481 (3 045) (2 012) (2 839)
usa 2012 3 164 (785) (2 560) (2 301)
2011 3 523 (3 013) (1 963) (364)
  2010 3 691 (1 870) (2 121) (1 920)
systemgeschäft 2012 272 (463) (1 187) 367
2011 433 (794) (1 413) 224
  2010 422 (729) (1 501) (136)
konzernzentrale &   2012 3 084 3 681 (404) (5 135)
shared services 2011 6 103 (666) (352) (5 479)
  2010 7 400 3 376 (258) (5 576)
summe 2012 19 333 (1 938) (9 267) (17 081)
2011 23 211 (8 420) (9 104) (13 983)
  2010 24 916 (6 892) (10 673) (20 572)
überleitung 2012 (5 756) (4 733) 835 10 480
2011 (6 997) (855) 698 8 025
  2010 (10 185) (3 819) 822 14 203
konzern 2012 13 577 (6 671) (8 432) (6 601)
2011 16 214 (9 275) (8 406) (5 958)
  2010 14 731 (10 711) (9 851) (6 369)
a  auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) und sachanlagen laut kapitalflussrechnung.
der konzernabschluss 261
konzern-anhang
sonstige angaben
informationen über geografische gebiete. langfristige vermögens- informationen über produkte und dienstleistungen. die umsatz-
werte und die außenumsätze des konzerns werden nach regionen  erlöse mit externen kunden für die gruppen vergleichbarer produkte 
aufgeteilt dargestellt: inland, europa (ohne deutschland), nordamerika  und dienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
und übrige länder. die region europa (ohne deutschland) umfasst 
das gesamte gebiet der europäischen union (ohne deutschland)  t 128
sowie die sonstigen staaten europas. die region nordamerika setzt     außenumsatz
sich aus den usa und kanada zusammen. in der region übrige     
länder sind alle staaten erfasst, die weder deutschland, europa     2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. €
(ohne deutschland) noch nordamerika zugehörig sind. die zuordnung 
der langfristigen vermögenswerte zu den regionen wird nach dem  telekommunikation  50 952 51 496 55 425
standort des betreffenden vermögens vorgenommen. die langfristigen  ict-lösungen 6 988 6 924 6 767
vermögenswerte umfassen immaterielle vermögenswerte, sach- sonstige 229 233 229
anlagen, beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen sowie    58 169 58 653 62 421
übrige langfristige vermögenswerte. die zuordnung der außenumsätze 
orientiert sich nach dem standort der jeweiligen kunden.
t 127
   langfristige vermögenswerte außenumsatz
 
  31.12.2012  31.12.2011  31.12.2010  2012  2011  2010 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
inland 36 497 40 145 41 138 25 775 26 361 27 268
ausland 49 811 59 987 64 607 32 394 32 292 35 153
davon: 
  europa (ohne deutschland) 28 001 28 419 31 385 15 966 16 577 18 217
  nordamerika 21 696 31 457 33 104 15 593 14 945 16 192
  übrige länder 114 111 118 835 770 744
konzern 86 308 100 132 105 745 58 169 58 653 62 421
33    eventualverbindlichkeiten und ­forderungen. 
die deutsche telekom ist im rahmen ihrer allgemeinen geschäfts- als rückstellungen für prozessrisiken berücksichtigt. die deutsche 
tätigkeit an verschiedenen gerichtlichen und außergerichtlichen   telekom geht nicht davon aus, dass weitere potenzielle kosten aus 
verfahren mit behörden, wettbewerbern sowie anderen beteiligten,  rechtsberatung und aufgrund von verfahrensergebnissen wesentliche 
deren ergebnisse oft nicht mit sicherheit vorausgesehen werden   negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
können, beteiligt. zum abschluss-stichtag bestehen im konzern   des konzerns haben werden. in der oben aufgeführten summe der 
eventualverbindlichkeiten in höhe von 0,3 mrd. € (31. dezember  eventualverbindlichkeiten sind neben einzelfällen, die alleine betrach-
2011: 0,8 mrd. €) und eventualforderungen in höhe von 0,2 mrd. €  tet keine wesentlichen auswirkungen haben, folgende sachverhalte 
(31. dezember 2011: 0,1 mrd. €), die auf grundlage der vorliegenden  enthalten, wobei deren reihenfolge keine wertigkeit der eintrittswahr-
erkenntnisse und einschätzungen die voraussetzungen zum ansatz   scheinlichkeit oder des potenziellen schadensausmaßes impliziert.
in der bilanz nicht erfüllen. die rechtsberatungskosten und die voraus-
sichtlichen kosten aufgrund negativer verfahrensergebnisse wurden  
262
eventualverbindlichkeiten. verfahren der europäischen kommission gegen slovak telekom und 
deutsche telekom. die europäische kommission hat am 8. mai 2012 
verfahren der anti-monopol-kommission in polen. die polnische  beschlossen, der slovak telekom und der deutschen telekom eine 
anti-monopol-kommission uokik hat am 23. november 2011 eine   mitteilung der beschwerdepunkte zu übersenden. sie legt darin ihre 
im jahr 2010 begonnene untersuchung abgeschlossen. sie wirft der  vorläufige ansicht dar, dass slovak telekom, eine 51 %-beteiligung 
polska telefonia cyfrowa (ptc) und anderen polnischen telekommuni- der deutschen telekom, auf dem slowakischen breitband-markt euro-
kationsunternehmen kartellrechtswidrige preisabsprachen vor und   päisches kartellrecht verletzt habe. hierfür beabsichtigt die europäische 
hat gegenüber der ptc ein bußgeld in höhe von 34 mio. pln (etwa  kommission auch die deutsche telekom als konzernmutter verant-
8 mio. €) verhängt. die ptc hält diese vorwürfe weiterhin für unbe- wortlich zu machen. die europäische kommission hatte das verfahren 
gründet und hat gegen die entscheidung geklagt. dadurch ist das  gegen slovak telekom im april 2009 und jenes gegen die deutsche 
bußgeld derzeit noch nicht zahlbar. das gleiche gilt für ein weiteres  telekom im dezember 2010 eröffnet. wir sehen weiterhin keine grund-
bußgeld in höhe von 21 mio. pln (etwa 5 mio. €), das die uokik  lage für eine haftung der deutschen telekom für das angeblich kartell-
wegen eines angeblichen verbraucherschutzrechtlichen verstoßes am  rechtswidrige verhalten der slovak telekom. weiterhin sind wir über-
2. januar 2012 gegen die ptc verhängt hatte. zeugt, dass slovak telekom sich an die geltenden gesetze hält. der 
starke wettbewerb und stetig fallende preise auf dem slowakischen 
schadensersatzklage gegen slovak telekom. im jahr 1999 wurde  breitband-markt sprechen außerdem gegen eine behinderung der 
klage gegen slovak telekom mit dem vorwurf eingereicht, dass der  wett bewerber durch slovak telekom. die beschwerdepunkte stellen 
rechtsvorgänger der slovak telekom die sendung eines internatio- noch keine finale entscheidung dar, sollte die kommission aber im laufe 
nalen radioprogramms entgegen der vertraglichen grundlage abge- des weiteren verfahrens an ihren vorwürfen festhalten, kann sie ein 
schaltet habe. der kläger forderte ursprünglich ca. 100 mio. € zuzüglich  bußgeld gegen slovak telekom und die deutsche telekom verhängen. 
zinsen als schadensersatz und entgangenen gewinn. das landgericht 
in bratislava gab der klage mit urteil vom 9. november 2011 teilweise  schiedsverfahren toll collect. hauptgesellschafter des konsortiums 
statt und verurteilte slovak telekom zur zahlung von rund 32 mio. €  toll collect sind die daimler financial services ag und die deutsche 
zuzüglich zinsen. die slovak telekom hat am 27. dezember 2011 gegen  telekom. im schiedsverfahren zwischen diesen hauptgesellschaftern 
das urteil berufung zum supreme court eingelegt. für den fall einer  sowie der konsortialgesellschaft toll collect gbr einerseits und der 
rechtskräftigen gerichtlichen entscheidung zum nachteil der slovak  bundesrepublik deutschland andererseits über streitigkeiten in 
telekom kann die deutsche telekom ag für einen teil der eingeforder- zusammenhang mit dem mauterhebungssystem erhielt die deutsche 
ten summe rückgriffsansprüche gegen dritte geltend machen. telekom am 2. august 2005 die klageschrift der bundesrepublik 
deutschland. darin machte der bund einen anspruch auf entgangene 
die folgenden sachverhalte erfüllen ebenfalls auf grundlage der vor- mauteinnahmen in höhe von ca. 3,51 mrd. € zuzüglich zinsen wegen  
liegenden erkenntnisse und einschätzungen nicht die voraussetzungen  verspätung der aufnahme des wirkbetriebs geltend. die summe der 
zum ansatz in der bilanz. da der konzern aufgrund der bestehenden  geforderten vertragsstrafen beträgt 1,65 mrd. € zuzüglich zinsen; diese 
und im folgenden beschriebenen unsicherheiten die höhe der jeweili- forderungen beruhen auf angeblichen verletzungen des betreiber-
gen eventualverbindlichkeiten bzw. gruppe von eventualverbindlich- vertrags: behauptete fehlende zustimmung zu unterauftragnehmer-
keiten nicht schätzen kann, sind diese in der zuvor genannten summe  verträgen, behauptete verspätete bereitstellung von „on-board-units“ 
der eventualverbindlichkeiten allerdings nicht enthalten. und kontrolleinrichtungen. der bund hat mit schriftsatz vom 16. mai 
2008 seine klageforderung in bezug auf den mautausfallschaden neu 
kartell- und verbraucherschutzverfahren. wie viele andere unter- berechnet und um 169 mio. € nach unten korrigiert. die neue klage-
nehmen unterliegt auch unser konzern den vorschriften des kartell- forderung beträgt nunmehr ca. 3,33 mrd. € zuzüglich zinsen. die 
rechts. in einzelnen ländern sehen sich die deutsche telekom und  summe aller hauptforderungen des bundes – einschließlich der vertrags-
ihre beteiligungen unterschiedlichen kartellrechtlichen bzw. wett- strafenforderungen – beträgt damit ca. 4,98 mrd. € zuzüglich zinsen.
bewerbsrechtlichen verfahren ausgesetzt. diese haben für sich alleine 
betrachtet keine wesentlichen auswirkungen. die deutsche telekom  nach rücktritt des vorsitzenden des schiedsgerichts zum 31. märz 
hält die vorwürfe jeweils für unbegründet. die verfahrensausgänge  2012 wurde ende oktober 2012 dr. wolfgang nitsche infolge  
sind zurzeit nicht bestimmbar. eines verwaltungsgerichtlichen verfahrens als nachfolger bestellt.  
das verfahren wird daher demnächst fortgesetzt. 
der konzernabschluss 263
konzern-anhang
sonstige angaben
   garantie von bankkrediten. die deutsche telekom garantiert  schadensersatzklage gegen ote. lannet communications s.a. hat 
gegenüber dritten bis zu einem höchstbetrag von 110 mio. €   im mai 2009 klage eingereicht und fordert schadensersatz in höhe 
für bankkredite, die der toll collect gmbh gewährt werden.   von 176 mio. € aufgrund einer angeblich rechtswidrigen kündigung 
diese garantien für bankkredite haben eine laufzeit bis zum   von leistungen seitens der ote – hauptsächlich zusammenschaltungs-
15. oktober 2015. leistungen, entbündelung von tal und vermietung von standleitungen. 
der von dem zuständigen gericht anberaumte termin zur mündlichen 
   kapitalintakthalteerklärung. die konsortialpartner haben die ver- verhandlung wurde vom 17. februar 2011 auf den 30. mai 2013 verlegt. 
pflichtung, gesamt- und einzelschuldnerisch, weiteres eigenkapital   
der toll collect gmbh bereitzustellen, um eine eigenkapitalquote  patentrisiken. wie viele andere große telekommunikations- und inter-
von mindestens 15 % (des nach den vorschriften des deutschen  net-anbieter sieht sich auch die deutsche telekom einer wachsenden 
handelsrechts aufgestellten einzelabschlusses) zu gewährleisten  zahl von ipr-streitfällen ausgesetzt (ipr: intellectual property rights; 
(sog. „kapitalintakthalteerklärung“). diese verpflichtung endet   recht am geistigen eigentum). für die deutsche telekom besteht das 
mit ablauf des betreibervertrags am 31. august 2015 oder früher,  risiko der zahlung von lizenzgebühren und/oder schadensersatz.  
falls der betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte.  in einigen fällen droht auch die verurteilung zur unterlassung.
im juni 2006 begann die bundesrepublik deutschland damit, die  patentstreitigkeiten mobilfunk. wegen vermeintlicher verletzung  
monatlichen vorauszahlungen der betreibervergütung an die toll   von angeblich standard-essenziellen patenten im bereich mobilfunk 
collect gmbh partiell in höhe von 8 mio. € mit vertragsstrafen- verklagte der patentverwerter ipcom gmbh & co. kg die deutsche 
forderungen aufzurechnen, die bereits gegenstand des vorstehend  telekom ag sowie einzelne mitglieder des vorstands der deutschen 
beschriebenen schiedsverfahrens sind. als folge der aufrechnung  telekom und die telekom deutschland gmbh. ipcom begehrt neben 
könnte es für die konsortialmitglieder im weiteren verlauf erforderlich  der zahlung von schadensersatz auch die unterlassung der verwen-
sein, der toll collect gmbh weitere liquidität zuzuführen.  dung von patenten im rahmen wichtiger dienste im mobilfunk-bereich, 
was zu deren abschaltung führen könnte. derzeit sind sieben verlet-
die risiken und verpflichtungen von compagnie financière et   zungsverfahren aus fünf verschiedenen patenten anhängig. statt-
industrielle des autoroutes s.a., sèvres cedex (cofiroute, die zu 10 %  gegeben hat das landgericht düsseldorf am 24. april 2012 der klage 
anteilseigner an der toll collect ist), sind auf den betrag von 70 mio. €  der ipcom gmbh & co. kg gegen die telekom deutschland gmbh  
beschränkt. die deutsche telekom ag und daimler financial services  wegen patentverletzung aufgrund des vertriebs von umts-fähigen 
ag sind gesamtschuldnerisch verpflichtet, cofiroute von weiteren  endgeräten von htc und nokia. am 25. april 2012 hat aber das euro-
ansprüchen freizustellen. die deutsche telekom hält die ansprüche  päische patentamt in münchen das betreffende patent vollumfänglich 
der bundesrepublik deutschland für unbegründet. darüber hinaus  widerrufen. beide entscheidungen sind nicht rechtskräftig. wir haben 
kann die höhe einer möglichen inanspruchnahme aus der kapital- berufung gegen das urteil des landgerichts düsseldorf eingelegt  
intakthalteerklärung oder aus der beschriebenen schiedsklage,   und gehen davon aus, dass dieses urteil nicht vollstreckt wird. ipcom 
welche wesentlich sein könnten, aufgrund der oben beschriebenen  hat gegen die entscheidung des europäischen patentamts beschwerde 
unsicherheiten nicht eingeschätzt werden. eingelegt, über die am 7. märz 2013 mündlich verhandelt wird. in einem 
weiteren prozess, der ein patent betreffend eines verfahrens zur sprach-
klagen wegen entgelten für mitbenutzung von kabelkanalanlagen.  codierung betrifft, konnte am 18. juli 2012 eine einigung mit ipcom 
mit am 14. juni 2012 zugestellter klage fordert die kabel deutschland  erzielt werden: ipcom hat auf alle ansprüche aus diesem patent 
vertrieb und service gmbh (kdg) von der telekom deutschland gmbh  gegenüber dem konzern deutsche telekom verzichtet und die patent-
zweierlei: einerseits die reduzierung des jährlichen entgelts für die  verletzungsklage zurückgenommen. im gegenzug hat die deutsche 
nutzungsrechte an kabelkanalkapazitäten für die zukunft, andererseits  telekom ihre nichtigkeitsklage gegen das patent zurückgenommen. 
die teilweise rückzahlung von in diesem zusammenhang seit 2004  darüber hinaus sind unverändert weitere rechtsstreitigkeiten mit 
geleisteter zahlungen, die die kdg mit ca. 273 mio. € zuzüglich zinsen  ipcom anhängig. mehrere nichtigkeitsklagen und einspruchsverfahren 
beziffert. am 23. januar 2013 wurde der telekom deutschland gmbh  zur überprüfung des rechtsbestands der patente, deren verletzung 
zudem eine klage zugestellt, mit welcher unitymedia hessen gmbh   ipcom behauptet, laufen parallel zu den verletzungsverfahren.
& co. kg, unitymedia nrw gmbh und kabel bw gmbh fordern, dass 
die telekom deutschland gmbh es unterlässt, mehr als ein jeweils  eventualforderungen.
genau beziffertes entgelt für die mitbenutzung von kabelkanalanlagen 
von den klägern zu fordern. daneben fordert unitymedia hessen gmbh  deutsches hauptzollamt. die deutsche telekom hat eine eventual-
& co. kg die zahlung von ca. 36,5 mio. € zuzüglich zinsen, unity- forderung in höhe von 0,2 mrd. € gegenüber dem deutschen  
media nrw gmbh 90,8 mio. € zuzüglich zinsen und kabel bw gmbh  hauptzollamt.
61,5 mio. € zuzüglich zinsen für seit 2009 angeblich zu viel gezahlter 
entgelte für die mitbenutzung von kabelkanalanlagen.
264
34    angaben zu leasing­verhältnissen. t 129
   31.12.2012  davon:   31.12.2011  davon:  
die deutsche telekom als leasing-nehmer.     sale and    sale and 
    leaseback    leaseback 
mio. € mio. € mio. € mio. €
finanzierungs-leasing-verhältnisse. sofern die deutsche telekom 
als leasing-nehmer die wesentlichen chancen und risiken aus einem  grundstücke und 
gebäude  792 443 883 493
leasing-verhältnis trägt, setzt sie die leasing-gegenstände in der 
technische anlagen 
bilanz im zugangszeitpunkt mit dem beizulegenden zeitwert oder 
und maschinen 80 0 104 0
dem niedrigeren barwert der künftigen mindest-leasing-zahlungen 
sonstiges 7 0 11 0
an. die im rahmen von finanzierungs-leasing-verhältnissen in der 
nettobuchwert  
bilanz angesetzten leasing-gegenstände betreffen überwiegend lang-
der aktivierten  
fristige miet-/pachtverträge für bürogebäude. die durchschnittliche  leasing­ 
vertragslaufzeit umfasst dabei 17 jahre. die verträge enthalten ver länge- gegenstände 879 443 998 493
rungs- und kaufoptionen. die zum abschluss-stichtag bestehenden 
nettobuchwerte der im rahmen eines finanzierungs-leasings aktivier-
ten leasing-gegenstände können tabelle t 129 entnommen werden: die deutsche telekom setzt im zugangszeitpunkt des leasing-gegen-
stands zugleich eine leasing-verbindlichkeit an, die in ihrer höhe dem 
buchwert des leasing-gegenstands entspricht. in den folgeperioden 
mindern – unter anwendung der effektivzinsmethode – die an die jeweili-
gen leasing-geber zu zahlenden leasing-raten in höhe des tilgungs-
anteils die leasing-verbindlichkeit. der zinsanteil der zahlungen wird 
ergebniswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
im einzelnen ergeben sich folgende werte:
t 130
   mindest-leasing-zahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
 
  gesamt  davon:   gesamt  davon:   gesamt  davon:  
    sale and leaseback    sale and leaseback    sale and leaseback 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
31.12.2012
fälligkeit
bis 1 jahr 231 109 95 57 136 52
1 bis 3 jahre 408 215 158 99 250 116
3 bis 5 jahre 361 202 126 79 235 123
über 5 jahre 969 566 344 219 625 347
  1 969 1 092 723 454 1 246 638
31.12.2011
fälligkeit
bis 1 jahr 257 108 100 60 157 48
1 bis 3 jahre 413 218 177 109 236 109
3 bis 5 jahre 363 209 142 90 221 119
über 5 jahre 1 136 666 399 257 737 409
  2 169 1 201 818 516 1 351 685
der konzernabschluss 265
konzern-anhang
sonstige angaben
operating leasing-verhältnisse. das wirtschaftliche eigentum an  t-mobile usa hat mit crown castle einen vertrag über die vermietung 
leasing-geschäften verbleibt beim leasing-geber, wenn dieser die mit  und nutzung von funkturm-standorten abgeschlossen (  siehe ab-
dem leasing-gegenstand verbundenen wesentlichen chancen und  schnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sonstige transaktionen“ 
risiken trägt. der leasing-geber setzt den leasing-gegenstand in   im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f.). t-mobile usa  
seiner bilanz an. die deutsche telekom erfasst während des zeitraums  wird ihre mobilfunk-technik weiterhin auf diesen funkturm-standorten  
des operating leasing-verhältnisses gezahlte leasing-raten erfolgs- betreiben und den benötigten platz im rahmen von operating lea-
wirksam. die verpflichtungen der deutschen telekom aus operating  sing-verhältnissen von crown castle anmieten. im gegenzug wird 
leasing-verhältnissen betreffen überwiegend langfristige miet-/pacht- t-mobile usa für die in die beiden assoziierten gesellschaften einge-
verträge für netzinfrastruktur, funktürme und immobilien.  brachten und die ver äußerten funkturm-standorte keine mietzahlungen 
mehr an die eigen tümer des grund und bodens leisten, auf dem die 
einige verträge beinhalten verlängerungsoptionen und staffelmieten.  funktürme stehen.
diese betreffen im wesentlichen leasing-verhältnisse für funktürme  
in den usa.  t-mobile usa hat in 2012 mit mehreren funkturm-betreibern vertrags-
verlängerungen und -veränderungen bei der anmietung von kapazi-
die erfolgswirksam erfassten aufwendungen aus operating leasing- täten zur mobilfunk-übertragung auf funktürmen abgeschlossen.  
verhältnissen betrugen im geschäftsjahr 2012 2,8 mrd. € (2011:  zum 31. dezember 2012 resultierten daraus um 1,6 mrd. € höhere 
2,8 mrd. €, 2010: 2,9 mrd. €). im einzelnen ergeben sich folgende  verpflichtungen in den operating leasing-verhältnissen.
werte für künftige verpflichtungen aus operating leasing-geschäften:
die deutsche telekom als leasing-geber.
t 131
   31.12.2012  31.12.2011  finanzierungs-leasing-verhältnisse. die deutsche telekom ist  
mio. € mio. € leasing-geber im rahmen von finanzierungs-leasing-verhältnissen. 
fälligkeit   im wesentlichen handelt es sich dabei um die vermietung von routern 
bis 1 jahr 2 385 2 369 und anderer hardware, die den kunden der deutschen telekom  
1 bis 3 jahre 4 096 3 845 für daten- und telefonnetzwerklösungen bereitgestellt werden. die  
3 bis 5 jahre 3 492 3 085 deutsche telekom setzt eine forderung in höhe des nettoinvestitions-
über 5 jahre 7 529 5 982 werts aus dem leasing-verhältnis an. die von den jeweiligen leasing-
  17 502 15 281 nehmern gezahlten leasing-raten werden unter anwendung der 
effektivzinsmethode in einen zins- und tilgungsanteil aufgeteilt. die 
forderung aus dem leasing-verhältnis wird vermindert um die erhalte-
ab dem geschäftsjahr 2012 werden kapazitätsverträge zur daten- nen tilgungsanteile fortgeschrieben. der zinsanteil der zahlungen 
anbindung von mobilfunk-türmen in höhe von 2,0 mrd. € (2011:  wird als finanzertrag in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  
2,1 mrd. €) im operativen segment usa nicht mehr in den angaben   die ableitung des nettoinvestitionswerts aus finanzierungs-leasing-
zu operating leasing-verhältnissen ausgewiesen. die werte für die  verhältnissen kann tabelle t 132 entnommen werden:
vorjahresvergleichsperioden wurden rückwirkend angepasst. die ver-
pflichtungen werden in den sonstigen finanziellen verpflichtungen  t 132
ausgewiesen (  siehe angabe 35, seite 266).     31.12.2012  31.12.2011 
mio. € mio. €
mindest-leasing-zahlungen 262 348
nicht garantierter restwert 13 3
bruttoinvestition 275 351
noch nicht realisierter finanzertrag (27) (33)
nettoinvestition  
(barwert der mindest­leasing­zahlungen) 248 318
266
die bruttoinvestition und der barwert der ausstehenden mindest-  35     angaben zu sonstigen finanziellen  
leasing-zahlungen sind in tabelle t 133 dargestellt:  verpflichtungen.
t 133 tabelle t 135 gibt einen überblick über die sonstigen finanziellen  
   31.12.2012 31.12.2011 verpflichtungen der deutschen telekom:
 
  brutto-  barwert der  brutto-  barwert der  t 135
  investition  mindest- investition  mindest-
   31.12.2012 
    leasing-   leasing-
mio. €
    zahlungen    zahlungen 
mio. € mio. € mio. € mio. € bestellobligo für sachanlagen 2 025
fälligkeit     bestellobligo für immaterielle vermögenswerte 1 723
bis 1 jahr 131 106 139 124 abgeschlossene einkaufsverpflichtungen für vorräte 3 411
1 bis 3 jahre 116 110 168 153 sonstiges bestellobligo und abnahmeverpflichtungen 5 620
3 bis 5 jahre 16 20 41 38 öffentlich-rechtliche verpflichtungen  
gegenüber unterstützungskasse 5 565
über 5 jahre 12 12 3 3
verpflichtungen aus der übernahme von gesellschaftsanteilen 116
  275 248 351 318
andere sonstige verpflichtungen 1 578
  20 038
gemäß dem zwischen t-mobile usa und crown castle abgeschlosse-
nen rahmenvertrag (  siehe abschnitt „unternehmenszusammen- im sonstigen bestellobligo und abnahmeverpflichtungen sind seit dem 
schlüsse und sonstige transaktionen“ im kapitel „grundlagen und  31. dezember 2012 2,0 mrd. € für kapazitätsverträge zur datenanbin-
methoden“, seite 219 f.) werden 451 funkturm-standorte im rahmen  dung von mobilfunk-türmen im operativen segment usa enthalten. 
von finanzierungs-leasing-verhältnissen an crown castle vermietet.  
36     share matching plan/mid­term und long­term  
operating leasing-verhältnisse. ist die deutsche telekom leasing- incentive pläne (mtip, ltip)/aktienoptionspläne.
geber im rahmen von operating leasing-verhältnissen, setzt sie die 
überlassenen vermögenswerte weiterhin in ihrer bilanz an. die erhal- innerhalb des konzerns gibt es verschiedene programme für den share 
tenen leasing-raten werden erfolgswirksam erfasst. im wesentlichen  matching plan, mid-term und long-term incentive pläne und aktien-
handelt es sich dabei um die vermietung von funktürmen oder   optionspläne, die insgesamt keine wesentlichen auswirkungen auf die 
gebäudeflächen. die verträge haben eine vertragslaufzeit von durch- darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw. der cash-
schnittlich 13 jahren. die zukünftigen mindest-leasing-zahlungen aus  flows des konzerns haben. der aufwand aus diesen programmen im 
unkündbaren operating leasing-verhältnissen können tabelle t 134   berichtsjahr betrug 89 mio. € (2011: 59 mio. €, 2010: 47 mio. €). die 
entnommen werden: rückstellungen belaufen sich zum abschluss-stichtag auf 132 mio. € 
(31. dezember 2011: 83 mio. €).
t 134
   31.12.2012  31.12.2011   zum vergütungssystem der mitglieder des vorstands wird auf 
mio. € mio. € angabe 40, seite 281 ff., verwiesen.
fälligkeit    
bis 1 jahr 266 374
1 bis 3 jahre 371 476
3 bis 5 jahre 310 349
über 5 jahre 676 737
  1 623 1 936
der rückgang in höhe von 0,3 mrd. € steht im zusammenhang mit 
dem in den usa mit crown castle abgeschlossenen vertrag über die 
vermietung und nutzung von funkturm-standorten (  siehe abschnitt 
„unternehmenszusammenschlüsse und sonstige transaktionen“ im  
kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f.).
der konzernabschluss 267
konzern-anhang
sonstige angaben
share matching plan. für die tranchen 2009 und 2010 des mtip wurde die relative und  
absolute planhürde nicht erreicht. es kam hier zu keiner auszahlung 
im geschäftsjahr 2011 sind bestimmte führungskräfte vertraglich dazu  bzw. es wird zu keiner auszahlung kommen.
verpflichtet worden, mindestens 10 % bis maximal 33,3 % des aus-
gezahlten variablen kurzfristigen gehaltsbestandteils, der sich nach  t 136
dem grad der zielerreichung der für das geschäftsjahr fixierten ziel- mtip-  maximales  planlaufzeit  aktienkurs  absolutes  ausgangs-
vorgabe jeder person bestimmt (variable i), in aktien der deutschen  planjahr  budget    zu  erfolgsziel  wert  
telekom ag zu investieren. die deutsche telekom ag wird für jede im         planbeginn      des index 
mio. € jahre € €
rahmen des oben beschriebenen eigeninvestments der entsprechen-
den person erworbene aktie eine zusätzliche aktie gewähren (share  2010 57 3 10,29 13,38 417,62
matching plan). nach ablauf einer 4-jährigen haltefrist werden diese  2011 1 3 9,79 12,73 441,12
dem planberechtigten zugeteilt. 
der anteilig als aufwand zu erfassende betrag wird nach dem monte 
mid-term incentive plan (mtip).  carlo-modell berechnet. 
der mtip der deutschen telekom ag ist ein cash-basierter plan, der  long-term incentive pläne (ltip). 
an zwei gleich gewichtete aktienbezogene erfolgsparameter – einen 
absoluten und einen relativen – gebunden ist. werden beide erfolgs- in 2010 wurde der mtip der deutschen telekom ag durch die  
ziele erfüllt, so wird den planteilnehmern der gesamte durch das jewei- variable ii ersetzt. die ausschließlich langfristig angelegte variable ii 
lige arbeitgeberunternehmen ausgelobte betrag ausgezahlt; wird ein  wird an der erfüllung von vier gleich gewichteten erfolgsparametern 
erfolgsziel erreicht, werden 50 % des ausgelobten betrags ausgezahlt;  (bereinigter operativer return on capital employed (roce), bereinigte 
wird keines der beiden erfolgsziele erreicht, erfolgt keine auszahlung.  earnings per share (eps), kundenzufriedenheit und mitarbeiter-
zufriedenheit) gemessen. jeder parameter beeinflusst ein viertel des 
das absolute erfolgsziel ist erfüllt, wenn am ende der einzelnen pläne  auslobungsbetrags. eine übererfüllung der zielvorgaben wird linear 
der aktienkurs der t-aktie um mindestens 30 % im vergleich zum kurs  abgebildet und ist auf 150 % des auslobungsbetrags begrenzt. der 
der t-aktie bei planbeginn gestiegen ist. maßstab für die betrachtung  bemessungszeitraum beträgt vier jahre. die messung erfolgt über die 
sind die nicht gewichteten durchschnitte der t-aktie (auf basis der  durchschnittliche zielerreichung der vier zum zeitpunkt der auslobung 
schlusskurse der t-aktie im xetra-handel) der deutschen börse ag  geplanten jahre.
während der letzten 20 börsenhandelstage vor planbeginn bzw. vor 
planende.  der long-term incentive plan (ltip) von t-mobile usa richtet sich 
nach der langzeitstrategie im hinblick auf ebitda-performance  
das relative erfolgsziel ist erfüllt, wenn sich der total return der t-aktie  und kundenzufriedenheit der gesellschaft. teilnehmer sind leitende 
während der jeweiligen planlaufzeit prozentual besser entwickelt hat  angestellte und beschäftigte in bestimmten schlüsselpositionen.  
als der dow jones euro stoxx® total return index im gleichen zeit- die ziele des ltip werden jährlich nach einem anteiligen schema 
raum. maßstab sind die nicht gewichteten durchschnitte der t-aktie  innerhalb der gesamtlaufzeit von drei jahren mit 50 % und nach 
(auf basis der schlusskurse der t-aktie im xetra-handel) zuzüglich   ablauf der laufzeit mit 50 % zielerreichungsgrad gemessen.
des in die t-aktie reinvestierten werts der dividendenzahlungen, der 
bonusaktien etc. sowie die nicht gewichteten durchschnitte des dow  aktienoptionspläne.
jones euro stoxx® total return index, jeweils während der letzten 
20 börsenhandelstage vor planbeginn bzw. vor planende.  mit dem laufzeitende am 12. august 2011 für die in 2001 ausge-
gebenen bezugsrechte und dem laufzeitende am 14. juli 2012 für  
der mtip wurde mit ausnahme für die vorstandsmitglieder, die nicht   die in 2002 ausgegebenen bezugsrechte der deutschen telekom ag 
in das neue vergütungssystem für vorstandsmitglieder gewechselt sind,  sind sämtliche bis zum ende der jeweiligen laufzeit nicht ausgeübten 
im jahr 2010 letztmalig begeben und durch die variable ii ersetzt. bezugsrechte ersatz- und entschädigungslos verfallen.
ansonsten bestehen keine aktienoptionspläne mit wesentlichen  
auswirkungen bei der deutschen telekom.
268
37    angaben zu finanzinstrumenten.
t 137
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach klassen und bewertungskategorien.
  bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  beizulegen- bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  beizulegen-
  kategorie   31.12.2012  bilanz   der zeitwert  kategorie   31.12.2011  bilanz   der zeitwert 
  nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs- beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2012  nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs-  beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2011 
      anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert          anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert     
      kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam          kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam     
  mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
aktiva                          
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 4 026 4 026           4 026 lar 3 749 3 749         3 749
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 6 316 6 316           6 316 lar 6 455 6 455         6 455
ausgereichte darlehen und forderungen lar/n. a. 2 123 1 875         248 2 123 lar/n. a. 2 030 1 712       318 2 030
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte                                  
  bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen htm 131 131           131 htm 177 177         177
  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte a afs 380   230 150       150 afs 729   270 459     459
derivative finanzielle vermögenswerte b                                  
  derivate ohne hedge-beziehung  fahft 531       531     531 fahft 833       833   833
  derivate mit hedge-beziehung  n. a. 756     257 499     756 n. a. 700     269 431   700
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen c afs –             – afs 380     380     380
passiva d                                  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 6 415 6 415           6 415 flac 6 409 6 409         6 409
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten  flac 33 674 33 674           38 544 flac 36 228 36 228         38 539
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  flac 3 912 3 912           4 082 flac 4 916 4 916         5 037
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen flac 1 167 1 167           1 383 flac 1 188 1 188         1 321
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten  flac 2 085 2 085           2 085 flac 1 713 1 713         1 713
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 611 1 611           1 611 flac 1 528 1 528         1 528
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing n. a. 1 246           1 246 1 635 n. a. 1 351         1 351 1 637
derivative finanzielle verbindlichkeiten b                                  
  derivate ohne hedge-beziehung flhft 335       335     335 flhft 833       833   833
  derivate mit hedge-beziehung n. a. 584     584       584 n. a. 561       561   561
davon: aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39                                  
  kredite und forderungen/loans and receivables lar 12 217 12 217           12 217 lar 11 916 11 916         11 916
   bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen/ 
held-to-maturity investments htm 131 131           131 htm 177 177         177
   zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte/ 
available-for-sale financial assets a afs 380   230 150       150 afs 1 109   270 839     839
   finanzielle vermögenswerte zu handelszwecken gehalten/ 
financial assets held for trading fahft 531       531     531 fahft 833       833   833
   finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet/financial liabilities measured at amortized cost flac 48 864 48 864           54 120 flac 51 982 51 982         54 548
   finanzielle verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten/ 
financial liabilities held for trading flhft 335       335     335 flhft 833       833   833
a   vgl. dazu ausführlich angabe 8 „sonstige finanzielle vermögenswerte“, seite 230.
b    zu einzelheiten vgl. die detaillierte aufstellung derivativer finanzinstrumente in angabe 38 „risiko-management, finanzderivate und weitere angaben zum kapital-management“,  
seite 272 ff.
c  in den zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen ist im vorjahr die beteiligung an der telekom srbija dargestellt.  
für diese wurde zum 31. dezember 2011 eine eigene bewertungsklasse gebildet. 
d    bezüglich der zum stichtag bestehenden finanzgarantien und kreditzusagen verweisen wir auf angabe 38 „risiko-management, finanzderivate und weitere angaben zum  
kapital-management“, seite 272 ff.
der konzernabschluss 269
konzern-anhang
sonstige angaben
37    angaben zu finanzinstrumenten.
t 137
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach klassen und bewertungskategorien.
  bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  beizulegen- bewertungs- buchwert  wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz  beizulegen-
  kategorie   31.12.2012  bilanz   der zeitwert  kategorie   31.12.2011  bilanz   der zeitwert 
  nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs- beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2012  nach ias 39    fortgeführte  anschaffungs-  beizulegender  beizulegender  nach ias 17  31.12.2011 
      anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert          anschaffungs- kosten  zeitwert  zeitwert     
      kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam          kosten    erfolgsneutral  erfolgswirksam     
  mio. €  mio. € mio. € mio. € mio. €   mio. € mio. €   mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
aktiva                          
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 4 026 4 026           4 026 lar 3 749 3 749         3 749
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 6 316 6 316           6 316 lar 6 455 6 455         6 455
ausgereichte darlehen und forderungen lar/n. a. 2 123 1 875         248 2 123 lar/n. a. 2 030 1 712       318 2 030
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte                                  
  bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen htm 131 131           131 htm 177 177         177
  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte a afs 380   230 150       150 afs 729   270 459     459
derivative finanzielle vermögenswerte b                                  
  derivate ohne hedge-beziehung  fahft 531       531     531 fahft 833       833   833
  derivate mit hedge-beziehung  n. a. 756     257 499     756 n. a. 700     269 431   700
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen c afs –             – afs 380     380     380
passiva d                                  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 6 415 6 415           6 415 flac 6 409 6 409         6 409
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten  flac 33 674 33 674           38 544 flac 36 228 36 228         38 539
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  flac 3 912 3 912           4 082 flac 4 916 4 916         5 037
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten  
aus schuldscheindarlehen flac 1 167 1 167           1 383 flac 1 188 1 188         1 321
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten  flac 2 085 2 085           2 085 flac 1 713 1 713         1 713
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 611 1 611           1 611 flac 1 528 1 528         1 528
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing n. a. 1 246           1 246 1 635 n. a. 1 351         1 351 1 637
derivative finanzielle verbindlichkeiten b                                  
  derivate ohne hedge-beziehung flhft 335       335     335 flhft 833       833   833
  derivate mit hedge-beziehung n. a. 584     584       584 n. a. 561       561   561
davon: aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39                                  
  kredite und forderungen/loans and receivables lar 12 217 12 217           12 217 lar 11 916 11 916         11 916
   bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen/ 
held-to-maturity investments htm 131 131           131 htm 177 177         177
   zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte/ 
available-for-sale financial assets a afs 380   230 150       150 afs 1 109   270 839     839
   finanzielle vermögenswerte zu handelszwecken gehalten/ 
financial assets held for trading fahft 531       531     531 fahft 833       833   833
   finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet/financial liabilities measured at amortized cost flac 48 864 48 864           54 120 flac 51 982 51 982         54 548
   finanzielle verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten/ 
financial liabilities held for trading flhft 335       335     335 flhft 833       833   833
a   vgl. dazu ausführlich angabe 8 „sonstige finanzielle vermögenswerte“, seite 230.
b    zu einzelheiten vgl. die detaillierte aufstellung derivativer finanzinstrumente in angabe 38 „risiko-management, finanzderivate und weitere angaben zum kapital-management“,  
seite 272 ff.
c  in den zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen ist im vorjahr die beteiligung an der telekom srbija dargestellt.  
für diese wurde zum 31. dezember 2011 eine eigene bewertungsklasse gebildet. 
d    bezüglich der zum stichtag bestehenden finanzgarantien und kreditzusagen verweisen wir auf angabe 38 „risiko-management, finanzderivate und weitere angaben zum  
kapital-management“, seite 272 ff.
270
fair value-hierarchie nach ifrs 7.27 ff.
t 138
   31.12.2012 31.12.2011
 
  level 1  level 2  level 3  summe  level 1  level 2  level 3  summe 
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
aktiva      
available-for-sale financial assets (afs) 107 43   150 341 118   459
financial assets held for trading (fahft)   531   531   833   833
derivative finanzielle vermögenswerte  
mit hedge-beziehung   756   756   700   700
zur veräußerung gehaltene  
langfristige vermögenswerte und  
veräußerungsgruppen (afs)           380   380
passiva                
financial liabilities held for trading (flhft)   335   335   833   833
derivative finanzielle verbindlichkeiten  
mit hedge-beziehung   584   584   561   561
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus   die beizulegenden zeitwerte der börsennotierten anleihen und  
lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen haben über- sonstigen verbrieften verbindlichkeiten entsprechen den nominal-
wiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen deren buchwerte  werten multipliziert mit den kursnotierungen zum abschluss-stichtag. 
zum abschluss-stichtag näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. 
die beizulegenden zeitwerte von nicht börsennotierten anleihen,  
die beizulegenden zeitwerte von sonstigen langfristigen forderungen  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, verbindlichkeiten gegen-
sowie von bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen mit  über nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und sonstigen 
restlaufzeiten über einem jahr entsprechen den barwerten der mit den  finanziellen verbindlichkeiten werden als barwerte der mit den schulden 
vermögenswerten verbundenen zahlungen unter berücksichtigung  verbundenen zahlungen unter zugrundelegung der jeweils gültigen 
der jeweils aktuellen zinsparameter, welche markt- und partnerbezogene  zinsstrukturkurve sowie der währungsdifferenziert bestimmten credit 
veränderungen der konditionen und erwartungen reflektieren.  spread-kurve der deutschen telekom ermittelt.
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige ver- in den zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und 
bindlichkeiten haben regelmäßig kurze restlaufzeiten; die bilanzierten  veräußerungsgruppen wurde zum 31. dezember 2011 die beteiligung 
werte stellen näherungsweise die beizulegenden zeitwerte dar.  an der telekom srbija ausgewiesen. der beizulegende zeitwert dieser 
beteiligung entsprach dem vertraglich vereinbarten verkaufspreis. 
der konzernabschluss 271
konzern-anhang
sonstige angaben
nettoergebnisse nach bewertungskategorien.
t 139
   erfolgs-  erfolgswirksam   erfolgs- erfolgs-  nettoergebnis 
  wirksam  aus der folgebewertung  neutral aus   wirksam   
  aus zinsen,     der folge-   aus abgang   
  dividenden  bewertung  
     
    zum beizu -  währungs- wert-  zum beizu-    2012  2011 
    legenden   umrechnung  berichtigung  legenden         
    zeitwert      zeitwert       
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. €
loans and receivables (lar) 51   (73) (825)     (847) (307)
held-to-maturity investments (htm) 2           2 (8)
available-for-sale  
financial assets (afs) 63     (66) 33 276 306 274
financial instruments  
held for trading (fahft und flhft) n. a. (165)         (165) 576
financial liabilities measured  
at amortized cost (flac) (2 157)   152       (2 005) (3 056)
  (2 041) (165) 79 (891) 33 276 (2 709) (2 521)
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis, die dividen- finanzierungsgesellschaft der deutschen telekom, die deutsche  
den im sonstigen finanzergebnis (beteiligungsergebnis) ausgewiesen  telekom international finance b.v., in fremdwährung am kapitalmarkt 
(  vgl. angabe 22, seite 246, und angabe 24, seite 246 f.). die übrigen kompo- aufnimmt. diesen stehen entsprechende währungskursgewinne aus 
nenten des nettoergebnisses erfasst die deutsche telekom im sonsti- den kapitalmarktverbindlichkeiten gegenüber (152 mio. €). das zins-
gen finanzergebnis. davon ausgenommen sind die der bewertungs- ergebnis aus finanziellen verbindlichkeiten der bewertungskategorie 
kategorie loans and receivables zuzuordnenden wertberichtigungen  financial liabilities measured at amortized cost (aufwendungen in 
auf forderungen aus lieferungen und leistungen (  vgl. angabe 2,  höhe von netto 2 157 mio. €) schließt im wesentlichen zinsaufwendun-
seite 222 f.), die unter den vertriebskosten ausgewiesen werden. in  gen aus anleihen und aus sonstigen (verbrieften) finanzverbindlich-
das ergebnis aus der folgebewertung der finanzinstrumente, die  keiten ein. ferner werden darunter auch zinsaufwendungen aus der 
der bewertungskategorie held for trading zugeordnet sind (verluste in  aufzinsung und zinserträge aus der abzinsung von verbindlichkeiten 
höhe von netto 165 mio. €), gehen sowohl zins- als auch währungs- aus lieferungen und leistungen subsumiert. nicht enthalten sind jedoch 
effekte ein. die verluste aus der währungsumrechnung von den der  die zinsaufwendungen und zinserträge aus zinsderivaten, welche die 
bewertungskategorie loans and receivables zugeordneten finanziellen  deutsche telekom in der berichtsperiode im rahmen von fair value 
vermögenswerten in höhe von netto 73 mio. € resultieren überwie- hedges als sicherungsinstrumente zur absicherung des zeitwert-
gend aus der konzerninternen weiterleitung von darlehen, welche die   risikos finanzieller verbindlichkeiten eingesetzt hat (  vgl. angabe 22 
„zinsergebnis“, seite 246). 
272
38     risiko­management, finanzderivate und   fremdwährungsrisiken im investitionsbereich resultieren u. a. aus  
weitere angaben zum kapital­management. dem erwerb und der veräußerung von beteiligungen an ausländischen 
unternehmen. die deutsche telekom sichert diese risiken. falls die 
grundsätze des risiko-managements. die deutsche telekom unter- risikoposition 100 mio. € übersteigt, obliegt die sicherungsstrategie 
liegt hinsichtlich ihrer vermögenswerte, verbindlichkeiten und geplan- einer speziellen entscheidung des vorstands. liegt die risikoposition 
ten transaktionen insbesondere risiken aus der veränderung der  unter 100 mio. €, führt die konzern-treasury die währungssicherung 
wechselkurse, der zinssätze und der börsenkurse. ziel des finanziellen  selbstständig durch. zum abschluss-stichtag unterlag die deutsche 
risiko-managements ist es, diese marktrisiken durch die laufenden  telekom keinen wesentlichen risiken aus auf fremdwährung lautenden 
operativen und finanzorientierten aktivitäten zu begrenzen. hierzu  transaktionen im investitionsbereich. 
werden je nach einschätzung des risikos ausgewählte derivative und 
nicht derivative sicherungsinstrumente (sicherungsgeschäfte) einge- fremdwährungsrisiken im finanzierungsbereich resultieren aus finan-
setzt. grundsätzlich werden jedoch nur die risiken besichert, die aus- ziellen verbindlichkeiten in fremdwährung und aus darlehen in fremd-
wirkungen auf den cashflow des konzerns haben. derivative finanz- währung, die zur finanzierung an konzerngesellschaften ausgereicht 
instrumente werden ausschließlich als sicherungsinstrumente genutzt,  werden. die treasury sichert diese risiken vollständig. zur umwand-
d. h., für handels- oder andere spekulative zwecke kommen sie nicht  lung von auf fremde währung lautenden finanziellen verpflichtungen 
zum einsatz. zur minderung des ausfallrisikos werden die sicherungs- und konzerninternen darlehen in die funktionalen währungen der 
instrumente grundsätzlich nur mit führenden finanzinstituten mit  konzernunternehmen werden zins-/währungsswaps und devisen-
einem kredit-rating von mindestens bbb+/baa1 abgeschlossen.  derivate eingesetzt. 
zudem wird über eine limitverwaltung das ausfallrisiko bei finanz-
instrumenten mit positivem marktwert minimiert, indem abhängig vom  zum abschluss-stichtag bestehen die auf ausländische währungen 
rating, der aktienkursentwicklung und credit default swap-level   lautenden verbindlichkeiten, für die währungsrisiken gesichert sind,  
des kontrahenten individuell bestimmte relative und absolute größen  in erster linie aus anleihen und medium term notes in australischen 
des risikoausmaßes festgelegt werden. dollar, britischen pfund, japanischen yen, norwegischen kronen, 
schweizer franken, tschechischen kronen und us-dollar. die deutsche 
die grundzüge der finanzpolitik werden vom vorstand festgelegt und  telekom war aufgrund dieser sicherungsaktivitäten zum abschluss-
vom aufsichtsrat überwacht. die umsetzung der finanzpolitik sowie  stichtag keinen wesentlichen währungskursrisiken im finanzierungs-
das laufende risiko-management obliegen der konzern-treasury.  bereich ausgesetzt. 
bestimmte transaktionen bedürfen der vorherigen genehmigung 
durch den vorstand, der darüber hinaus regelmäßig über den umfang  im operativen bereich wickeln die konzernunternehmen ihre aktivitäten 
und den betrag des aktuellen risikoausmaßes informiert wird.  überwiegend in ihrer jeweiligen funktionalen währung ab. auszah-
lungen, die außerhalb der jeweiligen funktionalen währung erfolgen, 
die treasury betrachtet das effektive management des marktrisikos als  führen zu fremdwährungsrisiken im konzern. diese betreffen im 
eine ihrer hauptaufgaben. um die auswirkungen unterschiedlicher  wesentlichen zahlungen für die beschaffung von netztechnik und 
gegebenheiten am markt einschätzen zu können, werden simulations- mobilfunk-geräten sowie zahlungen an internationale telekommuni-
rechnungen unter verwendung verschiedener worst case- und markt- kationsgesellschaften für die bereitstellung von anschlussleistungen. 
szenarien vorgenommen.  zur sicherung setzt die deutsche telekom devisenderivate oder  
vereinzelt devisenoptionen ein. die deutsche telekom war aufgrund 
währungsrisiken. die währungskursrisiken der deutschen telekom  dieser sicherungsaktivitäten zum abschluss-stichtag keinen wesent-
resultieren aus investitionen, finanzierungsmaßnahmen und operativen  lichen währungskursrisiken im operativen bereich ausgesetzt. 
tätigkeiten. risiken aus fremdwährungen werden gesichert, soweit 
sie die cashflows des konzerns beeinflussen. fremdwährungsrisiken,  zur darstellung von marktrisiken verlangt ifrs 7 sensitivitätsanalysen, 
welche die cashflows des konzerns nicht beeinflussen (d. h. die risiken,  welche auswirkungen hypothetischer änderungen von relevanten  
die aus der umrechnung des abschlusses der vermögenswerte und  risikovariablen auf ergebnis und eigenkapital zeigen. neben währungs-
verbindlichkeiten ausländischer unternehmenseinheiten in die konzern- risiken unterliegt die deutsche telekom zinsänderungsrisiken und 
berichterstattungswährung resultieren), bleiben hingegen grundsätz- preisrisiken von beteiligungen. die periodischen auswirkungen werden 
lich ungesichert. unter umständen kann die deutsche telekom jedoch  bestimmt, indem die hypothetischen änderungen der risikovariablen 
auch dieses fremdwährungsrisiko besichern.  auf den bestand der finanzinstrumente zum abschluss-stichtag bezo-
gen werden. dabei wird unterstellt, dass der bestand zum abschluss-
stichtag repräsentativ für das gesamtjahr ist. 
der konzernabschluss 273
konzern-anhang
sonstige angaben
währungsrisiken im sinne von ifrs 7 entstehen durch finanzinstru- die deutsche telekom ist demnach nur währungsrisiken aus bestimm-
mente, welche in einer von der funktionalen währung abweichenden  ten devisenderivaten ausgesetzt. dabei handelt es sich zum einen  
währung denominiert und monetärer art sind; wechselkursbedingte  um devisenderivate, die in eine wirksame cashflow hedge-beziehung  
differenzen aus der umrechnung von abschlüssen in die konzern- zur absicherung wechselkursbedingter zahlungsschwankungen nach 
währung bleiben unberücksichtigt. als relevante risikovariablen gelten  ias 39 eingebunden sind. kursänderungen der diesen geschäften 
grundsätzlich alle nicht funktionalen währungen, in denen die deutsche  zugrunde liegenden währungen haben auswirkungen auf die siche-
telekom finanzinstrumente kontrahiert hat.  rungsrücklage im eigenkapital und auf den beizulegenden zeitwert 
dieser sicherungsinstrumente. zum anderen handelt es sich um die 
den währungssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen  devisenderivate, welche weder in eine sicherungsbeziehung nach 
zugrunde:  ias 39 noch in eine sicherungsbeziehung mit bilanzwirksamen grund-
geschäften (natural hedge) eingebunden sind. diese derivate dienen 
wesentliche originäre monetäre finanzinstrumente (flüssige mittel,  der sicherung von planpositionen. kursänderungen der solchen 
forderungen, verzinsliche wertpapiere bzw. gehaltene fremdkapital- finanzinstrumenten zugrunde liegenden währungen wirken sich auf 
instrumente, verzinsliche schulden, verbindlichkeiten aus finanzie- das sonstige finanzergebnis (bewertungsergebnis aus der anpassung 
rungs-leasing-verhältnissen, unverzinsliche verbindlichkeiten) sind  der finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten an den beizu-
entweder unmittelbar in funktionaler währung denominiert oder werden  legenden zeitwert) aus. 
durch den einsatz von derivaten in die funktionale währung trans-
feriert. währungskursänderungen haben daher keine auswirkungen  wenn der euro gegenüber dem us-dollar, dem britischen pfund und 
auf ergebnis oder eigenkapital.  der indischen rupie zum 31. dezember 2012 um 10 % aufgewertet 
(abgewertet) gewesen wäre, wären die sicherungsrücklage im eigen-
im bestand befindliche unverzinsliche wertpapiere bzw. gehaltene  kapital und die beizulegenden zeitwerte der sicherungsinstrumente 
eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem  vor steuern um 49 mio. € höher (niedriger) (31. dezember 2011: 
währungsrisiko im sinne des ifrs 7 verbunden.  50 mio. € niedriger (höher)) gewesen. die hypothetische ergebnisaus-
wirkung von 49 mio. € ergibt sich im wesentlichen aus den währungs-
zinserträge und -aufwendungen aus finanzinstrumenten werden  sensitivitäten eur/usd: 64 mio. € und eur/gbp: –  14 mio. €. 
ebenfalls entweder direkt in funktionaler währung erfasst oder mittels 
derivateeinsatz in die funktionale währung überführt. daher können  wenn der euro gegenüber sämtlichen währungen zum 31. dezem-
auch diesbezüglich keine auswirkungen auf die betrachteten größen  ber 2012 um 10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären 
entstehen.  das sonstige finanzergebnis und die beizulegenden zeitwerte der 
sicherungsinstrumente vor steuern um 20 mio. € höher (niedriger) 
bei zur absicherung von währungsrisiken designierten fair value  (31. dezember 2011: 4 mio. € höher (niedriger)) gewesen. die hypo-
hedges gleichen sich die wechselkursbedingten wertänderungen   thetische ergebnisauswirkung von 20 mio. € ergibt sich im wesent-
von grund- und sicherungsgeschäft vollständig in derselben periode   lichen aus den währungssensitivitäten eur/usd: – 47 mio. €,  
in der gewinn- und verlustrechnung aus. demzufolge sind auch diese  eur/pln: 46 mio. €, eur/huf: 15 mio. €, eur/czk: 8 mio. € und 
finanzinstrumente nicht mit währungsrisiken in bezug auf ergebnis-  eur/gbp: – 2 mio. €. 
oder eigenkapitalwirkung verbunden.
zinsrisiken. die deutsche telekom unterliegt zinsrisiken hauptsächlich 
bei zur absicherung von währungsrisiken designierten net investment  in der euro-zone und in den vereinigten staaten von amerika. um die 
hedges gleichen sich die wechselkursbedingten wertänderungen   auswirkungen von zinsschwankungen in diesen regionen zu mini-
von grund- und sicherungsinstrument vollständig in derselben periode  mieren, managt die deutsche telekom das zinsrisiko für die auf euro 
im eigenkapital aus. demzufolge sind auch diese finanzinstrumente  und den us-dollar lautenden netto-finanzverbindlichkeiten getrennt. 
nicht mit währungsrisiken in bezug auf ergebnis- oder eigenkapital- einmal im jahr legt der vorstand für den planungszeitraum von min-
wirkung verbunden.  destens drei jahren die gewünschte mischung aus fest und variabel 
verzinslichen netto-finanzverbindlichkeiten fest. unter berücksich-
zins-/währungsswaps sind stets originären grundgeschäften   tigung der gegebenen und der geplanten schuldenstruktur setzt die 
zugeordnet, sodass auch aus diesen instrumenten keine währungs- treasury zinsderivate ein, um so die zinsausstattung für die netto-
wirkungen entstehen.  finanzverbindlichkeiten der vom vorstand vorgegebenen zusammen-
setzung anzupassen. 
274
aufgrund der derivativen sicherungsinstrumente waren in 2012   wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2012 um 100 basis-
durchschnittlich 65 % (2011: 63 %) der auf euro lautenden und 56 %   punkte höher (niedriger) gewesen wäre, wäre das ergebnis vor steuern 
(2011: 60 %) der auf us-dollar lautenden netto-finanzverbindlich- um 212 mio. € (31. dezember 2011: 223 mio. €) geringer (höher) 
keiten festverzinslich. der durchschnittliche wert ist repräsentativ   gewesen. die hypothetische ergebnisauswirkung von – 212 mio. € 
für das gesamtjahr.  ergibt sich aus den potenziellen effekten aus zinsderivaten von 
–  191 mio. € und originären variabel verzinslichen finanzschulden von 
zinsänderungsrisiken werden gemäß ifrs 7 mittels sensitivitäts- – 21 mio. €. die potenziellen effekte aus zinsderivaten werden teilweise 
analysen dargestellt. diese stellen die effekte von änderungen der  kompensiert durch gegenläufige wertentwicklungen bei nicht deriva-
marktzinssätze auf zinszahlungen, zinserträge und -aufwendungen,  tiven finanzinstrumenten, die jedoch aufgrund der rechnungslegungs-
andere ergebnisteile sowie ggf. auf das eigenkapital dar. den zins- vorschriften nicht abgebildet werden. wenn das marktzinsniveau zum 
sensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde:  31. dezember 2012 um 100 basispunkte höher (niedriger) gewesen 
wäre, wäre die sicherungsrücklage im eigenkapital vor steuern um 
marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit fester  179 mio. € (31. dezember 2011: 208 mio. €) höher (geringer) gewesen. 
verzinsung wirken sich nur dann auf das ergebnis aus, wenn diese 
zum beizulegenden zeitwert bewertet sind. demnach unterliegen alle  sonstige preisrisiken. ifrs 7 verlangt im rahmen der darstellung  
zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumente  zu marktrisiken auch angaben darüber, wie sich hypothetische  
mit fester verzinsung keinen zinsänderungsrisiken im sinne von ifrs 7.  änderungen von risikovariablen auf preise von finanzinstrumenten 
auswirken. als risikovariablen kommen insbesondere börsenkurse 
bei zur absicherung von zinsänderungsrisiken designierten fair value  oder indizes infrage. 
hedges gleichen sich die zinsbedingten wertänderungen von grund- 
und sicherungsgeschäft nahezu vollständig in derselben periode in  wie auch schon zum 31. dezember 2011 existierten zum 31. dezem-
der gewinn- und verlustrechnung aus. demzufolge sind zinsbedingte  ber 2012 keine wesentlichen sonstigen preisrisiken. 
marktbewertungsänderungen von grund- und sicherungsgeschäft 
weitestgehend ergebnisneutral und unterliegen deshalb keinen zins- ausfallrisiken. die deutsche telekom ist aus ihrem operativen geschäft 
änderungsrisiken.  und aus bestimmten finanzierungsaktivitäten einem ausfallrisiko  
ausgesetzt. im finanzierungsbereich werden geschäfte nur mit  
marktzinssatzänderungen betreffen bei zinsderivaten in fair value  kontrahenten mit einem kredit-rating von mindestens bbb+/baa1 
hedges jedoch die höhe der zinszahlungen, wirken sich damit auf  abgeschlossen, verbunden mit einem laufenden bonitäts-manage-
das zinsergebnis aus und gehen demzufolge in die berechnung der  ment-system. im operativen geschäft werden die außenstände 
ergebnisbezogenen sensitivitäten ein.  bereichsbezogen, also dezentral, fortlaufend überwacht. ausfallrisiken 
wird mittels einzelwertberichtigungen und pauschalierten einzelwert-
marktzinssatzänderungen bei finanzinstrumenten, die als sicherungs- berichtigungen rechnung getragen. 
instrumente im rahmen eines cashflow hedges zur absicherung  
zinsbedingter zahlungsschwankungen designiert wurden, haben aus- das geschäft mit großkunden, insbesondere internationalen carriern, 
wirkungen auf die sicherungsrücklage im eigenkapital und werden  unterliegt einer gesonderten bonitätsüberwachung. gemessen an 
daher bei den eigenkapitalbezogenen sensitivitätsberechnungen  dem gesamten risikoausmaß aus dem ausfallrisiko sind die forde-
berücksichtigt.  rungen gegenüber diesen kontrahenten jedoch nicht so groß, als dass  
sie außerordentliche risikokonzentrationen begründen würden.
marktzinssatzänderungen wirken sich auf das zinsergebnis von origi-
nären variabel verzinslichen finanzinstrumenten, deren zinszahlungen  gemäß den vertraglichen vereinbarungen werden im insolvenzfall 
nicht als grundgeschäfte im rahmen von cashflow hedges gegen  sämtliche mit dem betreffenden kontrahenten bestehenden derivate 
zinsänderungsrisiken designiert sind, aus und gehen demzufolge in  mit positivem bzw. negativem beizulegenden zeitwert aufgerechnet 
die berechnung der ergebnisbezogenen sensitivitäten mit ein.  und es verbleibt lediglich in höhe des saldos eine forderung bzw. ver-
bindlichkeit. von kontrahenten, mit denen die nettoderivateposition, 
marktzinssatzänderungen bei zinsderivaten (zinsswaps, zins-/wäh- d. h. der saldo der positiven bzw. negativen beizulegenden zeitwerte 
rungsswaps), die nicht in eine sicherungsbeziehung nach ias 39 ein- aller derivativen finanzinstrumente, aus sicht der deutschen telekom 
gebunden sind, haben auswirkungen auf das sonstige finanzergebnis  jeweils positiv ist, erhielt die deutsche telekom entsprechend der in  
und werden daher bei den ergebnisbezogenen sensitivitätsberech-
nungen berücksichtigt. währungsderivate unterliegen keinen zinsände-
rungsrisiken und haben daher keinen einfluss auf die zinssensitivitäten.
der konzernabschluss 275
konzern-anhang
sonstige angaben
angabe 1 „zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente“, seite 222,  verpflichtungen einzuhalten. neben dem entschädigungsanspruch liegen 
genannten collateralverträge frei verfügbare bar mittel, die das ausfall- keine weiteren vereinbarungen vor, die das maximale ausfallrisiko 
risiko weiter reduzierten (  zum beizulegenden zeitwert der unter   mindern. im ungünstigsten fall beträgt das maximale ausfallrisiko 
den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläqui valenten aus gewiesenen  2,4 mrd. €. der buchwert und der beizulegende zeitwert dieser finan-
barmittel vgl. angabe 37 „angaben zu finanzi nstrumenten“, seite 268 ff.).  ziellen garantie betragen zum 31. dezember 2012 jeweils 1 mio. €.
für die derivativen finanzinstrumente mit positivem beizulegenden zeit-
wert, deren buchwert zum abschluss-stichtag 1 287 mio. € (31. dezem- zum abschluss-stichtag deuten keinerlei anzeichen darauf hin, dass 
ber 2011: 1 533 mio. €) beträgt, besteht aufgrund dieser vereinbarun- der deutschen telekom aus einer finanziellen garantie ein verlust droht.
gen zum abschluss-stichtag ein maximales ausfallrisiko in höhe von 
60 mio. € (zum 31. dezember 2011: maximales ausfallrisiko 45 mio. €).  risiken aus finanzierungs- und kreditzusagen. die deutsche telekom 
an kontrahenten, mit denen die nettoderivateposition, d. h. der saldo  hat dem joint venture everything everywhere im berichtszeitraum 
der positiven bzw. negativen beizulegenden zeitwerte aller derivativen  erneut zu markt üblichen konditionen eine noch nicht in anspruch 
finanzinstrumente, aus sicht der deutschen telekom jeweils negativ  genommene unwiderrufliche kreditzusage über einen höchstbetrag 
war, stellte die deutsche telekom im rahmen von collateralverträgen  von 225 mio. gbp gewährt. die kreditlinie kann jederzeit in anspruch 
barsicherheiten, weshalb die hierfür ausgewiesenen forderungen in  genommen werden und hat eine laufzeit bis zum 14. november 2013. 
höhe von 246 mio. € (31. dezember 2011: 302 mio. €) zum abschluss- die kreditlinie verlängert sich um jeweils zwölf monate, wenn sie von 
stichtag keinen ausfallrisiken unterlagen (  vgl. angabe 8 „sonstige  der deutschen telekom nicht mindestens drei monate vor laufzeit-
finanzielle vermögenswerte“, seite 230). darüber hinaus existieren keine  ende gekündigt wird. der nominalbetrag von 225 mio. gbp stellt das 
wesentlichen, das maximale ausfall risiko von finanziellen vermögens- maximale ausfallrisiko aus dieser kreditzusage dar. 
werten mindernden verein barungen. das maximale ausfallrisiko der 
übrigen finanziellen ver mögenswerte entspricht somit deren buchwert.  es liegen keine wesentlichen, das maximale ausfallrisiko der  
finanzierungs- und kreditzusagen mindernden vereinbarungen vor. 
des weiteren ist die deutsche telekom auch durch die gewährung  zum abschluss-stichtag deuten keine anzeichen darauf hin, dass  
finanzieller garantien einem ausfallrisiko ausgesetzt. zum abschluss- der deutschen telekom ein verlust droht.
stichtag waren garantie beträge im nominalvolumen von insgesamt 
2 523 mio. € (31. dezember 2011: 100 mio. €) zugesagt, die zugleich  liquiditätsrisiken.   vgl. dazu angabe 10 „finanzielle verbindlich-
das maximale ausfallrisiko darstellen. hierin enthalten ist zum 31. de- keiten“, seite 231 ff.
zember 2012 der folgende sachverhalt:
sicherungsmaßnahmen.
für den mit crown castle abgeschlossenen rahmenvertrag über die 
vermietung und nutzung von funkturm-standorten in den usa wurden  fair value hedges. zur sicherung des zeitwertrisikos festverzins-
von t-mobile usa zwei gesellschaften gegründet, die als assoziierte  licher verbindlichkeiten hat die deutsche telekom im wesentlichen 
gesellschaften im konsolidierungskreis der deutschen telekom aus- zinsswaps und forward zinsswaps („zahle variabel – empfange fix“) 
gewiesen sind, und zwei gesellschaften, die veräußert wurden (  siehe  in chf, eur, gbp, nok und usd eingesetzt. als grundgeschäfte  
abschnitt „unternehmenszusammenschlüsse und sonstige transaktio- wurden festverzinsliche chf-, eur-, gbp-, nok- und usd-anleihen/
nen“ im kapitel „grundlagen und methoden“, seite 219 f.). bei insgesamt  mtns designiert. die wertänderungen der grundgeschäfte, die sich 
6 654 funkturm-standorten hat t-mobile usa mietverträge für grund  aus den veränderungen der chflibor-, euribor-, gbplibor-, nok-oibor 
und boden, auf dem die funktürme stehen, in diese gesellschaften  bzw. usdlibor-swap-rate ergeben, werden durch die wertänderun-
übertragen. bei einem zahlungsausfall von crown castle steht t-mobile  gen der zinsswaps ausgeglichen. mit den sicherungsmaßnahmen 
usa unter bestimmten umständen weiterhin in der haftung für miet- wird das ziel verfolgt, die festverzinslichen anleihen in variabel verzins-
zahlungen gegenüber den eigentümern des grund und bodens. in  liche finanzschulden zu transformieren und damit den beizulegenden 
diesem fall hat t-mobile usa einen anspruch auf entschädigung durch  zeitwert der finanziellen verbindlichkeiten zu sichern. bonitätsrisiken 
crown castle. sollte ein insolvenzgericht im fall eines etwaigen kon- sind nicht teil der sicherung. erstmals hat die deutsche telekom  
kurses von crown castle die fortführung des rahmenvertrags mit  in 2012 einen zins-/währungsswap über 125 mio. aud als fair value 
t-mobile usa ablehnen, geht die deutsche telekom davon aus, dass  hedge designiert, der ein festverzinsliches mtn in ein variabel ver-
t-mobile usa die weitere nutzung der betreffenden funkturm-stand- zinsliches papier umwandelt.
orte wieder selbst übernehmen kann. der eintritt eines zahlungsaus-
falls sowie die ablehnung des rahmenvertrags durch ein insolvenz-
gericht sind unwahrscheinlich, da die deutsche telekom davon ausgeht, 
dass crown castle mit der transaktion ausreichend überschüsse und 
cashflow generieren kann, um somit die eingegangenen vertraglichen  
276
die wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retro- alle designierten sicherungsbeziehungen waren zum abschluss- 
spektiv zu jedem abschluss-stichtag mit einem effektivitätstest mit   stichtag hinreichend effektiv.
statistischen methoden in form einer regressionsrechnung überprüft. 
zum abschluss-stichtag waren alle designierten sicherungsbeziehun- in 2012 hat die deutsche telekom forward payer-zinsswaps für erwar-
gen hinreichend effektiv.  tete transaktionen in 2015 in höhe von 1,2 mrd. € abgeschlossen. 
tabelle t 140 zeigt die in 2012 neu in eine hedge-beziehung genomme-
wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen  nen vertraglichen fälligkeiten der zahlungen für forward payer-zins-
finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe tabelle t 141 im abschnitt  swaps.
„derivative finanzinstrumente“, seite 277), waren bei der deutschen 
telekom zum 31. dezember 2012 zinsderivate mit einem beizulegenden  t 140
zeitwert von saldiert + 0,5 mrd. € (31. dezember 2011: + 0,4 mrd. €)  start ende nominalvolumen  referenzzins
als sicherungsinstrumente im rahmen von fair value hedges desig-
2. februar 2015 2. februar 2018 1 200 mio. € 6-monats euribor
niert. aus der buchwertanpassung der grundgeschäfte resultieren  
im geschäftsjahr 2012 im sonstigen finanzergebnis erfasste verluste 
von 0,0 mrd. € (2011: verluste von 0,3 mrd. €), aus den verände- wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen 
rungen der beizulegenden zeitwerte der sicherungsgeschäfte wurden  finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe tabelle t 141 im abschnitt 
gewinne von 0,1 mrd. € (2011: gewinne von 0,2 mrd. €) im sonstigen  „derivative finanzinstrumente“, seite 277), waren bei der deutschen  
finanzergebnis erfasst.  telekom zum 31. dezember 2012 zinsderivate mit einem beizulegen-
den zeitwert von – 0,6 mrd. € (2011: – 0,5 mrd. €) und einem nominal-
cashflow hedges – zinsänderungsrisiken. zur sicherung des   volumen von 7,8 mrd. € (2011: 8,8 mrd. €) als sicherungsinstrumente 
zahlungsstromrisikos variabel verzinslicher verbindlichkeiten hat die  zur absicherung von zinsänderungsrisiken im rahmen von cashflow 
deutsche telekom payer-zinsswaps und forward payer-zinsswaps  hedges designiert. 
(„zahle fix – empfange variabel“) abgeschlossen. die während des 
sicherungszeitraums zu leistenden zinszahlungen stellen die gesicher- aus der erfolgsneutralen erfassung der wertveränderung der siche-
ten grundgeschäfte dar und werden auch in diesem zeitraum erfolgs- rungsinstrumente resultieren im geschäftsjahr 2012 im eigenkapital 
wirksam. die zahlungsstromänderungen der grundgeschäfte, die sich  verluste (vor steuern) von 0,3 mrd. € (2011: verluste von 0,3 mrd. €). 
aus den veränderungen der euribor- bzw. libor-rate ergeben, werden  im geschäftsjahr 2012 wurden erfolgsneutral im eigenkapital erfasste 
durch die zahlungsstromänderungen der zinsswaps ausgeglichen.   verluste in höhe von 68 mio. € (2011: verluste in höhe von 53 mio. €) 
mit den sicherungsmaßnahmen wird das ziel verfolgt, die variabel ver- erfolgswirksam in das sonstige finanzergebnis reklassifiziert.
zinslichen anleihen in festverzinsliche finanzschulden zu transformieren 
und damit den zahlungsstrom aus den finanziellen verbindlichkeiten  cashflow hedges – währungsrisiken. zur sicherung nicht in funk-
zu sichern. die laufzeiten der sicherungsbeziehungen enden in den  tionaler währung denominierter zahlungsströme hat die deutsche 
jahren 2013 bis 2018. bonitätsrisiken sind nicht teil der sicherung.  telekom devisenderivate und zins-/währungsswaps abgeschlossen. 
die während des sicherungszeitraums zu leistenden fremdwährungs-
die wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retro- zahlungen stellen die gesicherten grundgeschäfte dar und werden 
spektiv mit einem effektivitätstest mit statistischen methoden in form  auch in diesem zeitraum erfolgswirksam. die laufzeiten der siche-
einer regressionsrechnung überprüft. rungsbeziehungen enden in den jahren 2013 bis 2030. die wirksam-
keit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv mit 
in der berichtsperiode wurden ineffektivitäten in höhe von insgesamt  einem effektivitätstest mit statistischen methoden in form einer 
– 2 mio. € erfolgswirksam im sonstigen finanzergebnis erfasst   regressionsrechnung überprüft. alle designierten sicherungsbezie-
(2011: – 25 mio. €).  hungen waren zum abschluss-stichtag hinreichend effektiv. 
im berichtszeitraum wurden keine neuen cashflow hedges dieser  
art designiert. 
der konzernabschluss 277
konzern-anhang
sonstige angaben
im geschäftsjahr 2012 wurden aus der veränderung der beizulegenden  derivative finanzinstrumente. in tabelle t 141 sind die bilanzierten  
zeitwerte von devisenderivaten resultierende gewinne (vor steuern)  beizulegenden zeitwerte der verschiedenen derivativen finanz-
von insgesamt 36 mio. € (2011: verluste von 58 mio. €) im eigenkapital  instrumente dargestellt. dabei wird unterschieden, ob diese in eine 
(sicherungsrücklage) erfasst. diese wertänderungen stellen den  wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 (fair value hedge, 
effektiven teil der sicherungsbeziehung dar. im geschäftsjahr 2012  cashflow hedge, net investment hedge) eingebunden sind oder nicht. 
wurden erfolgsneutral im eigenkapital erfasste gewinne in höhe von  sonstige derivate können zudem eingebettet, d. h. bestandteil eines 
58 mio. € in das sonstige finanzergebnis (2011: gewinne von 61 mio. €  zusammengesetzten instruments, welches einen nicht derivativen 
in das sonstige finanzergebnis und verluste von 188 mio. € in die  basisvertrag enthält, sein.
sonstigen betrieblichen erträge) reklassifiziert. die sicherungsmaß-
nahmen waren bis zum abschluss-stichtag mit keinen wesentlichen  t 141
ineffektivitäten verbunden.     buchwerte  buchwerte 
  31.12.2012  31.12.2011 
wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen  mio. € mio. €
finanzinstrumenten zu entnehmen ist (  siehe tabelle t 141), waren  
aktiva    
bei der deutschen telekom zum 31. dezember 2012 devisentermin-
zinsswaps    
geschäfte mit einem beizulegenden zeitwert von saldiert 13 mio. € 
  ohne hedge-beziehung 46 56
(31. dezember 2011: 8 mio. €), die aus devisenkäufen im gesamt-
  in verbindung mit fair value hedges 490 431
volumen in höhe von 0,6 mrd. € und devisenverkäufen im gesamt-
  in verbindung mit cashflow hedges – –
volumen in höhe von 1,2 mrd. € resultieren (31. dezember 2011:  
devisentermingeschäfte/devisenswaps    
devisenkäufe 0,6 mrd. € und devisenverkäufe 0,1 mrd. €), sowie 
  ohne hedge-beziehung 12 259
zins-/währungsswaps mit einem beizu legenden zeitwert von saldiert 
  in verbindung mit cashflow hedges 22 21
+ 0,2 mrd. € (31. dezember 2011: + 0,2 mrd. €) und einem gesamt-
zins-/währungsswaps    
volumen in höhe von 1,8 mrd. € (31. dezember 2011: 2,1 mrd. €) als 
  ohne hedge-beziehung 473 518
sicherungsinstrumente im rahmen von cashflow hedges designiert.
  in verbindung mit fair value hedges 8 –
  in verbindung mit cashflow hedges 236 248
absicherung einer nettoinvestition. im april 2011 hat die deutsche 
sonstige derivate in verbindung mit  
telekom zur absicherung der nettoinvestition in t-mobile usa gegen  cashflow hedges – –
schwankungen des us-dollar-kassakurses einen net investment 
passiva    
hedge in höhe von nominal 7 mrd. us-$ designiert. als sicherungs-
zinsswaps    
instrumente wurden devisentermingeschäfte („verkaufe usd – erhalte 
  ohne hedge-beziehung 164 74
eur“) eingesetzt, wobei als gesichertes risiko die kassakursverände-
  in verbindung mit fair value hedges – –
rung des us-dollar definiert wurde. dadurch werden wertveränderun-
  in verbindung mit cashflow hedges 575 470
gen des gesicherten grundgeschäfts, die sich aus den veränderungen 
devisentermingeschäfte/devisenswaps    
des us-dollar-kassakurses ergeben, durch die wertveränderungen 
  ohne hedge-beziehung 38 581
der devisentermingeschäfte ausgeglichen. nach erfolgter reduzierung 
  in verbindung mit cashflow hedges 9 13
des sicherungsvolumens waren zum 31. dezember 2011 noch devisen-
  in verbindung mit net investment hedges – 78
termingeschäfte mit einem nominalvolumen von 1,2 mrd. us-$ und 
zins-/währungsswaps    
einem beizulegenden zeitwert von – 0,1 mrd. € (vor steuern) als 
  ohne hedge-beziehung 125 171
sicherungsinstrumente designiert, die im geschäftsjahr 2012 vollum-
  in verbindung mit cashflow hedges – –
fänglich fällig geworden sind. aus der sicherungsbeziehung wurden 
sonstige derivate in verbindung mit  
im geschäftsjahr 2012 gewinne in höhe von 6 mio. € (2011: verluste  cashflow hedges – –
in höhe von 444 mio. €) (vor steuern) erfolgsneutral im eigenkapital  eingebettete derivate  8 7
(kumuliertes sonstiges konzernergebnis) erfasst. die wirksamkeit der 
sicherungsbeziehung wurde prospektiv und retrospektiv zu jedem 
abschluss-stichtag mit einem effektivitätstest auf basis des vergleichs 
der kumulierten wertänderungen von sicherungsinstrumenten und 
gesichertem grundgeschäft überprüft. die sicherungsbeziehung war 
während des gesamten sicherungszeitraums zu 100 % effektiv. 
278
übertragungen von finanziellen vermögenswerten. ebenfalls seit 2009 besteht eine weitere factoring-vereinbarung, 
gemäß der eine bank zum ankauf von forderungen aus lieferungen 
factoring. seit 2009 besteht eine factoring-vereinbarung, gemäß   und leistungen über ein monatlich revolvierendes nominalvolumen 
der eine bank zum ankauf von forderungen aus lieferungen und   von 740 mio. € verpflichtet ist. die vereinbarung hat eine laufzeit bis 
leistungen über ein monatlich revolvierendes nominalvolumen von  2015, wobei die deutsche telekom frei entscheiden kann, ob und in 
300 mio. € verpflichtet ist. die vereinbarung hat eine laufzeit bis  welchem volumen forderungen verkauft werden. die für die risiko-
2015, wobei die deutsche telekom frei entscheiden kann, ob und in  beurteilung relevanten risiken hinsichtlich der verkauften forderungen 
welchem volumen forderungen verkauft werden. die für die risiko- sind das kreditrisiko sowie, von untergeordneter bedeutung, das risiko 
beurteilung relevanten risiken hinsichtlich der verkauften forderungen  verspäteter zahlung (spätzahlungsrisiko). der von der deutschen  
sind das kreditrisiko sowie, von untergeordneter bedeutung, das risiko  telekom zu tragende kreditrisikobedingte maximalverlust ist auf den 
verspäteter zahlung (spätzahlungsrisiko). der von der deutschen   variablen kaufpreisabschlag begrenzt, der bei verkauf von der bank 
telekom zu tragende kreditrisikobedingte maximalverlust ist auf den  einbehalten und in höhe des nicht verbrauchten teils zurückerstattet 
variablen kaufpreisabschlag begrenzt, der bei verkauf von der bank  wird. die übrigen kreditrisikobedingten ausfälle stellen so gut wie  
einbehalten und in höhe des nicht verbrauchten teils zurückerstattet  alle mit den forderungen verbundenen risiken und chancen dar und  
wird. die übrigen kreditrisikobedingten ausfälle stellen so gut wie alle  werden von der bank getragen. es besteht eine kreditversicherung, 
mit den forderungen verbundenen risiken und chancen dar und   die ausfälle bestimmter debitoren bis zu einem höchstbetrag von 
werden von der bank getragen. das spätzahlungsrisiko wird weiterhin  65 mio. € erstattet und auf diese weise das verlustrisiko mindert. das 
in voller höhe von der deutschen telekom getragen. das aus kredit- spätzahlungsrisiko wird weiterhin in voller höhe von der deutschen 
risiko und spätzahlungsrisiko resultierende maximale verlustrisiko für  telekom getragen. das aus kreditrisiko und spätzahlungsrisiko resul-
die deutsche telekom aus den per 31. dezember 2012 verkauften  tierende maximale verlustrisiko für die deutsche telekom aus den  
und ausgebuchten forderungen (nominalvolumen 253 mio. €) beträgt  per 31. dezember 2012 verkauften und ausgebuchten forderungen 
8 mio. €. im ausbuchungszeitpunkt wurde der beizulegende zeitwert  (nominalvolumen 740 mio. €) vor berücksichtigung der kreditver-
der erwarteten erstattung des variablen kaufpreisabschlags abzüglich  sicherung beträgt 26 mio. €. im ausbuchungszeitpunkt wurde der  
des beizulegenden zeitwerts des erwarteten verlusts aus dem spät- beizulegende zeitwert der erwarteten erstattung des variablen kauf-
zahlungsrisiko in den sonstigen finanziellen vermögenswerten akti- preisabschlags abzüglich des beizulegenden zeitwerts des erwarteten 
viert und die verbleibende differenz aufwandswirksam erfasst. per   verlusts aus dem spätzahlungsrisiko in den sonstigen finanziellen  
31. dezember 2012 beträgt der buchwert des das gesamte anhaltende  vermögenswerten aktiviert und die verbleibende differenz aufwands-
engagement der deutschen telekom repräsentierenden sonstigen  wirksam erfasst. per 31. dezember 2012 beträgt der buchwert des das 
finanziellen vermögenswerts 3 mio. € und dessen beizulegender zeit- gesamte anhaltende engagement der deutschen telekom repräsentie-
wert 3 mio. €. aus ihrem anhaltenden engagement hat die deutsche  renden sonstigen finanziellen vermögenswerts 16 mio. € und dessen 
telekom einschließlich programmgebühren im geschäftsjahr 2012  beizulegender zeitwert 16 mio. €. aus ihrem anhaltenden engage-
insgesamt 42 mio. € aufwandswirksam erfasst, seit 2009 kumuliert  ment hat die deutsche telekom einschließlich programmgebühren im 
aufwandswirksam 213 mio. €. die bank hat das recht, überfällige   geschäftsjahr 2012 insgesamt 82 mio. € aufwandswirksam erfasst, 
forderungen an die deutsche telekom zurückzuverkaufen, was jedoch  seit 2009 kumuliert aufwandswirksam 386 mio. €. die bank hat das 
keinerlei auswirkungen auf die aufteilung der kreditrisikobedingten  recht, überfällige forderungen an die deutsche telekom zurück-
ausfälle hat, da der kaufpreis den tatsächlichen inkassoerlösen ent- zuverkaufen, was jedoch keinerlei auswirkungen auf die aufteilung 
spricht. aus dem rückkauf ergeben sich für die deutsche telekom   der kreditrisikobedingten ausfälle hat, da der kaufpreis den tatsäch-
keinerlei liquiditätsrisiken, da der kaufpreis erst nach tatsächlichem  lichen inkassoerlösen entspricht. aus dem rückkauf ergeben sich für 
zufluss der inkassoerlöse an die bank zu zahlen ist. das volumen an  die deutsche telekom keinerlei liquiditätsrisiken, da der kaufpreis 
verkauften forderungen unterlag – wie in den vorjahren – während des  erst nach tatsächlichem zufluss der inkassoerlöse an die bank zu  
geschäftsjahres keinen wesentlichen schwankungen. per 31. dezem- zahlen ist. das volumen an verkauften forderungen unterlag – wie in 
ber 2012 wurde für das von der deutschen telekom vorzunehmende for- den vorjahren – während des geschäftsjahres keinen wesentlichen 
de rungs-management eine rückstellung in höhe von 4 mio. € gebildet.  schwankungen. per 31. dezember 2012 wurde für das von der  
deutschen telekom vorzunehmende forderungs-management eine 
rückstellung in höhe von 4 mio. € gebildet.
der konzernabschluss 279
konzern-anhang
sonstige angaben
seit oktober 2012 besteht eine weitere factoring-vereinbarung,  angaben zum kapital-management. vorrangiges ziel des kapital-
gemäß der eine bank zum ankauf von forderungen aus lieferungen  managements bzw. der finanzstrategie der deutschen telekom ist es, 
und leistungen über ein monatlich revolvierendes nominalvolumen  einen ausgleich der unterschiedlichen erwartungen der vier interes-
von 280 mio. € verpflichtet ist. die vereinbarung hat eine laufzeit von  sengruppen 
drei jahren, wobei die deutsche telekom frei entscheiden kann, ob 
und in welchem volumen forderungen verkauft werden. die für die     aktionäre,
risikobeurteilung relevanten risiken hinsichtlich der verkauften forde-    fremdkapitalgeber,
rungen sind das kreditrisiko sowie, von untergeordneter bedeutung,     mitarbeiter und
das risiko verspäteter zahlung (spätzahlungsrisiko). der kaufpreis     „unternehmer im unternehmen“
entspricht dem nominalbetrag. die ersten 15 mio. € kredit risiko beding-
ten ausfälle werden jeweils anteilig von der deutschen telekom zu  sicherzustellen.   weitere informationen hierzu sind dem kapitel  
70 % und von der bank zu 30 % getragen. die darüber hinausgehen- „konzernsteuerung“ im zusammengefassten lagebericht auf seite 80 ff. 
den ersten 56 mio. € kredit risiko bedingten ausfälle trägt die deutsche  zu entnehmen.
telekom in voller höhe. die übrigen kreditrisikobedingten ausfälle 
übernimmt die bank. es besteht eine kreditversicherung, die ausfälle  eine wichtige kennzahl der kapitalmarkt-kommunikation gegenüber 
bestimmter debitoren bis zu einem höchstbetrag von 115 mio. €  investoren, analysten und rating-agenturen ist die relative verschul-
erstattet und auf diese weise das verlustrisiko mindert. das spätzah- dung, die das verhältnis von netto-finanzverbindlichkeiten zum berei-
lungsrisiko wird weiterhin in voller höhe von der deutschen telekom  nigten ebitda darstellt. zum 31. dezember 2012 ergibt sich hieraus 
getragen. das aus kreditrisiko und spätzahlungsrisiko resultierende  unverändert zum vorjahr ein wert von 2,1. der zielkorridor für die rela-
maximale verlustrisiko für die deutsche telekom aus den per 31. de- tive verschuldung liegt zwischen 2,0 und 2,5. die kenngröße netto-
zember 2012 verkauften forderungen (nominalvolumen 280 mio. €)  finanzverbindlichkeiten ist nicht bestandteil der rechnungslegungs-
vor berücksichtigung der kreditversicherung beträgt 72 mio. €. so gut  vorschriften nach den international financial reporting standards  
wie alle mit den verkauften forderungen verbundenen risiken und  und kann in der definition und berechnung dieser größe bei anderen 
chancen wurden weder übertragen noch behalten (aufteilung der  unternehmen abweichend sein. eine weitere wesentliche kenngröße 
wesentlichen risiken zwischen deutscher telekom und bank), und die  ist die eigenkapitalquote, das verhältnis von eigenkapital zur bilanz-
verfügungsgewalt über diese forderungen ging auf die bank über.  summe, jeweils gemäß konzern-bilanz. zum 31. dezember 2012 
alle per 31. dezember 2012 verkauften forderungen wurden ausge- beträgt die eigenkapitalquote 28,3 % (31. dezember 2011: 32,6 %). 
bucht. im ausbuchungszeitpunkt wird der beizulegende zeitwert der  der zielkorridor liegt zwischen 25 und 35 %. darüber hinaus hält die 
erwarteten verluste aufwandswirksam in den finanziellen verbindlich- deutsche telekom eine liquiditätsreserve, welche die fälligkeiten  
keiten erfasst. per 31. dezember 2012 beträgt der buchwert der das  der nächsten 24 monate deckt. das gearing betrug am 31. dezember 
gesamte anhaltende engagement der deutschen telekom repräsen- 2012 1,2 (31. dezember 2011: 1,0).
tierenden finanziellen verbindlichkeit 4 mio. € und dessen beizulegen-
der zeitwert 4 mio. €. aus ihrem anhaltenden engagement hat die  t 142
deutsche telekom einschließlich programmgebühren im geschäfts-
herleitung der netto-finanzverbindlichkeiten; eigenkapital.
jahr insgesamt 6 mio. € aufwandswirksam erfasst. die bank hat das 
recht, sämtliche seit mehr als 90 tagen überfälligen forderungen zum     31.12.2012  31.12.2011 
nominalbetrag an die deutsche telekom zurückzuverkaufen. solche  mio. € mio. €
rückkäufe hätten keinerlei auswirkungen auf die aufteilung der kredit- finanzielle verbindlichkeiten (kurzfristig) 9 260 10 219
risikobedingten ausfälle, da diese der bank entsprechend der verein- finanzielle verbindlichkeiten (langfristig) 35 354 38 099
barten risikoteilung zurückbelastet würden. die aus den rückkäufen  finanzielle verbindlichkeiten 44 614 48 318
resultierenden zahlungsmittelabflüsse würden kurzfristig, d. h. in 2013  zinsabgrenzungen (903) (966)
erfolgen. das volumen an verkauften forderungen unterlag seit trans- verpflichtungen aus unternehmenstransaktionen – –
aktionsbeginn keinen wesentlichen schwankungen. per 31. dezember  sonstige (754) (615)
2012 wurde für das von der deutschen telekom vorzunehmende forde- brutto­finanzverbindlichkeiten 42 957 46 737
rungs-management eine rückstellung in höhe von 0,1 mio. € gebildet.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4 026 3 749
finanzielle vermögenswerte zur veräußerung  
verfügbar/zu handelszwecken gehalten 27 402
derivative finanzielle vermögenswerte 1 287 1 533
andere finanzielle vermögenswerte 757 932
netto­finanzverbindlichkeiten 36 860 40 121
eigenkapital  30 543 39 941
280
39     angaben über beziehungen zu   gemeinschaftsunternehmen. gegenüber dem am 1. april 2010 
nahe stehenden unternehmen und personen.  gegründeten gemeinschaftsunternehmen everything everywhere 
erzielte die deutsche telekom im geschäftsjahr 2012 umsatzerlöse 
bundesrepublik deutschland und andere nahe stehende unterneh- und sonstige betriebliche erträge in höhe von insgesamt 315 mio. € 
men. die bundesrepublik deutschland (bund) ist direkt und indirekt  und gegenüber toll collect umsatzerlöse in höhe von 61 mio. €. 
(über die kfw bankengruppe) mit insgesamt rund 32,0 % (31. dezem-
ber 2011: 32,0 %) an der deutschen telekom ag beteiligt. sie besitzt  das joint venture everything everywhere hat eine emittierte anleihe mit 
in der hauptversammlung eine sichere präsenzmehrheit und begrün- einem nominal betrag am 31. dezember 2011 von 187 mio. gbp im 
det damit ein beherrschungsverhältnis gegenüber der deutschen   ersten quartal 2012 an die deutsche telekom zurückgezahlt. zum jahres-
telekom. daher gelten der bund und die von ihm beherrschten unter- ende bestanden gegenüber dem joint venture everything everywhere 
nehmen bzw. unternehmen, bei denen der bund wesentlichen ein- forderungen in höhe von 96 mio. €, verbindlichkeiten in höhe von 
fluss ausüben kann, als nahe stehende unternehmen der deutschen  453 mio. € sowie kreditzusagen in höhe von 0,3 mrd. €. gegenüber 
telekom. die geschäftsbeziehungen der deutschen telekom bestehen  externen vertragspartnern der gesellschaft bestanden bürgschaften 
jeweils unmittelbar zu den einzelnen unternehmen, behörden und  und garantieerklärungen in höhe von insgesamt 0,6 mrd. €.
sonstigen staatlichen stellen als voneinander unabhängigen parteien. 
die deutsche telekom nimmt an frequenzauktionen der bundesnetz- für toll collect bestanden zum 31. dezember 2012 eine kapital-
agentur teil. erwerbe über lizenzen an mobilfunk-spektren können  intakthalteerklärung sowie kreditgarantien gegenüber banken.  
gegenüber dieser behörde ausbauverpflichtungen zur folge haben.   zu weiteren erläuterungen verweisen wir auf angabe 33 „eventual-
verbindlichkeiten und -forderungen“, seite 261 ff.
der bundesanstalt für post und telekommunikation (bundesanstalt) 
sind per gesetz bestimmte aufgaben übertragen worden, die unter- natürliche nahe stehende personen.   zur vergütung von vorstand 
nehmensübergreifende angelegenheiten der deutschen telekom ag  und aufsichtsrat wird auf angabe 40, seite 281 ff., verwiesen. 
sowie der deutschen post ag und der deutschen postbank ag betref-
fen. die bundesanstalt führt u. a. die postbeamtenkrankenkasse, das  den arbeitnehmervertretern, die in den aufsichtsrat der deutschen 
erholungswerk, die versorgungsanstalt der deutschen bundespost  telekom gewählt wurden, steht weiterhin ein reguläres gehalt im  
(vap) und das betreuungswerk für die deutsche telekom ag, die  rahmen ihres arbeitsvertrags zu. die höhe des gehalts entspricht 
deutsche post ag und die deutsche postbank ag. die koordinations-  einer angemessenen vergütung für die entsprechende funktion  
und verwaltungsaufgaben werden auf der grundlage von geschäfts- bzw. tätigkeit im unternehmen. 
besorgungsverträgen wahrgenommen. für das geschäftsjahr 2012 
wurden von der deutschen telekom zahlungen in höhe von 61 mio. €  daneben haben keine wesentlichen transaktionen mit natürlichen 
(2011: 58 mio. €, 2010: 59 mio. €) geleistet. zahlungen erfolgen  nahe stehenden personen stattgefunden.
zudem nach den vorschriften des postneuordnungsgesetzes an die 
unterstützungskasse (  vgl. angabe 12 „pensionsrückstellungen und 
ähnliche verpflichtungen“, seite 235 ff.). 
der bund und die von ihm beherrschten unternehmen bzw. unter-
nehmen, bei denen der bund wesentlichen einfluss ausüben kann, 
sind kunden bzw. lieferanten der deutschen telekom und haben 
somit gegenseitige vertragsbeziehungen. im geschäftsjahr 2012 hatte 
die deutsche telekom keine für sich einzeln betrachtet wesentlichen 
transaktionen, die zu marktunüblichen konditionen oder die außerhalb 
der normalen geschäftstätigkeit durchgeführt wurden. 
der konzernabschluss 281
konzern-anhang
sonstige angaben
40    vergütung von vorstand und aufsichtsrat. grundlagen der vorstandsvergütung. die vergütung der vorstands-
mitglieder setzt sich aus verschiedenen bestandteilen zusammen. die 
vergütung des vorstands. mitglieder des vorstands haben auf basis der mit ihnen geschlossenen 
dienstverträge einen anspruch auf ein jährliches festes jahresgehalt, 
bei den nachfolgenden angaben zur vorstandsvergütung handelt es  eine jährliche variable erfolgsvergütung, eine langfristig ausgelegte 
sich um die anhangangaben nach § 314 handelsgesetzbuch (hgb),  variable vergütungskomponente sowie anspruch auf nebenleistungen 
dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 (drs 17) sowie  und auf anwartschaften aus einer betrieblichen pensionszusage. der 
um die angaben aufgrund der vorgaben des deutschen corporate  aufsichtsrat legt die struktur des vergütungssystems für den vorstand 
governance kodex. fest. diese struktur und die angemessenheit der vergütung überprüft er 
regelmäßig. 
veränderungen im vorstand und vertragsverlängerungen. die 
bestellung von thomas sattelberger endete nach 5-jähriger laufzeit  das feste jahresgehalt ist bei allen vorstandsmitgliedern gemäß den 
mit ablauf des 2. mai 2012. seit dem 3. mai 2012 verantwortet   aktienrechtlichen anforderungen unter beachtung der marktüblichen 
prof. dr. marion schick als arbeitsdirektorin das personalressort.   vergütungen festgelegt. es ist sichergestellt, dass die vorstandsver-
ihre bestellung läuft bis zum 31. dezember 2016. die bestellung   gütung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet 
von dr. manfred balz endete durch niederlegung des mandats mit   ist und im neusystem die variablen vergütungsbestandteile eine  
ablauf des 31. mai 2012. in der sitzung am 22. februar 2012 wurde  mehrjährige bemessungsgrundlage haben. 
dr. thomas kremer mit wirkung ab dem 1. juni 2012 vom aufsichts- 
rat für fünf jahre als vorstandsmitglied für das ressort datenschutz,  der aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen ermessen 
recht und compliance bestellt.  außerordentliche leistungen einzelner oder aller vorstandsmitglieder 
in form einer besonderen erfolgstantieme vergüten. 
rené obermann hat den aufsichtsrat gebeten, ihn mit ablauf des  
31. dezember 2013 von seinen aufgaben als vorstandsvorsitzender   in markt- und konzernüblicher weise gewährt die gesellschaft allen 
zu entbinden. der aufsichtsrat hat diesem wunsch in der sitzung   mitgliedern des vorstands aus ihren vorstandsverträgen weitere leis-
am 20. dezember 2012 entsprochen. in der gleichen sitzung wurde  tungen, die zum teil als geldwerte vorteile angesehen und entsprechend 
beschlossen, timotheus höttges mit wirkung zum 1. januar 2013 zu- versteuert werden; so v. a. die überlassung eines geschäftsfahrzeugs 
sätzlich zu seinen bisherigen aufgaben zum stellvertretenden vorstands- sowie die gewährung von unfallversicherungs- und haftpflichtschutz 
vorsitzenden zu bestellen. im laufe des jahres 2013 soll er mit wirkung  und leistungen im rahmen einer doppelten haushaltsführung. 
zum 1. januar 2014 zum vorstandsvorsitzenden bestellt werden.
nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. die über-
änderung der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat hat am 24. feb- nahme von management- und aufsichtsratsfunktionen in konzern-
ruar 2010 ein neues system zur vergütung der vorstandsmitglieder  gesellschaften erfolgt grundsätzlich unentgeltlich. 
beschlossen. umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. august 2009 
geltenden regelungen des gesetzes zur angemessenheit der vor- bei einer vorübergehenden arbeitsunfähigkeit, die durch krankheit, 
standsvergütung (vorstag). die hauptversammlung der deutschen  unfall oder aus einem anderen nicht durch das jeweilige vorstands-
telekom ag vom 3. mai 2010 billigte dieses neue system. dienst- mitglied zu vertretenden grund eintritt, wird die feste grundvergütung 
verträge der vorstände, die bereits vor inkrafttreten des vorstag  weitergewährt; maximal jedoch für einen zeitraum von bis zu drei 
bestanden haben, unterliegen gemäß den gesetzesbegründungs- monaten nach dem ende des monats, in dem eine dauernde arbeits-
materialien (drucksache 16/13433) einem bestandsschutz. dennoch  unfähigkeit des vorstandsmitglieds festgestellt worden ist. 
bestand für diese vorstandsmitglieder die möglichkeit, freiwillig in  
das neue vergütungssystem zu wechseln. zum 31. dezember 2012 
befinden sich alle amtierenden vorstandsmitglieder im neuen system 
der vorstandsvergütung. für die beiden unterjährig ausgeschiedenen 
vorstandsmitglieder dr. manfred balz und thomas sattelberger gelten 
jedoch noch die regelungen des altsystems, welches bereits weitest-
gehend den anforderungen des vorstag entspricht. im folgenden 
wird sowohl die neue als auch die alte systematik erläutert. 
282
variable erfolgsvergütung (altes system).  variable i. die jährliche variable vergütung der vorstandsmitglieder 
bestimmt sich nach dem grad der erreichung der vom aufsichtsrat der 
die jährliche kurzfristige variable erfolgsvergütung der vorstands- deutschen telekom ag zu beginn des geschäftsjahres jedem mitglied 
mitglieder bestimmt sich nach dem grad der erreichung der vom auf- des vorstands erteilten zielvorgabe. die zielvorgabe setzt sich dabei 
sichtsrat der deutschen telekom ag vor beginn des geschäftsjahres  aus konzernzielen (50 %) für umsatz, umsatz aus wachstumsthemen, 
jedem mitglied des vorstands erteilten zielvorgabe. die zielvorgabe  ebitda ohne sondereinflüsse und free cashflow sowie individual-
setzt sich aus konzernzielen und individualzielen der einzelnen vor- zielen der einzelnen vorstandsmitglieder zusammen. die individual-
standsmitglieder zusammen, für die die parameter umsatz, umsatz  ziele bestehen aus den auf den nachhaltigen unternehmenserfolg  
aus wachstumsthemen, ebitda ohne sondereinflüsse und free   ausgerichteten zielen zur umsetzung der strategie (30 %) sowie dem 
cashflow verwendet werden. die individualziele bestehen aus den   handeln im einklang mit dem konzernleitbild (value adherence)  
auf den nachhaltigen unternehmenserfolg ausgerichteten zielen zur  in höhe von 20 %. die zielvereinbarung und zielerreichung für das 
umsetzung der strategie (30 %) sowie dem handeln im einklang mit  jeweilige geschäftsjahr werden vom aufsichtsratsplenum festgelegt. 
dem konzernleitbild (value adherence) in höhe von 20 %. die ziel- eine übererfüllung der zielvorgaben wird linear abgebildet und ist  
vereinbarung und die zielerreichung werden vom aufsichtsrat für das  auf 150 % des zusagebetrags begrenzt. darüber hinausgehende ziel-
jeweilige geschäftsjahr festgelegt.  erreichungsgrade bleiben unberücksichtigt. zur darüber hinausgehen-
den sicherstellung der langfristigen anreizwirkung und der ausrich-
daneben partizipieren die im altsystem verbliebenen vorstandsmit- tung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ist ein betrag von 
glieder an dem im geschäftsjahr 2004 erstmalig eingeführten mid-term  einem drittel der jährlich durch das aufsichtsratsplenum festgesetzten 
incentive plan (mtip) der deutschen telekom ag (  vgl. angabe 36,  variablen in aktien der deutschen telekom ag zu investieren; diese 
seite 266 f.), der für berechtigte vorstandsmitglieder letztmalig mit der  sind über einen zeitraum von mindestens vier jahren vom jeweiligen 
tranche 2011 begeben wurde. vorstandsmitglied zu halten. 
für das jahr 2012 ergab sich durch auflösung von für die mtip-tran- variable ii. die ausschließlich langfristig angelegte variable ii wird an der 
chen 2010 und 2011 gebildeten rückstellungen ein gesamtertrag   erfüllung von vier gleich gewichteten erfolgsparametern (bereinigter 
in höhe von 204 113 €. dieser ist in höhe von 128 464 € thomas   operativer return on capital employed (roce), bereinigte earnings 
sattelberger und in höhe von 75 649 € dr. manfred balz zuzurechnen.  per share (eps), kundenzufriedenheit und mitarbeiterzufriedenheit) 
im vorjahr betrug der gesamtaufwand 219 139 €, der in höhe von  gemessen. jeder parameter beeinflusst ein viertel des auslobungs-
133 558 € auf thomas sattelberger und in höhe von 85 581 € auf   betrags. eine übererfüllung der zielvorgaben wird linear abgebildet 
dr. manfred balz entfiel. für die mtip-tranche 2011 besteht für thomas  und ist auf 150 % des auslobungsbetrags begrenzt. der bemessungs-
sattelberger eine nominelle zusage auf ein volumen von 515 000 €  zeitraum beträgt vier jahre. die messung erfolgt über die durchschnitt-
und für dr. manfred balz von 330 000 €. die laufzeit der mtip-tranche  liche zielerreichung der vier zum zeitpunkt der zusage geplanten 
2011 endet am 31. dezember 2013.  jahre. der auslobungsbetrag wird entkoppelt von anderen vergütungs-
bestandteilen und individuell pro vorstandsmitglied festgelegt. 
variable erfolgsvergütung (neues system). 
im geschäftsjahr 2012 wurden den vorstandsmitgliedern die folgen-
die variable vergütung der mitglieder des vorstands unterteilt sich   den absoluten nominalbeträge im fall einer 100 %-zielerreichung für 
in die variablen i und ii. die variable i enthält sowohl kurzfristige als  die teilnahme an der tranche 2012 der variable ii zugesagt:
auch langfristig angelegte komponenten, die in der realisierung des 
budgets in konkreten zielgrößen sowie der umsetzung der strategie  t 143
und dem handeln im einklang mit dem konzernleitbild bestehen. die    tranche  tranche 
variable ii ist ausschließlich langfristig orientiert. so ist sichergestellt,    2012  2011 
dass im rahmen der variablen vergütung eine ausrichtung auf eine    € €
nachhaltige unternehmensentwicklung erfolgt und eine überwiegend  rené obermann 1 092 000 1 092 000
langfristige anreizwirkung besteht.  reinhard clemens 650 000 650 000
niek jan van damme 550 000 550 000
timotheus höttges 650 000 650 000
dr. thomas kremer 492 708 355 208
claudia nemat 675 000 548 438
prof. dr. marion schick 550 000 412 500
der konzernabschluss 283
konzern-anhang
sonstige angaben
angaben zum share matching plan. im geschäftsjahr 2012 sind   in anwendung der vorschriften drs 17 und ifrs 2 sind neben dem 
die vorstandsmitglieder, für die das neue vorstandsvergütungssystem  gesamtaufwand aus aktienbasierter vergütung aus matching shares 
gilt, wie oben beschrieben vertraglich dazu verpflichtet, ein drittel der   im geschäftsjahr 2012 und dem beizulegenden zeitwert der matching 
variablen i in aktien der deutschen telekom ag zu investieren. die  shares zum zeitpunkt der gewährung auch die anzahl der bestehen-
deutsche telekom ag wird für jede im rahmen des oben beschriebe- den anrechte auf matching shares und deren entwicklung im aktuellen 
nen eigeninvestments des vorstands erworbene aktie eine zusätzliche  geschäftsjahr darzustellen.
aktie gewähren (share matching plan), die nach ablauf der 4-jährigen 
haltefrist dem planberechtigten zugeteilt wird. so wird sichergestellt,  der in tabelle t 144 dargestellte beizulegende zeitwert der matching 
dass frühestens nach ablauf von vier jahren eine veräußerung der von  shares zum zeitpunkt der gewährung stellt keinen gehaltszufluss des 
unternehmensseite gewährten aktien möglich ist und nur der verbleib  jahres 2012 für vorstandsmitglieder dar. es handelt sich hierbei um 
im unternehmen durch diesen vergütungsbestandteil honoriert wird. einen ermittelten kalkulatorischen wert der matching shares-anrechte, 
der nach einschlägigen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelt 
wurde. tabelle t 144 basiert dabei auf einer erwarteten ziel erreichung 
für das geschäftsjahr 2012 und damit einer geschätzten höhe des vom 
jeweiligen vorstand zu leistenden eigeninvestments, welches anrechte 
auf matching shares begründet. die für das geschäftsjahr 2012 finale 
anzahl von anrechten auf matching shares kann gegenüber den  
hier verwendeten geschätzten werten höher oder niedriger ausfallen.
der in den geschäftsjahren 2011 und 2012 gemäß ifrs 2 zu erfassende 
gesamtaufwand aus aktienbasierter vergütung für matching shares, 
mit dem das unternehmen belastet wurde, ist in den letzten beiden 
spalten von tabelle t 144 enthalten.
t 144
   anzahl der seit 2010  anzahl der in 2012  beizulegende  kumulierter  kumulierter 
  insgesamt gewährten  neu gewährten  zeitwerte der  gesamtaufwand  gesamtaufwand 
  anrechte auf  anrechte auf  matching shares  aktienbasierte  aktienbasierte 
  matching shares   matching shares  zum zeitpunkt der  vergütung im   vergütung im  
  zum beginn des    gewährung  jahr 2012 aus  jahr 2011 aus 
  geschäftsjahres      matching shares   matching shares  
        der jahre 2010   der jahre 2010  
        bis 2012  und 2011 
stück stück € € €
rené obermann 143 454 40 945 266 961 258 458 202 898
reinhard clemens 68 259 24 372 158 905 129 381 105 101
niek jan van damme 59 061 20 622 134 458 109 567 85 516
timotheus höttges 86 072 24 372 158 905 157 625 118 168
dr. thomas kremer 0 13 606 74 698 8 753 0
claudia nemat 7 011 25 309 165 017 34 786 2 246
prof. dr. marion schick 0 20 622 134 458 20 249 0
284
bis zum 31. dezember 2012 hat die deutsche telekom insgesamt  die zu leistenden versorgungszahlungen werden jährlich dynamisiert. 
232 169 stück aktien für zwecke der ausgabe von matching shares an  dabei beträgt der verwendete steigerungsprozentsatz 1 % (3 % für 
vorstandsmitglieder im rahmen des share matching plans erworben.  rené obermann). darüber hinaus enthalten die versorgungsverein-
barungen regelungen zur hinterbliebenenversorgung in form von 
regelungen für den fall der beendigung der vorstandstätigkeit.   witwen- und waisenrentenansprüchen. dabei kann der anspruch auf 
in vorstandsverträgen, die seit dem geschäftsjahr 2009 abgeschlossen  witwenrenten in speziell geregelten sonderfällen ausgeschlossen 
worden sind bzw. durch wechsel in das neue vergütungssystem   sein. anrechnungstatbestände sind in den versorgungszusagen markt-
geändert wurden, ist für den fall der vorzeitigen beendigung ohne  üblich geregelt. im fall einer dauernden arbeitsunfähigkeit (invalidität) 
wichtigen grund eine ausgleichszahlung vorgesehen, deren höhe   wird jeweils die dienstzeit bis zum ende der laufenden bestellperiode 
entsprechend den regelungen des deutschen corporate governance  für die berechnung der versorgung zugrunde gelegt. 
kodex auf maximal zwei jahresvergütungen begrenzt ist (abfindungs-
cap) und die nicht höher als die vergütung für die restlaufzeit des  die gesellschaft übernimmt für ein vorstandsmitglied noch die  
anstellungsvertrags sein darf.  beiträge inkl. deren versteuerung für eine risikolebensversicherung  
mit marktüblicher deckung (1,3 mio. €). die hieraus entstandenen 
die vorstandsverträge der deutschen telekom ag enthalten keine  kosten werden im rahmen der geldwerten vorteile mit ausgewiesen. 
zusagen für leistungen aus anlass der beendigung der vorstands-
tätigkeit infolge eines kontrollwechsels.  betriebliche altersversorgung (neuzusage). für alle vorstands-
mitglieder mit einer neuzusage auf betriebliche altersversorgung  
die verträge der vorstandsmitglieder sehen grundsätzlich ein nach- wird eine beitragsbasierte zusage in form eines einmalkapitals  
vertragliches wettbewerbsverbot vor. den mitgliedern des vorstands  im versorgungsfall erteilt. für jedes abgeleistete dienstjahr wird dem  
ist es danach vertraglich untersagt, während der dauer von einem   vorstandsmitglied ein beitrag auf einem versorgungskonto gutge-
jahr nach ausscheiden leistungen an oder für einen wettbewerber   schrieben, welches mit einer marktüblichen verzinsung hinterlegt ist. 
zu erbringen. hierfür erhalten sie als karenzentschädigung entweder  die zuführung des jährlichen beitrags erfolgt nicht liquiditätswirksam. 
eine zahlung in höhe von 50 % des letzten festen jahresgehalts und  der liquiditätsabfluss entsteht erst mit eintritt des versorgungsfalls. 
50 % der letzten variable i auf basis einer zielerreichung von 100 %  der versorgungsfall tritt grundsätzlich mit dem vollendeten 62. lebens-
oder 100 % des letzten festen jahresgehalts. jahr ein. für vor dem 31. dezember 2011 abgeschlossene versor-
gungsvereinbarungen besteht die möglichkeit, ein vorgezogenes 
betriebliche altersversorgung.  ruhegeld ab dem vollendeten 60. lebensjahr gegen entsprechende 
versicherungsmathematische abschläge zu beziehen. die höhe des 
betriebliche altersversorgung (altzusage). die mitglieder des   jährlich bereitzustellenden beitrags wird individualisiert und entkoppelt 
vorstands haben eine zusage auf eine betriebliche altersversorgung.  von anderen vergütungsbestandteilen vorgenommen. bei der exakten 
die betriebliche altersversorgung steht in einem direkten verhältnis  festlegung des beitrags erfolgt eine orientierung an unternehmen 
zum individuellen jahresgehalt. die vorstandsmitglieder erhalten im  gleicher größenordnung, die einen angemessenen vergleichsmaßstab 
versorgungsfall pro abgeleistetem dienstjahr einen festgelegten pro- darstellen und die ebenfalls eine beitragsbasierte zusage anbieten. 
zentsatz des letzten festen jahresgehalts vor eintritt des versorgungs-
falls als betriebliche altersversorgung. die zusageform besteht in  darüber hinaus enthalten die versorgungsvereinbarungen regelungen 
einem lebenslangen ruhegeld ab vollendung des 62. lebensjahres  zur hinterbliebenenversorgung in form von witwen- und waisenan-
bzw. einem vorgezogenen ruhegeld mit vollendung des 60. lebens- sprüchen. im fall einer dauernden arbeitsunfähigkeit (invalidität) erwirbt 
jahres. für den fall des vorgezogenen ruhegelds werden jedoch ent- der berechtigte ebenfalls anspruch auf das versorgungsguthaben.
sprechende versicherungsmathematische abschläge durchgeführt. 
die höhe des betrieblichen ruhegelds berechnet sich durch multipli-
kation eines basisprozentsatzes von 5 % (6 % für rené obermann)  
mit der anzahl der in jahren abgeleisteten vorstandsdienstzeiten. nach 
zehn jahren dienstzeit wäre somit das maximale versorgungsniveau 
von 50 % (60 % für rené obermann) der letzten fixen jahresver-
gütung erreicht. 
der konzernabschluss 285
konzern-anhang
sonstige angaben
in tabelle t 145 sind der dienstzeitaufwand und die defined benefit  
obligation für jedes vorstandsmitglied dargestellt:
t 145
  dienstzeitaufwand  barwert der  dienstzeitaufwand   barwert der  
    pensions-    pensions- 
    ver pflichtung     ver pflichtung  
    (dbo)    (dbo) 
  2012  31.12.2012  2011  31.12.2011 
  € € € €
rené obermann 633 893 10 310 353 696 460 5 456 843
dr. manfred balz 211 611 0 a 248 312 899 151
reinhard clemens 393 132 2 985 441 419 746 1 521 799
niek jan van damme 248 106 1 260 019 250 568 726 336
timotheus höttges 306 848 2 924 289 337 339 1 475 193
dr. thomas kremer 150 492 150 492 0 0
claudia nemat 191 850 349 412 47 633 47 633
thomas sattelberger 345 354 0 a 373 834 5 259 298
prof. dr. marion schick 249 144 249 144 0 0
a  aufgrund des unterjährigen ausscheidens von dr. manfred balz und thomas sattelberger erfolgt der ausweis der dbo-werte zum 31. dezember 2012 im rahmen der anhangangaben zu früheren und  
ausgeschiedenen vorstandsmitgliedern.
im rahmen der regelungen der neuen betrieblichen altersversorgung  verfallen. die verfallenen aktienoptionen waren in höhe von 28 830 
wurden niek jan van damme 290 000 € als beitrag dem versorgungs- stück rené obermann zuzurechnen. 17 050 stück verfallene aktien-
konto gutgeschrieben, während der beitrag für dr. manfred balz  optionen entfielen auf timotheus höttges und 17 360 stück auf  
270 000 € jährlich beträgt. dr. thomas kremer, claudia nemat und  dr. manfred balz.
prof. dr. marion schick erhalten jeweils 250 000 € jährlich gutge-
schrieben. die beiträge von dr. manfred balz, dr. thomas kremer und  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2012. unter zugrunde-
prof. dr. marion schick wurden in 2012 zeitanteilig gewährt.  legung der rechtlichen und sonstigen vorgaben werden in tabelle t 146, 
seite 286, die bezüge der mitglieder des vorstands für das geschäfts-
der anstieg der dbo-werte in tabelle t 145 resultiert im wesentlichen  jahr 2012 mit insgesamt 15,0 mio. € (2011: 13,6 mio. €) ausgewiesen. 
aus der absenkung des rechnungszinssatzes um 2 prozentpunkte.
diese beinhalten für vorstandsmitglieder, für die das neue vorstands-
der aus der betrieblichen altersversorgung resultierende pensions- vergütungssystem gilt, das feste jahresgehalt sowie sonstige leistun-
aufwand wird durch die angabe des dienstzeitaufwands dargestellt.  gen, geldwerte vorteile und sachbezüge, die kurzfristige variable  
die in 2012 vorgenommenen zuführungen zu den pensionsrückstel- vergütung (variable i), vollständig erdiente tranchen der langfristigen 
lungen betrugen 3,3 mio. € (2011: 3,1 mio. €). in diesem betrag sind  variablen vergütung (variable ii) und den beizulegenden zeitwert  
zinsaufwendungen in höhe von 0,5 mio. € (2011: 0,7 mio. €) enthalten. der matching shares. dieser wurde auf basis der zum zeitpunkt der 
gewährung geschätzten höhe der variablen i und einer daraus resul-
aktienoptionsplan. bei der deutschen telekom werden keine aktien- tierenden anzahl von anrechten auf matching shares berechnet. 
optionspläne mehr ausgegeben. einzelne vorstandsmitglieder hielten 
jedoch noch aktienoptionen aus der tranche 2002 des aktienoptions- für vorstandsmitglieder, für die das alte vergütungssystem gilt, bein-
plans 2001.  haltet die vorstandsvergütung das feste jahresgehalt sowie sonstige 
leistungen, geldwerte vorteile und sachbezüge und die variable  
die gewährten aktienoptionen sind vollständig durch auslaufen der  kurzfristige vergütung für das geschäftsjahr 2012.
tranche 2002 am 12. juli 2012 verfallen, ohne dass es zu ausübungen 
von berechtigten vorstandsmitgliedern gekommen wäre. durch das  das feste jahresgehalt und die sonstigen bezüge sind vollständig 
auslaufen der tranche 2002 sind insgesamt 63 240 aktienoptionen   erfolgsunabhängig.
286
gesamtbezüge. die vergütung des vorstands ergibt sich im einzelnen 
aus tabelle t 146:
t 146
     erfolgsunabhängige vergütung erfolgsabhängige vergütung gesamt- 
  vergütung 
    festes   sonstige   kurzfristige   langfristige   langfristige    
    jahres gehalt  bezüge  variable vergütung  variable erfolgs-  variable erfolgs -   
          vergütung   vergütung (beizu-   
           (variable ii)  legender zeitwert    
            matching shares)   
  € € € € € €
rené obermann 2012 1 450 000 51 711 1 299 480 709 800 266 961 3 777 952
  2011 1 450 000 28 683 1 471 250 585 000 315 958 3 850 891
dr. manfred balz 2012 333 333 6 342 147 000 – – 486 675
(bis 31. mai 2012) 2011 800 000 16 102 355 700 – 10 190 1 181 992
reinhard clemens 2012 840 000 22 596 688 350 422 500 158 905 2 132 351
  2011 840 000 26 800 628 550 327 600 164 298 1 987 248
niek jan van damme 2012 700 000 26 023 716 100 357 500 134 458 1 934 081
  2011 700 000 20 125 527 450 230 100 139 021 1 616 696
timotheus höttges 2012 900 000 22 415 762 450 422 500 158 905 2 266 270
  2011 900 000 21 214 870 250 351 000 189 575 2 332 039
dr. thomas kremer 2012 408 333 28 996 351 954 – 74 698 863 981
(seit 1. juni 2012) 2011 – – – – – –
claudia nemat 2012 900 000 54 749 750 600 – 165 017 1 870 366
  2011 225 000 10 900 166 219 – 42 654 444 773
thomas sattelberger 2012 270 968 1 600 343 487 – – 616 055
(bis 2. mai 2012) 2011 800 000 4 762 941 417 – 15 902 1 762 081
prof. dr. marion schick 2012 462 903 17 969 397 664 – 134 458 1 012 994
(seit 3. mai 2012) 2011 – – – – – –
  2012 6 265 537 232 401 5 457 085 1 912 300 1 093 402 14 960 725
  2011  a 5 715 000 128 586 4 960 836 1 493 700 b 877 598 13 175 720
a bezüge von vorständen, die im verlauf des jahres 2011 das unternehmen verlassen haben, sind in der tabelle nicht mehr enthalten.
b  die abweichungen gegenüber den vorjahreswerten resultieren aus bezügen nach § 314 abs. 1 nr. 6a satz 3 hgb in höhe von 1,5 mio. €, die im geschäftsjahr 2012 gewährt worden sind,  
aber das geschäftsjahr 2011 betreffen.
für die in der spalte langfristige variable erfolgsvergütung (variable ii) 
ausgewiesenen beträge wurde den berechtigten vorstandsmitgliedern 
im geschäftsjahr 2010 eine entsprechende zusage erteilt.
der konzernabschluss 287
konzern-anhang
sonstige angaben
im rahmen der mit dr. manfred balz mit wirkung zum 31. mai 2012  vergütung des aufsichtsrats.
abgeschlossenen aufhebungsvereinbarung wurde vereinbart, dass er 
nach erfolgter niederlegung seines vorstandsmandats noch bis zum  die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats wird in § 13 der satzung 
21. oktober 2012 für sonderprojekte zur verfügung steht und so lange  der deutschen telekom ag geregelt. mitglieder des aufsichtsrats 
seine feste monatliche grundvergütung weiter erhält. für den zeitraum  erhalten eine feste jährliche vergütung, die 40 000,00 € beträgt. die 
bis zum 31. mai 2012 hat dr. manfred balz anspruch auf seine kurz- mitglieder des aufsichtsrats können bei entsprechender entwicklung 
fristige variable erfolgsvergütung. seine bis zum beendigungszeitpunkt  des konzernüberschusses je stückaktie eine variable erfolgsorien-
erworbenen ansprüche aus der teilnahme an den mtip-tranchen 2010  tierte vergütung erhalten. 
und 2011 bleiben zeitanteilig aufrechterhalten. beginnend ab dem  
1. november 2012 erfolgt die auszahlung von versorgungsleistungen,  diese erfolgsorientierte jährliche vergütung mit langfristiger anreiz-
die während seiner beschäftigung bei der deutschen telekom ag  wirkung beträgt 1 000,00 € für jeweils 0,02 €, um die der konzern-
erworben wurden und in den angaben zu früheren und ausgeschie de- überschuss pro stückaktie des zweiten, dem jeweiligen geschäftsjahr 
nen vorstandsmitgliedern enthalten sind. nachfolgenden geschäftsjahres (referenzjahr), den konzernüber-
schuss pro stückaktie des dem jeweiligen geschäftsjahr vorange-
das vorstandsmandat von thomas sattelberger ist mit ablauf des   gangenen geschäftsjahres übersteigt. die erfolgsorientierte jährliche 
2. mai 2012 turnusmäßig ausgelaufen. für den zeitraum bis zum  vergütung mit langfristiger anreizwirkung beträgt jedoch höchstens 
2. mai 2012 besteht ein zeitanteiliger anspruch auf kurzfristige variable  40 000,00 €. die variable vergütung 2012 wird mit ablauf der ordent-
erfolgsvergütung. seine bis zum beendigungszeitpunkt erworbenen  lichen hauptversammlung 2015 fällig, wenn die bedingungen zu  
ansprüche aus der teilnahme an den mtip-tranchen 2010 und 2011  ihrer gewährung eingetreten sind.
bleiben zeitanteilig aufrechterhalten. seit juni 2012 erhält thomas 
sattelberger monatliche ruhegeldzahlungen aus seiner vorstands- da die bedingungen für den eintritt der erfolgsabhängigen variablen 
versorgungszusage, die in den angaben zu früheren und ausgeschiede- vergütung zum 31. dezember 2012 nicht erfüllt wurden, kommt es zu 
nen vorstandsmitgliedern enthalten sind. keiner auszahlung der erfolgsorientierten vergütung 2010.
kein mitglied des vorstands hat im abgelaufenen geschäftsjahr   der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das 2-fache, der stellver-
leistungen oder entsprechende zusagen von einem dritten im hinblick  tretende vorsitzende das 1,5-fache der vergütung eines einfachen 
auf seine oder ihre tätigkeit als vorstandsmitglied erhalten.  aufsichtsratsmitglieds. die gesamte vergütung erhöht sich außerdem 
für jede mitgliedschaft in einem aufsichtsratsausschuss (außer  
frühere und im geschäftsjahr ausgeschiedene mitglieder des   vermittlungsausschuss sowie nominierungsausschuss) jeweils um  
vorstands. für leistungen und ansprüche früherer und während   das 0,5-fache, im fall des prüfungsausschusses um das 1,0-fache, 
des geschäftsjahres ausgeschiedener mitglieder des vorstands und  und für jeden vorsitz in einem aufsichtsratsausschuss zusätzlich 
deren hinterbliebene sind 7,2 mio. € (2011: 5,0 mio. €) als gesamt- jeweils um das 0,5-fache. aufsichtsratsmitglieder, die nicht während 
bezüge gewährt.  des ganzen geschäftsjahres im amt waren, erhalten für jeden ange-
fangenen monat ihrer tätigkeit ein zwölftel der vergütung. dies gilt 
für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen wurden   sowohl für die feste jährliche vergütung als auch für die jährliche ver-
für diesen personenkreis sowie deren hinterbliebene 142,5 mio. €   gütung mit langfristiger anreizwirkung.
(31. dezember 2011: 100,6 mio. €) als rückstellungen (bewertung 
nach ias 19) passiviert.  die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für jede sitzung des aufsichts-
rats und seiner ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein  
sonstiges. die gesellschaft hat keine vorschüsse und kredite an   sitzungsgeld von 1 000,00 €. die auf die vergütung und auslagen  
vorstandsmitglieder bzw. ehemalige vorstandsmitglieder gewährt.  zu zahlende umsatzsteuer wird von der gesellschaft erstattet. 
ebenso wurden keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personen-
kreises eingegangen. die gesamtvergütung der mitglieder des aufsichtsrats für 2012 beträgt 
2 017 266,67 € (zuzüglich umsatzsteuer). 
kredite wurden den mitgliedern des aufsichtsrats nicht gewährt.
288
die aufsichtsratsvergütung 2012 verteilt sich auf die einzelnen   41     erklärung gemäss § 161 aktg zum  
mitglieder wie folgt: deutschen corporate governance kodex.
t 147 vorstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag haben die  
  fixvergütung  sitzungsgeld  gesamt- nach § 161 des aktg vorgeschriebene erklärung abgegeben und den 
      summe  aktionären auf der internet-seite der deutschen telekom ag zugäng-
aufsichtsratsmitglied € € € lich gemacht. der vollständige wortlaut der entsprechenserklärung ist 
baldauf, sari   über die internet-seite der deutschen telekom (  www.telekom.com) 
(seit 1. november 2012) 6 666,67 – 6 666,67 im bereich „investor relations“ unter der rubrik „corporate gover-
becker, hermann josef 100 000,00 21 000,00 121 000,00 nance“ zugänglich.
dr. bernotat, wulf 83 333,33 16 000,00 99 333,33
dr. beus, hans bernhard a 60 000,00 15 000,00 75 000,00 42    ereignisse nach der berichtsperiode.
brandl, monika 80 000,00 14 000,00 94 000,00
bury, hans martin   emission euro-anleihe. die deutsche telekom ag hat am 10. januar 
(bis 31. oktober 2012) 66 666,67 11 000,00 77 666,67
2013 eine anleihe im volumen von 2 mrd. € über die niederländische 
dr. von grünberg, hubertus 80 000,00 10 000,00 90 000,00
finanzierungstochter deutsche telekom international finance b.v. 
guffey, lawrence h.  80 000,00 13 000,00 93 000,00
begeben. die anleihe umfasst zwei tranchen: eine 8-jährige tranche 
hanas, klaus-dieter  
mit einem volumen von 1,25 mrd. € und einem kupon von 2,125 % 
(seit 1. juni 2012) 23 333,33 4 000,00 27 333,33
sowie eine 15-jährige tranche im volumen von 750 mio. € und einem 
hauke, sylvia b 40 000,00 8 000,00 48 000,00
kupon von 3,25 %. die emission ist teil der allgemeinen unterneh-
hocker, ulrich  
(bis 24. mai 2012) 25 000,00 4 000,00 29 000,00 mensfinanzierung. die netto-finanzverbindlichkeiten werden dadurch 
holzwarth, lothar c 83 200,00 18 000,00 101 200,00 nicht erhöht. die anleihe wird ab dem begebungstag in den lang-
kallmeier, hans-jürgen d 100 000,00 17 000,00 117 000,00 fristigen finanziellen verpflichtungen ausgewiesen.
kollmann, dagmar p.  
(seit 24. mai 2012) 45 000,00 6 000,00 51 000,00 erweiterung des vorruhestands für 2013 beschlossen. der vorstand 
prof. dr. lehner, ulrich   der deutschen telekom hat im januar 2013 eine erweiterung der vor-
(vorsitzender) 206 800,00 26 000,00 232 800,00 ruhestandsregelungen für die beamten für das jahr 2013 beschlossen. 
litzenberger, waltraud 123 200,00 24 000,00 147 200,00 der aufwand dafür wird im jahr 2013 0,6 mrd. € betragen.
löffler, michael  
(bis 31. mai 2012) 16 666,67 4 000,00 20 666,67
aktienrückkauf im januar 2013 im zusammenhang mit dem share  
prof. dr. middelmann, ulrich 103 200,00 18 000,00 121 200,00
matching plan. die deutsche telekom ag hat das vom vorstand am 
schröder, lothar  
18. dezember 2012 beschlossene aktienrückkaufprogramm am 
(stellv. vorsitzender) e 163 200,00 25 000,00 188 200,00
16. januar 2013 abgeschlossen. im zeitraum 2. bis 16. januar 2013 
dr. schröder, ulrich 60 000,00 12 000,00 72 000,00
wurden insgesamt 268 295 aktien mit einem gesamterwerbsvolumen 
sommer, michael 40 000,00 7 000,00 47 000,00
von insgesamt 2,4 mio. € im rahmen des aktienrückkaufprogramms 
spoo, sibylle 40 000,00 8 000,00 48 000,00
der deutschen telekom ag erworben (durchschnittlicher kaufpreis 
dr. h.c. walter, bernhard 100 000,00 10 000,00 110 000,00
  1 726 266,67 291 000,00 2 017 266,67 pro aktie: 8,92 €); damit wurde der rückkauf eigener aktien abge-
schlossen. als folge daraus wurden eigene anteile von 0,7 mio. € 
a  zuzüglich einer nachzahlung für das geschäftsjahr 2011 in höhe von 1 666,67 €   offen vom gezeichneten kapital abgesetzt (rechnerischer wert pro 
aufgrund einer korrektur. aktie: 2,56 €) und die gewinnrücklagen des konzerns um rund 
b  neben der vergütung für ihre tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt  
sylvia hauke für das geschäftsjahr 2012 eine weitere vergütung in höhe von   1,7 mio. € verringert. der aktienrückkauf erfolgte im rahmen des ver-
13 500,00 € (aufsichtsratsmandat bei der telekom deutschland gmbh). gütungssystems der deutschen telekom zur bedienung des sog. 
c  neben der vergütung für seine tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt 
lothar holzwarth für das geschäftsjahr 2012 eine weitere vergütung in höhe von  „share matching plans“.
16 500,00 € (aufsichtsratsmandat bei der telekom deutschland gmbh).
d  neben der vergütung für seine tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt 
hans-jürgen kallmeier für das geschäftsjahr 2012 eine weitere vergütung in höhe von 
10 000,00 € (aufsichtsratsmandat bei der t-systems international gmbh).
e  neben der vergütung für seine tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt 
lothar schröder für das geschäftsjahr 2012 weitere vergütungen in höhe von  
37 500,00 € (aufsichtsratsmandat bei der telekom deutschland gmbh: 22 500,00 €;  
vorsitzender des datenschutzbeirats: 15 000,00 €).
der konzernabschluss 289
konzern-anhang
sonstige angaben
personalumbau deutschland. die geschäftsführung der telekom  43     honorare und dienstleistungen  
deutschland gmbh hat im januar 2013 beschlossen, in 2013 für  des abschlussprüfers gemäss § 314 hgb.
beschäftigte mit steuerungs- und querschnittsfunktionen im opera-
tiven segment deutschland ein spezielles bis 30. juni 2013 befristetes  das für den abschlussprüfer des konzernabschlusses im geschäfts-
abfindungsprogramm anzubieten. ebenso wird die deutsche telekom  jahr 2012 als aufwand erfasste honorar gliedert sich wie folgt:
gerade auch in diesen bereichen den vorruhestand für beamte an- 
bieten. dieser graduelle abbau ermöglicht der telekom deutschland  t 148
einen verantwortungsvollen und sozialverträglichen personalumbau. 
pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft,  
die deutsche telekom erwartet damit einen signifikanten beitrag zur  wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
reduktion der personalkosten.
   2012 
mio. €
ote – emission anleihe. die ote s.a. hat am 30. januar 2013 eine 
abschlussprüfungsleistungen 5
anleihe im volumen von 0,7 mrd. € mit 5-jähriger laufzeit und einem 
andere bestätigungsleistungen 19
kupon von 7,875 % über ihre englische finanzierungstochter ote plc 
steuerberatungsleistungen 0
begeben. die emission ist teil der allgemeinen unternehmensfinanzie-
sonstige leistungen 2
rung. die netto-finanzverbindlichkeiten werden dadurch nicht erhöht. 
  26
die anleihe wird am begebungstag in den langfristigen finanziellen 
verbindlich keiten ausgewiesen. die anleihe ist bei investoren auf großes 
interesse gestoßen und zeigt das vertrauen der märkte in die strategie  unter den honoraren für abschlussprüfungsleistungen werden  
der ote. zudem ist die erfolgreiche emission ein positives signal für  insbesondere honorare für die gesetzliche prüfung des jahres-  
den zugang griechischer unternehmen zu den globalen finanzmärkten.  und konzernabschlusses ausgewiesen sowie honorare für weitere 
prüfungsleistungen. 
verkauf von hellas sat. am 7. februar 2013 hat die zum operativen 
segment europa gehörende ote einen vertrag über den verkauf der  bei den honoraren für andere bestätigungsleistungen handelt es  
anteile an hellas sat für 0,2 mrd. € abge schlossen. der verkauf wird  sich v. a. um entgelte für die prüferische durchsicht der zwischen-
voraussichtlich in der ersten hälfte 2013 abgeschlossen. der erlös aus  abschlüsse sowie die prüferische begleitung im rahmen der dokumen-
dem verkauf und die auswirkung auf den konzernüberschuss werden  tation des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung. 
voraussichtlich nicht wesentlich sein.
honorare für steuerberatungsleistungen beinhalten im wesentlichen 
klagen wegen entgelten für mitbenutzung von kabelkanalanlagen.  erbrachte steuerberatungsleistungen im zusammenhang mit laufenden 
 erläuterungen zu dem verfahren finden sich in angabe 33 „eventual- und geplanten transaktionen. 
verbindlichkeiten und -forderungen“, seite 261 ff. 
die sonstigen leistungen umfassen überwiegend leistungen im 
zusammenhang mit der erfüllung von anforderungen, die von der 
bundesnetzagentur und anderen behörden an die gesellschaft 
gestellt werden.
290
versicherung der 
gesetzlichen vertreter.
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt  
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der deutschen telekom ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des 
konzerns beschrieben sind.
bonn, den 12. februar 2013
 
deutsche telekom ag
der vorstand
 
 
rené obermann
reinhard clemens  niek jan van damme  timotheus höttges 
dr. thomas kremer  claudia nemat  prof. dr. marion schick
291
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers.
an die deutsche telekom ag, bonn. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unser prüfungs-
vermerk zum konzernabschluss. urteil zu dienen.
wir haben den beigefügten konzernabschluss der deutschen telekom  prüfungsurteil. gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass 
ag und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus konzernbilanz,   unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen 
konzern-gewinn- und verlustrechnung und konzerngesamtergebnis- geführt hat.
rechnung, konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, konzern-
kapitalflussrechnung und konzernanhang – für das geschäftsjahr   nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen 
vom 1. januar bis 31. dezember 2012 geprüft.  erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen wesentlichen 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss. der vor- zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz-
stand der deutschen telekom ag ist verantwortlich für die aufstellung  lichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften 
dieses konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der eu  mögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2012 sowie 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu- der ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr.
wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis- vermerk zum konzernlagebericht.
sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich für die inter- wir haben den beigefügten konzernlagebericht, der mit dem lage-
nen kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die aufstellung eines  bericht der deutschen telekom ag zusammengefasst ist, für das 
konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab- geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2012 geprüft. der vor-
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist.  stand der deutschen telekom ag ist verantwortlich für die aufstellung 
des zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit den 
verantwortung des abschlussprüfers. unsere aufgabe ist es, auf   nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem konzernabschluss  vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit  
abzugeben. wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung  § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des 
mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  zusammengefassten lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss- (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss-
prüfung sowie unter ergänzender beachtung der international standards  prüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des zusammengefass-
on auditing (isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  ten lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen,  sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste lage-
dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern- bericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschluss-
abschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist. prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt  
ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungshand- chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
lungen, um prüfungsnachweise für die im konzernabschluss enthal-
tenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung des 
der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des  zusammengefassten lageberichts zu keinen einwendungen geführt hat. 
abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der risiken wesent-
licher – be absichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des konzern-
im konzernabschluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berück- abschlusses und zusammengefassten lageberichts gewonnenen 
sichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant  erkenntnisse steht der zusammengefasste lagebericht in einklang  
ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den tatsäch- mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
lichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es,  von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der 
prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den  zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungs-
urteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des konzerns  frankfurt am main, den 12. februar 2013
abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der 
angemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und  pricewaterhousecoopers 
der vertretbarkeit der von dem vorstand ermittelten geschätzten werte  aktiengesellschaft 
in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
des konzernabschlusses.
harald kayser      thomas tandetzki
wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer
292
weitere 
infor- 
mationen
in einer immer komplexeren  digitalen 
welt suchen die menschen nach 
 produkten, die  einfach und intuitiv  
zu bedienen sind. wir  begleiten sie 
dabei und bieten  massgeschneiderte 
lösungen rund um das vernetzte 
leben und arbeiten.
mandate und weitere informationen 293
 293    mandate und weitere informationen
  294  d  er aufsichtsrat einschließlich weiterer mandate
  297  mandate der vorstandsmitglieder in aufsichtsräten
  298  verzeichnis der grafiken
  299  verzeichnis der tabellen
  301  glossar
  305  stichwortverzeichnis
  306  haftungsausschluss
  u5  impressum/finanzkalender
294
der aufsichtsrat der  
deutschen telekom ag 2012.
prof. dr. ulrich lehner. dr. wulf h. bernotat.
mitglied des aufsichtsrats seit 17. april 2008 mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2010
vorsitzender des aufsichtsrats seit 25. april 2008 ehemaliger vorsitzender des vorstands der e.on ag, düsseldorf 
mitglied des gesellschafterausschusses der henkel ag & co. kgaa, 
düsseldorf aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  allianz se, münchen (seit 4/2003)
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: –  bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh (seit 5/2006)
– porsche automobil holding se, stuttgart (seit 11/2007) –  bertelsmann management se, gütersloh (seit 5/2012)
– e.on se, düsseldorf (seit 4/2003) –  metro ag, düsseldorf (seit 5/2003)
– henkel management ag, düsseldorf (seit 2/2008)
– thyssenkrupp ag, duisburg und essen (seit 1/2008) dr. hans bernhard beus.
mitglied des aufsichtsrats seit 15. dezember 2011
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  staatssekretär im bundesministerium der finanzen, berlin
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
– dr. august oetker kg, bielefeld, mitglied des beirats (seit 3/2000) aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  novartis ag, basel, schweiz,   –  deutsche bahn ag, berlin (seit 3/2010)
mitglied des verwaltungsrats (seit 3/2002) –  deutsche bahn mobility logistics ag, berlin (seit 3/2010)
–  gesellschaft für entwicklung, beschaffung und betrieb mbh,  
lothar schröder. köln (seit 8/2012)
mitglied des aufsichtsrats seit 22. juni 2006 –  kfw ipex-bank gmbh, frankfurt am main (seit 3/2010)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats seit 29. juni 2006
mitglied des bundesvorstands ver.di, berlin mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: –  bundesanstalt für immobilienaufgaben, bonn,  
– vereinigte postversicherung vvag, stuttgart (seit 6/2011) anstalt des öffentlichen rechts (keine handelsgesellschaft  
im sinne des § 100 abs. 2 satz 1 nr. 1 aktg),  
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften   vorsitzender des verwaltungsrats,  
und beteiligungen: ausschließlich beratendes organ (seit 5/2011)
–  telekom deutschland gmbh, bonn (seit 8/2003),  
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2003) monika brandl.
mitglied des aufsichtsrats seit 6. november 2002
sari baldauf. vorsitzende des gesamtbetriebsrats der deutschen telekom ag, bonn
mitglied des aufsichtsrats seit 1. november 2012 – keine weiteren mandate –
nichtgeschäftsführendes mitglied und vorsitzende des  
board of directors der fortum oyj, espoo, finnland dr. hubertus von grünberg.
mitglied des aufsichtsrats seit 25. mai 2000
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: präsident des verwaltungsrats abb ltd., zürich, schweiz
– akzo nobel n.v., amsterdam, niederlande (seit 4/2012)
– daimler ag, stuttgart (seit 2/2008) aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  allianz versicherungs-ag, münchen (seit 5/1998)
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen: mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
–  f-secure oyj, helsinki, finnland,   kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
mitglied des board of directors (seit 3/2005) –  abb ltd., zürich, schweiz, präsident des verwaltungsrats  
(seit 5/2007)
–  schindler holding ag, hergiswil, schweiz,  
mitglied des verwaltungsrats (seit 5/1999)
–  sapinda holding b.v., schiphol, niederlande, vorsitzender des beirats  
(seit 2/2011)
mandate und weitere informationen 295
der aufsichtsrat
lawrence h. guffey. hans-jürgen kallmeier.
mitglied des aufsichtsrats seit 1. juni 2006 mitglied des aufsichtsrats seit 15. oktober 2008
senior managing director, the blackstone group   vorsitzender des gesamtbetriebsrats der t-systems international 
international partners llp, london, großbritannien gmbh, frankfurt am main
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen: –  t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 12/2010)
–  axtel s.a.b. de c.v., san pedro garza garcia, mexiko,  
mitglied des consejo de administración (verwaltungsrat)   dagmar p. kollmann.
(seit 4/2000) mitglied des aufsichtsrats seit 24. mai 2012
–  the paris review foundation, inc., new york, usa,   unternehmerin, stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats  
mitglied des board of directors (seit 7/2006) der hypo real estate holding ag, unterschleißheim
–  tdc a/s, kopenhagen, dänemark,   ehemalige vorsitzende des vorstands der morgan stanley bank, 
mitglied des bestyrelsen (verwaltungsrat) (seit 2/2006) frankfurt am main
ehemaliges mitglied des verwaltungsrats (board of directors) der  
klaus-dieter hanas. morgan stanley bank international limited, london, großbritannien
mitglied des aufsichtsrats seit 1. juni 2012
vorsitzender des betriebsrats der deutsche telekom kundenservice  aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
gmbh, region mitte-ost, bonn –  deutsche pfandbriefbank ag, unterschleißheim,  
stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats (seit 8/2009)
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: –  kfw ipex-bank gmbh, frankfurt am main (seit 5/2012)
–  psd-bank braunschweig eg, braunschweig (seit 11/2009),  
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 7/2011) mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: –  bank gutmann aktiengesellschaft, wien, österreich, mitglied des 
–  deutsche telekom kundenservice gmbh, bonn (seit 11/2007) aufsichtsrats (seit 9/2010)
–  landeskreditbank baden-württemberg - förderbank (l-bank),  
sylvia hauke. karlsruhe, anstalt des öffentlichen rechts (keine handelsgesellschaft  
mitglied des aufsichtsrats seit 3. mai 2007 im sinne des § 100 abs. 2 satz 1 nr. 1 aktg), 
mitglied im gesamtbetriebsratsausschuss des   mitglied des beirats, ausschließlich beratendes organ (seit 7/2004)
gesamtbetriebsrats der telekom deutschland gmbh, bonn –  mitglied der monopolkommission (seit 1/2012)
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: petra steffi kreusel.
–  telekom deutschland gmbh, bonn (seit 1/2011) mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2013
leiterin tc steering order and complaints management  
lothar holzwarth. der t-systems international gmbh, frankfurt am main
mitglied des aufsichtsrats seit 6. november 2002 stellvertretende vorsitzende des konzernsprecherausschusses  
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der   der deutschen telekom ag, bonn 
telekom deutschland gmbh, bonn stellvertretende vorsitzende des unternehmenssprecherausschusses 
der t-systems international gmbh, frankfurt am main
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  psd bank rheinneckarsaar eg, stuttgart (seit 1/1996),   aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 6/2011) –  t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 12/2010)
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: waltraud litzenberger.
–  telekom deutschland gmbh, bonn (seit 3/2010)  mitglied des aufsichtsrats seit 1. juni 1999
vorsitzende des konzernbetriebsrats  
der deutschen telekom ag, bonn
vorsitzende des europäischen betriebsrats  
der deutschen telekom ag, bonn, bis 24. oktober 2012
– keine weiteren mandate –
296
prof. h.c. (chn) dr.-ing. e. h. dr. ulrich middelmann. in 2012 ausgeschiedene aufsichtsratsmitglieder:
mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2010
ehemaliger stellvertretender vorsitzender des vorstands   hermann josef becker.
der thyssenkrupp ag, duisburg und essen mitglied des aufsichtsrats vom 1. januar 2008 bis 31. dezember 2012
mitglied der geschäftsleitung deutsche telekom  
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: direktvertrieb und beratung  
–  commerzbank ag, frankfurt am main (seit 4/2006) vorsitzender des konzernsprecherausschusses  
–  lanxess ag, leverkusen (seit 3/2005) und des unternehmenssprecherausschusses 
–  lanxess deutschland gmbh, leverkusen (seit 3/2005) deutsche telekom ag, bonn, bis 30. dezember 2012
– keine weiteren mandate –
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen: hans martin bury.
–  hoberg & driesch gmbh, düsseldorf (seit 2/2001),   mitglied des aufsichtsrats vom 15. mai 2008 bis 31. oktober 2012
vorsitzender des beirats (seit 5/2004) managing partner, hering schuppener consulting corporate 
affairs & public strategies gmbh, düsseldorf
dr. ulrich schröder. – keine weiteren mandate –
mitglied des aufsichtsrats seit 1. oktober 2008
vorsitzender des vorstands der kfw, frankfurt am main ulrich hocker.
mitglied des aufsichtsrats vom 14. oktober 2006 bis 24. mai 2012
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: präsident deutsche schutzvereinigung für wertpapierbesitz e. v. 
–  deg – deutsche investitions- und entwicklungsgesellschaft mbh 1,  (dsw), düsseldorf
köln (seit 10/2009)
–  deutsche post ag, bonn (seit 9/2008) aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  2020 european fund for energy, climate change and infrastructure  – e.on se, düsseldorf (6/2000 bis 5/2012)
(„fonds marguerite“), luxemburg, luxemburg (seit 11/2009) –  feri finance ag, bad homburg (seit 12/2001),  
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 12/2005)
michael sommer. –  gildemeister ag, bielefeld (seit 5/2010)
mitglied des aufsichtsrats seit 15. april 2000
vorsitzender des deutschen gewerkschaftsbundes, berlin mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  –  phoenix mecano ag, stein am rhein, schweiz (seit 8/1988),  
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen: präsident des verwaltungsrats (seit 7/2003)
–  kfw, frankfurt am main, mitglied des verwaltungsrats (seit 1/2003)
michael löffler.
sibylle spoo. mitglied des aufsichtsrats vom 1. januar 1995 bis 31. mai 2012
mitglied des aufsichtsrats seit 4. mai 2010 mitglied des betriebsrats der deutschen telekom technik gmbh  
rechtsanwältin, gewerkschaftssekretärin   (ehemals deutschen telekom netzproduktion gmbh), bonn, ti nl mo 
bei der ver.di-bundesverwaltung, berlin bis 31. mai 2012
– keine weiteren mandate – – keine weiteren mandate –
dr. h.c. bernhard walter.
mitglied des aufsichtsrats seit 27. mai 1999
ehemaliger sprecher des vorstands der dresdner bank ag,  
frankfurt am main 
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  bilfinger berger se, mannheim (seit 7/1998),  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 5/2006)
–  daimler ag, stuttgart (seit 5/1998)
–  henkel ag & co. kgaa, düsseldorf (5/1998 bis 4/2012)
1 konzernmandate im sinne von § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
mandate und weitere informationen 297
der aufsichtsrat 
der vorstand
der vorstand der  
deutschen telekom ag 2012.
rené obermann.  dr. thomas kremer. 
vorsitzender des vorstands seit 13. november 2006 vorstand datenschutz, recht und compliance seit 1. juni 2012
– keine weiteren mandate –
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  e.on se, düsseldorf (seit 5/2011) claudia nemat. 
vorstand europa seit 1. oktober 2011
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: vorstand europa und technik seit 1. januar 2012
–  t-mobile usa inc., bellevue, usa (seit 1/2003),  
vorsitzender des board of directors (seit 12/2006) aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
–  t-systems international gmbh, frankfurt am main,   –  buyin sa, brüssel, belgien (seit 10/2011),  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 12/2006) vorsitzende des board of directors (seit 1/2013)
–  everything everywhere limited, hatfield, großbritannien  
reinhard clemens.  (seit 10/2011)
vorstand t-systems seit 1. dezember 2007 –  hellenic telecommunications organization s.a.  
– keine weiteren mandate – (ote s.a.), maroussi, athen, griechenland (seit 10/2011)
niek jan van damme.  prof. dr. marion schick.
vorstand deutschland seit 1. juli 2009 vorstand personal seit 3. mai 2012
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
–  deutsche telekom kundenservice gmbh, bonn (seit 8/2009) –  t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 5/2012)
–  deutsche telekom technischer service gmbh, bonn (seit 9/2009),  –  telekom deutschland gmbh, bonn (seit 5/2012) 
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 12/2009)
–  telekom shop vertriebsgesellschaft mbh, bonn (seit 8/2009),  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2009) in 2012 ausgeschiedene vorstandsmitglieder:
timotheus höttges. dr. manfred balz. 
vorstand finanzen seit 1. märz 2009 vorstand datenschutz, recht und compliance  
stellvertretender vorsitzender des vorstands seit 1. januar 2013 vom 22. oktober 2008 bis 31. mai 2012
– keine weiteren mandate –
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
–  fc bayern münchen ag, münchen (seit 2/2010) thomas sattelberger. 
vorstand personal vom 3. mai 2007 bis 2. mai 2012
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
–  everything everywhere limited, hatfield, großbritannien,   aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
vorsitzender des board of directors (4/2010 bis 4/2012)  –  telekom deutschland gmbh, bonn (7/2009 bis 5/2012)
mitglied des board of directors (seit 4/2012) –  t-systems international gmbh, frankfurt am main  
–  hellenic telecommunications organization s.a.   (6/2007 bis 5/2012)
(ote s.a.), maroussi, athen, griechenland (seit 12/2011)
–  telekom deutschland gmbh, bonn (seit 4/2005),  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 7/2009)
298
verzeichnis der grafiken.
 
   seite   seite   seite
an unsere aktionäre geschäftsentwicklung   corporate responsibility
des konzerns g 43   cr kpi „gesellschaftliches  
die t­aktie g 19  regionale umsatzverteilung  91 engagement“  133
g 01   t-aktie gegen dax, dow jones euro  g 20   beitrag der segmente   g 44   cr kpi „energieverbrauch“  133
stoxx50® und dow jones stoxx®   zum  konzernumsatz  91 g 45   cr kpi „co2-emissionen“  133
telecommunications  54 g 21  konzern-bilanzstruktur  96 g 46   cr kpi „nachhaltiger einkauf“  133
g 02   t-aktie gegen andere europäische   g 22   forderungen aus   g 47   cr kpi „nachhaltiges  
telekommunikationsunternehmen  54 lieferungen und leistungen   investment (sri)“  133
g 03   aktionärsstruktur  55 und sonstige forderungen  96
g 04   geografische verteilung des   g 23   immaterielle vermögenswerte   innovation und  
aktienstreubesitzes  55 und sachanlagen  97 produktentwicklung
g 24   finanzielle verbindlichkeiten  97 g 48   innovationsprozess  
g 25   veränderung der   bei der deutschen telekom  137
lagebericht netto-finanzverbindlichkeiten  99 g 49   wachstum durch innovation  138
g 26   veränderung der zahlungsmittel  101
das geschäftsjahr 2012   risiko­ und chancen­management
im überblick geschäftsentwicklung der 
g 50   das risiko- und chancen- 
g 05   konzernumsatz  58 operativen segmente  management-system  149
g 06   anteil ausland am konzernumsatz  58 g 27    anteil der operativen segmente   g 51   auszug aus risiko-cockpit  151
g 07   ebitda bereinigt  58 am konzernumsatz  104 g 52   entwicklung liquiditätsreserve,  
g 08   free cashflow (vor ausschüttung,   g 28    anteil der operativen segmente   fälligkeiten 2012/2011   166
investitionen in spektrum)  58 am ebitda bereinigt  104 g 53   wachstumsprognose  
g 09   netto-finanzverbindlichkeiten  59 für die neue gesellschaft,  
g 10  konzernüberschuss/(-fehlbetrag)  59 deutschland einschließlich metropcs  189
g 11   eigenkapital  59 g 29   festnetz-anschlüsse  105
g 12   eigenkapitalquote  59 g 30  tv-kunden (inkl. sat)  105
g 13   soll-ist-vergleich   g 31   breitband-anschlüsse retail  105
der konzernerwartungen  61 g 32   mobilfunk-kunden  105
g 14   ergebnisse und soll-ist-vergleich  
der erwartungen   europa
unserer interessengruppen  62
g 33   festnetz-anschlüsse  111
g 15   2010 bis 2012: erfolge  63
g 34   iptv-kunden  111
g 35   breitband-anschlüsse retail  111
konzernstruktur
g 36   mobilfunk-kunden  111
g 16  organisationsstruktur  71
usa
konzernstrategie
g 37   vertragskunden  118
g 17  unternehmensstrategie  75 g 38   prepaid-kunden  118
konzernsteuerung systemgeschäft
g 18   unsere 3-jährige finanzstrategie   g 39   auftragseingang  122
der jahre 2013 bis 2015  81 g 40   umsatz extern  122
g 41   umsatz  122
g 42   ebit bereinigt  122
mandate und weitere informationen 299
verzeichnis der grafiken
verzeichnis der tabellen
verzeichnis der tabellen.
   seite   seite   seite
zahlen und fakten 2012 geschäftsentwicklung der  prognosen zur umsatz­ und  
operativen segmente ergebnisentwicklung
t 001    die finanzdaten des konzerns   t 039    prognose für die  
auf einen blick  2 deutschland bip-entwicklung 2013  178
t 002   daten aus dem konzern  4 t 022   kundenentwicklung  106 t 040    erwartungen des konzerns und  
t 003   wesentliche tochterunternehmen  5 t 023   operative entwicklung  109 der operativen segmente bis 2015  183
t 004   die operativen segmente  7 t 041   wechselkurse  184
europa t 042    mögliche einflussfaktoren  
t 024   kundenentwicklung  112 auf das ergebnis  184
an unsere aktionäre t 025   operative entwicklung  114 t 043    deutschland: mittelfristiges  
ambitionsniveau  185
die t­aktie usa t 044   europa: ambitionsniveau 2015  188
t 005   daten zur t-aktie  52 t 045    usa: hauptquellen  
t 026   kundenentwicklung  118
für umsatz wachstum  
t 027   operative entwicklung  119
der neuen gesellschaft  189
lagebericht t 046    systemgeschäft:  
systemgeschäft
ambitionsniveau 2015  190
das geschäftsjahr 2012   t 028   wesentliche kpis  123
im überblick t 029   operative entwicklung  123
konzernabschluss
t 006    ambitionsniveau konzern 2012  
konzernzentrale &  
(kommuniziert in 2010)  63
shared services t 047   konzern-bilanz  194
konzernstruktur t 030   operative entwicklung  125 t 048    konzern-gewinn- und  
verlustrechnung  196
t 007    zusammensetzung des vorstands  
geschäftsentwicklung der   t 049   konzern-gesamtergebnisrechnung  197
zum 31. dezember 2012  73
deutschen telekom ag t 050    konzern-eigenkapital- 
veränderungsrechnung  198
konzernstrategie t 031    hgb-gewinn- und verlustrechnung  
t 051   konzern-kapitalflussrechnung  200
deutsche telekom ag  
t 008    wachstumsfelder  
(gesamtkostenverfahren)  127
der deutschen telekom  79 konzern­anhang
t 032   hgb-bilanz deutsche telekom ag  129
t 033   kapitalflussrechnung  130
konzernsteuerung grundlagen und methoden
t 009   steuerungsgrößen  82 corporate responsibility t 052    verlautbarungen bzw. änderungen  
von verlautbarungen des iasb  201
t 034    listing der t-aktie in  
wirtschaftliches umfeld t 053    ansatz und bewertung  
nachhaltigkeitsindizes  
t 010   wachstumsraten des bip  84 bzw. prädikate  136 wesentlicher aktiv- und passiv- 
posten der konzern-bilanz  205
geschäftsentwicklung   innovation und   t 054    restnutzungsdauern  
des konzerns produktentwicklung der mobilfunk-lizenzen  206
t 055    nutzungsdauern der  
t 011    beitrag der segmente   t 035    aufwand und investitionen   wesentlichen anlagenklassen  207
zum konzernumsatz  91 in forschung und entwicklung  142 t 056   konsolidierungskreis  218
t 012    beitrag der segmente  
t 057   wesentliche tochterunternehmen  220
zum konzern-ebitda bereinigt  92 mitarbeiter t 058   wechselkurse  221
t 013    konzern-gewinn- und  
t 036   entwicklung des personalbestands  147
verlustrechnung und auswirkungen  
t 037   personalaufwand  147 erläuterungen 
von sondereinflüssen  93
zur konzern­bilanz
t 014    anzahl der mitarbeiter  
(im durchschnitt)  95 risiko­ und chancen­management t 059    forderungen aus  
t 015   konzern-bilanz (kurzfassung)  95 t 038    wesentliche laufende    lieferungen und leistungen  
t 016   finanzielle verbindlichkeiten  98 rechtsverfahren  160 und sonstige forderungen  222
t 017   netto-finanzverbindlichkeiten  98 t 060    fälligkeitsstruktur nicht  
t 018   rating der deutschen telekom ag  99 wertgeminderter  forderungen  
t 019   finanzielle flexibilität  100 aus lieferungen und leistungen  222
t 020   kapitalflussrechnung (kurzfassung)  100 t 061    wertberichtigungen auf  
t 021    überleitungsrechnung zu   forderungen aus  
den in 2012 durchgeführten   lieferungen und leistungen  223
ausweisänderungen für   t 062    aufwendungen für die ausbuchung  
wesentliche kennzahlen  102 und erträge aus dem eingang  
von ausgebuchten forderungen  
aus lieferungen und leistungen  223
300
   seite   seite   seite
t 063   vorräte  223 t 089    das vermögen übersteigende   t 120   abschreibungen  253
t 064   immaterielle vermögenswerte  224 leistungsverpflichtungen  240 t 121    wertminderungen  254
t 065    buchwerte des goodwills der   t 090    erfahrungsbedingte anpassungen  
segmente und der zahlungs mittel- der pensionsverpflichtungen   sonstige angaben
generierenden einheiten  226 und der ausgegliederten   t 122    cashflow aus  
t 066   wertminde rungen auf goodwill  227 vermögenswerte  240 investitionstätigkeit  255
t 067    bewertungsannahmen   t 091   sonstige rückstellungen  241 t 123    cashflow aus  
wesentlicher zahlungsmittel-  t 092   rückstellungen für personalumbau  241 finanzierungstätigkeit  256
generierender einheiten   227 t 093   übrige schulden  242 t 124   segmentberichterstattung i  258
t 068   sachanlagen  228 t 094    anteile von aktionären   t 125   segmentberichterstattung ii  259
t 069    wesentliche beteiligungen an   am grundkapital  242 t 126   segmentberichterstattung iii  260
at equity bilanzierten unternehmen  229 t 095    genehmigtes kapital und   t 127    langfristige vermögenswerte  
t 070    aggregierte eckdaten   bedingtes kapital  243 und umsatz erlöse nach  
at equity bilanzierter   geografischen gebieten  261
assoziierter unternehmen  229 erläuterungen zur konzern­  t 128    umsatz erlöse nach produkten  
t 071    aggregierte eckdaten   gewinn­ und verlustrechnung und dienstleistungen  261
at equity bilanzierter   t 096   umsatzerlöse  244 t 129    nettobuchwerte der im  
gemeinschaftsunternehmen  229 t 097   umsatzkosten  244 rahmen von finanzierungs- 
t 072    sonstige finanzielle   t 098   vertriebskosten  244 leasing-verhältnissen  
vermögenswerte  230 t 099   allgemeine verwaltungskosten  245 aktivierten leasing-gegenstände  264
t 073    fälligkeitsstruktur nicht   t 100   sonstige betriebliche erträge  245 t 130    fälligkeiten von finanzierungs- 
wertgeminderter sonstiger   t 101    sonstige betriebliche   leasing-verhältnissen  264
finanzieller vermögenswerte  230 aufwendungen  245 t 131    künftige verpflichtungen aus  
t 074   finanzielle verbindlichkeiten  231 t 102   zinsergebnis  246 operating leasing-verhältnissen  265
t 075    zins- und tilgungszahlungen   t 103    ergebnis aus at equity   t 132    nettoinvestitionswert aus  
originärer finanzieller   bilanzierten unternehmen  246 finanzierungs-leasing- 
 verbindlichkeiten und derivativer   t 104   sonstiges finanzergebnis  246 verhältnissen  265
finanzieller verbindlichkeiten und   t 105   ertragsteuern im in- und ausland  247 t 133    bruttoinvestition und barwert  
vermögenswerte (geschäftsjahr)  232 t 106    steuerliche überleitungsrechnung   der ausstehenden  
t 076    zins- und tilgungszahlungen   vom erwarteten auf den   mindest-leasing-zahlungen  266
originärer finanzieller   tatsächlichen steueraufwand  247 t 134    zukünftige  
 verbindlichkeiten und derivativer   t 107    tatsächliche ertragsteuern   mindest-leasing-zahlungen  266
finanzieller verbindlichkeiten und   in der konzern-gewinn- und   t 135    sonstige finanzielle  
vermögenswerte (vorjahr)  234 verlustrechnung  247 verpflichtungen  266
t 077    verbindlichkeiten aus   t 108    latente steuern in der konzern-  t 136   mtip  267
lieferungen und leistungen   gewinn- und verlustrechnung  248 t 137   angaben zu finanzinstrumenten  268
und sonstige verbindlichkeiten  234 t 109    tatsächliche ertragsteuern   t 138    fair value-hierarchie nach  
t 078   versorgungsverpflichtungen  235 in der konzern-bilanz  248 ifrs 7.27 ff.  270
t 079    herleitung der   t 110    latente steuern   t 139    nettoergebnisse nach  
pensionsrückstellungen  235 in der konzern-bilanz  248 bewertungskategorien  271
t 080    annahmen für die bewertung   t 111   entwicklung der latenten steuern  248 t 140    fälligkeiten der  
der pensionsverpflichtungen  235 t 112    entwicklung der latenten steuern   forward payer-zinsswaps  276
t 081    ermittlung der   auf verlustvorträge  248 t 141   derivative finanzinstrumente  277
pensionsaufwendungen  236 t 113    latente steuern auf wesentliche   t 142    herleitung der netto-finanz-
t 082    entwicklung des barwerts der   bilanz posten, verlustvorträge   verbindlichkeiten; eigenkapital  279
pensionsverpflichtungen  236 und steuergutschriften  249 t 143    vergütung des vorstands:  
t 083    sensitivitätsdarstellung der   t 114   verlustvorträge  250 nominalbeträge der variable ii  282
pensionsverpflichtungen  236 t 115    verlustvorträge und temporäre   t 144    vergütung des vorstands:  
t 084    entwicklung der   differenzen, auf die keine   gesamtaufwand aus  
ausgegliederten vermögenswerte  238 latenten steuern gebildet wurden  250 aktienbasierter vergütung  283
t 085    zusammensetzung   t 116    angaben zu steuerlichen   t 145    vergütung des vorstands:  
ausgegliederter vermögenswerte   auswirkungen auf   dienstzeitaufwand und  
nach anlagekategorien  238 das sonstige ergebnis  251 defined benefit obligation  285
t 086   pensionsaufwendungen  239 t 117   unverwässertes ergebnis je aktie  252 t 146    vergütung des vorstands:  
t 087    in der konzern-   t 118   verwässertes ergebnis je aktie  252 gesamtbezüge  286
gesamtergebnisrechnung   t 119    anzahl der mitarbeiter im   t 147   vergütung des aufsichtsrats  288
erfasste gewinne und verluste  239 durchschnitt/personalaufwand  253 t 148    honorare und dienstleistungen  
t 088    erwartete zahlungen   des abschlussprüfers  289
in zusammenhang  
mit pensionsleistungen  239
mandate und weitere informationen 301
verzeichnis der tabellen
glossar
glossar.
3g. mobilfunk-standard der dritten gene ration mit  cloud computing (engl.: cloud = wolke). bezeichnet  dsl – digital subscriber line. im portfolio der  
höheren übertragungsraten (siehe umts). das dynamische bereitstellen von infrastruktur-, soft- deutschen telekom als:
ware- oder plattformleistungen als service aus dem 
4g. bezeichnung für die vierte mobilfunk-generation  netz. basis für die bereitgestellten leistungen sind     adsl (asymmetrical digital subscriber line)  
(siehe lte). eine hohe automation und virtualisierung sowie multi- für private endkundenanschlüsse: technik zur 
mandantenfähigkeit und standardisierung der hard-  übertragung von hohen datenraten (downstream 
access. zugang zum internet. und software. kunden beziehen diese dienste nach  bis 8 mbit/s, upstream 16 bis 640 kbit/s) auf der 
bedarf und bezahlen nach verbrauch. als kommuni- üblichen kupferdoppelader im anschlussbereich 
adsl. siehe dsl. kationsinfrastruktur dienen das internet (public cloud),  bis etwa drei kilometer.
ein unternehmensnetz (private cloud) oder eine 
all ip – all internet protocol. ein all ip-netz stellt   mischform davon (hybrid cloud). dynamic services     adsl2 plus: weiterentwicklung von adsl, erhöht  
alle dienste wie sprachtelefonie basierend auf dem  ist ein angebot von t-systems zum variablen bezug  die datenrate auf einen maximalen downstream 
internet-protokoll (voip), fernsehen basierend auf dem  von ict-ressourcen sowie -leistungen. von 16 mbit/s und einen upstream auf 1 mbit/s.
internet-protokoll (iptv), datentransfer usw. jedem 
benutzer zu jeder zeit an jedem ort zu verfügung. die  crm – customer relationship management (engl.:     vdsl (very high speed digital subscriber line): 
daten werden hierbei über das internet-protokoll (ip)  kundenbeziehungs-management). bezeichnet die  übertragungsverfahren, das sehr hohe band-
paketvermittelt übertragen. konsequente ausrichtung eines unternehmens auf  breiten (downstream bis zu 50 mbit/s, upstream 
seine kunden sowie die systematische gestaltung der  bis zu 10 mbit/s) auf kurzen kupferanschluss-
android. bezeichnung für eine plattform für mobilfunk- kunden beziehungsprozesse. leitungen bis ca. 500 meter länge ermöglicht.
geräte, die zu einem großen teil auf linux und java 
basiert. sie wird von der open handset alliance ent- de-mail (engl.: mail = brief). bezeichnung für ein  dynamic computing. bezeichnung für ein angebot von 
wickelt, die von google initiiert wurde und bei der  sicheres elektronisches pendant zur heutigen briefpost.  t-systems zum variablen bezug von ict-ressourcen 
auch t-mobile mitglied ist. im oktober 2008 brachte  mit diesem dienst können sowohl privatpersonen als  und -leistungen.
t-mobile in den usa das erste handy, das diese   auch unternehmen nachrichten und dokumente 
plattform nutzt, auf den markt – das t-mobile g1  sicher, ver traulich und nachweisbar über das internet  embedded systems (engl.: eingebettete systeme). 
(november 2008 in großbritannien, februar 2009   versenden und empfangen.  bezeichnet einen elektronischen rechner oder auch 
in deutschland). computer, der in einen technischen kontext eingebettet 
desktop services. global desktop services umfassen  ist. dabei hat der rechner entweder die aufgabe, das 
app – application (engl.: anwendung). anwendungs- service-leistungen bis zum outsourcing der it-infra- system, in das er eingebettet ist, zu steuern, zu regeln 
programme, insbesondere anwendungen für moderne  struktur. die deutsche telekom tritt hierbei als komplett- oder zu überwachen. oder der rechner ist für eine 
smartphones, die über einen meist in das betriebs- anbieter auf und stellt von der server-infrastruktur,  form der daten- bzw. signalverarbeitung zuständig, 
system inte grierten online-shop bezogen und direkt  über die einzelnen arbeitsplatz-pcs bis hin zu appli- z. b. beim ver- bzw. entschlüsseln, codieren bzw. 
auf dem smartphone installiert werden können. kations-management und callcenter-diensten für  decodieren oder filtern. eingebettete systeme ver-
anwender-support ein integriertes portfolio rund um  richten – weitestgehend unsichtbar für den benutzer – 
at&t-transaktion.   zur at&t-transaktion im zusam- die unternehmens-it zur verfügung.  den dienst in einer vielzahl von anwendungsberei-
menhang mit t-mobile usa sowie den auswirkungen  chen und geräten, z. b. in geräten der medizintechnik, 
der auflösung des kaufvertrags über die veräuße- double play (engl.: doppelspiel). bezeichnet kombi- waschmaschinen, flugzeugen, kraftfahrzeugen, kühl-
rung von t-mobile usa an at&t siehe geschäfts- nierte dienstleistungsangebote aus internet und  schränken, fernsehern, dvd-playern, settop-boxen, 
bericht 2011 (v. a. seite 76 und 182 f.).  sprachkommunikation. mobiltelefonen oder allgemein in geräten der unter-
haltungselektronik. im fall von komplexen gesamt-
bandbreite. bezeichnung für den umfang eines   download (engl.: herunterladen). bezeichnet das  systemen handelt es sich dabei meist um eine ver-
frequenzbands bei der datenüber tragung. je mehr  herunterladen von dateien von einem entfernten   netzung einer vielzahl von ansonsten autonomen, ein-
bandbreite, desto schneller die verbindung. server über netzwerke wie das internet oder mobil- gebetteten systemen (z. b. im fahrzeug oder flugzeug).
funk-verbindungen auf den lokalen rechner oder  
carrier (engl.: überbringer). bezeichnet einen   ein anderes endgerät, z. b. ein smartphone. entertain. angebot der deutschen telekom für inter-
betreiber von telekommunikations netzwerken. net-basiertes fernsehen (siehe auch iptv). tv-signale 
werden hierbei über die dsl-leitung transportiert. 
cash capex. investitionen in sachanlagen und   diese übertragungstechnik ermöglicht interaktive 
immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) laut  funktionen wie z. b. zeitversetztes fernsehen oder den 
kapitalflussrechnung. zugang zu einer online-videothek.
302
erp – enterprise resource planning (engl.:   ftth – fiber to the home (engl.: glasfaser bis   hsdpa – high speed downlink packet access.  
unternehmensressourcenplanung). bezeichnet die   ins haus). als ftth bezeichnet man in der tele- protokollzusatz, der die datenraten in umts-netzen 
aufgabe, die in einem unternehmen vorhandenen  kommunikation das verlegen von glasfaser-kabeln   verbessert und eine ver bindungsgeschwindigkeit  
ressourcen wie kapital, betriebsmittel oder personal  bis in die wohnung des kunden. im megabit-bereich ermöglicht.
möglichst effizient für den betrieblichen ablauf  
ein zusetzen und somit die steuerung von geschäfts- ghg protocol. das ghg protocol unter scheidet die  hspa plus. weiterentwicklung von hspa mit höheren 
prozessen zu optimieren. treibhausgas-emissionen nach dem grad der beein- übertragungsraten/bandbreiten. hspa plus verkürzt 
flussbarkeit durch das berichtende unternehmen in  die datenlaufzeiten weiter und ist damit ideal für alle 
e-tasc – electronics-tool for accountable supply  die kategorien „scope 1“, „scope 2“ und „scope 3“: datenintensiven mobilen anwendungen.
chains. e-tasc ist ein branchenweit eingesetztes 
online-informationssystem zur quantifizierung der     scope 1 beinhaltet alle direkten emis sionen. ic – interconnection (engl.: festnetz-terminierung). 
nachhaltigkeitsbezogenen risiken von lieferanten.  siehe mtr.
die ergebnisse von e-tasc fließen über eine supplier     scope 2 deckt alle indirekten emissionen ab,  
scorecard (ssc) in die regelmäßige überprüfung   die z. b. bei der erzeugung von elektrizität, dampf  ict – information and communication technology. 
der strategisch relevanten lieferanten ein. die ssc  oder wärmeenergie entstehen, die das unter- informations- und kommuni kationstechnologie.
bietet neben der evaluation von finanzkennzahlen  nehmen von externer seite bezieht.
auch einen konzernweiten überblick hinsichtlich der  intelligentes netz. bezeichnet ein dienste orientiertes 
performance unserer strategischen lieferanten zu     scope 3 gilt für alle übrigen indirekten emis- zentrales system, das auf ein vorhandenes kommuni-
nach haltigkeitsaspekten. sionen im bereich logistik, materialverbrauch,  kationsnetz aufsetzt und es um intelligente netzkompo-
ver- und entsorgung. dies schließt auch die   nenten und zusätzliche leistungsmerkmale erweitert.
festnetz-anschlüsse. anschlüsse in betrieb ohne  bei dienstleistungs- und produktionsunter-
eigenverbrauch und ohne öffentliche telekommuni- nehmen sowie in deren vorketten entstehenden  internet. weltweites netzwerk von computern  
kationseinrichtungen, einschließlich ip-basierter  emissionen ein. auf basis des internet-protokolls (ip) ohne zentrales 
anschlüsse. in den darstellungen des zusammen- netz-management.
gefassten lageberichts wurden die summen auf  gigabit. 1 milliarde bits. maßeinheit für die  
genauen zahlen berechnet und auf millionen bzw.   geschwindigkeit der datenübertragung. internet service provider (engl.: internet-dienst-
tausend gerundet. prozentwerte wurden auf basis   anbieter). im deutschsprachigen raum auch oft nur 
der dargestellten werte berechnet. gigabyte. 1 milliarde bytes. maßeinheit für die   provider genannt, bietet in der regel gegen entgelt 
speicherkapazität von datenträgern. verschiedene technische leistungen an, die für die 
flatrate. pauschaltarif für die zugangs möglichkeit   nutzung oder den betrieb von internet-diensten  
zu einem netzwerk unabhängig von zeit und   glasfaser. transportweg für optische daten- erforderlich sind.
datenmenge. übertragung.
ip – internet-protokoll. herstellerneutrales transport-
flexpay. hybridangebot der t-mobile usa, das für  gsm – global system for mobile communications.  protokoll der schicht 3 des osi-referenzmodells für 
neukunden bis juli 2011 zur verfügung stand und   globaler standard für digitalen mobilfunk. die netzüberschreitende kommunikation.
bei dem die kunden zwischen verschie denen monat-
lich im voraus zu entrichtenden tarifen mit und ohne  hosting. bezeichnet das bereitstellen von speicher- iptv – internet protocol television. fern sehen  
laufzeitvertrag wählen konnten. das angebot be- platz über das internet. die wich tigsten leistungen  basierend auf dem internet-protokoll. mit iptv wird  
inhaltete auch einen sog. „flex account“, ein extra- eines internet service providers aus dem bereich   die digitale übertragung von fernsehprogrammen 
konto, aus dem die kunden bestimmte im monat- hosting sind registrierung und betrieb von domains,  und filmen über ein digitales datennetz bezeichnet. 
lichen beitrag nicht enthaltene zusatzgebühren, z. b.  vermietung von web servern (komplett oder teil- hierzu wird das dem internet zugrunde liegende  
für internet-downloads und roaming im ausland,  weise) und vermietung von platz in einem rechen- internet-protokoll (ip) verwendet.
bezahlen konnten. zentrum inkl. internet-anbindung, strom und not-
stromversorgung etc. ip-vpn – internet protocol-virtual private network. 
fttb – fiber to the building oder auch fiber to   ein sog. „virtuelles privates netz“, das als netzwerk-
the basement (engl.: glasfaser bis in das gebäude  hr – human resources. bezeichnung für das   protokoll das internet-pro tokoll nutzt, z. b. ein unter-
oder den keller). als fttb bezeichnet man in der  personal-management. umfasst die summe aller   nehmensinternes intranet. damit gestattet das ip-vpn 
telekommu nikation das verlegen von glasfaser- personellen gestaltungsmaßnahmen sowohl für   den angeschlossenen lokalen netzen (lan) eines 
kabeln bis ins gebäude (keller). einzelne mitarbeiter als auch für bereiche und das  unternehmens den datenaustausch über einen siche-
gesamte unternehmen zur verwirklichung der   ren kanal (ip-tunneling). auf diese weise lässt sich 
fttc – fiber to the curb (engl.: glasfaser bis   unternehmensziele. z. b. von jedem internet-einwahlpunkt der welt aus auf 
zum bordstein). in der fttc-architektur erfolgt der  ein unter nehmensnetzwerk zugreifen.
glasfaser-ausbau nicht flächen deckend bis zu den 
wohnungen (siehe ftth), sondern das glasfaser-
kabel endet im kabelverzweiger (grauer kasten am 
straßenrand). von diesem anschluss verteiler aus  
werden die vorhan  denen kupferkabel bis zum kunden 
weiterverwendet.
mandate und weitere informationen 303
glossar
it. informationstechnologie. nga – next generation access. bezeichnet den  rating. beurteilung der bonität von wert papieren 
netzzugang der nächsten generation, d. h. zum ip-netz,  oder schuldnern durch rating-agenturen.
joint venture (engl.: gemeinschaftsunternehmen).  zum glasfasernetz ftth und zu 4g-mobilfunk.
zur kooperation mehrerer unternehmen wird eine  retail. klein-/einzelhandel. im gegensatz hierzu 
gesellschaft gegründet, an der sich die kooperieren- ngn – next generation network (engl.: netz der  bezeichnet man das großhandels geschäft auch als 
den unternehmen beteiligen. nächsten generation). ein kommunikationsnetz,   wholesale-geschäft.
das sich durch die kon vergenz herkömmlicher netze 
lan – local area network (engl.: lokales netz).  (telefonnetze, mobilfunknetze etc.) mit ip-basierten  roaming (engl.: wandern). bezeichnet die nutzung 
bezeichnet ein rechnernetz, das auf ein firmen- oder  netzen ergibt. alle dienste basieren auf dem ip-proto- eines kommunikationsendgeräts oder auch nur die 
campusgelände begrenzt ist. koll. ngns markieren einen fundamentalen wechsel  nutzung der teilnehmer identität in einem anderen 
in der architektur öffentlicher netze, indem paket- netzwerk (visited network) als dem heimat-netzwerk 
lte – long term evolution (engl.: lang fristige   vermittelte netze die für den telefondienst optimierten  (home network). hierzu ist erforderlich, dass die 
entwicklung). die neue generation der mobilfunk- leitungsvermittelten netze ersetzen. ngns unterstüt- betreiber der beiden netzwerke ein roaming-abkom-
technik 4g nutzt mobilfunk-frequenzen, die durch   zen sprache, daten und multi media und sind eng mit  men getroffen haben sowie die erforderlichen signali-
die digitalisierung des fernsehens frei geworden sind.  der verbreitung von voice over ip (voip) verbunden. sierungs- und datenver bindungen zwischen ihren  
mit den reichweitenstarken fernsehfrequenzen lassen  netzen geschaltet haben. roaming kommt z. b. zum 
sich große flächen mit deutlich weniger sendemasten  one company (engl.: „ein unternehmen“). damit  tragen bei der länderübergreifenden nutzung von 
als bisher erschließen. lte ermöglicht geschwindig- bezeichnen wir im deutsche telekom konzern die  mobiltelefonen und smartphones.
keiten von mehr als 100 mbit/s im download und   zusammenführung des vormals getrennten mobilfunk- 
50 mbit/s im upload sowie neue service-angebote  und festnetz-geschäfts in ein unternehmen. router. koppelelemente, die zwei oder mehr sub-
für handy, smartphones und tablet-pcs. netze miteinander verbinden. darüber hinaus können 
outsourcing (engl.: auslagerung). bezeichnet die  router die grenzen eines netzwerks erweitern und 
m2m – machine to machine (engl.: maschine zu  abgabe von unternehmensaufgaben und -strukturen  den datenverkehr kontrollieren, indem sie fehler-
maschine). maschinenkommunikation, bei der  an drittunternehmen. behaftete datenpakete nicht weiterleiten.
maschinen und automaten automatisch informationen 
an den empfänger versenden. so verschicken z. b.  prepaid (engl.: im voraus bezahlt). im gegensatz   scm – supply chain management (engl.: liefer-
alarmanlagen im notfall von selbst ein signal an den  zu postpaid-verträgen voraus bezahlte kommuni- ketten-management). bezeichnet die planung und  
sicherheitsdienst bzw. an die polizei. kationsleistungen in form von guthaben ohne vertrag- das management aller aufgaben bei lieferantenwahl, 
liche bindung. beschaffung und logistik.
mbit/s – megabit pro sekunde. einheit der daten-
übertragungsgeschwindigkeit. pstn – public switched telephone network.  serviceumsätze. serviceumsätze sind von mobil-
bezeichnet das weltweit verfügbare öffentliche telefon- funk-kunden generierte umsätze aus diensten  
mobilfunk-kunden. im zusammengefassten lage- netz. zu seinen bestandteilen gehören telefone,   (d. h. umsätze aus sprachdiensten – eingehenden 
bericht entspricht jede mobilfunk-karte einem kunden.  telefonanschlusskabel und die vermittlungsstellen. und abgehenden gesprächen – sowie datendiensten), 
in den darstellungen wurden die summen auf genauen  zuzüglich roaming-umsätze, monatliche grund-
zahlen berechnet und auf millionen bzw. tausend  ptc-transaktion.   zur einigung mit der franzö- gebühren und visitoren-umsätze.
gerundet. prozentwerte wurden auf basis der darge- sischen vivendi, der polnischen elektrim sowie den 
stellten werte berechnet (siehe auch sim-karten). gläubigern von elektrim betreffend ptc und deren  sim-karte – subscriber identification module (engl.: 
auswirkungen siehe geschäftsbericht 2010 (v. a.  teilnehmeridentitätsmodul). chipkarte, die in das 
mtr – mobile termination rate (engl.: mobilfunk-  seite 48) und konzern-zwischenbericht 1. januar  mobiltelefon eingesetzt wird. diese dient zur identifi-
terminierungsentgelte). terminierung ist der transport  bis 31. märz 2011 (v. a. seite 7 und 64).  kation des mobiltelefons im mobilfunknetz. bei der 
eines gesprächs vom netz z. b. des wettbewerbers   deutschen telekom wird die zahl der kunden auf der 
in das netz der telekom. wird das gespräch in das  pure lric – pure long run incremental cost.   grundlage der aktivierten und nicht gechurnten sim-
mobilfunknetz transportiert, spricht man von mobil- ein kostenrechnungsmodell für den festnetz- und  karten bestimmt. im kundenbestand werden auch  
funk-terminierung. wird der verkehr in das festnetz  mobilfunk-bereich, dem ein langfristiger betrachtungs- die sim-karten eingerechnet, mit denen maschinen 
terminiert, spricht man von festnetz-terminierung  zeitraum (long run) zugrunde liegt. durch diesen  automatisch mitein ander kommunizieren können 
oder oft auch einfach von interconnection (ic). unter  ansatz erhält man zu einer vorgegebenen produkt ions- (m2m-karten). die churn-rate (kundenabgangsrate) 
dem begriff terminierungsentgelt versteht man den  menge (prognostizierte nachfrage) die optimale be- wird in unseren ländern dem lokalen markt ent-
betrag, den eine telefongesellschaft bei der netz- triebsgröße (effiziente netzgröße), wobei kurzfristig  sprechend ermittelt und berichtet.
zusammenschaltung für die terminierung eines  fixe kosten als variable kosten betrachtet werden. 
gesprächs in ein fremdes netz  zahlen muss. demnach berücksichtigt diese „empfehlung der euro- smart metering (engl.: kluges messen). der service 
päischen kommission über die regulierung der fest- umfasst das auslesen, verar beiten, darstellen sowie 
mvno – mobile virtual network operator (engl.:  netz- und mobilfunk-zustellungsentgelte in der eu“  fakturieren des verbrauchs von strom, wasser und 
mobiler virtueller netzbetreiber). dienstleister, die   vom 7. mai 2009 nur noch einen geringen anteil der  anderen zählern in industrie und haushalt. smart 
vergleichsweise günstige gesprächsminuten ohne  netzkosten für die regulierten terminierungsentgelte. metering senkt erheblich kosten und erlaubt den 
gerätesubventionen anbieten und dabei über kein  zugriff auf einen massenmarktfähigen service. es 
eigenes mobilfunknetz verfügen, sondern als service  eröffnet v. a. energieversorgern, mess-stellen-
provider auf die netzinfrastruktur der großen mobil- betreibern und der wohnungswirtschaft die möglich-
funk-anbieter zurückgreifen. keit, innovative produkte und dienstleistungen  
anzubieten, da es verbrauchsdaten nahezu in echtzeit 
liefert.
304
smartphone (engl.: kluges telefon). end geräte,   terastream. ein erheblich vereinfachtes ip-netz- vpn – virtual private network (engl.: virtuelles  
die gleichzeitig mobiltelefon, web-browser- und  konzept, das sämtliche services, einschließlich   privates netz). ein kommunikationsnetz, das zum 
e-mail-programmfunktionen ausführen können. traditioneller tk-dienstleistungen (sprache, iptv,  transport privater daten ein öffentliches netz nutzt. 
internet-zugang), aus der cloud zur verfügung stellt  die verbindung über das öffentliche netz läuft dabei 
sms und mms. der short message service (sms)  und nicht wie heute über ein netz. durch sog. „tunnel“ und wird üblicherweise ver-
ist ein telekommunikationsdienst zur übertragung  schlüsselt. allerdings bedeutet der begriff „private“ 
von textnachrichten, der zuerst für den gsm-mobil- triple play (engl.: dreifaches spiel). bezeichnet  nicht zwangsläufig, dass es sich um eine verschlüs-
funk entwickelt wurde und nun auch im festnetz   angebote aus festnetz-basierten sprach-, daten-  selte übertragung handelt. die heute gebräuchliche 
verfügbar ist. die weiterentwicklung des sms ist   und tv-diensten. auf der basis von breitband netzen  interpretation für vpns sind die ip-vpns, bei denen 
der multimedia messaging service (mms), mit dem  können die kunden solche ip-basierten dienst- die teilnehmer über ip-tunnel verbunden sind.
unterschiedliche medien wie texte, bilder, anima- leistungen über eine leitung nutzen.
tionen, video- und audio sequenzen als eine nach- wholesale (engl.: großhandel). bezeichnung für die 
richt verschickt werden können. mit sms und mms  umts – universal mobile telecommuni cations  abgabe von leistungen an dritte, die diese ihren end-
werden neben dem dienst auch die verschickten  system. internationaler mobilfunk-standard der   kunden direkt oder verarbeitet zur verfügung stellen.
nachrichten selbst bezeichnet. dritten generation, der mobile multimedia- und  
telematikdienste unter dem frequenzspektrum von  wholesale entbündelte anschlüsse – u. a. ip-bsa 
stakeholder (engl.: inhaber eines anspruchs). der  2 ghz vereinigt. stand alone (ip-bsa sa). vor leistungsprodukt  
stakeholder-ansatz ist die erweiterung des in der  ohne kopplung an einen pstn-anschluss der  
betriebswirtschaft verbreiteten shareholder value- utilization rate. systems integration: quotient   deutschen telekom. es ermöglicht wettbewerbern 
ansatzes. im gegensatz zum shareholder value- aus durchschnittlicher anzahl fakturierter stunden  ein all ip-angebot gegenüber endkunden. „stand 
prinzip, das die bedürfnisse und erwartungen der  und fakturierbarer stunden pro periode. alone“ bedeutet „allein stehend“.
anteilseigner eines unternehmens in den mittel-
punkt des interesses stellt, versucht der stakeholder- vdsl. siehe dsl. wholesale gebündelte anschlüsse – ip-bitstream 
ansatz, das unternehmen in seinem gesamten   access (ip-bsa). vorleistungsprodukt, bei dem  
sozialen kontext zu erfassen und die bedürfnisse  vectoring. durch die vectoring-technologie wer- die deutsche telekom dem wettbewerber dsl-
der unterschiedlichen anspruchsgruppen in einklang  den elektromagnetische störungen zwischen den  anschlüsse überlässt und den datenstrom über  
zu bringen. als stakeholder gelten dabei neben   leitungen ausgeglichen – dadurch sind höhere  ihr konzentratornetz zum zugehörigen breitband-
den shareholdern die mitarbeiter, die kunden, die  bandbreiten möglich. um diesen ausgleich zu  präsenzpunkt (pop – point of presence) transportiert. 
lieferanten sowie der staat und die öffentlichkeit. ermöglichen, muss der betreiber allerdings die  am pop wird der datenstrom dem wett bewerber 
kontrolle über sämtliche leitungen haben. das  übergeben. im gegensatz zum freiwilligen angebot 
tablet-pc. ein flacher, tragbarer computer mit einem  bedeutet: andere betreiber können keine eigene  dsl-resale ist ip-bsa eine vom regulierer ange-
berührungsempfindlichen bildschirm, der sich mit  technik an den kabelverzweigern installieren. ordnete dsl-vorleistung. dieses produkt gibt es 
einem stift oder per fingerstreich bedienen lässt.  gekoppelt an einen pstn-anschluss der deutschen 
die kompakten multimedia-geräte ermöglichen den  vernetztes leben und arbeiten. bezeichnet   telekom oder als sog. „dsl stand alone“-variante 
nutzern, unterwegs oder zu hause komfortabel im  die einfache handhabung aller persön lichen daten   (siehe wholesale entbündelte anschlüsse).
internet zu surfen, ihre mails zu bearbeiten, fotos  und internet-dienste auf jedem bildschirm, sei es 
und videos zu betrachten, musik zu hören, zu tele- (tablet-) pc, mobiltelefon oder fernsehgerät. basis  wlan – wireless local area network. kabel- 
fonieren oder elektronische bücher zu lesen. hierfür ist die sichere speicherung aller daten im  lose funknetze für den mobilen internet-zugang.  
netz, auf die dann alle endgeräte über breitband- es können auch mehrere rechner ohne kabel  
tal – teilnehmer-anschlussleitung. haben   netze zugreifen können. untereinander und mit einem zentralen informations-
wettbewerber ihr netz nicht selbst bis zum kunden  system, einem drucker oder einem scanner ver-
ausgebaut, können sie bei der telekom die teil- visitor. visitoren sind kunden internationaler mobil- bunden werden.
nehmer-anschlussleitung mieten. das netz der   funknetz-betreiber, die sprach- oder datendienste  
wettbewerber endet dabei in den örtlichen vermitt- in einem mobilfunknetz der gesellschaften der  
lungsstellen. die tal stellt die verbindung zwischen  deutschen telekom nutzen. der durchgeführte anruf 
ihrem netz und dem abschlusspunkt in der woh- oder die übermittelten daten werden über das netz 
nung der kunden dar. die tal wird deshalb auch als  der jeweiligen landesgesellschaft in ein anderes 
„letzte meile“ bezeichnet. mobil- oder festnetz im in- oder ausland oder in das 
eigene netz der landesgesellschaft terminiert.
mandate und weitere informationen 305
glossar
stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis.
stichwort  seite stichwort  seite
a l
aktionärsstruktur  55 liquiditätsreserve  62, 80 f., 166, 182, 231, 279
anleihen  30, 98, 166 f., 172 f., 182, 231 ff.,  lte  30 f., 61, 66 ff., 76, 86, 121, 137, 140, 156, 
  246, 255, 268, 280, 288 f.   160, 162, 168 f., 181, 184 f., 187 f., 206, 225
at equity bilanzierte unternehmen  95, 97, 194 ff., 205, 229, 246, 258 f. m
ausblick  99, 166, 178 ff. marketing-aufwendungen  92, 121
ausschüttungsstrategie  62, 90 metropcs  29, 38, 60, 65, 87, 90, 92, 94, 137, 153, 156 f., 
auszeichnungen  69, 132, 136, 144   160, 164, 169, 180 f., 188 f., 219, 226 f.
mobiles internet  25, 30, 78 f., 92, 137, 185
b
bedingtes kapital  175 f., 243 n
nachhaltigkeits-ratings  136
c
cloud  25, 30, 38, 61, 67 f., 75 ff., 87, 123,  o
  134, 138 ff., 158, 168 f., 179 f., 184 ff. organisationsstruktur  71, 187
co2-emissionen  131, 133 f. p
compliance  34, 37 ff., 42, 47 ff., 64, 72 f., 158 f., 281
patente  142, 160, 163, 263  
crown castle  66, 91, 97, 99, 200, 218 ff., 229, 242, 245, 265 f., 275
personalaufwand  127, 147, 203, 214, 253
d personalbestand  40, 94, 147, 187, 253
datenumsätze  58, 86, 109, 116, 169 personalumbau   62, 65, 71, 146, 157, 172, 241 f., 289
dividende  29, 31, 53, 55, 60, 62, 80 f., 90, 97, 99, 130, 181 ff., 253, 271
r
e rating  62, 80 f., 99, 136, 166, 182 f., 272
eigenkapitalquote  59, 62, 80 f., 90, 100, 130, 182 f., 279  regulierung  69, 88 f., 115, 154, 156, 168, 184
energieverbrauch  131, 133 f., 187 relative verschuldung  62, 80, 82, 100, 170, 183, 279
entertain  29, 106 f., 139, 172, 185 rentabilität  82
entsprechenserklärung  42, 47, 201, 288 roce  62 f., 81 f., 181, 267, 282
ergebnis je aktie  52, 183, 196, 252
s
ertragskraft  83
save for service  63
f serviceumsätze  29, 109 f., 116 f., 120 f., 184 f., 189
finanzstrategie  38, 60, 62, 80 f., 182, 279 sondereinflüsse  91 ff.
forschung und entwicklung  77, 139 f., 142, 168 steuerungsgröße  82, 131, 257
streubesitz  55, 242
g
gearing  62, 82, 100, 279 v
genehmigtes kapital  175 f., 243 vdsl  29, 76, 89, 116
grundkapital  55, 174 ff., 242 f. vergütung des aufsichtsrats  287 f.
vergütung des vorstands  281, 286
h
vernetztes automobil  70, 79, 140, 168, 169
handelsvolumen  52
vernetztes leben und arbeiten  63, 75, 90, 107, 131, 137, 180, 186
hspa plus  76, 121, 187 f.
vernetztes zuhause  78 f., 109, 137
i vivento  71, 94, 125, 157, 191, 253
intelligente netze  70, 78 f., 87, 137, 140, 179, 190 
w
investitionen  30 f., 45, 61 f., 67, 76, 80, 82 f., 87 ff., 137, 
währungsumrechnung  221
  139, 141 f., 180 ff., 187 ff., 191, 200, 255, 259 f.
wechselkurseffekte/-schwankungen  31, 91 f., 97, 115, 117, 120 f., 189, 244
iptv  61, 67, 111, 113, 172
wert-management  80, 82 f.
k werthaltigkeitstests  167, 206 f., 227, 245, 254
konsolidierungskreis  177, 198, 218 f., 224, 228, 241, 275
kreditlinien  166, 231, 256, 275
306 u5
haftungsausschluss. impressum. finanzkalender.
dieser bericht (v. a. das kapitel „prognosen zur umsatz- und ergebnis- die deutsche telekom lehnt – unbeschadet bestehender kapital- deutsche telekom ag
entwicklung“) enthält zukunftsbezogene aussagen, welche die  marktrechtlicher verpflichtungen – jede verantwortung für eine  unternehmenskommunikation finanzkalender. a   
gegenwärtigen ansichten des managements der deutschen telekom  aktualisierung der zukunftsbezogenen aussagen durch berück- d-53262 bonn bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2012 
hinsichtlich zukünftiger ereignisse widerspiegeln. sie sind im allge- sichtigung neuer informationen oder zukünftiger ereignisse oder  telefon  0228 181 4949 und veröffentlichung des geschäftsberichts 2012 28. februar 2013
telefax  0228 181 94004
meinen durch die wörter „erwarten“, „davon ausgehen“, „annehmen“,  anderer dinge ab. zusätzlich zu den nach ifrs erstellten kennzahlen  e-mail: medien@telekom.de bericht zum 31. märz 2013 8. mai 2013
hauptversammlung 2013 (köln) 16. mai 2013
„beabsichtigen“, „einschätzen“, „anstreben“, „zum ziel setzen“,  legt die deutsche telekom pro-forma-kennzahlen vor, z. b. ebitda, 
www.telekom.com dividendenzahlung b 12. juni 2013
„planen“, „werden“, „erstreben“, „ausblick“ und vergleichbare aus- ebitda-marge, bereinigtes ebitda, bereinigte ebitda-marge, 
bericht zum 30. juni 2013 8. august 2013
drücke gekennzeichnet und beinhalten im allgemeinen informatio- bereinigtes ebit, bereinigte ebit-marge, bereinigter konzernüber-
bericht zum 30. september 2013 7. november 2013
nen, die sich auf erwartungen oder ziele für umsatzerlöse, bereinig- schuss, free cashflow sowie brutto- und netto-finanzverbindlich- bei allen fragen rund um die t-aktie kontaktieren sie:
bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2013 
tes ebitda oder andere maßstäbe für die performance beziehen.  keiten, die nicht bestandteil der rechnungslegungsvorschriften sind. 
telefon  0228 181 88880 und veröffentlichung des geschäftsberichts 2013 27. februar 2014
zukunftsbezogene aussagen basieren auf derzeit gültigen plänen,  diese kennzahlen sind als ergänzung, jedoch nicht als ersatz für 
telefax  0228 181 88899
einschätzungen und erwartungen. daher sollten sie sie mit vorsicht  die nach ifrs erstellten angaben zu sehen. pro-forma-kennzahlen  e-mail: investor.relations@telekom.de a    weitere termine, terminaktualisierungen und hinweise zu live-übertragungen 
betrachten. solche aussagen unterliegen risiken und unsicherheits- unterliegen weder den ifrs noch anderen allgemein geltenden  finden sie auf www.telekom.com/finanzkalender.
b  es ist geplant, dass die dividende wahlweise in bar oder in form von aktien 
faktoren, von denen die meisten schwierig einzuschätzen sind und  rechnungslegungsvorschriften. andere unternehmen legen diesen 
unseren geschäftsbericht finden sie im internet unter: geleistet wird. die baraussschüttung soll voraussichtlich am 12. juni 2013 erfolgen.
die im allgemeinen außerhalb der kontrolle der deutschen telekom  begriffen unter um ständen andere definitionen zugrunde.   weitere 
liegen. dazu gehören u. a. auch der fortschritt, den die deutsche  informationen zu pro-forma-kennzahlen finden sich im kapitel  www.telekom.com/geschaeftsbericht2012
telekom mit den personalbezogenen restrukturierungsmaßnahmen  „geschäftsentwicklung des konzerns“, seite 90 ff. in diesem bericht,  www.telekom.com/annualreport2012
erzielt, und die auswirkungen anderer bedeutender strategischer  sowie auf der website der deutschen telekom (  www.telekom.com) 
und operativer initiativen, einschließlich des erwerbs oder der ver- unter „investor relations“. 
der geschäftsbericht liegt auch in englisch vor. 
äußerung von gesellschaften sowie von unternehmenszusammen- im zweifelsfall ist die deutsche version maßgeblich.
schlüssen. weitere mögliche faktoren, die die kosten- und erlösent-
wicklung wesentlich beeinträchtigen, sind regulatorische vorgaben, 
ein wettbewerb, der schärfer ist als erwartet, veränderungen bei den  konzeption:
technologien, rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche entwick- deutsche telekom ag und 
lungen. sollten diese oder andere risiken und unsicherheitsfaktoren  hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
eintreten, oder sollten sich die den aussagen zugrunde liegenden  gestaltung: wenn ihr mobiltelefon über 
eine qr-code-erkennungs-
annahmen als unrichtig herausstellen, so können die tatsächlichen  hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
software verfügt, gelangen 
ergebnisse der deutschen telekom wesentlich von denjenigen ab- und interbrand
sie nach dem scannen dieses 
weichen, die in diesen aussagen ausgedrückt oder impliziert werden.  produktion: codes direkt auf unsere 
die deutsche telekom kann keine garantie dafür geben, dass die  hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg  investor-relations-webseite.
erwartungen oder ziele erreicht werden. 
illustrationen:
takahiro kurashima, poemotion of lars müller publishers, 
zürich, schweiz
fotos:
andreas pohlmann, sebastian vollmert
reproduktion: dieser geschäftsbericht 
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg wurde klimaneutral 
produziert. die entstandenen 
druck:
treibhausgasemissionen 
broermann druck + medien gmbh, troisdorf-spich
wurden durch entsprechende 
knr. 642 200 237 (deutsch) klimaschutzmaßnahmen 
knr. 642 200 238 (englisch) vollständig kompensiert.
u5
impressum. finanzkalender.
deutsche telekom ag
unternehmenskommunikation finanzkalender. a   
d-53262 bonn bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2012 
telefon  0228 181 4949 und veröffentlichung des geschäftsberichts 2012 28. februar 2013
telefax  0228 181 94004
bericht zum 31. märz 2013 8. mai 2013
e-mail: medien@telekom.de
hauptversammlung 2013 (köln) 16. mai 2013
www.telekom.com dividendenzahlung b 12. juni 2013
bericht zum 30. juni 2013 8. august 2013
bericht zum 30. september 2013 7. november 2013
bei allen fragen rund um die t-aktie kontaktieren sie:
bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2013 
telefon  0228 181 88880 und veröffentlichung des geschäftsberichts 2013 27. februar 2014
telefax  0228 181 88899
e-mail: investor.relations@telekom.de a    weitere termine, terminaktualisierungen und hinweise zu live-übertragungen 
finden sie auf www.telekom.com/finanzkalender.
b  es ist geplant, dass die dividende wahlweise in bar oder in form von aktien 
unseren geschäftsbericht finden sie im internet unter: geleistet wird. die baraussschüttung soll voraussichtlich am 12. juni 2013 erfolgen.
www.telekom.com/geschaeftsbericht2012
www.telekom.com/annualreport2012
der geschäftsbericht liegt auch in englisch vor. 
im zweifelsfall ist die deutsche version maßgeblich.
konzeption:
deutsche telekom ag und 
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
wenn ihr mobiltelefon über 
gestaltung:
eine qr-code-erkennungs-
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
software verfügt, gelangen 
und interbrand
sie nach dem scannen dieses 
produktion: codes direkt auf unsere 
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg  investor-relations-webseite.
illustrationen:
takahiro kurashima, poemotion of lars müller publishers, 
zürich, schweiz
fotos:
andreas pohlmann, sebastian vollmert
reproduktion: dieser geschäftsbericht 
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg wurde klimaneutral 
produziert. die entstandenen 
druck:
treibhausgasemissionen 
broermann druck + medien gmbh, troisdorf-spich
wurden durch entsprechende 
knr. 642 200 237 (deutsch) klimaschutzmaßnahmen 
knr. 642 200 238 (englisch) vollständig kompensiert.
deutsche telekom ag
friedrich­ebert­allee 140
d ­ 53113 bonn
www.telekom.com